Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

31. Mai 2012

E I N L A D U N G
zur 25. Sitzung des Betriebsausschusses für IT-Dienstleistungen, Stadtentwässerung
und Friedhofswesen (ISF/025/2012)
am Mittwoch, dem 13. Juni 2012,

16:30 Uhr,

7. Etage, Raum 728,
Ferdinandplatz 2, 01069 Dresden

2/2

T A G E S O R D N U N G

Nicht öffentlich

Eigenbetrieb Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden
1

Managementreport zum I. Quartal des Geschäftsjahres 2012 des
Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen
Dresden
Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

V1664/12
zur Information

Eigenbetrieb Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dresden
2

Management-Report I./2012 des Eigenbetriebes Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dresden
Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

V1670/12
zur Information

Eigenbetrieb IT- und Organisationsdienstleistungen Dresden
3

Management-Report I. Quartal 2012 des Eigenbetriebes IT- und
Organisationsdienstleistungen Dresden
Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

4

Bürgerinformation zu Baumfällungen und Ersatzpflanzungen

V1687/12
zur Information

A0586/12
beratend

Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen
5

Ratsinformationssystem für Bürgerinnen und Bürger

A0591/12
beratend

Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen
6

Informationen und Sonstiges

Dirk Hilbert
Beigeordneter für
Wirtschaft

Winfried Lehmann
Beigeordneter für
Allgemeine Verwaltung

Hartmut Vorjohann
Beigeordneter für
Finanzen und Liegenschaften

