Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1645/12
Datum: 1. Juni 2012

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beschließend

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

Gegenstand:
Ergänzung des Rahmenvertrages zur Gebäudeversicherung der Landeshauptstadt Dresden
um den Einschluss der Deckung von Elementarschadensereignissen
Beschlussvorschlag:
Dem beigefügten Vorschlag zur Ergänzung des Rahmenvertrages zur Gebäudeversicherung
der Landeshauptstadt Dresden um den Einschluss der Deckung von Elementarschadensereignissen wird zugestimmt.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

2012

ab 2013

10.100.61.2.0.01
35630000

10.100.11.1.6.05
44411200

332.750,00 EUR maximal
665.500,00 EUR

Begründung:
Für die Gebäude der Landeshauptstadt Dresden existiert ein Rahmenvertrag zur Gebäudeversicherung für die Gefahren Feuer, Sturm/Hagel und Leitungswasser.
Über diesen Vertrag werden aktuell ca. 1 900 Gebäude mit einer Gebäudewertsumme von
ca. 3,14 Mrd. EUR zum Neuwert versichert. Die Versicherungsprämie beträgt für das laufende Versicherungsjahr 489.500,00 EUR.
Für die Elementarschadengefahren (Überschwemmung, Überflutung durch Starkregen,
Schneedruck, Erdsenkung/Erdrutsch) ist derzeit keine separate Versicherungsmöglichkeit
auf dem Markt gegeben, d. h., dass diese Gefahren nur über eine Ergänzung zum bestehenden Rahmenvertrag der Landeshauptstadt Dresden versicherbar sind.
Das derzeit größte Risiko für die Landeshauptstadt Dresden ist die Gefahr der Überschwemmung.
Seitens der Allianz Versicherungs-AG, als führendem Versicherer des Gebäudeversicherungsvertrages der Landeshauptstadt Dresden, wurden die Maßnahmen zur Verbesserung
des Flutschutzes seit 2002 durch einen Gutachter geprüft und bewertet. Der Gutachter stellte
...

3/4
fest, dass zwar Teile des städtischen Gebäudebestandes in der ZÜRS-Gefahrenklasse 3
und der höchsten Gefahrenklasse 4 liegen, aber durch bauliche Maßnahmen wesentlich
besser im Risiko bewertet werden konnten als noch 2002.
Dadurch ist es überhaupt möglich geworden ein Angebot zur Versicherung der städtischen
Gebäude gegen Überschwemmungsereignisse zu erhalten. Die Versicherung der weiteren
Elementarschadengefahren (siehe oben) ist in diesem Deckungsschutz selbstverständlich
mit enthalten.
In Folge dessen ist die Landeshauptstadt Dresden in der Lage, der Verpflichtung zur Eigenvorsorge (siehe Richtlinie Elementarschäden des Freistaates Sachsen vom 29.06.2011)
nachzukommen.
Bei einem Großschadenereignis im Elementarschadenbereich könnte die Landeshauptstadt
Dresden im Falle eines Versicherungsvertragsabschlusses die Gebäudeschäden zur Regulierung an den Versicherer einreichen.
Für die nicht über den Gebäudeversicherungsvertrag abgesicherten und durch einen Großschaden zerstörten Elemente der kommunalen Verkehrs- und Tiefbaustruktur wäre die Beantragung von Mitteln des Freistaates gemäß o. g. Richtlinie möglich, da die Landeshauptstadt Dresden ihrer Eigenvorsorgeverpflichtung optimal nachgekommen wäre.
Der Versicherer hat verschiedene Varianten (Selbstbehalt jeweils je Schadenfall) angeboten:
1.
2.
3.
4.

665.500,00 EUR Jahresprämie, 10.000,00 EUR Selbstbehalt
653.000,00 EUR Jahresprämie, 100.000,00 EUR Selbstbehalt
616.400,00 EUR Jahresprämie, 250.000,00 EUR Selbstbehalt
578.100,00 EUR Jahresprämie, 500.000,00 EUR Selbstbehalt

Folgende Varianten unter Ausschluss von 24 hochgefährdeten Objekten:
5.
6.
7.
8.

263.800,00 EUR Jahresprämie, 10.000,00 EUR Selbstbehalt
242.400,00 EUR Jahresprämie, 100.000,00 EUR Selbstbehalt
204.700,00 EUR Jahresprämie, 250.000,00 EUR Selbstbehalt
188.500,00 EUR Jahresprämie, 500.000,00 EUR Selbstbehalt

Die Varianten wurden 2011 entsprechend der für dieses Versicherungsjahr gültigen Gebäudewertsumme von 3,04 Mrd. EUR angeboten. Die Prämie wird jährlich nach dem aktuellen
Gebäudeversicherungswert berechnet (0,182 ‰ für Variante 1 - 4; 0,074 ‰ für Variante
5 - 8).
Aus den vom Versicherer angebotenen Varianten ist aus Sicht der Landeshauptstadt Dresden nur die Variante 1 - Jahresprämie 665.500,00 EUR inkl. Versicherungssteuer bei
einem Selbstbehalt von 10.000,00 EUR je Schadenfall - wirtschaftlich sinnvoll und haushaltstechnisch tragbar.
Da hier der Selbstbehalt 10.000,00 EUR je Schadenfall beträgt, ist die jährlich für diese Versicherung einzustellende Summe gut planbar, da selbst bei mehreren Schäden im Jahr (z. B.
Schneedruck im Winter, Flut im Sommer) keine wesentlichen Zusatzkosten anfallen. Ein
Schadenfall ist hierbei als Ereignis zu verstehen (Beispiel: Orkan Kyrill war in der Abwicklung
über die Gebäudeversicherung ein Schadenereignis).
Mit Abschluss dieser Variante wäre der Gesamtbestand der Gebäude versichert und die
Landeshauptstadt Dresden ihrer Verpflichtung zur Eigenvorsorge optimal nachgekommen.

...

4/4

In die Betrachtung könnte noch Variante 5 - Jahresprämie 263.800,00 EUR inkl. Versicherungssteuer bei einem Selbstbehalt von 10.000,00 EUR je Schadenfall jedoch unter
Ausschluss von 24 hochgefährdeten Objekten (Gebäudewert: 28 Mio. EUR, Buchwert:
6 Mio. EUR, siehe Anlage) einfließen.
Diese Variante ist nicht bevorzugt zu empfehlen, da hier ein Risiko in zweierlei Sicht besteht:
1. Verzicht auf die Regulierung von Schäden gerade in den besonders gefährdeten Bereichen. Da die Gebäude zum Neuwert versichert sind, wäre das finanzielle Risiko im
Schadenfall bei einer Gebäudewertsumme der hochgefährdeten Objekte von 28 Mio.
EUR erheblich. Die Prämienersparnis von ca. 400.000,00 EUR gegenüber der Variante 1 steht dazu in keinem wirtschaftlich sinnvollen Verhältnis.
2. Schwächung des Standpunktes der Landeshauptstadt Dresden in Verhandlungen mit
dem Freistaat über die Mittelbereitstellung im Elementarschadenfall.
Hinsichtlich der Laufzeit sollen die Konditionen des bestehenden Rahmenvertrages genutzt
werden, d. h. jährliche Fortschreibung oder - wie zur Zeit praktiziert - Festschreibung der
Konditionen für maximal zwei bzw. drei Jahre.
Für den Fall, dass der Vertragsabschluss bereits im laufenden Haushaltsjahr zustande
kommt, erfolgt die Deckung des anteiligen Jahresbetrages für 2012 aus Mehrerträgen Bürgschaftsentgelte im Produkt 10.100.61.2.0.01 der Stadtkämmerei.

Anlagenverzeichnis:
Liste Elementarschadenversicherung - hochgefährdete Objekte

Helma Orosz

