Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

1. Juni 2012

E I N L A D U N G
zur 36. Sitzung des Betriebsausschusses für Städtische Krankenhäuser und
Kindertageseinrichtungen (KK/036/2012)
am Mittwoch, dem 13. Juni 2012,

16:30 Uhr,

3. Etage, Raum 333,
Ferdinandplatz 2, 01069 Dresden

2/2

T A G E S O R D N U N G
Nicht öffentlich
Eigenbetrieb Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum
Eigenbetrieb Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt
1

Sonstiges und Informationen

Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden
2

Vergabe investiver Zuschüsse für bewegliche Sachen des Anlagevermögens und für bauliche Maßnahmen im Jahr 2012 an Träger
der freien Jugendhilfe von Kindertageseinrichtungen und Beratungs- und Vermittlungsstellen für Kindertagespflege
Zuständig: GB Soziales

V1628/12
beratend
(federführend)

3

Kindertageseinrichtungen Prellerstraße 8

A0572/12
beratend
(federführend)

Einreicher: Interfraktionell
4

Sonstiges und Informationen

Detlef Sittel
Beigeordneter für
Ordnung und Sicherheit

Martin Seidel
Beigeordneter für Soziales

