DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Antrag Nr.:
Datum:

A0064/09
13.10.2009

ANTRAG
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Auslegung Bebauungspläne (verbindlicher Bauleitplan)

Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. Die unter § 3 BauGB eingeforderte Beteiligung der Öffentlichkeit bei Planungsvorhaben (Bebauungspläne) bürgerfreundlicher zu gestalten.
a. Hierbei sollen neben dem Technischen Rathaus auch in Stadtteilrathäusern
bzw. Bürgerbüros Planwerke (B-Pläne) präsentiert und seitens der Bürger
Anregungen und Einsprüche wohnortnah erfolgen können.
b. Hierbei soll in geeigneter Weise auf aktuelle Offenlegungen, die auch im
Internet einsehbar und abrufbar sind, aufmerksam gemacht werden.
2. Eine Umsetzung sollte spätestens im II. Quartal 2010 erfolgen.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit

21.09.2009 nicht öffentlich
13.10.2009 nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend

Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

Seite 2 von 3

beratend
(federführend)
beschließend

Begründung:
Die Gemeinde hat Bauleitpläne (Bebauungspläne) aufzustellen, sobald und soweit es für die
städtebauliche Entwicklung und Ordnung erforderlich ist (§ 1 (3) BauGB). Dabei sind bei
Aufstellung der Bauleitpläne die öffentlichen und privaten Belange gegeneinander und
untereinander gerecht abzuwägen (§ 1 (7) BauGB).
Hierbei wird der Beschluss, einen Bauleitplan aufzustellen, ortsüblich bspw. im Amtsblatt
bekannt gemacht (siehe § 2 BauGB). Seitens der Stadt wird damit formal die Öffentlichkeit
frühzeitig über die allgemeinen Ziele und Zwecke der Planung, sich wesentlich
unterscheidende Lösungen, die für die Neugestaltung oder Entwicklung eines Gebiets in
Betracht kommen, und die voraussichtlichen Auswirkungen der Planung öffentlich
unterrichtet. Bürgern wird bisher im Technischen Rathaus die Gelegenheit zur Äußerung und
Erörterung geben (siehe § 3 BauGB). Diese Form der Beteiligung erscheint jedoch nicht
ausreichend.
Häufig regt sich bei Bauvorhaben Unmut in der Bürgerschaft, wenn Planungen bereits
Verbindlichkeit (Rechtskraft des B-Planes) erreicht haben und nur schwer eine Modifikation
erzielt werden kann. Viele Bürger haben schlichtweg keine Kenntnis über aktuelle
Planungsvorhaben, dazu stattgefundene Infoversammlungen oder scheuen den Weg ins
Technische Rathaus, um nach Einsicht in Planwerke, ihre Belange und Forderungen zu
formulieren. Eine seitens der Bundesgesetzgebung gewünschte und seitens der Stadt
angestrengte Bürgerbeteiligung findet damit nur sehr begrenzt statt.
Auch das seitens der Stadt im Internet veröffentlichte Beteiligungsangebot wird kaum
genutzt, nur wenige Bürger wissen um diese „Online-Beteiligungsmöglichkeit“.
Aus diesem Grunde wird angeregt, öffentlichkeitswirksamere und bürgerfreundlichere
Beteiligungsmöglichkeiten anzustrengen. Dies soll einerseits in Stadtteilrathäusern oder
Stadtteilbürgerbüros bzw. in geeigneten Räumlichkeiten (z.B. Büro Quartiersmanagement
oder Sanierungsbüros) des Stadtteils in welchem Planungen realisiert werden sollen,
erfolgen. Hier soll durch die Stadt die Möglichkeit der Einsichtnahme in Planwerke ermöglicht
werden. Andererseits ist in geeigneter Weise (z.B. Amtsblatt) auf die im Online-Angebot der
Stadt verfügbaren Unterlagen und Pläne hinzuweisen.

André Schollbach
Fraktionsvorsitzender

Seite 3 von 3

