LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/034/2011)

Sitzung am:

24.11.2011

Beschlusszu:

V1306-01/11

Gegenstand:

Haushaltsvollzug 2011 - Finanzzwischenbericht gem. § 75 Abs. 5 SächsGemO und Zwi
schenberichte der Eigenbetriebe 2011 gem. § 8 Abs. 3 SächsEigBVO
Beschluss:

1.

Der Finanzzwischenbericht (aktuelle Situation Ergebnis- und Finanzhaushalt) wird zur
Kenntnis genommen.

2.

Von dem in Höhe von 25,1 Mio. EUR erwarteten Zahlungsmittelüberschuss werden die
Mittelverwendungen wie folgt beschlossen:

- Umsetzung Haushaltsbegleitbeschluss zum Doppelhaushalt 2011/2012 (V0750/10 vom
16. Dezember) Punkt 4.10 insgesamt 7 Mio. EUR (3 Mio. EUR Straßenunterhaltung, je
2 Mio. EUR Rad- und Gehwege);
•

12,2 Mio. EUR für Investitionen in Kindertagesstätten und Schulen;
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, zur Umsetzung der noch ausstehenden

Untersetzung für die Schulinvestitionen eine separate Beschlussvorlage zu erarbeiten.
- 2 Mio. EUR für die Beschaffung von Winterdienstfahrzeugen;

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, eine separate Beschlussvorlage zu erstellen.
- 3,9 Mio. EUR zur anteiligen Deckung des Mehrbedarfes der Baumaßnahme
Schwimmhalle Frei berger Straße.
3.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt zu prüfen, wie dem insbesondere aufgrund der
neuen Bevölkerungsprognose gestiegenen Bedarf an Kindertagesplätzen Rechnung ge
tragen werden kann. Dem Stadtrat ist bis 30. Juni 2012 eine entsprechende Beschluss
vorlage zu unterbreiten.

Helma Orosz
Vorsitzende

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (FL/047/2011)

Sitzung am:

10.10.2011

Beschlusszu:

V1193/11

Gegenstand:

Veränderungen im Finanzhaushalt 2011 des Straßen- und Tiefbauamtes
Beschluss:
Beschlussvorschlaq:

Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften bestätigt die Veränderungen der Ein- und
Auszahlungen im Finanzhaushalt 2011 des Straßen- und Tiefbauamtes gemäß der Anlagen
1 und 2.

Hartmut Vorjohann
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates
(SR/022/2010)

Sitzung am:

16.12.2010

Beschluss zu:

V0750/10

Gegenstand;
Haushaltssatzung 2011/2012
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt die Haushaltssatzung zum Doppelhaushalt 2011/2012 einschließlich
Haushaltsplan, Stellenplan und aller sonstigen Bestandteile und Anlagen gemäß
SächsKomHVO-Doppik wie nachstehend geändert.

I.
II.

Den Änderungen der Fachausschüsse mit Deckung entsprechend Anlage 3 wird

zugestimmt.

Antrag Fraktion Bündnis 90/Dle Grünen

Zur Fortsetzung der Projektstudie .Wohnen im Alter" (aus dem Modellprojekt .Aktiv im Alter")
werden zusätzlich Mittel wie folgt eingestellt:
2011:9.600 EUR

Darunterfallen Sachkosten zur Projektfortführung und -begleltung durch kompetente Freie
Träger.

Deckunosvorschlao:

Steuermehreinnahmen bzw. Reisekosten aus den Geschäflsbereich8leitungen

III.

Interfraktioneller Antrag CDU-Fraktion, FDP-Fraktion, Fraktion Bürgerßündnls /
Freie Bürger

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, den vorgelegten Haushaltsentwurf wie fotgt zu än

dern:

1.

Der aus dem Beschluss des Stadtrates vom 25. November 2010 zur Variantenrech
nung Sozialücket resultierende Mehrbedarf ist entsprechend dem in der Begründung
zum beschlossenen Antrag der Fraktion BürgerBündnis / Freie Bürger gemachten Fi
nanzierungsvorschlag Im Haushalt darzustellen.

-2-

2.

Die gemäß Anschreiben der Oberbürgermeisterin an die Mitglieder des Ausschusses
für Finanzen und Liegenschaften vom 25. November 2010 zusätzlich verfügbaren Mit
tel in Höhe von 55.300.000 EUR sind in den Haushalt einzustellen und wie in der Anla
ge 1 dargestellt zu verwenden.

3.

Die in der Anlage 2 dargestellten haushaltsneutralen Veränderungen sind Im Haus
haltsentwurf vorzunehmen.

4.

Begleitend wird Folgendes festgelegt:

4.1

Sofern Fördermittel für Schulneubauten/Schulsanierungen für die im Haushalt einge
stellten Schulprojekte eingeworben werden, die Ober den Planansatz hinausgehen,

sind die dadurch frei werdenden Eigenmittel für weitere Schulsanierungen bzw. Teilsa
nierungen zu verwenden.

4.2

Für alle Schulprojekte sollen überhöhte Standards beim Schulhaus- und Sporthallen
bau vermieden und Baukosten erheblich gesenkt werden. Aus diesem Grund sollen bei
allen Investitionsprojekten Einsparpotenziale in Höhe von 10 % der Gesamtsumme
realisiert werden. Die konkreten Einsparmöglichkeiten sind an Hand einer Analyse der
entstandenen Baukosten vergleichbarer Schulsanlerungs- und Neubauprojekte der

vergangenen fünf Jahre zu ermitteln und mit einem Pilotprojekt zu untersuchen. Alle so
erzielten Einsparungen sind vollständig zur bereits vorhandenen Grundausstattung
dem Programm .Teilinvestition Sanitär Teil I" zuzuführen.

4.3

4.4

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Ergebnisse der am 6. Mal 2010 im Rah

men der Haushaltsstabilisierungsvorlage V0480/10 Punkt 4 Abs. 3 beschlossene Prü
fung von Teilsanierungs- und Teilbaumaßnahmen sowie darüber hinaus eine Im Hin
blick auf das Programm .Teilinvestition Sanitär Teil I" zu erstellende Prioritätenliste
dem Stadtrat bis zum 31. März 2011 zur Beschlussfassung vorzulegen.
Die Oberbürgermeisterin wird gebeten, zum schnellstmöglichen Abbau des Investiti

onsstaus im Bereich der Sporthallen Gespräche mit Großunternehmen und Großsport
vereinen der Landeshauptstadt Dresden über eine Zusammenarbeit beim Sporthallen
neubau aufzunehmen.

4.5

Im Zuge der weiteren Planungen zur Schwimmhalle Freiberger Straße sind alle Mög
lichkeiten zu nutzen, Kosteneinsparungspotenziale zu erschließen, ohne die Funktiona
lität des Gesamtkomplexes zu beeinträchtigen. Dabei Ist zu überprüfen, ob die Be
standshalle durch Sanierung als Veranstaltungshalle erhalten werden kann; die Kosten
dafür sind zu prognostizieren. Vor der Auslösung der Planungsphase drei zur
Schwimmhalle Freiberger Straße ist dem Stadtrat eine vollständige Kostenanalyse des
Projektes sowie ein fundiertes Konzept für Einsparungen, welches unter Einbeziehung
des Kreissportbundes und des Schwimmverbandes Dresden erstellt wurde, zur Be
schlussfassung vorzulegen. Des Weiteren wird nach der Beschlussfassung der Haus
haltssatzung schnellstmöglich eine Lenkungsgruppe zum Projekt einberufen mit dem

Ziel, Varianten zum weiteren Verfahren zu prüfen im Sinne des Stadtratsbeschlusses
vom März 2009 und dafür die Kosten zu prognostizieren. Die Lenkungsgruppe besteht
aus Vertretern des Planungsbüros, der Verwaltung, der Fraktionen, des KSB, des Lan
des- und des Stadtschwimmverbandes sowie der Nutzervereine.

-3-

4.6

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, den Baubeginn des unter der Haushaltsposi
tion TIS0111: SP_G-Radwegenetz geplanten Ausbaus des linksseitigen Elberadweges
im Bereich zwischen Johannstadt und Blasewitz durch einen zweiten, parallel verlau
fenden Radweg noch vor der Fertigstellung der Waldschlößchenbrücke zu prüfen. Die
Ergebnisse der Prüfung sowie ein vollständiger Bauablaufplan sind dem Stadtrat bis
zum 31. März 2011 vorzulegen.

4.7

Gemäß eines Kostenvoranschlages vom 27. September 2010 wird die Bereitstellung
von 345.000 EUR zur Finanzierung der Herstellung der Straße .Malergässchen" im
Umlegungsgebiet .Postplatz" bereitgestellt. Die Bereitstellung erfolgt aus den im Zuge
des Umtegungsverfahrens Nr. 36 .Postplatz" erwirtschafteten Mitteln.

4.8

Zur Sicherung der Finanzierung der Maßnahme Straßenbau Schweriner Straße wird
die Bereitstellung der erforderlichen Mittel in Höhe von 900.975 EUR zugesichert. Die
Bereitstellung erfolgt aus den im Zuge des Umlegungsverfahrens Nr. 36 .Postplatz"
erwirtschafteten Mitteln.

4.9

Im Falle der gesicherten Verfügbarkeit von Veräußerungserlösen aus dem Baufeld MK
9 Wallstraße/Marienstraße oder im Falle anderer Oberplanmäßiger Einnahmen sind
diese Mittel prioritär für die Erschließung und Gestaltung des MK 9 zu verwenden.

4.10

Bei Verfügbarkeit weiterer Mittel sind diese bis zu einem zusätzlichen Gesamtbetrag im
Doppelhaushalt von 3 Mio. EUR für die Straßenunterhaltung und 2 Mio. EUR Jeweils
für Rad- und Gehwege zu verwenden.

4.11

Die zusätzlich für Gehwege zur Verfügung gestellten Haushaltsmittel sind in einem zu
schaffenden „Sonderlnvestitlonsprogramm Fußwegesanierung" einzusetzen. Dabei
sind die Ergebnisse der vom Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau am 13. Oktober
2010 in Auftrag gegebenen .Prioritätenliste zum Bau fehlender und zur Sanierung stark
Instandsetzungsbedürftiger Fußwege" zu berücksichtigen. Das Programm ist dem
Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen.

4.12

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, für die Investitionspauschale und die Verfü
gungsmittel der Ortschaften einen Vorschlag für eine Verteilung zu erarbeiten, der § 67
Abs. 3 Satz 2 SächsGemO berücksichtigt. Dieser Vorschlag ist spätestens bis zum 31.
März 2011 zu erarbeiten und dem Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften nach
vorheriger Befassung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Si
cherheit zur Beschlussfassung für das Jahr 2012 vorzulegen.

4.13

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, im 2. Halbjahr 2011 einen Workshop der
Stadtkämmerei mit den Mitgliedern des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften
zur Einführung des dopplschen Haushaltes in der Landeshauptstadt Dresden durchzu
führen. Dabei sollen Erfahrungen aus dem Prozess der Erstellung des Haushaltes
2011/2012 ausgewertet und gemeinsam Mittel und Methoden definiert werden, wie die
Ziele von mehr Transparenz und besserer politischer Steuerung tatsächlich erreicht
werden können.

4.14

Die OberbOrgermeisterin wird beauftragt, dem Ausschuss für Finanzen und Liegen
schaften zusätzlich zum Finanzzwischenbericht gemäß § 75 Abs. 5 SächsGemO halb
jährlich In kompakter Form Ober den Verlauf der Haushaltsführung zu berichten. Dabei

sollen insbesondere Abweichungen bei den geplanten Einnahmen und Ausgaben, die
größer als 250.000 EUR sind, und Verzögerungen bei geplanten Investitionsvorhaben
in tabellarischer Form zur Verfügung gestellt werden.

IV.

Die Verpflichtungsermächtigungen sind entsprechend Anlage 4 zu ändern.

V.

Die Bewlrtschaftungsgrundsätze für den Haushalt 2011/2012 der Landeshauptstadt

Vi.

Dresden sind entsprechend Anlage 5 zu ändern.

Der Wirtschaftsplan des Eigenbetriebes Sportstätten- und Bäderbetrieb ist entspre

chend Anlage 6 zu ändern.

Helma Orosz
Vorsitzende

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/033/2011)

Sitzung am:

03.11.2011

Beschluss zu:

V1145/11

Gegenstand:

Grundhafter Ausbau der Bautzner Straße im Abschnitt zwischen Hoyerswerdaer Straße und
Martin-Luther-Straße mit Herstellung von barrierefreien Straßenbahnhaltestellen
Beschluss;
1.

Der Stadtrat bestätigt den Planungsentwurf für den grundhaften Ausbau der Bautzner
Straße im Abschnitt zwischen Hoyerswerdaer Straße und Martin-Luther-Straße mit Her
stellung von barrierefreien Straßenbahnhaltestellen gemäß den Anlagen 2 und 3 (Lage
plan und Querschnitt vom Mai 2011).

2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass diese Maßnahme planungsrechtlich durch ein
Planrechtsverfahren gesichert werden soll.

3.

Das Bauvorhaben soll unter Berücksichtigung der Haushaltsbedingungen in der Landes
hauptstadt voraussichtlich 2012 umgesetzt werden.

4.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, den Planungsentwurf mit dem Ziel einer besse
ren und sicheren Radverkehrsführung zu überarbeiten. Dabei sollen insbesondere fol
gende Punkte berücksichtigt werden:
-

Die Querungsmöglichkeit der Kreuzung Bautzner Straße/Rothenburger Straße soll für
Radfahrer durch die Einfügung einer Aufstellfläche in der Rothenburger Straße und
das Zusatzzeichen Radfahrer frei unter das Abbiegegebot in der Rothenburger Stra
ße verbessert werden.

-

Die verkehrssichere Anbindung der Radfahrstreifen in den Nebenfahrbahnen der
Bautzner Straße westlich der Rothenburger Straße soll mit geplant und realisiert wer
den.

-2-

-

Für Radfahrer wird eine sichere Querungsmögiichkeit von der Lessingstraße zur Mar
tin-Luther-Straße geschaffen.

-

Der Radfahrstreifen der Bautzner Straße endet nicht stumpf östlich der Martin-LutherStraße, sondern wird im Kreuzungsbereich sicher in die Fahrbahn geleitet.

5. Maßgebliche Änderungen im weiteren Pianungsprozess werden dem Ausschuss Stadt
entwicklung und Bau zur Kenntnis gegeben.

Helma Orosz
Vorsitzende

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau (SB/051/2012)

Sitzung am:

09.05.2012

Beschluss zu:

V1516/12

Gegenstand:

Zusätzliche Mittel für Straßenunterhaltung und Radverkehrsanlagen
Beschluss:

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau bestätigt die Verwendung der zusätzlich be
reitgestellten Mittel für Straßenunterhaltung gemäß Anlage 1 sowie für Radverkehrsanlagen
gemäß Anlage 2 und die daraus resultierenden Veränderungen im Ergebnis- und Finanz
haushalt 2012 des Straßen- und Tiefbauamtes gemäß Anlage 3.

Jörn Marx
Vorsitzender

