Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 31. Sitzung des Jugendhilfeausschusses (JHA/031/2012)
am Donnerstag, 10. Mai 2012,

18:00 Uhr

im Haus An der Kreuzkirche 6, Rudolf-Mauersberg-Saal,
An der Kreuzkirche 6, 01067 Dresden

2/19

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
21:50 Uhr

Anwesend:

Stellvertretender Vorsitzender
Jens Hoffsommer

CDU-Fraktion
Monika Schiemann
Patrick Schreiber
Stefan Zinkler

Fraktion DIE LINKE.
Tilo Kießling

SPD-Fraktion
Cornelia Hähne

FDP-Fraktion
Barbara Lässig

BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Franz-Josef Fischer

stimmberechtigte Mitglieder
Thomas Engel
Melanie Hörenz
Dr. Dirk Jordan
Peter Kühn
Thomas Pallutt
Christoph Stolte

beratende Mitglieder
Wolfgang Bec
Sabine Bibas
Katharina Eifler
Christina Koch
Anna Korndörfer
Markus Laessing
Claus Lippmann

Vertretung für Frau Helma Orosz

3/19
Martin Seidel
Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Thomas Wünsche
Georg Zimmermann

Stellvertretende Mitglieder
Dorothee Hinze

Vertretung für Herrn Markus Degenkolb

Abwesend:
Vorsitzende
Helma Orosz

beratende Mitglieder
Markus Degenkolb
Valentina Marcenaro
Regina Thielmann
Roland Wirlitsch

Verwaltung:
Frau Jagdschian
Frau Franzke
Frau Grohmann
Frau Glöckner
Herr Frensel
Herr Wesener
Frau Schneider
Frau Haase
Herr Neumann
Frau Lehmann
Frau Zimmermann
Herr Schöne
Herr Fücker

Abteilungsleiterin Stadtratsangelegenheiten
EB Kindertageseinrichtungen
EB Kindertageseinrichtungen
EB Kindertageseinrichtungen
EB Kindertageseinrichtungen
EB Kindertageseinrichtungen
Personalrat EB Kindertageseinrichtungen
GB Soziales
Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt - Jugendinfoserver
Schulverwaltungsamt

Gäste:
Andreas Borchert
Antje Skupin
Jana Hardtmann
Elke Israel
Doris Gömez
Julia Schmidt
Ulrike Herlt
Grit Klimke-Neumann
Sören Bär
Romy Kittelmann
Thorsten Deigweiher

Jugendverein „Roter Baum“ e. V.
Mobile Jugendarbeit Dresden Süd e. V.
Ausländerrat Dresden e. V.
Kindervereinigung Dresden e. V.
Malwina e. V.
Malwina e. V.
Outlaw gGmbH
Jugend- und Sozialwerk gGmbH
Oms e. V.
Omse e. V.
Treberhilfe Dresden e. V.

4/19
Stephan Passow
Maria Maune
Silka Mager
Dieter Wolfer
Alexander Bahr

Schriftführerin:
Sindy Gebhardt

Treberhilfe Dresden e. V.
Treberhilfe Dresden e. V.
Treberhilfe Dresden e. V.
Treberhilfe Dresden e. V.
Gerede - homo, bi und trans e. V.

5/19

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift vom 22. März 2012

2

Informationen/Fragestunde

3

Fortschreibung des Dresdner Handlungsprogrammes "Aufwachsen
in sozialer Verantwortung" für bessere Entwicklungs- und Bildungschancen aller Kinder in der Kindertagesbetreuung

4

Haushaltsentwurf 2013/2014

5

Jugendhilfeplanung auf Grundlage des Planungsberichtes des Zentrums für Forschung, Weiterbildung und Beratung der EHS Dresden

6

Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen,
Mittelschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des
zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft

7

Schulnetzplanung aller 2 Jahre und mit jährlichem Monitoring

8

Bestätigung des Lastenheftes zur Einführung eines trägerübergreifenden Systems zur Anmeldung, Platzvergabe und Beitragserhebung in Kindertageseinrichtungen und in Kindertagespflege

9

Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von Kindern in Kindertagespflege

10

Unterstützung der Kampagne "Weil Kinder Zeit brauchen" der Liga
der Freien Wohlfahrtspflege Sachsen

A0596/12
beschließend

11

Gewichtung der fachlichen Spezialisierung in Dresdner Erziehungsberatungsstellen - fachliche Weiterentwicklung der Jugendhilfelandschaft

A0594/12
beschließend

12

Berichte aus den Unterausschüssen

Nicht öffentlich
13

Informationen

V1530/12
beschließend

A0608/12
beschließend

V1282-01/11
beratend

A0529/12
beratend
V1538/12
beschließend

V1479/12
beratend
(federführend)

6/19
öffentlich
Einleitung:
Herr Stadtrat Hoffsommer eröffnet die 31. Sitzung des Jugendhilfeausschusses und begrüßt
das Gremium sowie die Gäste. Die Einladung ist form- und fristgerecht zugegangen und er
stellt die Beschlussfähigkeit fest.
Zur vorliegenden Tagesordnung teilt er mit, dass die Tagesordnungspunkte 6 „V1282-01/11“
und 7 „A0529/12“ gemeinsam beraten werden. Den Antrag A0529/12 ziehe der Einreicher
jedoch zurück, da die Beschlusspunkte an die Vorlage V1282-01/11 gemäß Beschlussempfehlung des Unterausschusses Kindertagesbetreuung angefügt werden.
Für Tagesordnungspunkt 8 beantragt Herr Stadtrat Hoffsommmer Rederechte für Frau Klimke-Neumann (Jugend- und Sozialwerk gGmbH) und Frau Herlt (Outlaw gGmbH).
Den Rederechten hat das Gremium nichts entgegen zu setzen (14/0/0).
Weitere Anmerkungen gibt es nicht. Die Tagesordnung wird einstimmig bestätigt (14/0/0).

1

Kontrolle der Niederschrift vom 22. März 2012

Es gibt keine Einwände gegen die Niederschrift vom 22. März 2012. Die Mitglieder bestätigen
diese mit 14 Ja / 0 Nein und 0 Enthaltungen.

2

Informationen/Fragestunde

Informationen
Herr Lippmann informiert zur Information Nr. 6 des Jugendamtes, welche in Kürze den Mitgliedern zugehe.
Diese beinhalte z. B. die Prüfung des Landesamtes für Ausbildungsförderung im Amt für
Ausbildungsförderung der Landeshauptstadt Dresden und die Bundesfördermittel für das
Lernzentrum „Denkanstoß“.
Des Weiteren werde die Zusammenstellung „2 Jahre Dresdner Bildungsbahnen“ zum Modellprojekt „Lernen vor Ort“ durch das Bildungsbüro an den Jugendhilfeausschuss digital versandt. Eine Vertretung des Bildungsbüros lade man in die Sitzung am 28.06.2012 ein.
Der aktuelle Bestand des Auslastung des Ausgleichs- und Konkretisierungsfonds betrage
87.700 EUR.
Abschließend nimmt er nochmals Stellung zu den Kontrollverträgen. Diese Verträge habe
man Einzelfällen abgeschlossen, aber das Verfahren wurde eingestellt. Bei personenbezogenen Daten von Mitarbeitern des Jugendamtes solle darauf geachtet werden, dass der Name aus datenschutzrechtlichen Gründen nicht veröffentlicht werde.

7/19

Fragen
Zu den Anfragen von Frau Hörenz trifft das Gremium folgende Festlegungen:
•
•
•

Das Gremium ist über die Weiterführung der Aufstellung des Ausgleichs- und Konkretisierungsfonds zu informieren. Für die Nachanträge wird eine Vorlage nach der
Sommerpause vorgelegt.
Der Sachstand bzgl. der Konzeptionsänderungen lt. Förderbeschluss (JH Interwall, JH
Prohlis) ist schriftlich darzustellen und die jeweiligen Träger sind in den Jugendhilfeausschuss einzuladen.
Zu gegebener Zeit wird das Gremium über den weiteren Verlauf des Beschlusses zum
Antrag A0580/12 „Zweckgebundene Verwendung von Mitteln aus dem Verkauf der
Immobilie Haus der Jugend“ in Kenntnis gesetzt.

Zurzeit liegen unbearbeitete Nachanträge für 31.000 EUR vor, ergänzt Herr Lippmann.
Zum Beschluss des Antrages A0580/12 berichtet Herr Bürgermeister Seidel, dass der Antrag von der Oberbürgermeisterin gestellt wurde, jedoch liege die Stellungnahme zum Antrag
noch nicht vor. Nach der Dienstberatung der Oberbürgermeisterin gehe er in den üblichen
Geschäftsgang.
Herr Engel möchte Aussagen zu den Tarifsteigerungen im Bereich der Erziehungsberatungsstellen. Weiterhin solle in die Festlegungen aufgenommen werden, dass von der Verwaltung eine Vorlage zu den Handlungsempfehlungen des Lebenslagenberichtes „Mädchen
und junge Frauen“ zu erarbeiten ist.
Es sei nicht geregelt, dass eine Tariferhöhung den Anspruch an eine sofortige Angleichung
bedingt, führt Herr Lippmann zur Anfrage aus. Derzeit finden Gespräche mit den Trägern
statt zu den Laufzeiten der befristeten Verträge.
Herr Stadtrat Kießling bezweifle, dass die Mitarbeiter des Jugendamtes für Dinge in ihrer
Amtstätigkeit unter Datenschutz stehen. Sie müssten sich über ihre Tätigkeit bewusst sein.
Zum Schreiben von Frau Jagdschian zu den Unterausschüssen fordert er ausführlichere Informationen.
In Beantwortung der Anfrage von Herrn Stadtrat Kießling zu den ermäßigten Essengeldern im
Hort legt Herr Bürgermeister Seidel dar, dass derzeit keine Problem in der Umsetzung des
Bildungs- und Teilhabepaktes vorliege. Horte gehören zu den Kitas und daher werde die Mittagsverpflegung gewährt. Zukünftig strebe man aus Landesebene an, die Mittagsverpflegung
in den Horten während der Ferien nicht aus dem BuT zu finanzieren. Momentan laufen noch
Gespräche.
Über Veränderungen im Bildungs- und Teilhabepaket ist der Jugendhilfeausschuss
zu informieren.
Auf Anregung von Herrn Kühn erhalten die Mitglieder den Brief von Herrn Kießling an die
Oberbürgermeisterin bzgl. der Bewertung des Bürgermeister Vorjohann zum Jugendhilfeausschuss.
Für Herrn Stadtrat Kießling habe sich diese Angelegenheit erledigt, da die Oberbürgermeisterin Herrn Bürgermeister Vorjohann auf die nicht statthafte Äußerung hingewiesen habe
(siehe Artikel in der Presse). Die Ausführungen wären nicht die Auffassung der Landeshauptstadt.
Die Problematik und der Bedarf zum Umzug des Jugendinfoservice sind dem Jugendhilfeausschuss schriftlich darzustellen, regt Herr Stadtrat Hoffsommer an.

8/19

Weiteren Informationsbedarf gibt es nicht. Er schließt den Tagesordnungspunkt.

3

Fortschreibung des Dresdner Handlungsprogrammes "Aufwachsen in sozialer Verantwortung" für bessere Entwicklungs- und Bildungschancen aller Kinder in der Kindertagesbetreuung

V1530/12
beschließend

Frau Bibas bringt die Vorlage ein.
Es gibt keinen Gesprächsbedarf. Herr Stadtrat Hoffsommer stellt die Vorlage auf Grundlage
der Beschlussempfehlung des Unterausschusses Kindertagesbetreuung zur Abstimmung
und schließt danach den Tagesordnungspunkt.

Beschluss:
1. Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Konzeption für die Fortschreibung des
Dresdner Handlungsprogrammes „Aufwachsen in sozialer Verantwortung“ und beauftragt den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen für die weitere Prozesssteuerung
gemäß des in der Anlage 1 beigefügten Verfahrens- und Handlungskonzeptes.
2. Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen berichtet über die Entwicklung und Ergebnisse im Rahmen der jährlichen Fachplanung und schreibt die Konzeption für das
Dresdner Handlungsprogramm nach drei Jahren fort.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14
Nein 0
Enthaltung 0

4

Haushaltsentwurf 2013/2014

Eingangs gibt Herr Stadtrat Hoffsommer bekannt, dass der Antrag A0610/12 „Haushaltsplanung Doppelhaushalt 2013/2014“ formal nicht fristgerecht eingereicht wurde und damit so
nicht auf der heutigen Tagesordnung stehe.
Die Unterausschüsse hätten darüber beraten und Empfehlungen abgeben, welche noch heute dem Geschäftsbereich übergeben werden.
Weiterführend schlägt Frau Jagdschian daher eine sogenannte Trendabstimmung in der
heutigen Sitzung vor, sodass man die Beratungsergebnisse der Unterausschüsse auch mit
einbeziehen könne, da die Frist heute ablaufe. Formal würde in der nächsten Sitzung die offizielle Abstimmung zum Antrag wiederholt. Die Verwaltung habe Ihr Einverständnis dafür gegeben.
Diesem Vorschlag stimmt das Gremium zu.

9/19
Frau Hörenz stellt die Empfehlungen des Unterausschusses „Förderung“ und schlägt folgende Ergänzung im Beschlussvorschlag des Antrages vor:
„Im Rahmen der Verhandlungen … werden Herr Lippmann und Frau Bibas beauftragt…“
Des Weiteren präsentieren Herr Stolte und Herr Engel aus ihren Unterausschüssen die Ergebnisse.
Für Frau Hörenz stellt sich die Frage, ob die Angebote bei öffentlichen Träger auch die tatsächlichen Bedarfe darstellen.
Hierzu erklärt Frau Lehmann, dass die gemeldeten Bedarfe gefiltert und nicht unreflektiert
übernommen werden.
Abschließend regt Herr Stadtrat Hoffsommer an, dass zukünftig der Jugendhilfeausschuss
grundsätzlich frühzeitig mit in das Verfahren hinzugezogen werde, um so mehr Klarheit zu
erhalten.
Das Gremium gibt nun die Trendabstimmung ab und unterstützt die Empfehlungen der
Unterausschüsse mit 14 Ja / 0 Nein und 0 Enthaltungen.
Der Tagesordnungspunkt wird geschlossen.

5

Jugendhilfeplanung auf Grundlage des Planungsberichtes des
Zentrums für Forschung, Weiterbildung und Beratung der EHS
Dresden

A0608/12
beschließend

Der heute vorliegende Planungsbericht stelle das Ergebnis eines Auftrages des Jugendhilfeausschusses dar, auf dessen Grundlage die weiteren Diskussionen stattfinden, führt Herr
Stadtrat Hoffsommer ein.
Weiterführend berichtet Herr Stolte aus dem Unterausschuss Jugendhilfeplanung und erläutert die Änderungen zum Antrag. Intensiv habe man sich über die Gestaltung des weiteren
Verfahrens in der Jugendhilfeteilfachplanung beschäftigt. Er betont hierbei, dass es sich nur
um einen Planungsbericht und nicht um eine gültige Jugendhilfeplanung für Dresden handle.
Herr Stadtrat Hoffsommer schlägt vor, als erstes eine Grundsatzdebatte zu führen und anschließend die Änderungen des Unterausschusses zu diskutieren bzw. Änderungsanträge
aus dem Gremium einzubringen.
In der gesamten Darstellung aus dem Unterausschuss sei der Rang der zur Verfügung gestellten Mittel zu hoch, stellt Herr Stadtrat Kießling heraus. Einen wesentlichen Punkt stelle
die Bedarfsermittlung dar, welche im Antrag fehle. Erst nach einem Maßnahmeplan könne die
Umsetzung erfolgen.
In diesem Bericht finde man Anregungen, Entwicklungstendenzen, Strukturvorschläge und
Bilder von Sozialräumlichkeiten als Basis für die zukünftige Jugendhilfeplanung, bringt Herr
Stadtrat Hoffsommer zum Ausdruck. Der Schritt der Konkretisierung in Form eines Maßnahmeplanes sei nun unter Beteiligung der EHS bzw. anderen Akteuren die Aufgabe. Bis
Oktober solle ein Förderkonzept zur Umsetzung der Mittel erstellt werden.
Er appelliert an die Zustimmung zum vorliegenden Planungsbericht.

10/19
Die Diskussionen im Unterausschuss seien nicht einfach gewesen und die Beschlussempfehlung beruhe auf einem Kompromiss, bemerkt Frau Hörenz. An vielen Stellen bestünden noch
Unstimmigkeiten. Sie schlägt vor, dass der Punkt Förderkonzept gestrichen werde, da der
weitere Werdegang ungewiss sei.
Den Planungsbericht sehe man als Grundlage für den zu erstellenden Jugendhilfeplan und
den Plan beschließe der Stadtrat, konstatiert Herr Schreiber. Daher könne er die heutige
Diskussion, welche man bei Vorliegen des Planungsentwurfes führen müsse, nicht nachvollziehen.
Im Folgenden werde die Beschlussempfehlung des Unterausschusses mit Anlage thematisiert und gegebenenfalls weitere Änderungsanträge dazu eingebracht:
Herr Stadtrat Kießling
Ergänzung zu Beschlusspunkt 2:
„ Es wird eine Stadtratsvorlage mit Aussagen zum Bedarf an Einrichtungen und Diensten und ein Maßnahmeplan erarbeitet.“

Herr Stadtrat Zinkler, Herr Kühn, Herr Stadtrat Hoffsommer
Seite 2 Nr. e) der Anlage:
-

Streichung von „auf der Basis von Stadtraumbudgets“

-

Einfügen von „sowie an den Umbauten und Entwicklungszielen“ nach „Stand
der Maßnahmeplanung“

-

Ersetzen „jährlich“ durch „nach Richtlinie“

Herr Kühn
Seite 2 Nr. g) der Anlage:
Streichen von „ab 2014“

Herr Stadtrat Hoffsommer beantragt die gesamte Streichung nach dem ersten Satz des
Punktes „Förderkonzept“ auf Seite 3 der Anlage.
Aussagen zur Förderung habe man als Orientierung für die freien Träger getroffen, entgegnet
Herr Stolte.
Man könne den Passus, dass die Entwicklung des Förderkonzeptes noch an den Unterausschuss Förderung zur zeitnahen Bearbeitung zu verweisen sei, einfügen, regt Herr Kühn an.
Ein Förderkonzept könne erst erarbeitet werden, wenn der Stadtrat den Bedarf und die Maßnahmenplanung beschlossen habe bzw. die jährlichen zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel bekannt seien, bringt Herr Stadtrat Kießling nochmals zum Ausdruck.

11/19
Um die aufgeführten Grundgedanken zum Förderkonzept nicht vollständig zu streichen, beantragt Herr Schreiber folgende Änderung:
„ Das Förderkonzept 2013 zur Förderung der Träger der freien Jugendhilfe ist bis
31.10.2012 in Zusammenarbeit mit dem Unterausschuss Förderung zu entwickeln. Dabei soll sich an folgenden Kriterien orientiert werden:…“
Es gibt keine weiteren Änderungsanträge.
Der Antrag von Herrn Stadtrat Hoffsommer zur gesamten Streichung nach dem ersten
Satz wird mehrheitlich abgelehnt.
Nun wird der Vorschlag von Herrn Schreiber abgestimmt:
14 Ja / 0 Nein und keine Enthaltung

Zustimmung

Die Streichung von „auf der Basis von Stadtraumbudgets“ wird mit 5 Ja / 7 Nein und 2
Enthaltungen abgelehnt.
Dem Antrag zur Ergänzung von „sowie an den Umbauten und Entwicklungszielen“
stimmt das Gremium einstimmig zu (14/0/0).

Zum Antrag „jährlich“ durch „nach Richtlinie“ ersetzen vertrete Herr Stadtrat Kießling
die Auffassung, dass es automatisch nach Richtlinie gelte. Daher solle nur jährlich an beiden
Stellen gestrichen werden.
Der Antragsteller, Herr Stadtrat Hoffsommer, stimmt dem so zu und das Gremium befürwortet die Streichung mit 14 Ja / 0 Nein und 0 Enthaltungen.
Auch der Streichung von „ab 2014“ im Punkt g) wird einstimmig zugestimmt.
Abschließend stellt Herr Stadtrat Hoffsommer den Ergänzungsantrag von Herrn Stadtrat
Kießling zum Beschlusspunkt 2 zur Abstimmung:
10 Ja / 0 Nein / 4 Enthaltungen

Zustimmung

Nun bittet er um Gesamtabstimmung zum geänderten Antrag. Danach schließt er den Tagesordnungspunkt.

Beschluss:
1. Der Jugendhilfeausschuss der Landeshauptstadt Dresden nimmt den Planungsbericht zur
Jugendhilfeplanung für die Leistungsbereiche „Kinder-, Jugend- und Familienarbeit" und „Andere Aufgaben/Jugendgerichtshilfe" (§§11 - 14, 16 und 52 SGB VIII i. V. m. JGG) vom
02.04.2012 zustimmend zur Kenntnis und beschließt, auf dieser Grundlage die Jugendhilfeplanung für 2013 - 2016 vorzunehmen. Der vorliegende Planungsbericht bildet Teil 1 des
Teilfachplans für die Leistungsbereiche „Kinder-, Jugend- und Familienarbeit“ und
„Andere Aufgaben/Jugendgerichtshilfe“ (§§ 11-14, 16 und 52 SGB VIII i. V.m. JGG)
2013 - 2016
2. Der Planungs- und Weiterentwicklungsprozess in der Kinder- und Jugendhilfe erfolgt
gemäß den in der Anlage dargestellten Grundsätzen zur Strategieplanung und zur Erstellung des Förderkonzepts. Es wird eine Stadtratsvorlage mit Aussagen zum Bedarf
an Einrichtungen und Diensten und ein Maßnahmeplan erarbeitet.

12/19

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 14
Nein 0
Enthaltung 0

6

Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Mittelschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft

V1282-01/11
beratend

Die Einbringung der Vorlage wird nicht mehr gewünscht.
Die Unterausschussvorsitzenden berichten aus ihren Sitzungen. Der Unterausschuss Kindertagesbetreuung habe die Beschlusspunkte des Antrags A0529/12 an die der Vorlage angefügt.
Herr Engel bittet um explizite Abstimmung der ergänzten Punkte.
Für Herrn Schreiber stellt sich die Frage, ob eine gemeinsame integrierte Planung von Schule und Kita überhaupt realistisch sei. Gemäß Beschlusspunkt 5 des Unterausschusses solle
es künftig einen Fachplan Bildung geben.
Formell habe man das mit der Fortschreibung des Fachplanes Kita schon beschlossen, führt
Herr Fücker aus. Seiner Meinung nach wäre es nicht realistisch, da die Planwerte von Kita
und Schule nicht kompatibel seien.
Frau Hörenz regt an, dass der Jugendhilfeplaner des Jugendamtes an der Sitzung des
„Rundes Tisches“ zum Schulnetzplan teilnehme.
Die Verwaltung treffe die Entscheidung über die mögliche inhaltliche Gestaltung, wirft Herr
Stadtrat Hoffsommer ein. Gebe es eine Perspektive?
Ab dem Jahr 2023 rechne man mit einem Geburtenrückgang, macht Herr Fücker deutlich.
Die Verwaltung sei angehalten, sich an den realistischen Möglichkeiten der Landeshauptstadt
zu orientieren. Auch müsse man die finanzielle Herausforderung beachten.
Eine Ablehnung des Schulnetzplanes ohne Änderungsvorschläge hält Herr Schreiber für
verantwortungslos.
Weitere Diskussionsbeiträge/Anträge werden nicht eingebracht. Herr Stadtrat Hoffsommer
stellt die ergänzten Punkte des Unterausschusses Kita 2 bis 5 zur Abstimmung:
14 Ja / 0 Nein / 0 Enthaltungen

Zustimmung

Nun wird die so ergänzte Vorlage zur Abstimmung gestellt. Anschließend wird der Tagesordnungspunkt geschlossen.

13/19
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung der Schulnetzplanung für die Planteile
Grundschulen, Mittelschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft.
Die folgenden Beschlusspunkte sind aus dem Antrag A0529/12 übernommen worden:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt zu veranlassen,
2. dass die Fortschreibung des Schulnetzplanes ab dem Jahr 2012 künftig alle
zwei Jahre erfolgt.
3. dass ein jährliches Monitoring der Schülerprognosen in Abstimmung mit dem
Eigenbetrieb Kindertagesstätten und der Kommunalen Statistikstelle bezüglich
der Geburtenzahlen, Kita-Bedarfszahlen und sich daraus ergebender zu erwartender Schülerzahlen erfolgt.
4. die entsprechenden Erkenntnisse in die Fortschreibung der Schulnetzplanung
eingearbeitet werden und die Fortschreibung der Schulnetzplanung entsprechend angepasst wird.
5. dass entsprechend dem Beschluss des Fachplanes Kindertagesstätten Schulnetzplanung und Fachplanung Kindertagesstätten innerhalb von 5 Jahren zu einer gemeinsamen Integrierten Planung zusammengeführt werden.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 5
Nein 0
Enthaltung 9

7

Schulnetzplanung aller 2 Jahre und mit jährlichem Monitoring

A0529/12
beratend

Inhaltliche Diskussion im TOP 8.

Der Antrag wurde vom Einreicher zurückgezogen und die Beschlusspunkte an die Vorlage V1282-01/11 angefügt.

14/19

8

Bestätigung des Lastenheftes zur Einführung eines trägerübergreifenden Systems zur Anmeldung, Platzvergabe und
Beitragserhebung in Kindertageseinrichtungen und in Kindertagespflege

V1538/12
beschließend

Frau Bibas bringt die Vorlage ein. Die Beteiligung der freien Träger sei sehr breit gefächert
gewesen.
Sie stellt noch einmal klar, dass auch Tagespflegepersonen die öffentliche Darstellung wahrnehmen würden, so wie jede Kita das handhabt.
Herr Stadtrat Kießling habe beim Datenschutzbeauftragten eine Anfrage zur Angabe der
Konfession gestellt.
Im Ergebnis der Antwort beantragt er folgenden zusätzlichen Beschlusspunkt:
„Die konkrete Konfessionsabfrage wird gestrichen und durch die Abfrage
„Konfessionsgebundene Einrichtung? Ja oder Nein“ als Elternwunsch ersetzt.“
Herr Engel habe einen Ergänzungsantrag, der wie folgt lautet:
„Der Jugendhilfeausschuss möge beschließen:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt sicherzustellen, dass
4.

das Datenschutzkonzept des ausgewählten Anbieters dem Sächsischen Datenschutzbeauftragten zur Prüfung und das Ergebnis umgehend dem Jugendhilfeausschuss und dem Stadtrat vorgelegt wird.

5.

die Import- und Exportschnittstelle für freie Träger alle Formate anbietet, die von
den freien Trägern genutzt und angeboten werden.

6.

die Kosten für die Einführung und Umsetzung des E-Kitasystems den freien Trägern vollständig erstattet werden.

7.

die Arbeitsgruppe zur Begleitung des Vergabeprozesses um folgende Mitglieder
erweitert wird:
•
•

Vertreterin des Stadtelternbeirates
Vertreterin der Stadtliga Dresden.“

Punkt 3 Satz 1 der Vorlage werde von der CDU-Fraktion wie folgt ersetzt:
„Von den Bietern im Vergabeverfahren sind Angebote zu einer direkten Einbindung der Tagespflegepersonen in das Vergabesystem einzuholen, die die Möglichkeiten der jeweiligen Softwarelösung und die zu erwarteten Kosten darstellen. Die Ergebnisse sind dem Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften und
dem Jugendhilfeausschuss zur Kenntnis zu geben.“
Herr Stolte bringt seine Hochachtung zum Lastenheft zum Ausdruck. Die Überlegung zur
Konfession bestätigt er. Der Datenschutz spiele ein große Rolle. Die Eltern vertrauen den
freien Träger und diese müssen sorgsam mit den persönlichen Daten umgehen. Nun würden
die Daten in ein komplett neues System eingepflegt.
Die Mehrheit der Mitglieder äußern ihre ablehnende Auffassung zum Antrag der CDU.

15/19
Im Interesse der Eltern solle das Verfahren heute auf den Weg gebracht werden, stellt Herr
Stadtrat Hoffsommer heraus.
Zum CDU-Antrag möchte Herr Dr. Jordan die eventuellen Verzögerungen bei einer Zustimmung wissen.
Für Frau Hörenz sei von Interesse, ob im System die Barrierefreiheit sowie Mehrsprachigkeit
berücksichtigt wurde.
Weiterführend nehmen Frau Klimke-Neumann und Frau Herlt Stellung. Beide befürworten
die Einführung des Systems.
Zum CDU-Antrag nimmt Frau Bibas Stellung und erläutert, dass sich die Kosten verdoppeln
würden.
Herr Dr. Breidung weist drauf hin, dass der Sächsische Datenschutzbeauftragte in seiner
Tätigkeit weisungsfrei sei (Änderungsantrag Herr Engel). Bei einer Prüfung würde dies den
Prozess etwas verzögern.
Die von Frau Hörenz benannten Kriterien wurden bisher im Lastenheft nicht berücksichtigt.
Die Barrierefreiheit müsse sofort laut bundesgesetzlicher UN-Rechtskonvention umgesetzt
werden, stellt Herr Engel klar.
Herr Dr. Breidung schlägt vor, dass die Barrierefreiheit als Bewertungskriterium aufgenommen werde.
Entweder man vertraue der Verwaltung zur Umsetzung der Barrierefreiheit als höheres Recht
oder man nehme es als Beschlusspunkt auf, regt Herr Stadtrat Kießling an.
Das Gremium entscheide sich für erstere Variante.
Zur Mehrsprachigkeit stellt Frau Hörenz folgenden Ergänzungsantrag:
„In der Umsetzung ist die Möglichkeit einer mehrsprachigen Gestaltung zu
prüfen.“
Abstimmung:

13 Ja / 0 Nein / 1 Enthaltung

Zustimmung

Den Antrag von Herrn Stadtrat Kießling zur Konfession befürworten die Mitglieder mit
11 Ja / 0 Nein und 3 Enthaltungen.
Der CDU-Antrag wird abgelehnt (3 Ja / 6 Nein / 5 Enthaltungen).
Folgend stimmt das Gremium über den Antrag von Herrn Engel ab:
Punkt 4:
Punkte 5 bis 7:

8 Ja / 5 Nein / 1 Enthaltung
14 Ja / 0 Nein / 0 Enthaltungen

Zustimmung
Zustimmung

Herr Stadtrat Hoffsommer bittet nun um Abgabe des Votums zur geänderten Vorlage. Im
Anschluss daran schließt er den Tagesordnungspunkt.

16/19
Beschlussvorschlag:
1. Der Jugendhilfeausschuss bestätigt das Lastenheft zur Einführung eines trägerübergreifenden Systems zur Anmeldung, Platzvergabe und Beitragserhebung in Kindertageseinrichtungen und in Kindertagespflege als Grundlage der Ausschreibung.
2. Die Beratungs- und Vermittlungsstellen Kindertagespflege werden an das System angeschlossen.
3. Eine Anbindung der einzelnen Kindertagespflegepersonen erfolgt nicht. Kindertagespflegepersonen erhalten im System die Möglichkeit zur Darstellung der Kontaktdaten.
Der Jugendhilfeausschuss möge beschließen:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt sicherzustellen, dass
8.

das Datenschutzkonzept des ausgewählten Anbieters dem Sächsischen Datenschutzbeauftragten zur Prüfung und das Ergebnis umgehend dem Jugendhilfeausschuss und dem Stadtrat vorgelegt wird.

9.

die Import- und Exportschnittstelle für freie Träger alle Formate anbietet, die von
den freien Trägern genutzt und angeboten werden.

10. die Kosten für die Einführung und Umsetzung des E-Kitasystems den freien Trägern vollständig erstattet werden.
11. die Arbeitsgruppe zur Begleitung des Vergabeprozesses um folgende Mitglieder
erweitert wird:
•
•

Vertreterin des Stadtelternbeirates
Vertreterin der Stadtliga Dresden.

12. In der Umsetzung ist die Möglichkeit einer mehrsprachigen Gestaltung zu
prüfen.
13. Die konkrete Konfessionsabfrage wird gestrichen und durch die Abfrage
„Konfessionsgebundene Einrichtung? Ja oder Nein“ als Elternwunsch ersetzt.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 14
Nein 0
Enthaltung 0

17/19

9

Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von
Kindern in Kindertagespflege

V1479/12
beratend
(federführend)

Herr Stadtrat Kießling beantragt eine erste Lesung in der heutigen Sitzung und die Rücküberweisung in den Unterausschuss Kindertagesbetreuung. Erst heute hätte ihn eine Stellungnahme der Interessengemeinschaft erreicht und diese müsste erst noch beraten werden.
Es gibt eine Gegenrede von Herrn Schreiber. Er äußert auch seinen Unmut über die späte
Zustellung der Stellungnahme. Welche Auswirkungen hätte ein heutige Vertagung?
Weitere Wortmeldungen werden nach Geschäftsordnung nicht zugelassen.
Herr Stadtrat Hoffsommer bringt den Vertagungsantrag von Herrn Stadtrat Kießling zur Abstimmung.
Ergebnis:

7 Ja / 5 Nein / 2 Enthaltungen

Zustimmung

Der Tagesordnungspunkt wird geschlossen.

10

Unterstützung der Kampagne "Weil Kinder Zeit brauchen" der
Liga der Freien Wohlfahrtspflege Sachsen

A0596/12
beschließend

Herr Stolte bringt den Antrag ein und erläutert das Anliegen.
Der Beschlusspunkt 2 werde wie folgt geändert:
„Die Oberbürgermeisterin wird gebeten und die Leiterin des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen wird beauftragt sicherzustellen, …“
Beschlusspunkt 3 solle komplett gestrichen werden.
Herr Stadtrat Hoffsommer weist auf die Stellungnahme des Geschäftsbereiches Ordnung
und Sicherheit hin. Bei einem heutigen Beschluss prüfe man dessen Rechtmäßigkeit. Es bestehe keine gesetzliche Grundlage und daher erachte der Geschäftsbereich den Antrag als
nicht zulässig.
In dieser Sache hätte man in den letzten Jahren Einiges unternommen, unbeachtet von dem
heutigen Beschluss und dessen Rechtmäßigkeit, wirft Frau Bibas ein.
Auch müsse der Wille aus der Kommune aufgrund der Mehrkosten für Dresden vorhanden
sein, ergänzt Herr Schreiber.
Im Folgenden bittet Herr Stadtrat Hoffsommer die Mitglieder um Abstimmung zum Antrag
und im Anschluss daran schließt er den Tagesordnungspunkt.

18/19
Beschlussvorschlag:
Der Jugendhilfeausschuss möge beschließen:
Der Jugendhilfeausschuss unterstützt das Anliegen der Kampagne „Weil Kinder Zeit brauchen" der Liga der Freien Wohlfahrtspflege Sachsen, der GEW Sachsen, des STEB Dresden,
des GER Leipzig und des STER Chemnitz.
Die Oberbürgermeisterin wird gebeten und die Leiterin des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen wird beauftragt sicherzustellen, dass sich die Kindertageseinrichtungen
im städtischen Eigenbetrieb aktiv an der Kampagne „Weil Kinder Zeit brauchen" beteiligen
können, sollte das der Wille des Elternrates der Einrichtung, der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Einrichtung und/oder der Einrichtungsleitung sein.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 9
Nein 0
Enthaltung 4

11

Gewichtung der fachlichen Spezialisierung in Dresdner Erziehungsberatungsstellen - fachliche Weiterentwicklung der Jugendhilfelandschaft

A0594/12
beschließend

Der Antrag wird von Frau Hähne kurz vorgestellt.
Diskussionsbeiträge/Anfragen werden nicht eingebracht.
Herr Stadtrat Hoffsommer bringt den Antrag auf Basis der Beschlussempfehlung des Unterausschusses Jugendhilfeplanung zur Abstimmung. Danach schließt er den Tagesordnungspunkt.

Beschlussvorschlag:
Der/die Vorsitzende des Jugendhilfeausschusses wird beauftragt,
1. eine öffentlich geführte Fachdiskussion über Möglichkeiten und Grenzen der Umsetzung
der Empfehlungen der BKE, die eine größere Profilbreite der Erziehungsberatungsstellen
forciert, zu veranlassen.
2. den JHA über Planung der fachlichen Weiterentwicklung der Jugendhilfelandschaft Dresdens, konkret der Arbeitsgruppe „Leistungsbeschreibung“, umfassend zu informieren.

19/19
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13
Nein 0
Enthaltung 0

12

Berichte aus den Unterausschüssen

Berichterstattungen aus den Unterausschüssen gibt es nicht.
Herr Stadtrat Hoffsommer schließt den Tagesordnungspunkt.
Da es keine Informationen im nicht öffentlichen Teil gibt, schließt er die Sitzung des Gremiums um 21:50 Uhr.
1. Juni 2012

Jens Hoffsommer
Vorsitzender

Sindy Gebhardt
Schriftführerin

Stefan Zinkler
Stadtrat

Tilo Kießling
Stadtrat

