Landeshauptstadt Dresden
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen

GZ:

(BOB) BMB

Bearb.:
Tel.:
Fax.:
Sitz:

Frau Richter, D.
27 15
27 76
II/129

Datum:

31.05.2012

Geschäftsbereich Soziales
Bürgermeister Herr Martin Seidel

Stellungnahme zur Vorlage V1672/12
Konzept zur Wohnungslosenhilfe der Landeshauptstadt Dresden-Fortschreibung

Sehr geehrter Herr Seidel,
dem Anliegen der Vorlage ist grundsätzlich zuzustimmen.
Ein Anteil an barrierefreien nutzbaren Gewährleistungswohnungen ist vorzuhalten.
Menschen mit Behinderungen ohne Pflegestufe und eingeschränkter Mobilität ohne
beschiedene Schwerbehinderung (Ausweis) sind gleichermaßen zu berücksichtigen.
Mit freundlichen Grüßen

Sylvia Müller

