Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1628/12
Datum: 6. Juni 2012

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Betriebsausschuss für Städtische Krankenhäuser und Kindertageseinrichtungen
Jugendhilfeausschuss

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Soziales

Gegenstand:
Vergabe investiver Zuschüsse für bewegliche Sachen des Anlagevermögens und für
bauliche Maßnahmen im Jahr 2012 an Träger der freien Jugendhilfe von
Kindertageseinrichtungen und Beratungs- und Vermittlungsstellen für Kindertagespflege
Beschlussvorschlag:
1. Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Vergabe investiver Zuschüsse für bewegliche
Sachen des Anlagevermögens und für bauliche Maßnahmen für das Jahr 2012 in Höhe
von 1.100.000,00 EUR gemäß der Anlage.
2. Die darüber hinaus beantragten Mittel in Höhe von 2.341.061,54 EUR werden abgelehnt.

...

2/7
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

70205070
70.205070.740.001
Investiver Zuschuss
2012
1.100.000,00 EUR

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
Die Vergabe der finanziellen Mittel zur investiven Förderung von Kindertageseinrichtungen in
freier Trägerschaft und der Beratungs- und Vermittlungsstellen für Kindertagespflege erfolgt
nach umfassender Prüfung der Dringlichkeit und Notwendigkeit der Anträge.
Die zur Verfügung stehenden Mittel sollen im Jahr 2012 vorrangig eingesetzt werden für:
•
•
•
•
•

Erstausstattung mit Inventar bei Platzschaffung,
Ersatz- und Neubeschaffung von Inventar und Geräten,
Ersatzbeschaffung von Außenspielgeräten,
bauliche Veränderungen an Grundstückseinfriedungen, Außenanlagen, Gebäuden,
Platzneuschaffung.

Zur Prüfung der Dringlichkeit und Erforderlichkeit der beantragten Zuwendungen wurden
entsprechende Gutachten, Protokolle und andere geeignete Nachweise angefordert sowie
bei Erforderlichkeit Begehungen vor Ort durchgeführt.
...

3/7
Die Vorschläge zur Bewilligung und Ablehnung begründen sich wie nachfolgend dargestellt:
Nr. 1 Hermsdorfer Straße 14
Die generelle Neugestaltung des Außengeländes wird durch die Landeshauptstadt Dresden,
Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden als Eigentümer, im Jahr 2012 erfolgen. Zur
Umgestaltung der Spiellandschaft wird der Teilbetrag benötigt.
Nr. 2 Altstetzsch 11
Notwendige Neugestaltung des Außengeländes, da Restlebensdauer der stark abgenutzten
Spielgeräte gutachterlich auf maximal ein bis zwei Jahre bestätigt wurde. Veränderungen
des Geländes an der Grundstücksgrenze sind wegen durchdrückender Nässe und Änderungen der Eigentumsverhältnisse auf Nachbargrundstück notwendig. Die Maßnahmen werden
daher als notwendig beurteilt.
Nr. 3 Stauffenbergallee 4a
Nach Fertigstellung der Sanierung und erfolgtem Umzug des Hortes in das neue Objekt werden die beantragten Gegenstände und Außenspielgeräte für die Betreibung benötigt.
Nr. 4 Dörnichtweg 32
Durch die Landeshauptstadt Dresden, Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden als
Eigentümer, sind im Jahr 2012 dringend notwendige Lärmschutzmaßnahmen geplant. Die
Gesamtkosten der Maßnahme sollen durch die Zuwendung für die Kindertageseinrichtung
und die Beteiligung der Grundstücksverwaltung des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen gedeckt werden.
Nr. 5 Dörnichtweg 32
Dringend notwendige Anschaffung zur optimierten Raumnutzung unter Beachtung der pädagogischen Ausrichtung der Kindertageseinrichtung.
Nr. 6 Darwinstraße 14
Die beantragte Zuwendung wird für die Ersatzbeschaffung verschlissener Außenspielgeräte
benötigt.
Nr. 7 Dinglingerstraße 122
Nach Abschluss der Sanierungsarbeiten zieht die Kindertageseinrichtung zurück in das Gebäude. Es handelt sich um dringend benötigtes Inventar für den Betrieb der Kindertageseinrichtung.
Nr. 8 Geblerstraße 20
Notwendige Ersatzbeschaffung von Außenspielgeräten.

Nr. 9 Rehefelder Straße 56
Dringende Anschaffung zur Herstellung des notwendigen Sonnenschutzes.
Nr. 10 Gret-Palucca-Straße 5
Die beantragte Zuwendung wird für die notwendige Ersatzbeschaffung von Außenspielgeräten benötigt.
Nr. 11 Kipsdorfer Straße 122
Der Antrag wird wegen fehlender finanzieller Mittel abgelehnt.
Nr. 12 Kaitzer Straße 73
Der Antrag wird abgelehnt, da eine Sanierung des Gebäudes ansteht.

...

4/7

Nr. 13 Permoserstraße 1
Dringend notwendige Ersatzbeschaffung zur Wiederherstellung des Außengeländes.
Nr. 14 Permoser Straße 1
Dringend notwendige Ersatzbeschaffung zur Wiederherstellung des Außengeländes.
Nr. 15 Permoser Straße 1
Der Antrag wird wegen fehlender Betriebsnotwendigkeit abgelehnt.
Nr. 16 Händelallee 23
Die dringend notwendige Gestaltung des Außengeländes nach Eröffnung der Kindertageseinrichtung im Dezember 2010 wurde im Jahr 2011 durch die Bau- und Liegenschaftsverwaltung des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtung Dresden begonnen und soll fortgesetzt werden. Eine Weiterfinanzierung über die Bau- und Liegenschaftsverwaltung ist aufgrund fehlender finanzieller Mittel nicht möglich.
Nr. 17 Hohe Straße 86
Die Umgestaltung des Außengeländes ist dringend erforderlich.
Nr. 18 Omsewitzer Ring 10
Bewilligung der beantragten Zuwendung für die dringend notwendige Neugestaltung der Außenspielfläche.
Nr. 19 Am Hutberg 1
Die beantragten Gegenstände werden auf Grund der kleinen Räume dringend als Stauraum
benötigt, um die Bewegungsflächen für die Kinder nicht zusätzlich einzuschränken.
Nr. 20 Lindenweg 5
Der Antrag wird abgelehnt, da die derzeitigen Spielgeräte noch mittelfristig nutzbar sind und
kleinere Reparaturen aus Haushaltsmitteln finanzierbar sind.
Nr. 21 Zaschendorfer Straße 31
Dringend notwendige Ersatzbeschaffung zur Wiederherstellung des störungsfreien Betriebsablaufes.
Nr. 22 Saalhausener Straße 44
Teilbewilligung nach Sanierung der Kindertageseinrichtung zur Anschaffung notwendiger
Elemente zur bedarfsgerechten Ausstattung des Töpferbereiches.
Nr. 23 Manfred-von-Ardenne-Ring 20
Der Antrag wird abgelehnt, da es sich um zu realisierende Vermieteraufgaben handelt und
die Maßnahme nicht erlaubnisrelevant ist.
Nr. 24 Am Lehmberg 28
Zur Herstellung des notwendigen Sonnenschutzes und der Sandkastenabdeckung erfolgt
eine Teilbewilligung.
Nr. 25 Gamigstraße 30
Teilbewilligung der beantragten Zuwendung. Die beantragten Gelder werden für die notwendige Ersatzbeschaffung von Außenspielgeräten benötigt.
Nr. 26 Georg-Palitzsch-Straße 80
Teilbewilligung der beantragten Zuwendung für die Herstellung des notwendigen Sonnenschutzes und der Sandkastenabdeckung.

...

5/7
Nr. 27 Wittenberger Straße 32
Auf Grund der Schaffung von 44 Betreuungsplätzen für Krippenkinder durch Umstrukturierung werden die beantragten Gelder für die erforderliche Gestaltung der Freifläche im Krippenbereich benötigt.
Nr. 28 Gebauerstraße 4
Das beantragte Kücheninventar wird dringend für die Auflagenerfüllung des Hygieneamtes
benötigt.
Nr. 29 Carrierastraße 15
Durch die Landeshauptstadt Dresden, Eigenbetrieb Kindertageseirichtungen Dresden als
Eigentümer, sind im Jahr 2012 dringend notwendige Umbaumaßnahmen im Freigelände
geplant. Die beantragte Zuwendung wird für die notwendige Ersatzbeschaffung von Außenspielgeräten benötigt.
Nr. 30 Waldparkstraße
Der Antrag wird abgelehnt, da die Einrichtung erst im Jahr 2013 in Betrieb genommen wird.
Nr. 31 Leßkestraße 4
Die beantragte Zuwendung wird für die Ersatzbeschaffung verschlissener Außenspielgeräte
und für die Erneuerung des Küchenmobiliars benötigt.
Nr. 32 Klotzscher Hauptstraße 26
Bisher stehen den Krippenkindern im Außengelände nur eine Vogelnestschaukel und ein
Sandkasten zur Verfügung. Zur Erweiterung des Außenspielangebotes werden die beantragten Außenspielgeräte dringend benötigt.
Nr. 33 Lise-Meitner-Straße 1-3
Die dringend notwendige Neugestaltung des Außengeländes wurde im Jahr 2011 begonnen
und soll fortgesetzt werden. Zur Herstellung eines ganzjährig und witterungsunabhängig
nutzbaren Außengeländes werden die beantragten Zuwendungsmittel benötigt.
Nr. 34 Ockerwitzer Straße 19a
Notwendige Anschaffung zur Herstellung des Sonnenschutzes und der Sandkastenabdeckung sowie zur Ersatzbeschaffung eines Pavillons.
Nr. 35 Annenstraße 11/13
Notwendige Einfriedung des Krippenbereiches zur Beseitigung von Unfallquellen.
Nr. 36 Fröbelstraße 36
Die beantragte Zuwendung wird nach Sanierung der Einrichtung für die notwendige Ersatzbeschaffung von Außenspielgeräten und Inventar benötigt.
Nr. 37 Nachtflügelweg 16
Dringend notwendige zu ersetzende Außenspielgeräte.
Nr. 38 Prager Straße 17
Zur Schaffung eines störungsfreien Betriebsablaufes ist die Anschaffung dringend notwendig.
Nr. 39 Lausaer Kirchgasse 3
Dringende Anschaffung zur Herstellung des notwendigen Sonnenschutzes.
Nr. 40 Oberer Kreuzweg 1
Der Antrag wird abgelehnt, da die Anschaffung gleichwertiger Ausstattung über die Anschaffung geringwertiger Wirtschaftsgüter möglich ist.
...

6/7

Nr. 41 Oberer Kreuzweg 1
Dringend notwendige sicherheitstechnische Maßnahmen und Instandsetzungsarbeiten zur
Weiterbetreibung der Kindertageseinrichtung.
Nr. 42 Georgenstraße 3
Der Antrag wird abgelehnt, da für die Erhaltungsmaßnahmen Mittel aus dem laufenden
Haushalt eingesetzt werden können.
Nr. 43 Goetheallee 18
Der Antrag wird abgelehnt, da der Träger über andere finanzielle Mittel für diese Maßnahme
verfügt.
Nr. 44 Goetheallee 12
Die beantragten Gegenstände werden nach Eröffnung der neuen Kindertageseinrichtung als
Erstausstattung benötigt.
Nr. 45 Limbacher Weg 28/30
Dringend notwendiger zu ersetzender Ausstattungsgegenstand.
Nr. 46 Limbacher Weg 28/30
Teilbewilligung der beantragten Zuwendung für Teeküchen und Büromöbel zur Ausstattung
der Kindertageseinrichtung nach Sanierung.
Nr. 47 Hechtstraße 159
Der Antrag wird wegen fehlender Betriebsnotwendigkeit abgelehnt.
Nr. 48 Rehefelder Straße 7
Die beantragte Zuwendung wird für die notwendige Ersatzbeschaffung eines Geschirrspülers
benötigt. Hierzu erfolgt eine Teilbewilligung.
Nr. 49 Limbacher Weg 28/30
Nach Abschluss der Sanierungsarbeiten zieht die Kindertageseinrichtung zurück in das Gebäude. Es handelt sich um dringend benötigte Ersatzbeschaffungen im Außengelände.
Nr. 50 Oschatzer Straße 40-42
Notwendige Baumaßnahme zur Sanierung der Dachflächen und der Beseitigung von Nässeschäden in Innenräumen als Folgeerscheinung, zur Sicherung der Betriebsfähigkeit.
Nr. 51 Bünaustraße 10a
Die beantragte Zuwendung wird für die notwendige Ersatzbeschaffung von Außenspielgeräten benötigt.
Nr. 52 Am Jägerpark 7
Teilbewilligung der beantragten Zuwendung. Das beantragte Inventar wird für die Innenausstattung der anzuschaffenden Bauwagen benötigt.
Nr. 53 Dürerstraße 50
Nach Abschluss der Sanierungsarbeiten zieht die Kindertageseinrichtung zurück in das Gebäude. Es handelt sich um dringend benötigte Ersatzbeschaffungen im Außengelände.
Nr. 54 Hopfgartenstraße 9, Außenstelle Pfotenhauerstraße 40
Notwendige Neuanschaffung eines Außenspielgerätes.

...

7/7

Nr. 55 Zschoner Mühle
Die beantragte Zuwendung wird für die Anschaffung eines Bauwagens als Aufenthaltswagen
benötigt und ist eine Grundvoraussetzung für den Erhalt der Betriebserlaubnis.
Nr. 56 Lausaer Kirchgasse 3
Ausbau des Dachgeschosses zur Schaffung von 16 Einrichtungsplätzen.
Nr. 57 Emil-Ueberall-Straße 9
Der Antrag wird wegen nicht fristgerechter Einreichung abgelehnt.
Nr. 58 Liebstädter Straße 31
Zur notwendigen Verschattung der Terrasse erforderliche Neuanschaffung.
Nr. 59 Franz-Liszt-Straße 13
Ersatzbeschaffung von Computertechnik für die Beratungs- und Vermittlungsstelle Kindertagespflege der Ortsamtsbereiche Leuben, Prohlis und Plauen.
Nr. 60 Am Hutberg 1
Der Antrag wird auf Grund zu hoher Kosten pro Platz und fehlender finanzieller Mittel abgelehnt.
Nr. 61 Zaschendorfer Straße 31 (Komplettsanierung)
Der Antrag auf Komplettsanierung wird wegen fehlender finanzieller Mittel abgelehnt.
Nr. 62 Zaschendorfer Straße 31 (Teilsanierung)
Dringend notwendige Sanierungsarbeiten zur Aufrechterhaltung des Betreuungsangebotes.
Über die Art und Höhe der zu vergebenden investiven Zuschüsse wurde im Rahmen der
verfügbaren Haushaltsmittel sowie Prüfung der Betriebsnotwendigkeit nach pflichtgemäßem
Ermessen entschieden.
Die darüber hinaus gehenden beantragten finanziellen Mittel, werden insbesondere aus folgenden Gründen abgelehnt:
•
•
•

fehlende Betriebsnotwendigkeit,
andere Finanzierungsmöglichkeiten der Träger,
Aufschub der Maßnahmen um ein Jahr, da größere Baumaßnahmen Umsetzung der
beantragten Maßnahme verhindern.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Helma Orosz

Vergabe investiver Zuschüsse für bewegliche Sachen des Anlagevermögens
und bauliche Maßnahmen im Jahr 2012 an Träger der freien Jugendhilfe von
Kindertageseinrichtungen

