Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1691/12
Datum: 6. Juni 2012

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortschaftsrat Weixdorf
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 355, Dresden-Weixdorf Nr. 13, Einkaufszentrum Hohenbusch
hier:
1. Aufstellungsbeschluss des Bebauungsplans
2. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrenes
3. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
4. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
5. Öffentliche Auslegung und Beteiligung der Träger öffentlicher Belange zum Entwurf des
Bebauungsplanes
Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB, für
das Gebiet Weixdorf einen Bebauungsplan nach § 8 f BauGB aufzustellen. Dieser
trägt die Bezeichnung Bebauungsplan Nr. 355, Dresden-Weixdorf Nr. 13,
Einkaufszentrum Hohenbusch.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt in Anwendung von § 3 Abs. 1
Nr. 2 BauGB von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach § 3 Abs. 1
BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB abzusehen.

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf zum Bebauungsplan in
der Fassung vom 1. März 2012 (Anlage 2).

...

2/7
4.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung zum Entwurf des
Bebauungsplans in der Fassung vom 1. März 2012 (Anlage 3).

5.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Entwurf zum Bebauungsplan Nr. 355 nach § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von einen Monat öffentlich auszulegen und nach § 4 Abs. 2 BauGB die Träger öffentlicher Belange zu beteiligen.

...

3/7
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
Das Planungsgebiet befindet sich innerhalb des räumlichen Geltungsbereiches des Bebauungsplanes Nr. 271.2, Baugebiet Hohenbusch, Dresden-Weixdorf, der am 25. September
1998 rechtskräftig wurde. Im Zuge der noch durch die Gemeinde Weixdorf betriebenen Planung wurde ein Einkaufszentrum und umliegend ein Wohngebiet entwickelt, dessen Mitte
das Einkaufszentrum bildet. Innerhalb des Bebauungsplanes wurde für den Teilbereich Sondergebiet des Einkaufszentrums festgesetzt, dass ein Verbrauchermarkt bis 2.500 m2 sowie
in der sog. Shopzone Geschäfte mit insgesamt 1000 m2 Verkaufsfläche errichtet werden
können.
Mit Ausnahme eines Getränkemarktes durften die Geschäfte in der Shopzone nur 100 m2
Verkaufsfläche aufweisen. Westlich des Sondergebietes angrenzend wurde ein Mischgebiet
ausgewiesen, für das keine konkreten Festsetzungen im Hinblick auf den Einzelhandel getroffen wurden.
Im Umgriff des Einkaufszentrums bestehen derzeit nach Angaben des Betreibers innerhalb
des Mischgebietes zentrenrelevante Einrichtungen mit insgesamt ca. 1.150 m2 Verkaufsfläche sowie innerhalb des Sondergebietes ein SB-Warenhaus mit ca. 2.600 m2 (zuzüglich Getränkemarkt mit 275 m2 und Bäckerei mit 60 m2 Verkaufsfläche) bzw. in der sog. Shopzone
...

4/7
zentrenrelevante Läden mit insgesamt ca. 1.400 m2 plus 200 m2 Verkaufsstandfläche in der
Mall. Die zahlenmäßige Diskrepanz zwischen den Festsetzungen und der vorhandenen Verkaufsfläche vor Ort liegt unter anderem an der nicht weiter differenzierten Festsetzung des
Mischgebietes und der zwischenzeitlich geänderten Berechnungsweise von Verkaufsflächen,
die ursprünglich als Nebenflächen betrachtete Bereiche nunmehr einbezieht.
Innerhalb des anstehenden Verfahrens sollen die Festsetzungen hinsichtlich des Verkaufsflächenumfanges an die Verhältnisse vor Ort angepasst werden. Darüber hinaus will der Betreiber die Verkaufsflächen des Einkaufszentrums Hohenbusch im zentrenrelevanten Bereich
zugunsten des vorhandenen SB-Warenhauses inklusive Getränkemarkt auf ca. 3.700 m2
erhöhen. Gleichzeitig soll die festgesetzte Ladengröße von 100 m2 als Maximalmaß innerhalb der Mall des Einkaufszentrums entfallen. Die Größe der weiteren Verkaufsflächen wird
insgesamt auf 2460 m2 zuzüglich der Flächen in der Mall für Verkaufsstände anliegender
Geschäfte (ca. 200 m2) festgesetzt.
Durch die Änderung der zentrenrelevanten Verkaufsflächen sind die Grundzüge der Planung
berührt; ein Bebauungsplanverfahren ist deshalb erforderlich. Im Vorfeld der Planung wurde
als Entscheidungsgrundlage ein Gutachten zur Frage erstellt, inwieweit das Vorhaben im
Sinne des Zentrenkonzeptes der Stadt Dresden verträglich ist. Dieses Gutachten kommt zu
dem Ergebnis, dass die geplante Erweiterung des Einkaufszentrums keine unverträglichen
Auswirkungen auf die im Zentrenkonzept 2007 aufgeführten zentralen Versorgungsbereiche
bzw. auf die Versorgungssituation der Bevölkerung hat, wenn diese nicht über 800 m2 gegenüber dem Bestand an Verkaufsflächen hinausgeht. Um die nach Gutachten notwendige
Begrenzung der Verkaufsflächen zu gewährleisten, wird auch der südwestliche Flügel des
Einkaufszentrums (im Bebauungsplan Nr. 271.2 als Mischgebiet festgesetzt) in die Planung
einbezogen.
Darüber hinaus soll für die im Bereich des Sondergebietes ab dem ersten OG leer stehenden Räumlichkeiten eine Nachnutzung ermöglicht werden.
Der Bebauungsplan wird mit Rechtskraft den Bebauungsplan Nr. 271.2, Baugebiet Hohenbusch auf den betreffenden Teilflächen als neuere Regelung ersetzen.
Gegenüber dem rechtskräftigen Bebauungsplan Nr. 271.2 soll der sonstige Inhalt, insbesondere zu Erschließung und Umwelt im Wesentlichen erhalten bleiben. Es kann deshalb nach
§ 3 Abs. 1 Nr. 2 BauGB auf die frühzeitige Beteiligung verzichtet werden.
Im rechtswirksamen Flächennutzungsplan (Flächennutzungsplan Weixdorf vom 14. Oktober
1999) sind das Plangebiet und einige südlich und östlich angrenzende Flächen als Sonderbaufläche bzw. gemischte Baufläche dargestellt. Der nördliche Quartierinnenbereich, einschließlich des Bereichs mit größerem Baumbestand, angrenzend an den Parkplatz, ist zudem als Grünfläche ohne Zweckbestimmung dargestellt. Die Bebauungsplanung wird im
Sinne des § 8 Abs. 2 BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplanes in den
Grenzen des Plangebietes entwickelt.
Umweltsituation/Umweltschutz
Das Plangebiet ist gegenwärtig bereits zu großen Teilen versiegelt und vegetationsarm. Die
konkrete Umweltsituation wurde im Rahmen des Verfahrens ermittelt.
Umweltprüfung
Die Umweltprüfung wurde durchgeführt und die Ergebnisse im Umweltbericht dargestellt.
Erhebliche Beeinträchtigungen der Umwelt sind nicht zu erwarten.
Örtliche Situation
Das Plangebiet umfasst mit dem Einkaufszentrum eine Fläche von 3,7 ha und ist weitgehend eben. Es liegt im Bereich Weixdorf westlich der Königsbrücker Landstraße zwischen
...

5/7
der Ewald-Kluge-Straße und der Straße Am Mühlweg. Das Gebiet ist umgeben von umfangreicher Wohnbebauung im Mehr- und Einfamilienhausbau und dient der Versorgung der Bevölkerung vor Ort.
Gender Mainstreaming
Mit Beschluss des Stadtrates vom 25. September 2003 erging der politische Auftrag an die
Stadtverwaltung Dresden, die Strategie Gender Mainstreaming einzuführen. Am 5. April
2006 erfolgte die konstituierende Sitzung der AG Gender. Ziel ist, zukünftig im Vorfeld aller
Entscheidungen in Politik und Verwaltung die individuellen Unterschiede und Lebenssituationen der Bürgerinnen und Bürger unserer Stadt zu berücksichtigen und bei Planungen, Vorhaben anzuwenden und nachhaltig zu verankern.
Gegenstand der Bauleitplanung ist die Vorbereitung und Leitung der baulichen Nutzung der
Grundstücke im Gemeindegebiet. Es gibt zwei Arten von Bauleitplänen, den vorbereitenden
Bauleitplan (Flächennutzungsplan) und den verbindlichen Bauleitplan (Bebauungsplan). Der
Flächennutzungsplan stellt als vorbereitender Plan für das gesamte Gemeindegebiet die
beabsichtigte Art der Bodennutzung in den Grundzügen dar. Der Bebauungsplan enthält
demgegenüber die rechtsverbindlichen Festsetzungen für die städtebauliche Ordnung.
Das Planungsrecht stellt „nur“ ein Instrument der Flächenvorsorge dar, ist eine reine Maßnahme der Flächenzuordnung, ohne Aussagen zur konkreten Umsetzung und Ausführung zu
treffen. Damit können geschlechtsspezifische Aussagen oder Zuordnungen auf dieser Ebene
der Bauleitplanung nicht getroffen werden. Erst die nachfolgende Ausführungsplanung kann
in der Regel den Ansatzpunkt für eine geschlechtergerechte Berücksichtigung der unterschiedlichen Bedürfnisse und Anforderungen bilden.
Allein das Instrument des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes, der stets auf unmittelbare
zeitnahe Umsetzung eines konkret benannten Vorhabens zielt, kann in Einzelfällen bereits
detailliertere Vorgaben treffen, die im Lichte der geschlechtsspezifischen Werte eine besondere Würdigung erfahren können. Flächennutzungsplan und Bebauungspläne beinhalten in
aller Regel per se keine Genderrelevanz.
Im vorliegenden Fall sind für Frauen und Männer kurze Wege zum wohnnahen Einkaufsund Versorgungszentrum zu erwähnen. Die geplanten Maßnahmen verbessern die Versorgungssituation der Bevölkerung vor Ort. Da es sich bei der baulichen Umgebung in weiten
Teilen um einen jungen Einfamilienhausstandort handelt, ist davon auszugehen, dass besonders Familien mit Kindern von dieser Entwicklung profitieren.
Ziele des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB sollen mit der Aufstellung des
Bebauungsplanes folgende Planungsziele umgesetzt werden:
- Erweiterung der Verkaufsfläche des Einzelhandelszentrums Hohenbusch um
ca. 800 m2 bei gleichzeitiger Festsetzung der Gesamtverkaufsfläche.
- Festsetzung geeigneter Nachnutzungen für die oberhalb des Einkaufszentrums leerstehenden Räumlichkeiten
Die Erweiterung um ca. 800 m2 ist zugunsten des vorhandenen Kaufmarktes vorgesehen,
der nach Auffassung des Betreibers mit seiner derzeitigen Größe nicht mit dem Geschäftsstandard konform geht. Der derzeitige Sortimentsschwerpunkt des Ladens im Food-Bereich
soll nicht geändert werden.
Die derzeitig festgesetzte Ladengröße von 100 m2 im Bereich der Mall soll nach Bestreben
des Betreibers entfallen, um den Anforderungen der Ladennutzer zu entsprechen.

...

6/7

...

7/7
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Geltungsbereich

Anlage 2

Bebauungsplan-Entwurf i. d. F. vom 1. März 2012
bestehend aus 2 Blättern
Blatt 1 - Zeichnerische Festsetzungen
Blatt 2 – Erläuterungen der Planzeichen und Textliche Festsetungen
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Entwurfes beigefügt.
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen in der Ausschusssitzung
im Original M 1:1000 vor.

Anlage 3

Helma Orosz

Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf i. d. F. vom 1. März 2012

