Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1705/12
Datum: 6. Juni 2012

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 694, Dresden-Schullwitz, Biogasanlage
hier:
1. Änderungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Billigung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf
4. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 i. V. m. § 1
Abs. 8 BauGB, den Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr.
694 entsprechend Anlage 1 zu ändern.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 694 in der Fassung vom 2. April 2012.

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 2. April 2012.

4.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den vorhabenbezogenen
Bebauungsplan Nr. 694, Dresden-Schullwitz, nach § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von
einem Monat öffentlich auszulegen und nach § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.

...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
-

V0648/10 vom 15. September 2010

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Der Vorhabenträger hat am 21. Januar 2010 die Einleitung eines Bebauungsplanverfahrens
beantragt. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat am 15. September 2010 nach
§ 2 Abs. 1 i. V. m. § 12 Abs. 2 BauGB mit Beschluss Nr. V0648/10 die Aufstellung eines vorhabenbezogenen Bebauungsplanes beschlossen.
Der Vorentwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes wurde am 18. Mai 2011 der Öffentlichkeit nach § 3 Abs. 1 BauGB vorgestellt und erörtert und hat in der Fassung vom 11.
April 2011 im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung der Öffentlichkeit in der Zeit vom 9. Mai
2011 bis 10. Juni 2011 in der Stadtverwaltung, Rathaus, 1. Etage, Flurbereich, Dr.-Külz-Ring
19, 01067 Dresden öffentlich ausgelegen. Die berührten Behörden sowie sonstigen Träger
öffentlicher Belange und die Ämter wurden mit Schreiben vom 20. April 2011 nach § 4 Abs. 1
BauGB um ihre Stellungnahme gebeten.
Ergebnisse der frühzeitigen Beteiligung
Im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung wurden Stellungnahmen insbesondere zu den Belangen Umwelt und Erschließung abgegeben. Die Anregungen von Seiten der Öffentlichkeit
sowie der Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange sind in die weitere Planung
eingeflossen.
...

3/6

Die wesentlichen Änderungen des Bebauungsplan-Entwurfes gegenüber dem Vorentwurf
sind:
Änderung des Geltungsbereiches
Herausnahme von Bestandsflächen (T. v. Flurstücke 155/1 und 167/1) sowie
Einbeziehung einer Fläche außerhalb des Geltungsbereichs des Vorhaben- und Erschließungsplanes für die Festsetzung des vorhandenen Geh-, Reit- und Radweges
über das Flurstück 162/1,
-

Reduzierung der festgesetzten Höhe der baulichen Anlagen von 12 m auf 8 bzw. 6 m

-

Erhaltung und Festsetzung des derzeitigen Verlaufs des Geh-, Reit- und Radweges
durch das Betriebsgelände sowie Ergänzung eines Fuß- und Reitweges straßenbegleitend zur Weißiger Straße bis zur Pillnitzer Straße auf dem Grundstück des
Vorhabenträgers

-

Festsetzung einer Ver- und Entsorgungsfläche für Elektrizität im Rechtsplan

-

Aufnahme der externen Kompensationsmaßnahme als textliche Festsetzung im
Rechtsplan

-

Festsetzung von NHN-Höhen für die Bezugspunkte

-

konkrete Festsetzung der Schornsteine

-

Reduzierung der max. Einfriedungshöhe auf 1,90 m (Änderung textliche Festsetzung)

-

Aufnahme des Hinweises zum Umgang mit archäologischen Funden

-

Aufnahme des Hinweises zur möglichen Kampfmittelbelastung

-

Anpassung der Begründung an geänderte Planinhalte

Form des Beteiligungsverfahrens
Das förmliche Beteiligungsverfahren der Öffentlichkeit erfolgt nach § 3 Abs. 2 BauGB in
Form der öffentlichen Auslegung des Bebauungsplanes für die Dauer von 1 Monat. Die Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange werden hierüber schriftlich in Kenntnis
gesetzt und um ihre Stellungnahme nach § 4 Abs. 2 BauGB gebeten. Des Weiteren werden
sie aufgefordert, Informationen, die für die Ermittlung und Bewertung des Abwägungsmaterials zweckdienlich und für die Vervollständigung des Umweltberichtes nach § 2 a BauGB
dienlich sind, zur Verfügung zu stellen.
Die geplante Nutzung innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes stimmt nicht mit der
Darstellung im zur Zeit rechtswirksamen Flächennutzungsplan überein. Daher ist es erforderlich, den vorhabenbezogenen Bebauungsplan nach § 8 Abs. 3 BauGB im Parallelverfahren
aufzustellen (Flächennutzungsplanänderung Nr. 55).
Änderung des Geltungsbereiches
Der ursprüngliche Geltungsbereich mit einer Fläche von ca. 6,5 ha wurde im Zuge der Planung durch Herausnahme von Bestandsflächen auf eine Fläche von ca. 3,8 ha reduziert, so
dass nur noch für den Betrieb der Biogasanlage notwendige Flächen enthalten sind. Das
betrifft insbesondere eine Teilfläche des Flurstücks 155/1 und 167/1. Gleichzeitig wurde eine
Fläche außerhalb des Geltungsbereichs des Vorhaben- und Erschließungsplanes für die
Festsetzung des vorhandenen Geh-, Reit- und Radweges über das Flurstück 162/1 in den
vorhabenbezogenen Bebauungsplan einbezogen.
Umweltsituation/Umweltschutz
Naturräumlich ist das VB-Plangebiet der Großlandschaft „Sächsisches Hügelland“ zuzurechnen, innerhalb derer es sich im Bereich des Westlausitzer Hügel- und Berglandes in unmittelbarer Nähe zur Dresdner Elbtalweitung befindet. Es ist Bestandteil der Naturraumeinheit
„Schönfelder Hochland“, welche sich durch eine Vielzahl an unterschiedlichen Gesteinsfor...

4/6
mationen und durch ein kleinräumiges Relief auszeichnet.
Das Plangebiet ist als Fläche mit landwirtschaftlicher Nutzung geprägt. Es grenzt eine Bebauung mit landwirtschaftlich genutzten Gebäuden (Ställe, Betriebsgebäude) und Anlagen
(Silos, Biogasanlage - bereits vorhandene Teile) bzw. landwirtschaftliche Nutzflächen und
Ackerland im Westen an.
Altlastenverdachtsflächen sind laut Sächsischen Altlastenkataster keine im Vorhabenbereich
erfasst. Das Plangebiet befindet sich im Bereich der Wasserscheide zwischen Prießnitz und
Wesenitz. Das Vorhabensgebiet stellt die höchste Fläche zwischen den Orten Weißig und
Schullwitz dar.
Die Realisierung des Vorhabens wird bau- und anlagebedingt zu einer Flächeninanspruchnahme führen und diese Flächen teilweise dauerhaft und teilweise entsprechend temporär
beeinflussen.
Für die anzustrebende Kompensation der Eingriffe sind grünordnerische und naturschutzfachliche Maßnahmen festgesetzt, um erheblich nachteilige Umweltauswirkungen zu vermeiden bzw. zu verringern. Im Wesentlichen wird dabei auf die Erhaltung und Verbesserung
bzw. Neuanlage von Gehölzstrukturen orientiert.
Für den kompletten Ausgleich hat der Vorhabenträger vorsorglich ein „Guthaben“ aus den
bisherigen Ausgleichsmaßnahmen erreicht, damit die Gesamtbilanz positiv bleibt. Eine verbleibende Verschlechterung in den betrachteten Schutzgütern sollen nicht entstehen oder
zugelassen werden.
Umweltprüfung
Nach § 2 Abs. 4 BauGB ist bei der Aufstellung eines Bebauungsplanes eine Umweltprüfung
durchzuführen, in der die voraussichtlichen erheblichen Umweltauswirkungen ermittelt und in
einem Umweltbericht beschrieben und bewertet werden. Die Umweltprüfung wurde durchgeführt und der Umweltbericht ist Bestandteil der vorliegenden Begründung. Nach § 17 des
Gesetzes über die Umweltverträglichkeitsprüfung (UVPG) ist demnach keine standortbezogene Vorprüfung des Einzelfalls erforderlich. Im April 2010 wurde durch das Umweltamt der
Landeshauptstadt Dresden ein Scoping zu erforderlichem Umfang und Detaillierungsgrad
der Umweltprüfung nach § 2 Abs. 4 BauGB durchgeführt, bei dem die betroffenen Träger
öffentlicher Belange angeschrieben wurden.
Örtliche Situation
Das Plangebiet liegt zwischen den Ortsteilen Weißig und Schullwitz unmittelbar an der Weißiger Straße. Es umfasst die östlich bzw. nordöstlich der bestehenden Fahrsilos und Lagerräume der Agrikultur GmbH Schönfeld gelegenen Flächen sowie ein Teilstück des Hornwegs. Auf diesen Flächen befinden sich bereits bauliche Anlagen der Biogasanlage wie
Fahrsilos, Endlager, Fermenter und Blockheizkraftwerk sowie zugehörige Fahrwege. Die
übrigen Flächen werden derzeit landwirtschaftlich genutzt.
Ziele des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit dem vorhabenbezogenen Bebauungsplan die planungsrechtlichen Voraussetzungen für die geplante Erweiterung der Biogasanlage mit einer elektrischen Gesamtleistung von bis zu 1,5 MW geschaffen.
Damit wird dem übergeordneten Ziel des weiteren Ausbaus der erneuerbaren Energien entsprochen. Ziel des Bebauungsplanes ist es weiterhin, die Erschließung der Fläche zu sichern
sowie den Eingriff in Natur und Landschaft so gering wie möglich zu halten.
Die begleitenden Maßnahmen der Grünordnung und zur Erschließung sind durch entsprechende Festsetzungen im vorhabenbezogenen Bebauungsplan planerisch gesichert bzw.
ihre Umsetzung wird im Durchführungsvertrag zwischen dem Vorhabenträger und der Landeshauptstadt Dresden vereinbart werden.
...

5/6

Übersichtsplan

...

6/6

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Änderung des Geltungsbereiches des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
Übersichtsplan zum geänderten Geltungsbereich, Stand Entwurf i. d. F. v.
02.04.2012

Anlage 2

Entwurf zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
i. d. F. vom 2. April 2012
bestehend aus 3 Blättern
Blatt 1 – Rechtsplan Teil 1
Blatt 2 – Rechtsplan Teil 2
Blatt 3 – Vorhaben- und Erschließungsplan
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Entwurfes beigefügt.
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des Ausschusses im Original M 1 : 1000 vor.

Anlage 3

Helma Orosz

Begründung und Umweltbericht zum Bebauungsplan-Entwurf i. d. F. vom 2.
April 2012

