Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

5. Juni 2012

E I N L A D U N G
zur 25. Sitzung des Ortsbeirates Prohlis (OBR Pro/025/2012)
am Montag, dem 18. Juni 2012,

17:00 Uhr,

im Ortsamt Prohlis, Bürgersaal,
Prohliser Allee 10, 01239 Dresden

2/2

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Bestätigung der Tagesordnung, Kontrolle der Niederschrift zur
24.Ortsbeiratssitzung

2

Vorplanung Straßenbahnverbindung Tiergartenstraße - Oskarstraße
Zuständig: GB Stadtentwicklung

V1541/12
beratend

3

Gestaltungskonzeption für den öffentlichen Raum des historischen
Dorfkerns Altstrehlen

V1506/12
beratend

hier:
1. Billigungsbeschluss
2. Umsetzungsbeschluss
Zuständig: GB Stadtentwicklung

4

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 698, Dresden-Nickern,
Umnutzung eines Bestandsgebäudes
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der
zusammenfassenden Erklärung nach § 10 Abs. 4 BauGB zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
Zuständig: GB Stadtentwicklung

5

Informationen, Hinweise und Anfragen der Ortsbeiräte

6

Informationen zum Geschehen im Ortsamtsgebiet / Sonstiges

Jörg Lämmerhirt
Ortsamtsleiter

V1684/12
beratend

