Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann

GZ:

(GLB) GL

Bearbeiterin: Frau Joseit
Tel.:
4 88 21 36
Sitz:
II/127
Datum:

04.06.2012

Beigeordneter für Soziales
Herrn Martin Seidel

Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Konzept zur Wohnungslosenhilfe der Landeshauptstadt Dresden – Fortschreibung

Sehr geehrter Herr Seidel,
ich nehme o. g. Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin mit folgendem Hinweis
zur Kenntnis:
Im Rahmen der Fortschreibung des o. g. Konzeptes, hier insbesondere die individuellen Hilfebedarfe, sollte geprüft werden, ob es zunehmend unterschiedliche Bedarfe bei Familien, Frauen
und Männern gibt.
Dies sollte zum einen in einer Statistik sichtbar und ggf. im Rahmen der Verträge erfasst werden.
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann

