Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1707/12
Datum: 6. Juni 2012

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Neustadt
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6011, Dresden-Neustadt, Heinrich-Residenz
(ehemaliges Hotel Stadt Leipzig)
hier:
1. Aufstellungsbeschluss des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereiches des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
3. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens
4. Billigung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
5. Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf
6. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum vorhabenbezogenen BebauungsplanEntwurf
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 i. V. m. § 12
Abs. 2 BauGB, für das Gebiet des ehemaligen Hotels Stadt Leipzig (Heinrichstraße 7 Ecke Rähnitzgasse 15) einen vorhabenbezogenen Bebauungsplan nach § 12 Abs. 1
BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Vorhabenbezogener Bebauungsplan
Nr. 6011, Dresden-Neustadt, Heinrich-Residenz (ehemaliges Hotel Stadt Leipzig).
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt den räumlichen Geltungsbereich
des vorhabenbezogenen Bebauungsplans entsprechend den Anlagen 1 und 2.

...

2/7

3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nimmt zur Kenntnis, dass von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach § 3 Abs. 1 und § 4 Abs. 1 BauGB abgesehen
wurde und stattdessen die frühzeitige Unterrichtung der Öffentlichkeit auf Grundlage von
§ 13a Abs. 3 Nr. 2 BauGB stattgefunden hat.
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6011 Dresden-Neustadt, Heinrich-Residenz (ehemaliges Hotel
Stadt Leipzig), in der Fassung vom 1. Mai 2012 (Anlage 4).
5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 1. Mai 2012 (Anlage 5).
6. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6011, Dresden-Neustadt, Heinrich-Residenz (ehemaliges Hotel Stadt
Leipzig), nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 i. V. m. § 3 Abs.
2 BauGB für die Dauer von 1 Monat öffentlich auszulegen und nach § 13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 i. V. m. § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.

...

3/7
bereits gefasste Beschlüsse:
Keine
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
Planungserfordernis und planungsrechtliche Situation
Der Vorhabenträger Hotel Stadt Leipzig Objektgesellschaft m.b.H hat am 6. Februar 2012
die Einleitung eines Bebauungsplanverfahrens nach § 12 Abs. 2 BauGB beantragt. Die vom
Vorhabenträger verfolgte Planung steht in Einklang mit den Planungszielen der Stadt.
Die betroffenen Flurstücke sind dem Innenbereich nach § 34 BauGB zuzuordnen. Für eine
geordnete städtebauliche Entwicklung der ca. 2 100 m² großen Fläche zwischen Heinrichstraße/Rähnitzgasse und Wohnhof der südlich gelegenen Bebauung Große Meißner Straße
ist die Durchführung eines Bebauungsplanverfahrens notwendig.
Der Bebauungsplan dient der Wiedernutzbarmachung von Flächen und der Nachverdichtung, demzufolge soll er im beschleunigten Verfahren nach § 13 a BauGB ohne Durchführung einer Umweltprüfung nach § 2 Abs. 4 BauGB, ohne Aufstellung eines Umweltberichtes,
ohne Angabe, welche Arten umweltbezogener Informationen verfügbar sind und ohne Umwelterklärung aufgestellt werden.

...

4/7

Die Festsetzungen innerhalb der Grenzen des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes sind
im Sinne des § 8 Abs. 2 BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplanes in den
Grenzen des Plangebietes entwickelt.
Umweltsituation/Umweltschutz
Mit der Aufstellung des Bebauungsplanes soll den Vorschriften des § 1 a BauGB Rechnung
getragen werden, indem mit der angestrebten Entwicklung insbesondere eine Nachverdichtung bzw. Wiedernutzbarmachung von brach gefallenen Flächen verfolgt wird.
Um den Maßgaben einer nachhaltigen und umweltgerechten Planung zu folgen und dies zu
dokumentieren, werden Aussagen zu umweltrelevanten Sachverhalten, wie
−
−
−
−

Besonnung und Beleuchtung (Gutachten),
Dach- und Fassadenbegrünung (Grünordnerischer Fachbeitrag),
Artenschutz (Artenschutzgutachten) und
Immissionsschutz (Schalltechnisches Gutachten)

getroffen.
Umweltverträglichkeitsprüfung
Im Bebauungsplan soll eine Größe der Grundfläche von insgesamt weniger als 20 000 m²
(hier: ca. 1 200 m² Fläche der Baufelder) festgesetzt werden. Der Schwellenwert der zulässigen Grundfläche i. S. des § 19 Absatz 2 Baunutzungsverordnung von insgesamt 20 000 m²
(§ 13 a Absatz 1 Satz 2 Nr. 1 BauGB) wird nicht erreicht.
Durch den Bebauungsplan wird die Zulässigkeit des Vorhabens begründet, das keine Pflicht
zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung nach dem Gesetz über die Umweltverträglichkeitsprüfung unterliegt. Eine Beeinträchtigung der in § 1 Abs. 6 Nr. 7 b BauGB
genannten Schutzgüter besteht nicht. Die von der Planung berührten Umweltbelange können
durch Einzelgutachten geprüft und im Rahmen des Planverfahrens bewältigt werden.
Form des Beteiligungsverfahrens
In Anwendung des § 13 a Absatz 2 Nr. 1 i. V. m. § 13 Absatz 2 Nr. 1 BauGB wurde von der
frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach § 3 Absatz 1 BauGB abgesehen und stattdessen hat die frühzeitige Unterrichtung der Öffentlichkeit auf Grundlage von § 13a Abs. 3
Nr. 2 BauGB stattgefunden.
Die Unterlagen, aus denen sich die Öffentlichkeit zu den Zielen und Zwecken sowie wesentlichen Auswirkungen unterrichten konnte, lagen vom 26. März bis einschließlich 10. April
2012 im Rathaus aus.
Örtliche Situation
Das Plangebiet befindet sich innerhalb des Ortsamtsbereiches Neustadt im Bereich Altendresden. Das Gebäude des ehemaligen Hotel Stadt Leipzig befindet sich im Barockviertel
Dresden. Es ist wohl das bekannteste und markanteste noch unsanierte Denkmal zwischen
Palaisplatz, Königstraße und Hauptstraße. Nördlich und östlich des Standortes ist das Gebiet
geprägt durch Gassen und schmale Straßen mit mehrgeschossiger, geschlossener Blockrandbebauung und barocker Gebäudetypologie mit Vorderhaus, Seiten- und Hintergebäuden, die einen nicht überdachten, himmeloffenen Innenhof mit Laubengängen und Arkaden
umschließen. Die Fassaden sind relativ schlicht und zurückhaltend gegliedert und beschränken sich mitunter auf axiale Mittelbetonungen. Die Nutzungen des Gebäudeensembles rei...

5/7
chen von kleinen Läden, Galerien, Büros, Hotels, Kunsthandwerker bis zum Wohnen. Zwischen Rähnitzgasse und Hauptstraße wurde im Herbst 2011 aus einem Anlieferungshof ein
kleiner öffentlicher Platz, der sogenannte Kunsthausplatz, aus Fördermitteln des städtebaulichen Denkmalschutzes, mit gestalterisch anspruchsvollem Material und Sitzskulpturen hergestellt.
Südlich des geplanten Vorhabens öffnet sich der Hof sehr weit und wird von Plattenbauwohnungen umgeben, die teils saniert und teils unsaniert sind. Der Hof ist städtebaulich ungeordnet und wird größtenteils zum Parken genutzt.
Das Gelände ist nahezu eben.
Ziele des Bebauungsplanes
Mit dem vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6011 sollen die planungsrechtlichen Voraussetzungen im Bereich des ehemaligen Hotels Stadt Leipzig und auf angrenzenden Flurstücken für eine Wohnanlage geschaffen werden. Das Vorhaben umfasst die Einordnung
von Einzelhandelsgeschäften, Café, Büro o. ä. in der Erdgeschosszone und die Errichtung
einer Tiefgarage mit Pkw-Stellplätzen.
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit dem vorhabenbezogenen Bebauungsplan folgende Planungsziele angestrebt:
−

Revitalisierung einer innerstädtischen Brachfläche und Sanierung des Einzeldenkmals
Heinrichstraße 7/Rähnitzgasse 15,

−

Neubebauung in Form der Wiederherstellung der ehemaligen Hofbebauung und eines
himmeloffenen Hofes,

−

Neubebauung eines Gebäuderiegels über die ehemalige Hofbebauung hinaus.

Schwerpunkt des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes ist die Sanierung und Erweiterung
des denkmalgeschützten Hauses und die damit verbundene Umnutzung als Wohnhaus mit
kleineren gewerblichen Unterlagerungen im Erdgeschoss.
Gender Mainstreaming
Mit Beschluss des Stadtrates vom 25. September 2003 erging der politische Auftrag an die
Stadtverwaltung die Strategie Gender Mainstreaming einzuführen. Am 5. April 2006 erfolgte
die konstituierende Sitzung der AG Gender. Ziel ist, zukünftig im Vorfeld aller Entscheidungen in Politik und Verwaltung die individuellen Unterschiede und Lebenssituationen der Bürgerinnen und Bürger unserer Stadt zu berücksichtigen und bei Planungen, Vorhaben anzuwenden und nachhaltig zu verankern.
Gegenstand der Bauleitplanung ist die Vorbereitung und Leitung der baulichen Nutzung der
Grundstücke im Gemeindegebiet. Es gibt zwei Arten von Bauleitplänen, den Vorbereitenden
Bauleitplan (Flächennutzungsplan, FNP) und den verbindlichen Bauleitplan (Bebauungsplan).
Im vorliegenden Fall ist mit Bezug auf die Strategien von Gender Mainstreaming im Bauleitplanverfahren zu erwähnen, dass sowohl für Frauen als auch für Männer die gleichberechtigte Teilhabe an der Entwicklung und Nutzung des geplanten Vorhabens möglich sein wird.

...

6/7

Übersichtsplan:

Herausgeber:
Stand:
Kartengrundlage:

Stadtplanungsamt
Januar 2012
Städtisches Vermessungsamt

...

7/7

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Geltungsbereich

Anlage 2

Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs

Anlage 3

Antrag auf Einleitung eines Verfahrens zur Aufstellung eines vorhabenbezogenen Bebauungsplanes

Anlage 4

Entwurf zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan i. d. F. vom 1. Mai 2012
bestehend aus 4 Blättern:
Blatt 1 – Rechtsplan (zeichnerischer Teil)
Blatt 2 – Rechtsplan (Textteil)
Blatt 3 – Gestaltungsplan
Blatt 4 – Erschließungsplan
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Entwurfes beigefügt.
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau im Original M 1 : 500 vor.

Anlage 5

Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf
Die Gutachten zum Bebauungsplan-Entwurfs liegen während der Ausschusssitzung zur Einsicht aus.

Helma Orosz

