Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

04.06.2012

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 32. Sitzung des Ortsbeirates Altstadt (OBR Alt/032/2012)
am Mittwoch, 23. Mai 2012,

17:30 Uhr

im Ortsamt Altstadt, 1. Etage, Raum 100,
Theaterstraße 11, 01067 Dresden

2/14

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
21:20 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
André Barth
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Gerlinde Meyer
Mitglied Liste CDU
Martin Adam
Thomas Fehlisch
Karlheinz Hauser
Antje Kutzner
Sabine Maschke

anwesend ab 17:50 Uhr
anwesend ab 17:35 Uhr bis 21:15 Uhr
anwesend ab 17:35 Uhr

Mitglied Liste DIE LINKE
Andreas Meißner
Rainer Pietrusky
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Jürgen Dudeck
Peter Heinze
Mitglied Liste SPD
Hannelore Rollow
Mitglied Liste FDP
Torsten Hilbrich

anwesend bis 20:15 Uhr (einschließlich TOP 4)

Mitglied Liste NPD
Andreas Klose

Stellvertretende Mitglieder
Jens Gaitzsch
Thomas Gottwald

Maximilian Kretzschmar
Dr. Rudi Wünsch

Schriftführer/-in
Mandy Pretzsch

Vertretung für Frau Rica Gottwald
anwesend bis 19:45 Uhr (bis einschl. TOP 3)
Vertretung für Herrn Hans-Dieter Tarz
anwesend bis 20:15 Uhr (einschl. TOP 4)
Abwesenheit bei TOP 3 (GO-Antrag)
Vertretung für Frau Beate Koltermann
Vertretung für Herrn Axel Kuhlmann

3/14

Abwesend:
Mitglied Liste DIE LINKE
Rica Gottwald
Beate Koltermann
Mitglied Liste SPD
Axel Kuhlmann
Mitglied Liste FDP
Hans-Dieter Tarz
Mitglied Liste Freie Bürger
Norbert Rost

Verwaltung:
Herr Tatzel
Herr Dr. Jarad
Herr Mann
Herr Szuggat
Herr Samuelsson
Herr Pfohl

Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt

Gäste:
Frau Schubert
Frau Friedel

Bündnis 90/Die Grünen
SPD-Fraktion

4/14

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Vorplanung Fetscherstraße zwischen Stübelallee und Fiedlerstraße

V1535/12
beratend

2

Bebauungsplan Nr. 361, Dresden-Friedrichstadt Nr. 11, Schäferstraße/Weißeritzstraße
hier:
1. Änderungsbeschluss Grenzen des räumlichen Geltungsbereiches des Bebauungsplanes
2. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
4. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan

V1640/12
beratend

3

Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 563, Dresden-Altstadt I, Prager Straße/Ost, UFA-Kino-Zentrum
hier:
1. Beschluss zur Durchführung eines Aufhebungsverfahrens zum
Vorhaben- und Erschließungsplan
2. Öffentliche Auslegung der Satzung zur Aufhebung des
Vorhaben- und Erschließungsplanes

V1657/12
beratend

4

Werkstattverfahren "Schichten der Stadt"
Diskussion einer stadträumlichen Verflechtung des Neumarktes
und der Wilsdruffer Straße am Standort Hotel Stadt Rom
hier:
Kenntnisnahme der Ergebnisse

V1547/12
beratend

5

Soziokulturelles Zentrum Friedrichstadt im Stadtgebiet Dresden
West/Friedrichstadt (EFRE-Förderung)

V1474/12
beratend

6

Förderung von Hochwassereigenvorsorge

A0571/12
beratend

7

Polizeidirektion Dresden soll in der Innenstadt bleiben!

A0605/12
beratend

8

Oberbürgermeister Dr. Rudolf Friedrichs auch in Dresden ein Andenken setzen

A0592/12
beratend

9

Anträge und Vorlagen zur Information

9.1

Patenschaften für Baumscheiben

A0585/12
zur Information

9.2

Bürgerinformation zu Baumfällungen und Ersatzpflanzungen

A0586/12
zur Information

10

Kontrolle der Niederschrift zur 31. Ortsbeiratssitzung am
17.04.2012

11

Informationen, Hinweise und Anfragen

5/14
öffentlich
Einleitung:
Herr Barth, Vorsitzender, begrüßt die Mitglieder und Stellvertreter des Ortsbeirates Altstadt
sowie die anwesenden Gäste. Die Einladung erfolgte form- und fristgerecht. Es sind zunächst
13 von 17 Ortsbeiräten anwesend, so dass die Beschlussfähigkeit festgestellt wird. Anträge
zur Tagesordnung liegen seitens der Ortsbeiräte nicht vor. Für die Unterzeichnung der Niederschrift werden Herr Heinze und Herr Klose vorgeschlagen.
Der Vorsitzende gratuliert Herrn Heinze sowie Herrn Dudeck recht herzlich nachträglich zum
Geburtstag.

1

Vorplanung Fetscherstraße zwischen Stübelallee und Fiedlerstraße

V1535/12
beratend

Herr Tatzel, Stadtplanungsamt, stellt die Vorlage vor. Mit der Realisierung der Verkehrsbaumaßnahme sollen folgende Planungsziele erreicht werden:
- Sanierung bzw. Neubau der Fahrbahnen,
- Erreichung eines akzeptablen stabilen Kfz-Verkehrsflusses unter Beachtung der städtebaulichen und verkehrlichen Rahmenbedingungen,
- Herstellung sicherer, nutzerfreundlicher und behindertengerechter Haltestellen,
- Verbesserung für den Radverkehr durch Einordnung gesonderter Radverkehrsanlagen,
- Ausbildung ausreichend breiter Fußgängeranlagen und sicherer Querungsmöglichkeiten,
- weitestgehende Erhaltung der Baumallee,
- Neuordnung der Pkw-Stellplätze,
- Gewährleistung eines behinderungsarmen ÖPNV durch entsprechende Signalsteuerung,
- Berücksichtigung der Belange der Fußgänger/-innen und Radfahrer/-innen nach dem
Stand der Technik.
Gemäß Anlage 2 umfasst die Planung folgende wesentlichen Aspekte:
- Fetscherstraße:
o Verbreiterung der Fahrbahn von 14,10 m auf 16,70 m,
o Vierstreifigkeit bis zum Knotenpunkt Blasewitzer Straße, anschließend zweispurig bis zur Stübelallee/ dadurch Erhalt der Baumallee,
o Linksabbiegespuren wie bisher auf dem Gleisbereich der Straßenbahn,
o Installation von Stauerfassungseinrichtungen an verschiedenen Stellen der
Fetscherstraße.
- Fetscherplatz:
o Lichtsignalsteuerung: Reduzierung der Eingriffsmöglichkeiten des ÖPNV,
o Linksabbiegeverbot Zufahrt Fetscherstraße Süd in Richtung Striesener Straße,
o überbreiter Rechts-/Geradeausfahrstreifen in der Zufahrt Striesener Straße,
o Verlängerung des Linksabbiegefahrstreifens in Zufahrt Fetscherstraße Nord.
- Comeniusplatz:
o Einordnung von zwei Fahrstreifen neben dem Gleisbereich,
o Radfahrstreifen zwischen den beiden Fahrspuren,
o symmetrische Platzgestaltung/Gestaltungskonzeption gem. Anlage 4.
- Anliegerstraßen werden als Grundstückszufahrten gestaltet / Einfahrt in eine Tempo30-Zone zur Reduzierung von Schleichverkehren,
- Neugestaltung der Parkordnung zur Erhöhung der Stellplatzanzahl.

6/14
Fazit Verkehrssimulation:
Die Fetscherstraße stößt mit der prognostizierten Verkehrsbelastung an ihre Leistungsfähigkeitsgrenze. Durch die aufgeführten verkehrsorganisatorischen, infrastrukturellen und verkehrstechnischen Anpassungen ist der Knotenpunkt leistungsfähig (LOS Stufen C und D).
Die mittlere Reisegeschwindigkeit für den MIV auf der Fetscherstraße steigt in südlicher Richtung von 18 km/h (LOS E) auf 21 km/h (LOS D). In nördlicher Richtung sinkt sie jedoch von
24 km/h (LOS D) auf 15 km/h (LOS E).
Der ÖPNV kann größtenteils in guter bis befriedigender Verkehrsqualität abgewickelt werden.
Ruhender Verkehr:
Im Abschnitt Stübelallee bis Fetscherplatz entfallen 70 Stellplätze. Als Ersatz können durch
Einordnung von Senkrechtparken in den Anliegerstraßen 66 Stellplätze geschaffen werden
(zzgl. Reserven in Tiefgarage). Im Abschnitt Fetscherplatz bis Blasewitzer Straße entfallen 45
vorhandene genutzte Stellflächen. Dafür stehen in den östlich einmündenden Straßen Holbeinstraße und Gabelsberger Straße ausreichend Stellflächen zur Verfügung.
Die Gesamtinvestitionskosten für das Vorhaben betragen ca. 15,4 Mio. Euro. Baubeginn
kann jedoch frühestens im Jahr 2016 sein.
Hauptschwerpunkte der Diskussion:
Irritierend seien die Angaben zur zeitlichen Umsetzung der Maßnahme. Herr Hauser verweist
dabei auf die Aussage von Herrn Bürgermeister Marx zu einem frühesten Bauzeitraum von
2017 bis 2018. Er plädiert zudem für einen vierstreifigen Ausbau bis zur Stübelallee. Jedoch
bedeute dies die Fällung der kompletten Baumallee, was auch von der Verwaltung abgelehnt
wird.
Unverständlich sei seitens der Ortsbeiräte die „Schönrechnerei“ der Parkplatzbilanz, da keine
tatsächlichen Kapazitäten in den Anliegerstraßen vorhanden sind. Auch die Situation im ersten Bauabschnitt (Uniklinikum) müsse dabei berücksichtigt werden.
Für die Gestaltung des Fetscherplatzes sei eine kreative Lösung wünschenswert. Weiterhin
sollten dabei alle Möglichkeiten für eine Verbesserung des Verkehrsflusses betrachtet werden, z. B. Verbot des Rechtsabbiegers von der Fetscherstraße in Richtung Borsbergstraße.
Die vorgeschlagene Verlängerung der Linksabbiegerspur in Richtung Borsbergstraße um
weitere zwei Kfz wird von Herrn Tatzel aufgenommen.
Für den ÖPNV sollte zudem eine Verbesserung angestrebt werden. Es sei nicht verständlich,
dass für einige Linien der Verkehrsfluss verschlechtert wird. Herr Tatzel betont, dass sich die
geringfügig höheren Wartezeiten unwesentlich auf die gesamte Linie auswirken werden, so
dass dies von der DVB akzeptiert worden sei.
Kritisch wird der Beschlusspunkt 2 betrachtet, welcher eine abweichende Variante zur Anlage
2 hinsichtlich der Knotenpunktgestaltung Fetscher-/Blasewitzer Straße vorschlägt. Variante A
beeinträchtigt aufgrund der fehlenden Rechtsabbiegespur die Verkehrsqualität (LOS E) und
Variante B führt aufgrund des verlängerten Geradeaus-/Rechtsabbiegespur sowie der zweistreifigen Weiterführung in Richtung Brücke zur Fällung von zahlreichen Bäumen. Dadurch
kann jedoch eine bessere Leistungsfähigkeit (LOS C) erreicht werden. Beide Varianten seien
seitens der Ortsbeiräte bedenklich.
Abgelehnt wird auch der Beschlusspunkt 5, da maßgebliche Änderungen den Ortsbeiräten
lediglich zur Kenntnis gegeben werden. Eine beratende Einbeziehung sei unbedingt erforderlich.
Die vorgestellte Kostenschätzung sei fraglich, da die Kosten für Planungsleistungen, Leitungsverlegungen der Ver- und Entsorgung sowie der Baupreisindex nicht eingerechnet worden seien. Kritisch betrachtet wird ebenfalls, dass die erforderlichen Ersatzpflanzungen auf
teilweise privaten Grundstücken erfolgen soll.
Zur Frage nach der geplanten Linienänderung der Straßenbahn über die Striesener Straße
weist Herr Tatzel darauf hin, dass dies entsprechend des gegenwärtigen Standes berücksichtigt worden sei.

7/14
Herr Hilbrich stellt einen Geschäftsordnungsantrag auf Vertagung und Wiedervorlage spätestens in einem halben Jahr. Begründet wird dies damit, dass zunächst die Ergebnisse des
Verkehrsentwicklungsplanes 2025plus den Ortsbeiräten vorgestellt werden sollten, insbesondere im Hinblick auf die zukünftige Veränderung der Straßenbahnführung. Die genannten
kritischen Punkte (insbesondere zu den Beschlusspunkten 2 und 5) sind in die Vorlage einzuarbeiten.
Der Vorsitzende lässt über den Antrag auf Vertagung abstimmen.
Abstimmungsergebnis:
Vertagung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

2

Bebauungsplan Nr. 361, Dresden-Friedrichstadt Nr. 11, Schäferstraße/Weißeritzstraße
hier:
1. Änderungsbeschluss Grenzen des räumlichen Geltungsbereiches des Bebauungsplanes
2. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
4. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan

V1640/12
beratend

Herr Dr. Jarad, Stadtplanungsamt, stellt die Vorlage vor.
Wesentliche Änderungen gegenüber dem Vorentwurf sind u. a.:
- Ausgliederung von mehreren Flächen im nordöstlichen Eckbereich Weißeritzstraße/Wachsbleichstraße (Bereich der ehem. Ölmühle),
- Reduzierung der Breite des Grünzuges in Höhe der Schäferstraße von 19 auf 17m
sowie in der Achse Nord/Süd von 17 auf 11m,
- Erweiterung des Baufeldes im Eckbereich Behringstraße/Schäferstraße zur Berücksichtigung der Belange des Krankenhauses Friedrichstadt und zur weiteren Sicherung
von Flächen zur Entwicklung eines Versorgungs- und Logistikzentrums,
- Anpassung von Festsetzungen und Aussagen zum Hochwasserschutz und zur Gefahrenabwehr an die veränderte Sach- und Rechtslage.
Die Änderung des Geltungsbereiches des B-Planes ergibt sich aus dem Umgang mit den
Stellungnahmen der Öffentlichkeit und aus Gründen der Anpassung des Bebauungsplangebietes an aktuelle planungsrechtliche, bauordnungsrechtliche und fachgesetzliche Entscheidungen. Auf den ausgegliederten Grundstücken bestehen verbindliche Baurechte (rechtskräftiger Bauvorbescheid aus dem Jahr 2011).
Hauptschwerpunkte der Diskussion:
Die Entwicklung in diesem Gebiet wird sehr befürwortet. Kritisch wird jedoch die Reduzierung
des Grünanteiles gesehen. Begrüßenswert sei dagegen, dass ein großer Anteil von Dachbegrünung vorgesehen ist. Vorgeschlagen werden auch Dachgärten. Herr Dr. Jarad weist
nochmals darauf hin, dass nur durch den B-Plan entsprechende Festsetzungen zum Grünanteil getroffen werden können. Andernfalls wird sich das Gebiet vorwiegend hochbaulich entwickeln. Die Ausgliederung des Grundstückes der ehem. Ölmühle sei aufgrund des baurechtlichen Verfahrensstandes bedauerlich.
Beschlussempfehlung_V1640/12_OBR Alt_23.05.2012:
Der Ortsbeirat Altstadt stimmt der Vorlage mehrheitlich zu.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 1 Enthaltung 0

8/14
3

Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 563, Dresden-Altstadt I,
Prager Straße/Ost, UFA-Kino-Zentrum
hier:
1. Beschluss zur Durchführung eines Aufhebungsverfahrens
zum Vorhaben- und Erschließungsplan
2. Öffentliche Auslegung der Satzung zur Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes

V1657/12
beratend

Herr Hilbrich stellt den Geschäftsordnungsantrag auf sofortige Abstimmung. Diesem wird
seitens der Ortsbeiräte mehrheitlich zugestimmt.
Abstimmung GO-Antrag: Ja 12 Nein 3 Enthaltung 0
Der Vorsitzende lässt zur Vorlage abstimmen.
Beschlussempfehlung_V1657/12_OBR Alt_23.05.2012:
Der Ortsbeirat Altstadt stimmt der Vorlage mehrheitlich zu.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 3

4

Werkstattverfahren "Schichten der Stadt"
Diskussion einer stadträumlichen Verflechtung des Neumarktes und der Wilsdruffer Straße am Standort Hotel Stadt Rom
hier:
Kenntnisnahme der Ergebnisse

V1547/12
beratend

Herr Szuggat und Herr Samuelsson, Stadtplanungsamt, stellen die Vorlage vor. Aufgrund des
Stadtratsbeschlusses vom 17.03.2011, verschiedene Varianten zur Ausbildung des Stadtraumes an der Schnittstelle zwischen dem Neumarkt und der Wilsdruffer Straße, am Standort
Hotel Stadt Rom zu untersuchen, wurde im Herbst 2011 ein Werkstattverfahren vorbereitet
und durchgeführt.
Vier verschiedene Varianten wurden im Vorfeld bereits in Rede gebracht:
1. Errichtung von 2/3 des Hotel Stadt Rom am historischen Standort mit Belassen der
Bebauung der Wilsdruffer Straße (16 bis 14 und 12 bis 4) links und rechts der kleinen
Kirchgasse,
2. Verschieben des Hotel Stadt Roms in nordöstlicher Richtung und Verschmelzen mit
der Bebauung der Wilsdruffer Straße 12 bis 4,
3. Errichtung des Hotel Stadt Roms am historischen Standort bei gleichzeitiger Wiederherstellung der Achse der Moritzstraße in historischer oder verringerter Breite unter
Teilabriss der Bebauung Wilsdruffer Straße 12 bis 4 und Ausbildung neuer Quartiere
unter Verschmelzung des Hotel Stadt Roms und des Quartiers IV mit verbleibenden
Gebäudeteilen der Wilsdruffer Straße 12 bis 4,
4. Verzicht auf die Bebauung des Hotel Stadt Roms und Ersatz der stadträumlichen Begrenzung durch einen Baumblock .

Drei Beiträge wurden eingereicht. Durch das Gutachtergremium wurde empfohlen, die weitere Betrachtung auf die Arbeiten von DD1 Architekten und Architekten Müller und Reimann zu
beschränken.
Die Arbeit von DD1 Architekten stellt Aspekte und Folgen einer konsequenten Rekonstruktion
des Hotels Stadt Rom als Leitbau dar und zeigt städtebauliche Entwicklungsmöglichkeiten in
einem größeren Umgriff auf. Die Idee erfasst jedoch einen sehr langen Planungs- und Umsetzungshorizont.

9/14
Die Arbeit von Thomas Müller Ivan Reimann Architekten stellt Aspekte und Folgen eines baulichen Abschlusses der Südseite des Neumarktes ohne Rekonstruktion des Hotels Stadt Rom
dar. Durch die Fachexperten wird betont, dass bei Anlage eines neu positionierten und neu
bemessenen Baufensters das historische Fassadenbild des Hotels Stadt Rom nicht gezeigt
werden sollte, da der Anspruch nach Authentizität nicht gewahrt wird. Vielmehr sei eine Architektur zu entwickeln, die auf die Grundprinzipien des städtebaulich-gestalterischen Konzeptes
zum Aufbau von Fassaden eingeht.
Aufgrund der Einschätzung der Umsetzbarkeit der jeweiligen Planungsperspektiven in dem
gegebenen Gesamtkontext, insbesondere in Bezug auf die bestehende Baustruktur, die Eigentümersituation und eine absehbare Abstandsproblematik, wird von der Verwaltung die
Verschiebung des Baufensters in Analogie zum Entwurf Müller Reimann Architekten empfohlen. Mit dieser städtebaulichen Lösung ist sowohl der gewünschte bauliche Abschluss des
Neumarktes als auch eine stadträumliche Verknüpfung zur Wilsdruffer Straße verbunden,
ohne in den benachbarten Bebauungsbestand einzugreifen und ohne die Entwicklung der
umliegenden Quartiere sowie Wegebeziehungen einzuschränken.
Hauptschwerpunkte der Diskussion:
Die Ergebnisse des Werkstattverfahrens werden seitens der Ortsbeiräte zur Kenntnis genommen. Jedoch sei fraglich, ob zu einem solch frühen Zeitpunkt bereits eine Entscheidung
zum Standort des Hotels Stadt Rom erfolgen kann. Bei beiden Varianten fehlen zudem die
Angaben hinsichtlich Abstandsflächen, Belichtungsverhältnisse bzw. finanzieller Ausgaben
für die Stadt. Dies müsse Grundlage für den anschließenden Entscheidungsprozess sein.
Weiterhin müssen Aussagen getroffen werden, wie auf dem Grundstück Baurecht geschaffen
werden kann (z. B. Verbindung mit B-Plänen). Nach Aussage von Herrn Szuggat wird ein BPlan erforderlich sein. Dazu bedarf es zunächst einer Entscheidung des Stadtrates.
Um die Dresdner Bevölkerung ausreichend zu informieren, müsse jedoch eine öffentliche
Vorstellung stattfinden. Herr Szuggat sagt zu, eine solche öffentliche Information noch vor
den Sommerferien durchzuführen.
Aus den vorgenannten Gründen wird seitens der Ortsbeiräte der Beschlussvorschlag 2 kritisch betrachtet, da damit bereits eine Entscheidung zu den beiden Varianten getroffen wird.
Herr Hilbrich stellt einen Geschäftsordnungsantrag auf Schließen der Rednerliste. Es sind
keine Wortmeldungen mehr vorhanden.
Anschließend stellt Herr Hilbrich folgenden Änderungsantrag zum Beschlusspunkt 2:
Beschlussvorschlag:
2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Ergebnisse des Werkstattverfahrens bis
31.07.2012 öffentlich vorzustellen. in Fortschreibung der städtebaulichen Konzepte des
Werkstattverfahrens durch Verschiebung des Baufensters des Hotels Stadt Rom einen südlichen baulichen Abschluss des Neumarktes zu gewährleisten. Die Bebauung soll unter der
Maßgabe der Integration von geborgenen Originalfragmenten- und Bauteilen auf Basis einer
Gesamtkonzeption, bei der die Sichtbarmachung von historischer Bausubstanz sowie die
Neuinterpretation des Typus Hotel Stadt Rom gewährleistet ist, erfolgen.
Dem Änderungsantrag wird mehrheitlich zugestimmt.
Abstimmungsergebnis: Ja 13 Nein 0 Enthaltung 2
Der Vorsitzende lässt über die geänderte Vorlage abstimmen.
Beschlussempfehlung_V1547/12_OBR Alt_23.05.2012:
Der Ortsbeirat Altstadt stimmt der geänderten Vorlage einstimmig zu.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

10/14
5

Soziokulturelles Zentrum Friedrichstadt im Stadtgebiet Dresden West/Friedrichstadt (EFRE-Förderung)

V1474/12
beratend

Herr Pfohl, Stadtplanungsamt, stellt die Vorlage vor. Gegenstand der Beschlussvorlage sind
Maßnahmen zur infrastrukturellen und thematischen Erweiterung des soziokulturellen Zentrums Friedrichstadt durch die Errichtung eines Neubaus auf der Wachsbleichstraße 4a. Die
Maßnahme ist Bestandteil des durch den Stadtrat beschlossenen Stadtteilentwicklungskonzeptes für das EFRE-Fördergebiet „Dresden West/Friedrichstadt“. Als Träger des Vorhabens
tritt der Verein „riesa efau“ als Erbbauberechtigter für das Grundstück und künftiger Betreiber
auf. Derzeit können im Gebäude Adlergasse 14 aus Brandschutzgründen die Raumkapazitäten nur noch sehr eingeschränkt genutzt werden. Insgesamt entsprechen die zurzeit verfügbaren Raumangebote nicht mehr den Ansprüchen des Anbieters und der Nutzer an eine qualitativ hochwertige soziokulturelle Stadtteilarbeit. Geplant ist deshalb, einen Neubau zu errichten. Dort sollen verschiedene Werkstätten, ein Besucherzentrum sowie die Galerie Adlergasse unterkommen. Unter dem Dach ist ein großer Veranstaltungsraum vorgesehen.
Die Kubatur des Neubaus respektiert die benachbarte historische Bausubstanz der Friedrichstadt und wird durch ein hohes, ablesbares Erdgeschoss, zwei Obergeschosse und ein zurückgesetztes Dachgeschoss gebildet. Das Dach nimmt zunächst die Neigung des Nachbarhausdaches auf und verändert sich dann durch die bis zum Treppenhaus ansteigende Traufe. Die dadurch entstehende interessante Dachform lädt zum genaueren Hinschauen ein. Die
aus der Ferne vor allem im Dunkeln wahrnehmbaren „tanzenden Fenster“ befinden sich auf
kunstvoll gestalteten, geometrisch gleich großen Flächen, die als Pedant zu den Gewänden
der historischen Bebauung eine ruhige Regelmäßigkeit auf die Fassade bringen. Mit einfachsten Mitteln wird dadurch der kreative Charakter der Nutzung des Gebäudes nach außen
getragen.
Die Kosten belaufen sich auf ca. 1 Mio. Euro, davon 25 % Eigenmittel der Stadt Dresden.
Hauptschwerpunkte der Diskussion:
Die Entwicklung in diesem Gebiet wird seitens der Ortsbeiräte befürwortet. Jedoch werde
befürchtet, dass dieses Angebot Auswirkungen auf benachbarte Einrichtungen (z. B. Umweltzentrum) haben könnte. Der Vorsitzende führt aus, dass der riesa efau keine Konkurrenz zum
Umweltzentrum sein werde.
Die Dachform ist weiterer Diskussionspunkt, da ein Bau sich an das Umfeld anpassen müsse. Auf die Nachfrage zu den Zufahrtsmöglichkeiten erläutert Herr Pfohl, dass die einzige
Zufahrt über die Adlergasse erfolgen wird.
Im Anschluss lässt der Vorsitzende zur Vorlage abstimmen.
Beschlussempfehlung_V1474/12_OBR Alt_23.05.2012:
Der Ortsbeirat Altstadt stimmt der Vorlage mehrheitlich zu.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11 Nein 2 Enthaltung 0

6

Förderung von Hochwassereigenvorsorge

A0571/12
beratend

Frau Schubert stellt den Antrag von Bündnis 90/Die Grünen vor. Der Antrag zielt auf die Förderung von Selbsthilfe im Rahmen der Hochwassereigenvorsorge für sämtliche im Plan
Hochwasservorsorge Dresden (PHD) ausgewiesene Siedlungsgebiete ohne Gebietsschutz
und für grundwassergefährdete Gebiete ab. Der PHD soll mit einem entsprechenden Konzept
fortgeschrieben werden.
Dazu bedarf es umfangreicher Informationen für die Betroffenen. Zur Umsetzung und zur
Förderung der Hochwassereigenvorsorge ist ein Hochwasserschutzfond einzurichten.
Gleichzeitig ist den Bürgern eine Anlaufstelle für alle Fragen rund um Hochwasser und

11/14
Hochwassereigenvorsorge zur Verfügung zu stellen. Insbesondere 10 Jahre nach der sog.
Jahrhundertflut wird die regelmäßige und umfassende Aufklärung immer wichtiger.
Der Vorsitzende erläutert die Stellungnahme des Umweltamtes. Es wird darauf verwiesen,
dass der PHD, bereits wesentliche Grundlagen für ein Konzept zur Hochwassereigenvorsorge enthält. Für weitere Aktivitäten sind keine finanziellen und personellen Kapazitäten vorhanden. Eine Förderung der Eigenvorsorge durch den Freistaat Sachsen ist grundsätzlich
nicht möglich. Umfangreiche Informationen zum Thema Eigenvorsorge werden bereits im
Internetauftritt der Landeshauptstadt Dresden bereitgestellt, gepflegt und aktualisiert.
Seitens der Antragstellerin wird der Beschlusspunkt 2 geändert:
2. Mit dem Doppelhaushalt 2013/2014 ist die Errichtung eines Hochwasserfonds in ausreichender Höhe von 100.000 Euro jährlich für die Umsetzung des Konzeptes zur Hochwassereigenvorsorge, Öffentlichkeitsarbeit, Schulung von Betroffenen und Förderung von Maßnahmen zur Hochwassereigenvorsorge zu bilden.
Hauptschwerpunkte der Diskussion:
Das Anliegen des Antrages wird seitens der Ortsbeiräte pro und contra diskutiert. Einerseits
sollen die Bürger über mögliche Gefahren besser informiert werden. Das Bewusstsein für die
Problematik schwinde im Laufe der Jahre. Andererseits sei der Titel des Antrages und die
anschließende Formulierung widersprüchlich. Weiterhin stehe der Aufwand und die dadurch
entstehenden Kosten in keinem Verhältnis.
Der Vorsitzende lässt zum Antrag abstimmen.
Beschlussempfehlung_A0571/12_OBR Alt_23.05.2012:
Der Ortsbeirat Altstadt lehnt den Antrag mehrheitlich ab.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 5 Nein 6 Enthaltung 2
7

Polizeidirektion Dresden soll in der Innenstadt bleiben!

A0605/12
beratend

Frau Friedel stellt den Antrag der SPD-Fraktion vor, dessen Anliegen der vollständige Verbleib der Polizeidirektion Dresden am traditionsreichen Innenstadt-Standort Schießgasse ist.
Die Oberbürgermeisterin wird deshalb beauftragt, sich gegenüber dem Freistaat Sachsen
entsprechend einzusetzen. Anlass dafür ist, dass der Freistaat Sachsen derzeit die Verlagerung wesentlicher Teile der Polizeidirektion Dresden (Führungs- und Lagezentrum, Einsatzstab, Kriminalpolizei) auf die Stauffenbergallee prüft.
Die zentrale Lage, insbesondere des Führungs- und Lagezentrums, und die Nähe zum
Dresdner Rathaus ist für die positive und erfolgreiche Zusammenarbeit von entscheidender
Bedeutung. Der Standort fungiere auch als zentrale Anlaufstelle für die Dresdner Bürger.
Seitens des Geschäftsbereiches Ordnung und Sicherheit wird auf ein Schreiben der Oberbürgermeisterin an den Ministerpräsidenten verwiesen, in welchem sie sich für den Verbleib
der Polizeidirektion am historischen Standort einsetzt.
Seitens der Gewerkschaft der Polizei wurde im Ortsamt Altstadt auf die Problematik aufmerksam gemacht. Der Vorsitzende hat ebenfalls seine Untersützung zugesagt.
In der Diskussion wird das Anliegen des Antrages mehrheitlich begrüßt, wenngleich auch
eine Verlagerung von Teilen der Polizei vorstellbar sei. Es wird nochmals auf den traditionsreichen Standort hingewiesen.
Der Vorsitzende lässt über den Antrag abstimmen.

12/14
Beschlussempfehlung_A0605/12_OBR Alt_23.05.2012:
Der Ortsbeirat Altstadt stimmt dem Antrag mehrheitlich zu.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 9 Nein 3 Enthaltung 1

8

Oberbürgermeister Dr. Rudolf Friedrichs auch in Dresden ein
Andenken setzen

A0592/12
beratend

Frau Friedel stellt den SPD-Antrag vor. Anliegen ist ein würdiges Gedenken an den ehemaligen Oberbürgermeister und ersten sächsischen Ministerpräsidenten Dr. Rudolf Friedrichs.
Von 1947 bis 1991 war das Neustädter Elbufer, das heutige Königsufer, nach ihm benannt.
Die 1971 an Stelle der kriegszerstörten Carolabrücke fertig gestellte Spannbetonbrücke trug
bis 1991 ebenfalls seinen Namen. Seit 1991 gibt es keine öffentliche Form des städtischen
Andenkens mehr. Sein 65. Todestag am 13. Juni 2012 sollte deshalb genutzt werden, um
diesen Umstand zu beenden. So soll das von Otto Dix gemalte Porträt öffentlich zugänglich
gemacht werden. Weiterhin soll geprüft werden, ob der eingelagerte Grabstein als Gedenkstein an einem Standort in der Stadtmitte oder mit Bezug auf seine Wirkungsstätten aufgestellt werden kann. Die entwickelten Vorschläge zur Ehrung von Dr. Rudolf Friedrichs im öffentlichen Raum und der Stand der Umsetzung sind dem Kulturausschuss vorzulegen.
Der Vorsitzende informiert aus der Sicht des Geschäftsbereiches Kultur. Der Rückbenennungsvorschlag wird nicht als realistisch betrachtet, da die Umbenennung in „Carolabrücke“
ausdrücklich zur Erinnerung an die kriegszerstörte historische Carolabrücke erfolgte. Eine
öffentliche bzw. museale Präsentation des Dixschen Porträts sei dagegen möglich. In diesem
Kontext sollte unbedingt die bereits angeregte Neuaufstellung des ersten, medaillonverzierten Friedrichs-Grabsteins entweder an einer seiner wichtigsten Wirkungsstätten oder an einer
der beiden Brückenrampen geprüft werden.
Unabhängig davon ehrt die Landeshauptstadt Dresden bereits seit mehr als drei Jahrzehnten
das Andenken ihres einstigen Oberhauptes im repräsentativen Rahmen des Ehrenhains auf
dem Städtischen Heidefriedhofes.
In der anschließenden Diskussion wird der Vorschlag einer angemessenen Ehrung von Dr.
Rudolf Friedrichs mehrheitlich begrüßt. Jedoch wird auf die relativ kurze Wirkungszeit hingewiesen, sodass der Sache möglicherweise zuviel Bedeutung beigemessen werde. Die Umbenennung der Carolabrücke in „Rudolf-Friedrichs-Brücke“ wird zum Teil nicht befürwortet.
Herr Heinze beantragt aus diesem Grund eine punktweise Abstimmung. Gegenstimmen gibt
es keine.
Der Vorsitzende lässt über den Antrag punktweise abstimmen.
Punkt 1:

Zustimmung
Abstimmung: Ja 10 Nein 1 Enthaltung 2

Punkt 2:

Ablehnung
Abstimmung: Ja 4 Nein 6 Enthaltung 3

Punkt 3:

Zustimmung
Abstimmung: Ja 7 Nein 6 Enthaltung 0

Punkt 4:

Zustimmung
Abstimmung: Ja 9 Nein 2 Enthaltung 2

Punkt 5:

Zustimmung
Abstimmung: Ja 7 Nein 3 Enthaltung 3

13/14
9

Anträge und Vorlagen zur Information

9.1

Patenschaften für Baumscheiben

A0585/12
zur Information

Der Antrag A0585/12 wird den Ortsbeiräten als Kopie zur Kenntnis gegeben.

9.2

Bürgerinformation zu Baumfällungen und Ersatzpflanzungen

A0586/12
zur Information

Der Antrag A0586/12 wird den Ortsbeiräten als Kopie zur Kenntnis gegeben.

10

Kontrolle der Niederschrift zur 31. Ortsbeiratssitzung am
17.04.2012

Die Niederschrift der 31. Ortsbeiratssitzung am 17.04.2012 wurde von Frau Rollow und Herrn
Hilbrich unterzeichnet. Einwendungen gibt es keine.

11

Informationen, Hinweise und Anfragen

Informationen durch den Ortsamtsleiter:
- neues stellv. Mitglied von Herrn Adam ist Frau Christine Kalenborn,
- Thema auf der Tagesordnung der nächsten Sitzung: Straßenreinigungsgebührensatzung für 2013 / Änderungswünsche zu den Reinigungsklassen bitte mit Begründung
- Kontrolle der Radfahrer / Thematik wurde bei Herrn Sittel, Geschäftsbereich Ordnung
und Sicherheit, angesprochen. Entsprechende Kontrollen wurden daraufhin durchgeführt.
Folgendes wird als Kopie ausgereicht:
- Einladungsschreiben zu den beiden Informationsveranstaltungen zum Vorzugsszenario für den Verkehrsentwicklungsplan 2025plus mit der Bitte um Rückmeldung an das
Ortsamt hinsichtlich Teilnahme.
- Antwortschreiben zur Anfrage „Querung Freiberger Straße“,
- Antwortschreiben zur Anfrage „Bauzeitenplan Instandhaltungsmaßnahmen auf der
Fetscherstraße“,
- Antwortschreiben zur OB-Anfrage „Gedenkfläche Altmarkt“,
- Information zur Regelung der Anwesenheitspflicht für Ortsbeiratsmitglieder,
- Pressemitteilung „Prager Straße erhält drei große Papierkörbe“,
- Pressemitteilung „Grundhafter Ausbau der Schützengasse beginnt“.
Anfragen der Ortsbeiräte:
Herr Dudeck:
- informiert zur Durchführung eines Wohngebietsfestes und Freiwilligentages in der
Wilsdruffer Vorstadt am 15.09.2012.
Herr Pietrusky:
- bittet aufgrund aktueller Pressemeldung zum „Wiener Loch“ um eine Information zum
aktuellen Stand.

14/14
Der Vorsitzende schließt gegen 21:20 Uhr die Sitzung.

André Barth
Vorsitzender

Mandy Pretzsch
Schriftführerin

Peter Heinze
OBR-Mitglied

Andreas Klose
OBR-Mitglied

