Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1695/12
Datum: 6. Juni 2012

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Plauen
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend
beratend

nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6005, Dresden-Räcknitz, Fraunhofer IVI - Testoval
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der zusammenfassenden Erklärung nach § 10 Abs. 4 BauGB zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat prüft die während des Verfahrens zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie
aus Anlage 1 ersichtlich.

2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan redaktionell geändert wurde, jedoch von einer erneuten öffentlichen Auslegung und auch von
einer vereinfachten Änderung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes abgesehen
werden kann.

3.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan aus
dem Flächennutzungsplan entwickelt wurde.

...

2/7
4.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass zwischen dem Vorhabenträger und der
Landeshauptstadt Dresden im Juni 2012 ein Durchführungsvertrag abgeschlossen
wurde, in dem sich der Vorhabenträger zur Realisierung des Vorhabens und seiner
Erschließung verpflichtet.

5.

Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den vorhabenbezogenen
Bebauungsplan Nr. 6005, Dresden-Räcknitz, Fraunhofer IVI - Testoval, in der Fassung
vom 15. Dezember 2011, zuletzt geändert am 11. Mai 2012, bestehend aus dem Vorhaben- und Erschließungsplan, der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie zeichnerischen und textlichen Festsetzungen als Satzung und billigt die Begründung hierzu
sowie die zusammenfassende Erklärung nach § 10 Abs. 4 BauGB.

...

3/7
bereits gefasste Beschlüsse:
-

V1093/11 vom 6. Juli 2011
V1481/12 vom 29. Februar 2012

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Der Vorhabenträger, die Fraunhofer Gesellschaft zur Förderung der angewandten Forschung e. V: München, hier vertreten durch das Fraunhofer-Institut für Verkehrs- und Infrastruktursysteme (IVI), hat am 3. Mai 2011 die Einleitung eines vorhabenbezogenen Bebauungsplanverfahrens beantragt. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat am 6. Juli
2011 nach § 2 Absatz 1 i. V. m. §12 Absatz 2 Baugesetzbuch (BauGB) mit Beschluss Nr.
V1093/11 die Aufstellung eines vorhabenbezogenen Bebauungsplanes beschlossen.
Der Vorentwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes wurde am 11. Oktober 2011 der
Öffentlichkeit nach § 3 Abs. 1 BauGB vorgestellt und erörtert und hat in der Fassung vom
September 2011 im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung der Öffentlichkeit in der Zeit vom
30. September 2011 bis einschließlich 3. November 2011 in der Stadtverwaltung Dresden,
Rathaus, 1. Etage, Flurbereich, Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden, öffentlich ausgelegen. Die
berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange und die Ämter wurden mit
Schreiben vom 23. September 2011 nach § 4 Abs. 1 BauGB um ihre Stellungnahme gebeten.
...

4/7

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat am 29. Februar 2012 mit Beschluss-Nr.
V1481/12 beschlossen, den Bebauungsplan-Entwurf öffentlich auszulegen. Der Entwurf des
vorhabenbezogenen Bebauungsplanes in der Fassung vom 15. Dezember 2011 hat nach §
3 Abs. 2 BauGB in der Zeit vom 23. März 2012 bis einschließlich 23. April 2012 in der Stadtverwaltung Dresden, Rathaus, 1. Etage, Flurbereich, Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden, öffentlich ausgelegen. Die Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange und die Ämter
wurden mit Schreiben vom 12. März 2012 von der öffentlichen Auslegung benachrichtigt und
um ihre Stellungnahme gebeten.

Änderungen und Ergänzungen
Der vorhabenbezogene Bebauungsplan wurde gegenüber dem öffentlich ausgelegten Exemplar nur redaktionell überarbeitet. Es wurden keine Planinhalte geändert, die ein Erfordernis zur erneuten Beteiligung betroffener Öffentlichkeit oder von berührten Behörden sowie
sonstigen Trägern öffentlicher Belange nach sich ziehen könnte. Von einer vereinfachten
Änderung bzw. einer erneuten öffentlichen Auslegung wurde daher abgesehen.
Im Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden, Teilflächennutzungsplan in den
Stadtgrenzen vom 31. Dezember 1996, ist der Bereich überwiegend als Grün- und Freifläche, Zweckbestimmung: Parkanlage, und angrenzend als Sonderbaufläche, Zweckbestimmung: Forschungs- und Bildungseinrichtungen, dargestellt. Das angestrebte Planungsziel
innerhalb der Grenzen des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes kann aufgrund der geringen Größe im Sinne des § 8 Absatz 2 BauGB als aus den Darstellungen des Flächennutzungsplanes entwickelt betrachtet werden.
Umweltsituation/Umweltschutz
Im seit dem Jahr 2006 rechtskräftigen Bebauungsplan Nr. 136, Dresden-Räcknitz Nr. 2, Zellescher Weg, ist die Fläche des Plangebietes als Ausgleichsmaßnahme M 1, hier: extensives
Grünland sowie öffentliche Grünfläche mit der Zweckbestimmung: Parkanlage, festgesetzt.
Eine Umsetzung dieser Zweckbestimmung war bislang nicht erfolgt; vielmehr wurde das
Areal landwirtschaftlich als Grünlandfläche genutzt.
Der Forderung, entsprechend § 1 a Absatz 2 BauGB sparsam und schonend mit Grund und
Boden umzugehen, folgend, beläuft sich der Flächenbedarf des Vorhabens auf ca. 1,3 ha,
wobei lediglich etwa 0,24 ha Bodenfläche dauerhaft versiegelt werden, während alle nicht
befestigten Flächen als private Grünfläche angelegt werden.
Des Weiteren unterliegt das Bebauungsplanverfahren der Eingriffsregelung nach § 1a Absatz 3 BauGB. Dieser wird durch grünordnerische Festsetzungen, mit denen die Eingriffe in
Natur und Landschaft durch entsprechende Maßnahmen kompensiert werden, Rechnung
getragen. Vorgesehen sind u. a.:
-

Festsetzungen zur Gestaltung des Testovals
Festsetzung von Grünflächen mit Pflanzgeboten und Pflanzbindungen
Festsetzungen zur Niederschlagswasserbewirtschaftung sowie
Festsetzung einer naturschutzfachlichen externen Ausgleichsmaßnahme.

Umweltprüfung
Entsprechend § 2 Absatz 4 BauGB wurde für die Belange des Umweltschutzes eine Umweltprüfung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan zur Ermittlung erheblicher Umweltauswirkungen durchgeführt und in einem Umweltbericht (§ 2 a BauGB) beschrieben und bewertet. Der Umweltbericht ist ein gesonderter Teil der Begründung zum vorhabenbezogenen
Bebauungsplan.

...

5/7
Zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan ist eine zusammenfassende Erklärung erstellt
worden, in der das Gewicht der Umweltbelange und das Ergebnis der Beteiligung berücksichtigt und dokumentiert wurden.
Örtliche Situation
Das Plangebiet befindet sich im Ortsamt Plauen, in der Gemarkung Räcknitz, südlich des
Zelleschen Weges. Das Fraunhofer-Institut, dem das Vorhaben dient, befindet sich in einem
westlich zwischen der Haeckelstraße und der Zeunerstraße gelegenen Gebäudekomplex.
Während sich Gebäude der Technischen Universität Dresden sowie der o. g. Institutsstandort unmittelbar im Westen an das Plangebiet anschließen, besteht zur nördlich gelegenen
Bebauung (Biologische Institute der TU Dresden, Zellescher Weg 20 b) ein Abstand von ca.
40 m. In dieser Freifläche, die entlang der nördlichen Plangebietsgrenze durch eine Baumreihe gesäumt wird, wurden umfangreiche grünordnerische Ausgleichsmaßnahmen (z. B. in
Form von bepflanzten Mulden zum Auffangen des Hangwassers, Strauchpflanzungen) realisiert. Östlich des Plangebietes befindet sich eine Kleingartenanlage, die im Bebauungsplan
Nr. 136 als solche planungsrechtlich gesichert wurde. Nach Süden schließen sich in Hanglage brachliegende Grünflächen an, die bis an den Volkspark Räcknitz heranreichen.
Ziele des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Absatz 5 und Absatz 6 BauGB werden mit dem vorhabenbezogenen Bebauungsplan folgende Planungsziele angestrebt:
Es besteht die Notwendigkeit, in unmittelbarer Nachbarschaft des Instituts ein speziell auf die
Belange der Elektromobilität ausgelegtes Testoval zu errichten. Da in Entwicklung befindliche Fahrzeuge oder Antriebssysteme im Allgemeinen keine Zulassung für den öffentlichen
Straßenverkehr besitzen, ist ein Standort erforderlich, dessen Zufahrt öffentliche Verkehrsflächen nicht tangiert, was hier der Fall ist.
Das Plangebiet ist Teil eines ausgedehnten Grünzuges, der sich von Süden kommend über
die Franzenshöhe bis zum Beutlerpark erstreckt. Da es sich hierbei um eine für den Südraum der Stadt Dresden wichtige Kaltluftentstehungsfläche handelt, soll mit der organischen
Einbettung des Testovals in das nach Norden abfallende Gelände diesem Umweltbelang
Rechnung getragen werden. Außerdem sind neben einer auf das Minimum begrenzten Flächenversiegelung Ausgleichsmaßnahmen, z. B. in Form eines naturnah gestalteten Regenrückhaltebeckens, vorgesehen. Des Weiteren wird den im Plangebiet nicht ausgleichbaren
Eingriffen eine externe Ausgleichsmaßnahme zugeordnet.
Zusätzliche Belastungen durch Schadstoff- oder Lärmemissionen können ausgeschlossen
werden, da vor allem elektrische Antriebsysteme auf dem Testoval erprobt werden sollen.

...

6/7
Übersichtsplan

Herausgeber:
Stand:
Kartengrundlage:

Stadtplanungsamt
Mai 2012
Städtisches Vermessungsamt

...

7/7

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

-

Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit, Behörden und sonstigen
Träger öffentlicher Belange
Beschlussvorlage für den Stadtrat zu den Stellungnahmen der Öffentlichkeit,
Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange
Die Akte mit den Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der Behörden sowie
sonstigen Träger öffentlicher Belange liegt als Kopie der Originale zur Sitzung
der Ausschüsse und des Stadtrates vor.

Anlage 1a

Abwägungstabelle Öffentlichkeit, Behörden und sonstiger Träger öffentlicher
Belange

Anlage 2

Vorhabenbezogener Bebauungsplan i. d. F. vom 15. Dezember 2011, zuletzt
geändert am 11. Mai 2012
bestehend aus 5 Blättern:
Blatt 1 – Rechtsplan (Planzeichnung)
Blatt 2 – Rechtsplan (textliche Festsetzungen)
Blatt 3 – Erschließungsplan
Blatt 4 – Vorhabenplan (Gestaltungsplan)
Blatt 5 – Vorhabenplan (Schnitte)
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung beigefügt.
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung der Ausschüsse und des Stadtrates im Original M 1:500 / 1:350 vor.

Anlage 3

Begründung und Umweltbericht zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan i. d.
F. vom 11. Mai 2012
Die Gutachten zur Begründung des Bebauungsplan-Entwurfes liegen während
der Sitzung der Ausschüsse und des Stadtrates zur Einsicht aus.

Anlage 4

Zusammenfassende Erklärung nach § 10 Absatz 4 BauGB

Anlage 5

Durchführungsvertrag vom Juni 2012

Helma Orosz

