Anlage 1
zur Vorlage „Fortschreibung des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes 2025+, Phase 2,
Grundlagen und Zukunftsthemen“
Herangehensweise an die Fortschreibung des INSEK 2025+
1

Anspruch des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes 2025+

Das Integrierte Stadtentwicklungskonzept 2025+ bestimmt als zentrales Steuerelement der
Verwaltungsführung prioritäre Aktivitäten der Stadtentwicklung. Damit werden Stadtentwicklungsziele gesetzt, räumliche Handlungsschwerpunkte verortet und letztlich Maßnahmen zur
Zielerfüllung festgelegt.
Es bindet als informelle Planung nur die Stadt selbst und entfaltet direkt keine unmittelbare Außenwirkung.
Das Integrierte Stadtentwicklungskonzept 2025+ stellt die geforderte Grundlage für Fördermittelvergaben dar und ist somit wichtige Voraussetzung für das Akquirieren zusätzlicher Finanzmittel auf den Ebenen Land, Bund und Europäische Union.
Auf Grund seiner inhaltlichen Breite in der Betrachtung der Gesamtprozesse der Stadtentwicklung berücksichtigt das INSEK 2025+ die Fachkonzepte einzelner Bereiche, ersetzt sie aber
nicht. Es hat jedoch bei Berücksichtigung der gesetzlichen Grundlagen den Anspruch, für wesentliche Fachkonzepte strategische Impulse für die Stadtentwicklung zu setzen. Fachkonzepte
dürfen hingegen vom Grundsatz her nicht im Widerspruch zu den Zielstellungen des INSEKs
stehen.
Das neue Stadtentwicklungskonzept verfolgt im Vergleich zu dem 2002 beschlossenen Konzept
einen noch stärker integrierten und umsetzungsorientierten Ansatz. Es wird enger mit der kommunalen Haushaltplanung verknüpft. Es wird so angelegt, dass es auf Entwicklungen und veränderte Aufgaben rasch reagieren kann („dynamisches Zielsystem“). Es formuliert die für die
Erreichung der Ziele notwendigen Verfahren und Projekte und setzt die Prioritäten.
2

Grundzüge des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes 2025+

2.1

Ressortübergreifende Zusammenarbeit

Bei der Erarbeitung des INSEK 2025+ wird von Anfang an auf eine intensive ressortübergreifende Zusammenarbeit innerhalb der Stadtverwaltung gesetzt.
In Phase 1 wurden:
-

die bereits seit Anfang der 90er Jahre existierende und sich bewährte „Steuergruppe“ als
geschäftsbereichsübergreifendes Informations- und Entscheidungsgremium einberufen,

-

neu ein Fachbeirat INSEK gebildet, um fachliche Expertisen aus anderen Kommunen
und der Wissenschaft in die Gestaltung des INSEK einzubeziehen,

-

unter Einbeziehung aller Geschäftsbereiche/Ämter im Zeitraum Juni – September 2011
eine Analyse hinsichtlich des erreichten Standes zur Umsetzung des INSEKs 2002
durchgeführt und die Erwartungen an das zukünftige INSEK ermittelt.

-

am 23. September 2011 eine ämterübergreifende Klausurberatung durchgeführt. deren
Ergebnisse in Form eines Arbeitsberichtes zusammengefasst und den Geschäftsberei-

1

chen in einer zweiten Beteiligung erneut zur Diskussion und Qualifizierung gegeben
wurden.
2.2

Integration und Bedeutungsorientierung – Konzentration auf das Wesentliche

Unter Berücksichtigung der Erfahrungen mit dem bisherigen INSEK und den Vorschlägen aus
den Geschäftsbereichen wird die Fortschreibung des INSEKs 2025+ keine ausschließlich sektorale oder räumliche Herangehensweise verfolgen, sondern eine starke Verknüpfung beider
Aspekte. Dennoch werden die räumlichen Planungen für den verfolgten integrativen Ansatz
einen besonderen Stellenwert erhalten. Zentrale Komponenten dabei sind:
•

Bündelung der vielfältigen Herausforderungen an die künftige Stadtentwicklung in
einer überschaubaren Zahl ressortübergreifender Zukunftsthemen,

•

Auswahl von Schwerpunkträumen, die für kommunales Handeln begründet von
besonderer Bedeutung sind,

•

Thematisch integrierte Bearbeitung aller relevanten Themenbereiche für die
ausgewählten Schwerpunkträume.

•

Summarische Betrachtungen der übrigen Räume bzw. der Gesamtstadt, soweit die
Themen/Räume gesamtstädtische Bedeutung haben mit Verweisen auf
fachressortspezifische Konzepte.

Damit wird eine Konzentration auf das "Wichtige und Machbare" angestrebt.
2.3

Umsetzungsorientierung

Die bereits im Konzept zu verankernde Strategie zur Umsetzung des INSEK wird wesentlich
zum Erfolg der gesamtstädtischen Planungsziele beitragen. Einerseits geht es um die
Festlegung von Maßnahmen und prioritären Handlungsfelder, andererseits um neue
prozessorientierte Strategien und Verfahren einschließlich Kontrolle sowie Fortschreibung und
Anpassung. Durch Verbindung zur Finanzierung (Kommunaler Haushalt, Förderprogramme)
wird das INSEK zu einem umsetzungsorientierten Instrument für alle Geschäftsbereiche der
Landeshauptstadt Dresden.
Das INSEK 2025+ ist für einen Zeitraum von über 10 Jahren konzipiert. Es muss also von
vornherein auf Überprüfbarkeit und Fortschreibbarkeit angelegt sein. Wesentliches Element
wird deshalb ein "dynamische Zielsystem" sein. Das beinhaltet eine geeignete
Fortschreibungsfähigkeit für Ziele, Verfahren und Maßnahmen selbst. Sie benötigen eine
"eingebaute" Flexibilität. Diese soll u. a. durch die Eröffnung von Handlungsspielräumen oder
die jeweils zeitnahe Weiterentwicklung des INSEKs erzielt werden.
3

Aufbau des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes 2025+

Für das INSEK 2025+ wird nachfolgende Gliederung vorgeschlagen. Bei der Ausformulierung
der Feingliederung werden auch die sich gegenwärtig in der Überprüfung befindlichen Vorschläge der "Arbeitshilfe SEKO" des Sächsischen Ministeriums des Inneren Berücksichtigung
finden.
Einleitung
Das INSEK 2025+ wird durch eine allgemeine Einordnung in die Aufgaben der Stadt und
die Planungshierarchie eingeleitet. Eine Präambel wird in programmatischer Form

2

allgemeine Ziele des INSEKs umreißen. In kurzer Form werden Anlass und Methodik,
einschließlich Beteiligte und Organisationsstruktur erläutert.
A

Analytischer Teil
Grundlage für das INSEK ist eine Analyse sektoraler, räumlicher und sonstiger
Rahmenbedingungen. Dazu zählt auch die Berücksichtigung künftiger Trends und zu
erwartende veränderte Rahmenbedingungen für die Stadtentwicklung. Die Analyse schließt
die Auseinandersetzung mit den in der Stadt vorhandenen und parallel in Bearbeitung
befindlichen Fachkonzepten ein, wobei Grundsätze zu übernehmen sind, und führt zur
Ableitung erster aktueller Handlungserfordernisse.

B

Zukunftsthemen, Ziele der Stadtentwicklung
Die Zukunftsthemen sind die zentralen Herausforderungen und Chancen, denen die Stadt
in den kommenden Jahren gegenüberstehen wird. Es sind Herausforderungen wie der
gesellschaftliche Zusammenhalt und die Aufgaben des Ressourcenschutzes sowie die
Chancen, wie sie in der Ausstrahlungskraft und den Potenzialen der Stadt liegen.
An den Zukunftsthemen orientieren sich auch die im INSEK zu formulierenden
Zielstellungen der Stadtentwicklung. Sie vermitteln ein plakatives, anschauliches Bild, wie
sich Dresden heute sieht und wo die Stadt durch die Umsetzung des INSEK 2025+
hingelangen will.
Die Zukunftsthemen sind darüber hinaus Grundlage für die weitere Profilierung von
Räumen und damit verbundene Aufgaben.

C

Räumlich-funktionale Konzepte
Die Konzepte orientieren sich an den Zukunftsthemen und nehmen integrativ
gesamtstädtische Betrachtungen, Schwerpunkträume, Handlungserfordernisse und
sektorale Fachkonzepte auf.

C1 Gesamtstädtisches Konzept räumlicher Entwicklungsschwerpunkte
Gesamtstädtisch werden mit Bezug auf die Zukunftsthemen räumlich übergreifend
Aussagen getroffen. Dies erfolgt durch
- einen fachlich untersetzten Überblick wichtiger Aufgaben und Ziele als räumlicher
Hintergrund für die formulierten Zukunftsthemen und als Begründung für die Auswahl
der Schwerpunkträume;
- den Verweis auf Fachkonzepte oder andere Planungsebenen, z. B. bei Netzplanungen
im Sinne der Daseinsfürsorge (z. B. flächenhafte Versorgung mit Grundschulen oder
Kitas als gesetzliche Pflichtaufgabe)
C2 Teilräumliche Konzepte zu Schwerpunkträumen (jeweils einzeln im Fokus)
- Ein Raum ist Schwerpunktraum, wenn in ihm die Erreichung des durch ein oder mehrere
Zukunftsthemen formulierten Ziels/Ziele besonders erfolgversprechend bzw. dringlich
anzugehen ist ("Stärken stärken, Schwächen ausgleichen") und konkrete
Verfahren/Projekte benannt werden können.
- Für die Schwerpunkträume erfolgt eine besonders intensive Auseinandersetzung mit
den Zielen und den zu ihrer Erreichung notwendigen Verfahren und Maßnahmen.

3

C3 Prioritäre Maßnahmen/Handlungsfelder außerhalb der räumlichen Schwerpunkte des
INSEKs 2025+
Auch außerhalb der Schwerpunkträume des INSEK 2025+ sind Entwicklungsmaßnahmen
erforderlich. Sie sind i.d.R. lokal, kleinräumlich und flächenhaft über die Stadt verteilt oder
haben gar keinen unmittelbaren Flächenbezug. Grundlage hierfür bilden insbesondere
Fach-/Standortplanungen (z. B. Kita- oder Schulstandortplanungen, VEP 2025+ oder
IEuKK). Auch hier gilt es, eine Integration zum INSEK bzw. ggf. auch zugleich Abgrenzung
herbeizuführen.
C4 Integriertes Stadtentwicklungsprogramm
Weiterführender Maßnahmeplan zu Monitoring, Verknüpfung mit kommunaler
Haushaltplanung, Entwicklung des dynamischen Zielsystems und weiteren
Umsetzungsbelangen.
4

Zukunftsthemen des INSEK 2025+

Zentrales Element des INSEKs 2025+ sind die ressortübergreifenden Zukunftsthemen. Da diese Themen den beschriebenen Aufbau des INSEK maßgeblich bestimmen, sind sie bereits zu
Beginn der Konzepterarbeitung herauszuarbeiten. Die Erarbeitung eines entsprechenden Vorschlages war eines der wichtigsten zu erzielenden Ergebnisse der Planungsphase I. Im Rahmen dieser Vorlage sollen die Themen einer ersten politischen Diskussion zugeführt werden.
Sowohl im Zuge des Beteiligungsprozesses als auch durch die vertiefende Analyse im Rahmen
der Konzepterstellung werden noch Modifizierungen bzw. Ergänzungen erfolgen.
Nach dem bisherigen geschäftsübergreifenden Evaluierungsprozess und unter besonderen
Berücksichtigung der im Jahre 2010 durch die Oberbürgermeisterin formulierten Ziele ergeben
sich bisher die vier Zukunftsthemen:
- Dresden – Kulturstadt in Europa
- Dresden – Stadt mit Leistungskraft
- Dresden – Lebenswerte Stadt mit allen Bürgerinnen und Bürgern
- Dresden – Ressourcenschonende Stadt
Während die ersten beiden Zukunftsthemen (Kultur, Leistungskraft) sich aus den speziellen
Dresdener Stärken ableiten, deckt das dritte Zukunftsthema („ … mit allen Bürgerinnen und
Bürgern“) vor allem den Kern der Aufgaben kommunaler Daseinsvorsorge und das vierte die
Bewahrung der Lebensgrundlagen ab.
Für die Zukunftsthemen eins und zwei stehen deshalb vor allem Dresden-spezifische Potenziale und Aufgaben sowie geeignete Herangehensweisen im Vordergrund. Die Themen drei und
vier werden hingegen eher vergleichbar den Strategien und Verfahren anderer Städte zu behandeln sein, was Spezifika nicht ausschließen wird.
Die Zukunftsthemen werden inhaltlich sehr weit gefasst und schließen tangierende Stadtentwicklungsprozesse oftmals von vornherein mit ein. Nachfolgend werden die Zukunftsthemen
inhaltlich auf Grundlage des bisher erreichten Arbeitsstandes untersetzt und erläutert.

4

Dresden – Kulturstadt in Europa
"Erhalt und Weiterentwicklung der einzigartigen Kulturlandschaft"
Kunst und Kultur dienen zuerst den Bürgerinnen und Bürgern der Stadt und ihren Bedürfnissen.
Dresden als europäische Kulturstadt steht aber auch im globalen Wettbewerb um Investitionen,
Touristen und Zuzügler. Kultur ist dabei - im umfassenden Sinne und in ihrer ganzen Vielfalt eine Bedingung für Identität, Lebensqualität, Identifikation, Bildungsniveau, sozialen Frieden,
Kreativität und Innovation sowie Experiment. Die Investitionen in Kultur - Bildung, Wissenschaft
und Kunst - sind deshalb ein wichtiger Standortfaktor. Auch bezüglich der kulturellen Infrastruktur gilt es, sich mit den Folgen des demografischen Wandels auseinanderzusetzen und sich auf
signifikante Umbrüche in der Nachfrage einzustellen.
Kulturelle Werte sind im Interesse der Menschheit zu bewahren und zu entwickeln. Die besondere Förderung der zeitgenössischen Künste aber ist gerade in Dresden von Bedeutung.
Dresden ist eine Stadt mit einer langen Geschichte und einem unverwechselbaren Gesicht.
Kultureinrichtungen mit überregionaler, nationaler und internationaler Ausstrahlungskraft prägen
die Stadt, nach innen und nach außen. Dazu tragen auch die kunst- und kulturbezogenen
Dresdner Hochschulen bei.
Dresdens Kultur speist sich jedoch nicht nur aus den "großen Standorten". Vielfältige lokale
Kulturangebote in verschiedenen Ortsteilen machen die Stadt lebendig und lebenswert. Die
Stadt- und Ortsteile gehören zum unverwechselbaren Bild der Stadt, sind Identifikationspunkt
vor allem für die Dresdner Bürgerinnen und Bürger.
Das Zukunftsthema Kultur im INSEK 2025+ schließt insbesondere auch planerische Betrachtungen zum Landschaftsraum und zum öffentlichen Raum mit ein. Der öffentliche Raum ist
zentral für die Wahrnehmung der Stadt durch Bewohnerinnen, Bewohner und ihre Gäste. Er
umfasst alle öffentlichen, öffentlich nutzbaren und einsehbaren Räume (Straßen, Plätze, Parks
und andere Landschaftsräume). Landschaft und Freiräume sind konstituierende Teile der
Dresdner Kulturlandschaft als die Gesamtheit der vom Menschen gestalteten Umwelt; unabhängig davon, ob die Gestaltung stärker endogen geprägt oder naturnäher ist. Die Harmonie
von Stadt und Landschaft machen Dresden einzigartig; das Elbtal und die Dresdner Heide sind
besonders beeindruckende Beispiele. Die naturräumliche Ausprägung der Dresdner Elbtalweiterung mit der weitgehend unverbauten Elbauenlandschaft, den Elbhängen, Talmündungen und
Hangkanten ist für die innere und äußere Identifikationskraft Dresdens von grundlegender Bedeutung, ebenso die historisch gewachsene Siedlungsstruktur und Landnutzungsmuster sowie
für die Eigenart der Stadt bedeutsame Stadtansichten, Silhouetten und Blickbeziehungen.
Kultur ist ein partizipatorischer Prozess, die Teilhabe breiter Bevölkerungsschichten wird angestrebt. Deshalb hat die Kulturelle Bildung essenzielle Bedeutung. Sie versetzt die Menschen in
die Lage, am gesellschaftlichen Leben teilzuhaben. Förderung von bürgerschaftlichem Engagement sowie frühzeitige Information und Beteiligung gehören zur städtischen Kommunikations, Planungs- und Entscheidungskultur. Um Qualitäten des Stadt- und Ortsbilds zu bewahren und
weiterzuentwickeln, bedarf es einer hohen Planungs- und Baukultur. Hierbei helfen sowohl
Standards hinsichtlich stadtplanerischer, städtebaulicher, architektonischer und freiraumplanerischer Qualität als auch Aspekte der Denkmalpflege, die dazu beitragen, dass sich kulturlandschaftlich wie baukulturell hohe Ansprüche abbilden. Zugleich sind auch Brüche nicht unbedingt

5

Disharmonien, sondern u. U. Reflexe historischer Umbrüche, die zur Lesbarkeit der Stadt beitragen oder Kreativräume darstellen. Baukultur muss von städtischer Seite mitgetragen und
nicht nur in sie hineingetragen werden.
Frühzeitige Information und geeignete und möglichst umfassende Beteiligung der (Fach-) Öffentlichkeit sind in einer Kulturstadt selbstverständlich. Die Teilhabe an Kultur und an Landschaftserleben soll für jede Bürgerin/jeden Bürger der Stadt und ihre Gäste möglich sein.
Die Stadt muss neue Impulse von außen aufnehmen und zugleich ihre Kultur nach draußen
tragen - in die Region, nach Europa, in die Welt. Ebenso muss sie ihre Kultur vermitteln und
eigene Impulse setzen.
Bei der Entwicklung Dresdens gilt es, auf eine lange Tradition der Hochkultur aufzubauen, zugleich aber Mut zu Neuem und Innovativem zu haben.
Dresden - Stadt mit Leistungskraft
"Innovative Wirtschaftsstruktur für die Zukunft"
Folgende Komponenten machen Dresdens Leistungskraft aus:
- Beförderung von Wirtschaft, Wissenschaft und Forschung
- Fachkräftesicherung
- Urbanität
- Innovationsfähigkeit
Dresdens Wirtschaft und Gewerbebetriebe sind modern und zukunftsorientiert. Hier bieten sich
wichtige Anknüpfungspunkte für die weitere Profilierung. Mikroelektronik/IuK, Neue Werkstoffe/Nanotechnologie/Photovoltaik, Biotechnologie/LifeSciences werden Kompetenzfelder der
Zukunft bleiben. Die Kultur- und Kreativwirtschaft ist ein weiterer, möglicher Schwerpunkt. Deren Weiterentwicklung, die Förderung der in der Stadt und der Region verwurzelten Unternehmen einschließlich des Mittelstandes und die gezielte Außendarstellung im Wettbewerb der
Städte um die erfolgreiche Einwerbung neuer Unternehmen sind Standbeine des attraktiven
Wirtschaftsstandortes.
Die bestehenden und neuen Standorte sind zu bewahren bzw. zukunftsfähig auszubauen und
weiter zu entwickeln. Für zukünftige Ansiedlungen stehen attraktive und umfangreiche öffentliche und private Flächenpotenziale bereit, die in gesamtstädtischen Konzepten bereits Niederschlag gefunden haben. Das Angebot ist weiter auszubauen. Diese müssen, soweit nicht bereits erfolgt, auch verfügbar gemacht werden. Dabei stehen auch Fragen der Effizienz von
Stadtstrukturen, der Erschließbarkeit und Unterhaltung der Infrastruktur zur Prüfung.
Strategisches Flächenmanagement und eine aktive Liegenschaftspolitik sind Aufgaben der
kommunalen Zukunftssicherung. Eine angemessene Grundstücksreserve ist Voraussetzung für
eine nachhaltige Stadtentwicklung.
Sowohl regional wie überregional und international gilt es, die Vorteile bestehender Kooperationen zu nutzen und ggf. weiter auszubauen. Dresden kann dabei von seiner Lage an der
Schnittstelle mit den Nachbarländern Polen und Tschechien ebenso profitieren wie von seiner
Rolle als Entwicklungspol für den Arbeitskräftemarkt der Region.
Die verkehrliche Anbindung ist bereits heute gut, im Kontext der zunehmenden Globalisierung
besteht jedoch weiterhin Handlungsbedarf beim Ausbau überregionaler Anbindungen u. a. im

6

Schienen- und Flugverkehr. Die bereits umfassend erfolgte Erneuerung der technischen Infrastruktur muss fortgeführt werden, um auch zukünftigen Anforderungen gerecht zu werden.
Dresdens wirtschaftliche Leistungskraft speist sich jedoch nicht nur aus den harten Standortfaktoren. Die Attraktivität der Stadt liegt in ihrer Urbanität und ihren weichen Standortfaktoren, die
weiterzuentwickeln sind. Leistungskraft kann sich nur entfalten, wenn die physische, mentale
und soziale Gesundheit gesichert ist.
Bildung und Forschung stellen das zentrale Verbindungselement zwischen Arbeitgebenden und
Arbeitnehmenden dar. Schulen, Hochschulen und Universitäten bringen die Arbeitskräfte hervor, die die Dresdner Wirtschaft benötigt. Die Unternehmen suchen die Nähe zu Forschungseinrichtungen, um ihre Produkte weiterzuentwickeln. Attraktive Universitäten ziehen nicht nur
Wissenschaftler und Forscher aus aller Welt an, sondern auch Studierende und binden damit
junge Menschen an die Stadt. Exzellenz der Wissenschaft, Kreativwirtschaft und innovative
Technologien sind Themen mit Ausstrahlungspotenzial.
Qualifizierte Arbeitskräfte sind die Grundlage für Dresdens positive Entwicklung. Sie weiterhin
an die Region zu binden, ist eine Aufgabe für die Zukunft. Neben der entscheidenden Entwicklung endogener Potenziale ist Zuzug erforderlich und die Einstellung auf eine entsprechende
Politik. Leistungskraft spiegelt sich nicht nur in der Hochtechnologie wieder, sondern auch im
Umgang und den Zukunftsaussichten des Arbeitskräftepotenziales insgesamt.
Weiche Standortfaktoren, die Dresden zu einer lebenswerten Stadt für alle Bürgerinnen und
Bürger machen, rücken dabei in den Vordergrund. Ein attraktives Wohnungs-, Einzelhandelsund Dienstleistungsangebot sowie Angebote in den Bereichen Kultur, Freizeit/ Erholung und
soziale Infrastruktur (Kitas, Schulen) spielen eine wichtige Rolle bei der Wahl des Wohnortes
und damit des Arbeitsplatzes. Infrastruktureinrichtungen sind auch ein bedeutender Arbeitsmarktsektor mit enormen Entwicklungspotenzial. Beim Thema Mobilität müssen die Bedürfnisse
aller Verkehrsteilnehmer Beachtung finden.
Ein ausgewogenes Miteinander dieser Faktoren macht die Stadt zu einem starken Wirtschaftsstandort.
In ihrer Funktion als Oberzentrum übernimmt die Stadt erstrangige Versorgungsfunktionen. Das
Stadtzentrum übt mit seiner Strahlkraft zugleich eine große kulturelle und gesellschaftliche Anziehungskraft aus - für die Bürgerinnen und Bürger aus Stadt und Region sowie auf den Tourismus. Dies steigert den Umsatz von Einzelhandel und Dienstleistungen und stärkt die Wirtschaftskraft der Stadt. Als attraktiver Bürostandort ist die Innenstadt zugleich ein wichtiger Baustein für Dresden als Standort von Industrie und Gewerbe.
Zur Sicherung der wirtschaftlichen Handlungsfähigkeit der Stadtentwicklung bleibt die Schuldenfreiheit das oberste finanzpolitische Ziel Dresdens.
Dresden - Lebenswerte Stadt mit allen Bürgerinnen und Bürgern
"Gemeinsamkeiten und Unterschiede leben und erleben!"
Dresden ist eine lebenswerte Stadt, wenn
- Politik und Verwaltung die Belange aller gesellschaftlichen Gruppen im Blick haben, und
- nicht nur die Stadt für die Bürgerinnen und Bürger da ist, sondern auch umgekehrt,
- sie Arbeit als zentrale Grundlage der Daseinsvorsorge bietet und ein erfülltes Leben für Alle
möglich ist, wenn Gemeinsinn und Identifikation ausgeprägt sind,
- sie Zukunftsaussichten hat und dies den Bürgern vermitteln kann.

7

Dresden möchte künftig für junge Menschen sowie für Familien mit Kindern anziehend und ein
Hort des gebildeten Bürgertums sein. Nur die Jungen und Gebildeten im Fokus zu haben, reicht
für den Anspruch einer lebenswerten Stadt jedoch nicht aus, denn der demografische Wandel
hat auch Dresden erreicht. Die Bevölkerung wird weiter wachsen und sie wird älter. Wohnqualitäten und Infrastruktur sichern, dass man in Dresden gut alt werden kann.
Die Stadt muss vor allem bei Wohnungsangeboten und wohnungsbezogener Infrastruktur deshalb alle Bevölkerungsgruppen und soziale Schichten im Auge haben (Junge und Alte, Familien
und Singles, Menschen ohne und mit Behinderungen, Menschen ohne und mit Migrationshintergrund, Einkommensstarke und -schwache etc.). Inklusion ist eine zentrale Voraussetzung für
sozialen Frieden.
Die Stadt muss sich den Themen Integration und Migration stellen. Notwendig wird auch eine
aktive, umsichtige und gestaltende Zuwanderungspolitik.
Für die Unterschiedlichkeit von Lebensstilen sind ausreichend vielfältige Angebote zu ermöglichen. Dies gilt für unterschiedliche Wohnformen gleichermaßen wie städtebauliche und funktionale Aspekte. Die Stadtteile sollen Orte mit Identität und Identifikationsmöglichkeit für ihre Bewohner sein. Die Versorgung in den Ortsteilen sowohl mit Einrichtungen der sozialen Infrastruktur wie des kleinteiligen Einzelhandels und privater Dienstleistungen ist ein wichtiger Baustein
für die Lebensqualität und eine zukunftsfähige Siedlungsentwicklung. Die Sicherung und Schaffung von Wohnraum und der weiteren Siedlungsentwicklung muss auch unter Beachtung wirtschaftlicher, städtebaulich-stadtplanerischer und ökologischer Gesichtspunkte erfolgen. Im Sinne „guter Lebensqualität“ gehört die Gewährleistung gesunder Wohn- und Aufenthaltsbedingungen in der Stadt bei Erhalt und Entwicklung der urbanen Umweltfunktionen zu den Zielen
künftiger Stadtentwicklung. Dies gilt umso mehr in Hinblick auf die Auswirkungen des Klimawandels.
Aus der erwarteten wachsenden Bevölkerung und zugleich der Veränderung des Altersaufbaues resultieren ein Mehrbedarf an öffentlichen Einrichtungen zur Daseinsvorsorge und zugleich die Notwendigkeit zur Anpassung bestehender Einrichtungen. Mit den vorhandenen Flächen im kommunalen Eigentum bzw. mit den darauf geltenden Rahmenbedingungen wird der
Mehrbedarf nicht vollständig abgedeckt werden können. Deshalb muss die Entwicklung vorhandener kommunaler Flächen für Einrichtungen der Daseinsvorsoge und für die sonstigen
Bedürfnisse einer wachsenden Stadt vorangetrieben werden.
Bildung und soziale Infrastruktur sind Kernelemente städtischen Lebens und wichtige Standortfaktoren. Kitas, Schulen stellen ebenso wie die außerschulische Bildungslandschaft und die
Freizeitangebote Bereiche dar, die zukünftigen Anforderungen gerecht werden müssen. Kommunale Bildungspolitik ist Stadtentwicklungspolitik. Lebenslanger Zugang zu Bildung, Bildungsund Chancengleichheit, Bildung als Bürgersache und Bildungserfolg als Grundlage der wirtschaftlichen und sozialen Entwicklung der Stadt kennzeichnen künftige Handlungsschwerpunkte.
Freizeit, Sport, Bewegung, Erholung sind wichtige Elemente des gesellschaftlichen Lebens und
einem veränderten Organisationsrahmen unterworfen. Individuelle und informelle Aktivitäten
rücken verstärkt in das Betätigungsfeld der Bürgerinnen und Bürger. Eine entsprechende quantitative und qualitative Versorgung mit Flächen/Standorten und Angeboten für alle Bevölkerungsgruppen ist ein Beitrag für eine gute Lebensqualität und zugleich Bestandteil einer umfassend verstandenen Gesundheitsvorsorge, die für alle Bürgerinnen und Bürger gewährleistet
sein muss.

8

Mobilität muss für alle zugänglich und erschwinglich sowie ressourcenschonend sein. Dazu
gehört unter anderem auch die Sicherung der Barrierefreiheit der Verkehrsanlagen.
Eine lebenswerte Stadt ist eine sichere Stadt.
Zu einer lebenswerten Stadt trägt auch eine bürgernahe Verwaltung bei, wo sich jede Mitarbeiterin, jeder Mitarbeiter für die Entwicklung Dresdens mitverantwortlich fühlt, wo die Belange der
Bürgerinnen und Bürger zügig freundlich und allgemein verständlich begründet bearbeitet werden.
Die Gestaltung, Erhaltung und Weiterentwicklung des Wohnumfeldes, des sozialen und kulturellen Zusammenseins ist nur mit bürgerschaftlichem Engagement möglich. Gebraucht werden
gleichermaßen finanzielle und persönliche Unterstützung der Dresdnerinnen und Dresdner und
bürgerschaftliches Engagement in Form von Ehrenamt oder im Alltag.
Dresden – Ressourcenschonende Stadt
"Natürliche Grundlagen zukünftigen Handelns sichern!"
Die Bewahrung der natürlichen Lebensgrundlagen und der Umgang mit den Folgen des Klimawandels sind zentrale Aufgaben zukünftigen städtischen Handelns. Die Veränderung langfristig
wirkender Rahmenbedingungen werden unmittelbar Auswirkungen auf die Stadtentwicklung
nach sich ziehen.
Der Schutz der natürlichen Lebensgrundlagen umfasst alle Bereiche organisatorischen, baulichen, landschaftlichen oder technischen Handelns. Ressourcenschonung/Ressourcenschutz
meint
- die nachhaltige Nutzung bzw. Anpassung bestehender Ressourcen,
- die sparsame und effiziente Nutzung, gleich ob von Flächen, Rohstoffen oder Energie; die
Verminderung einer Inanspruchnahme natürlicher Ressourcen als auch die Verminderung
von Beeinträchtigungen
- die Schaffung neuer Ressourcen (etwa durch regenerative Energien, geeignete Forst- und
Landwirtschaft).
Die Nutzung der ökologischen Dienstleistungen für die Stadt (klimatische Ausgleichsräume und
Mikroklima, Erholung, Trinkwasser, Rohstoffe, Retentionsräume…) darf die Regenerationsmöglichkeiten des Naturhaushaltes nicht gefährden, insbesondere die Wechselwirkungen sind zu
berücksichtigen. Das bedingt einen ökosystemaren Ansatz.
Eine effiziente Stadtstruktur mit ihrem Wechselspiel von verdichteten und ökologisch hochwirksamen Netzelementen kann wesentlich zur Ressourcenschonung beitragen.
Der Umgang mit den Folgen des Klimawandels umfasst notwendige Anpassungen ebenso wie
die Minimierung weiterer ihn verstärkender Aktivitäten.
Das Handeln muss die Wirkungen und Wechselwirkungen auf alle Schutzgüter der Umwelt im
Blick haben - Mensch, Tier, Pflanzen, Boden, Wasser, Luft, Landschaftsbild, Kultur und sonstige Sachgüter. Der Boden stellt eine zentrale Ressource der Stadtentwicklung dar, deren Schutz
bzw. Nutzungsbestimmung langfristig zu sichern ist.
Der Anspruch, Dresden zu einer ressourcenschonenden Stadt zu machen, ist jedoch noch umfassender. Er betrifft jede Einzelentscheidung in jedem Dresdner Geschäftsbereich, und zwar
sowohl in ihren ökonomischen, ökologischen als auch sozialen Auswirkungen.

9

ht -

Ziel muss sein, dass sich jeder Mitarbeiter und jede Mitarbeiterin in der Dresdner Politik und
Verwaltung stets fragt, ob die Auswirkungen seiner/ihrer Entscheidung ökonomisch, ökologisch
und sozial verträglich, kurzum nachhaltig sind.
Die ressourcenschonende Stadt ist zugleich eine Verantwortung und Aufgabe aller Bürgerinnen
und Bürger, gleich ob sie als Individuen oder Unternehmen handeln.
Ressourcenschonung/Ressourcenschutz ist Bestandteil des Funktionsgefüges der Stadt im
Ganzen und sichert zukünftiges Handeln unter den Bedingungen des begrenzten und globalen
Standortwettbewerbes.
5

Schwerpunkträume und das übrige Stadtgebiet

Räumlichen Niederschlag werden die Zukunftsthemen in Schwerpunkträumen haben
-

in denen das Handeln Auswirkungen auf die gesamtstädtische Entwicklung haben wird
(sei es durch Entwicklungen bestehender Potenziale oder durch Stabilisierung/Qualifizierung bestehender Strukturen),

-

in denen die sich durch die Zukunftsthemen ergebenden Ziele besonders dringlich
und/oder erfolgversprechend anzugehen sind und

-

in denen planerischer und finanzieller Einsatz voraussichtlich besonders intensiv
durchzuführen ist.

Das räumliche Konzept der Schwerpunkträume des INSEK 2025+ soll an vorliegende
Leitbildplanungen angeknüpfen und diese aktuell fortentwickeln. Das betrifft insbesondere:

*1

-

dem Plan der räumlichen Schwerpunkte aus dem INSEK 2002 (*1)

-

das räumliche Leitbild des Dresdner Stadtumbaus (*2).

INSEK 2002

*2 Leitbild Dresdner Stadtumbau

Im Rahmen der verwaltungsinternen Klausur am 23. September 2011 wurde eine erste
Arbeitsgrundlage für diese Planung geschaffen und weiterentwickelt (*3), die es im Ergebnis der
in Phase II notwendigen vertiefenden Analysen zu überprüfen und zu qualifizieren gilt.
*3 Arbeitsstand April 2012

10

6

Weiteres Vorgehen, Fortschreibung des INSEK – Phase II

Die vorliegenden und zu bestätigenden Vorschläge zur Grundstruktur des INSEK und zu den
Zukunftsthemen bilden die Grundlage der weiteren Fortschreibung des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes. Die Phase II beinhaltet die Erarbeitung des Integriertes Stadtentwicklungskonzeptes 2025+ bis zur Entwurfsfassung.
Wesentliche Ansätze dafür werden sein:
• Fortführung bestehender Organisations- und Entscheidungsformen (Steuergruppe,
INSEK-Beirat)
• Benennung der Fachverantwortlichkeiten für die Zukunftsthemen; Aufbau der Arbeitsstrukturen
• die Fortführung und Vertiefung der Analysen, die Einbindung der gesamtstädtischen
Planungen und Fachkonzepte sowie die Benennung weiterer Rahmenbedingungen zur
Qualifizierung/Modifizierung der Zukunftsthemen
• die Bearbeitung der Zukunftsthemen mit dem Ziel der Qualifizierung der Schwerpunkträume
• Handlungserfordernisse, Maßnahmen und Prioritäten in den Schwerpunkträumen
• Erarbeitung eines Integrierten Stadtentwicklungsprogrammes zur Umsetzung, Kontrolle
und Fortschreibung des INSEK 2025+
• Beteiligung der breiten Fachöffentlichkeit, der Bürgerinnen und Bürger der Stadt Dresden
Im Ergebnis soll Ende 2013 das INSEK 2025+ im Entwurf vorliegen und einer erneuten Diskussion und Beteiligung gestellt werden, bevor es dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorgelegt
wird.

11

7

Öffentlichkeitskonzept

Die intensive Öffentlichkeitsbeteiligung stellt eine neue Herausforderung an die Erarbeitung des
INSEK 2025+ dar. Fachpublikum, Unternehmen, Bürgerinnen und Bürger sollen bereits frühzeitig in den Prozess eingebunden werden, Informationsträger und Multiplikator sein, Impulse setzen und Akteure werden.
Neben herkömmlichen Beteiligungsformen werden die neuen Medien eine besondere Rolle
spielen.
Mit dem Schritt der Beteiligung der Bürgerinnen und Bürger sowie der Fachöffentlichkeit der
Stadt Dresden am Prozess der Fortschreibung des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes
wird der bisherige Arbeitstitel „INSEK 2025+“ von dem öffentlichkeitswirksameren Slogan „Zukunft Dresden 2025+“ abgelöst.
Bestandteile des Öffentlichkeitskonzeptes:
I. Internetauftritt
Ab April 2012 wird unter den Internetseiten der Landeshauptstadt eine eigene Seite zur
Fortschreibung des INSEK 2025+ geschaltet. Ziel ist eine kontinuierliche Information der
Öffentlichkeit zu den Inhalten des Fortschreibungsprozesses, den Veranstaltungen und
seinen Ergebnissen.
II. Fachkonferenz 2012
Im März 2012 wurde die Dresdner Fachöffentlichkeit offiziell zum Fortschreibungsprozess
informiert und begonnen, sie in die Erarbeitung des INSEK 2025+ einzubeziehen. Eingeladen waren die Träger öffentlicher Belange, Vereine, Institutionen, größere Unternehmen,
Interessenvertretungen etc. Unter der Schirmherrschaft der Verwaltungsspitze wurde zu
den Zielen und Zukunftsthemen informiert, eine Diskussion der Schwerpunkträume begonnen und Feedbacks sowie Fragen entgegengenommen.
III. Beteiligung der Bürgerinnen und Bürger im Herbst 2012
Im Herbst 2012 soll eine erstmalige Beteiligung der Bürgerinnen und Bürger der Stadt
Dresden zum INSEK erfolgen. Geplant sind vier Bürgergespräche. Dahinter sind Veranstaltungen in großräumig zusammenhängenden Stadtgebieten zu verstehen, die inhaltlich
auf die Zukunftsthemen und räumliche Spezifika abstellen.
Parallel zu den Bürgergesprächen wird den Bürgerinnen und Bürgern die Möglichkeit der
Mitsprache über das Internet gegeben.
IV. Publikationen
Begleitet wird die Bürgerbeteiligung durch eine Artikelreihe im Amtsblatt, die jeweils der
Vorstellung des Raumes und Darstellung der Ergebnisse dient, und eine Internetplattform.
Als Möglichkeiten zur Publizierung der Aktion werden außerdem geprüft: Kundenmagazine, Fahrgastfernsehen infahrt, City-light-Plakate.
V. Fortführung der externen Beteiligung 2013/2014
Die Beteiligung der Fachöffentlichkeit sowie der Bürgerinnen und Bürger wird im weiteren
Fortschreibungsprozess und insbesondere bei Vorlage des Entwurfes des INSEK 2025+
fortgesetzt.

12

