Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1689/12
Datum: 6. Juni 2012

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Altstadt
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 79.4, Dresden-Altstadt II Nr. 1, Johannstadt Nord/Gerokstraße
hier:
1. Aufstellungsbeschluss zur Änderung des Bebauungsplanes Nr. 79, Dresden-Altstadt II Nr.
1, Johannstadt Nord
2.Grenzen des Änderungsbereiches
3. Durchführung eines vereinfachten Verfahrens
4. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens
5. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
6. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
7. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum Bebauungsplan-Entwurf
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, nach § 1 Abs. 8 i. V. m. § 2
Abs. 1 BauGB ein Änderungsverfahren für den im Gebiet Johannstadt Nord aufgestellten
Bebauungsplan durchzuführen. Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 79.4
Dresden- Altstadt II Nr. 1, Johannstadt Nord/Gerokstraße.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt den Änderungsbereich des Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1 und 2.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt ein vereinfachtes Verfahren
nach § 13 Abs. 1 BauGB zum Bebauungsplan durchzuführen.

...

2/6
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt in Anwendung von § 13 Abs. 2
Nr. 1 BauGB von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach § 3 Abs. 1 BauGB
und § 4 Abs. 1 BauGB abzusehen.
5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf zum Bebauungsplan Nr.
79.4, Dresden-Altstadt II Nr. 1, Johannstadt Nord/Gerokstraße, in der Fassung vom 16.
April 2012 (Anlage 2).
6. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung zum Entwurf des
Bebauungsplanes Nr. 79.4, Dresden-Altstadt II Nr. 1, Johannstadt Nord/Gerokstraße, in
der Fassung vom 16. April 2012. (Anlage 3).
7. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Bebauungsplan Nr. 79.4,
Dresden-Altstadt II Nr. 1, nach § 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 i. V. m. § 3 Abs. 2 BauGB
für die Dauer von einem Monat öffentlich auszulegen und nach § 13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 i. V. m. § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen
Träger öffentlicher Belange durchzuführen.

...

3/6
bereits gefasste Beschlüsse:
-

V1199-SR32-06 vom 29. Juni 2006

aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Für das in der Anlage 1 näher bezeichnete Gebiet soll ein Bebauungsplan aufgestellt werden.
Ziel des Bebauungsplanes Nr. 79.4, Dresden-Altstadt II Nr. 1, Johannstadt Nord/Gerokstraße
ist die Einordnung einer Rettungswache für den Stadtteil Johannstadt.
Durch die Aufstellung des Bebauungsplanes in einem 34-Gebiet mit bestandsichernder
Funktion sind die Grundzüge der Planung nicht berührt.
Ein vereinfachtes Verfahren nach § 13 Abs. 2 BauGB mit Beteiligung der betroffenen Öffentlichkeit und berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange kann durchgeführt werden.
Von einer frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung der Öffentlichkeit und der Behörden
kann abgesehen werden. Des Weiteren wird nach § 13 Abs. 3 BauGB von einer Umweltprüfung (§ 2 Abs. 4 BauGB), von dem Umweltbericht (§ 2 a BauGB) und von der Angabe nach
...

4/6
§ 3 Abs. 2 Satz 2 BauGB, welche Arten umweltbezogener Informationen verfügbar sind, sowie von der zusammenfassenden Erklärung (§ 10 Abs. 4 BauGB) abgesehen.
Die Festsetzungen innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes sind im Sinne des § 8 Abs.
2 BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplanes in den Grenzen des Plangebietes entwickelt.
Umweltsituation/Umweltschutz
Bei der vorliegenden Planung handelt es sich um eine Planung im Bestand. Die beabsichtigten Eingriffe in die beräumte ehemalige Industriebrache sind nicht ausgleichsrelevant, da sie
im Sinne des § 1 a Abs. 3 BauGB bereits vor der planerischen Entscheidung zulässig waren.
Da es sich bei dem Änderungsverfahren um ein vereinfachtes Verfahren nach § 13 BauGB
handelt, erübrigt sich die Erstellung eines Umweltberichtes. Um trotzdem den Maßgaben
einer nachhaltigen und umweltgerechten Planung zu folgen, wird die Planung Belange zur
Bodenversieglung, Grünordnung und zum Immissionsschutz regeln.
Örtliche Situation
Das Plangebiet befindet sich im Stadtteil Johannstadt nördlich der Gerokstraße und umfasst
ca. 0,7 ha. Das Grundstück, welches vor 1945 massiv bebaut war, wurde bis 1990 als Teilfläche durch das Plattenwerk Gerokstraße genutzt. 1995 wurde die Industriebarche beräumt
und einfach begrünt. Westlich und südlich an das Plangebiet benachbart befindet sich
Wohnbebauung und auf der Südseite der Gerokstraße ein Berufsschulzentrum, nördlich und
östlich grenzen brach liegende, überwiegend beräumte Flächen des ehemaligen Plattenwerkes Gerokstraße an.
Ziele des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit dem Bebauungsplan
folgende Planungsziele angestrebt:
Einordnung einer Rettungswache zur Gewährleistung der erforderlichen Versorgung und der
gesetzlich festgelegten Hilfsfristen für den Stadtteil Johannstadt. Mit den aktuell bestehenden
Standorten der Rettungswachen ist dies für diesen Stadtbereich nicht garantiert. Aufgrund
der zentralen Lage innerhalb des Stadtteiles sowie der guten Anbindung im Straßennetz
stellte sich im Ergebnis einer Standortuntersuchung das Grundstück an der Gerokstraße als
Vorzugsvariante für eine solche Nutzung dar. Da sich eine Rettungswache mit den bestehenden Festsetzungen des rechtskräftigen Bebauungsplanes Nr. 79 nicht umsetzen lässt, ist
eine Änderung des Bebauungsplanes erforderlich.

...

5/6

Übersichtsplan

...

6/6

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Geltungsbereich

Anlage 2

Entwurf zum Bebauungsplan i. d. F. vom 16. April 2012
bestehend aus einem Blatt
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Entwurfes beigefügt.
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des Ausschusses im Original M 1 : 500 vor.

Anlage 3

Helma Orosz

Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf i. d. F. vom 16. April 2012

