Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1686/12
Datum: 1. Juni 2012

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Altstadt
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 689, Dresden-Altstadt I, An der Herzogin
Garten/Ostra-Allee/Am Schießhaus
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat prüft die während des beschleunigten Verfahrens nach § 13 a BauGB zum
vorhabenbezogenen Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 1 ersichtlich.
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan von den
Darstellungen des Flächennutzungsplanes abweicht und die Anpassung des Flächennutzungsplanes nach Rechtskraft des Bebauungsplanes im Wege der Berichtigung erfolgt.
3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan redaktionell geändert wurde, jedoch von einer erneuten öffentlichen Auslegung und auch von einer vereinfachten Änderung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes abgesehen
werden kann.

...

2/9

4. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass zwischen dem Vorhabenträger und der Landeshauptstadt Dresden ein Durchführungsvertrag abgeschlossen wurde, in dem sich der
Vorhabenträger zur Realisierung des Vorhabens und seiner Erschließung verpflichtet.
5. Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 689, Dresden-Altstadt I, An der Herzogin Garten/Ostra-Allee/Am
Schießhaus in der Fassung vom 21. März 2011, zuletzt geändert am 12. März 2012, bestehend aus dem Vorhaben- und Erschließungsplan, der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie zeichnerischen und textlichen Festsetzungen als Satzung und billigt die
Begründung hierzu.

...

3/9
bereits gefasste Beschlüsse:
V3229-SB89-09 vom 10. Juni 2009
V1200/11 vom 24. August 2011
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:

Planungsrechtliche Situation
Der Vorhabenträger Grundstücksgesellschaft HerzoginQuartier GmbH & Co.KG Berlin hat
am 17. Dezember 2008 die Einleitung eines vorhabenbezogenen Bebauungsplanverfahrens
beantragt. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat am 10. Juni 2009 nach § 2 Abs.
1 i. V. m. §12 Abs. 2 BauGB mit Beschluss Nr. V 3229-SB89-09 die Aufstellung eines vorhabenbezogenen Bebauungsplanes beschlossen.
Der vorhabenbezogene Bebauungsplan dient der Wiedernutzbarmachung von Flächen,
demzufolge ist er im beschleunigten Verfahren nach § 13 a BauGB aufgestellt worden.
Im beschleunigten Verfahren zum Bebauungsplan wurde in Anwendung von § 13 a Abs. 2
Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung
nach § 3 Abs. 1 und § 4 Abs. 1 BauGB abgesehen.
...

4/9

Das förmliche Beteiligungsverfahren erfolgte nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2
Nr. 2 Alternative 2 BauGB in Form der öffentlichen Auslegung des Bebauungsplanes nach
§ 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von einem Monat.
Die Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange wurden hierüber schriftlich in
Kenntnis gesetzt und um ihre Stellungnahme nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 BauGB i. V. m. § 13
Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 i. V. m. § 4 Abs. 2 BauGB gebeten.
Im Beteiligungsverfahren wurde darauf hingewiesen, dass nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m.
§ 13 Abs. 3 Satz 1 BauGB von einer Umweltprüfung (§ 2 Abs. 4 BauGB), von dem Umweltbericht (§ 2 a BauGB) und von der Angabe nach § 3 Abs. 2 Satz 2 BauGB, welche Arten
umweltbezogener Informationen verfügbar sind, sowie von der zusammenfassenden Erklärung (§ 10 Abs. 4 BauGB) abgesehen wurde.
Änderungen und Ergänzungen
Der vorhabenbezogene Bebauungsplan wurde gegenüber dem öffentlich ausgelegten
Exemplar nur redaktionell überarbeitet. Es wurden keine Planinhalte geändert, die ein Erfordernis zur erneuten Beteiligung betroffener Öffentlichkeit oder berührten Behörden sowie
sonstigen Träger öffentlicher Belange nach sich ziehen könnten. Von einer vereinfachten
Änderung bzw. einer erneuten öffentlichen Auslegung wurde daher abgesehen.
Die geplante Nutzung innerhalb der Grenzen des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
stimmt nicht mit der Darstellung im Flächennutzungsplan überein. Der Bebauungsplan wurde
im beschleunigten Verfahren aufgestellt, bevor der Flächennutzungsplan geändert oder ergänzt wird. Der Flächennutzungsplan wird nach Rechtskraft des Bebauungsplanes im Wege
der Berichtigung angepasst.
Umweltsituation/Umweltschutz
Umweltprüfung:
Nach § 13 a Abs. 2 BauGB gelten im beschleunigten Verfahren die Vorschriften des vereinfachten Verfahrens nach § 13 Abs. 2 BauGB und Abs. 3 Satz 1 entsprechend, wonach kein
Umweltbericht erforderlich ist.
Es gibt keine Anhaltspunkte für eine Beeinträchtigung der in § 1 Abs. 6 Nr. 7b BauGB genannten Schutzgüter.
Nach Anlage 1 Nr. 18.1.1 in Verbindung mit Nr. 18.8 UVPG ist für das Vorhaben zur Errichtung eines Hotels jedoch eine allgemeine Vorprüfung des Einzelfalls nach § 3c Satz 1 UVPG
erforderlich. Im Ergebnis dieser Prüfung, die das Umweltamt durchgeführt hat, sind von dem
Vorhaben keine erheblichen nachteiligen Umweltauswirkungen zu erwarten, somit besteht
keine Verpflichtung zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung.
Von der Umweltprüfung nach § 2 Abs. 4 BauGB, von dem Umweltbericht nach § 2a BauGB
und von der Angabe nach § 3 Abs. 2 Satz 2 BauGB, welche Arten umweltbezogener Informationen verfügbar sind, kann daher abgesehen werden.
Hochwasser:
Nach Fertigstellung umfangreicher Hochwasserschutzmaßnahmen an Elbe und Weißeritz
liegt das Plangebiet nicht mehr in einem nach § 100 Abs. 3 SächsWG festgesetzten Überschwemmungsgebiet. Mit der Fertigstellung der Maßnahmen ist das Plangebiet vor Hochwasserereignissen, die statistisch einmal in 100 Jahren zu erwarten sind (HQ 100), ge...

5/9
schützt. Allerdings liegt das Plangebiet in einem überschwemmungsgefährdeten Gebiet nach
§ 100 Abs. 8 SächsWG, das bei Versagen der Hochwasserschutzeinrichtungen oder bei einem höheren Hochwasser überschwemmt werden kann.
Die im vorhabenbezogenen Bebauungsplan getroffenen Festsetzungen zum Schutz vor
Hochwasser sichern eine hochwasserangepasste Bauweise zum Schutz vor einem 200jährigen Hochwasserereignis (HQ 200). Durch die realisierten Hochwasserschutzmaßnahmen an Elbe und Weißeritz ist das Plangebiet vor dem 100-jährigen Hochwasser (HQ 100)
grundsätzlich geschützt. Die Festsetzung stellt damit eine Vorsorge für den Versagensfall
der Hochwasserschutzeinrichtungen und für das Auftreten eines Extremhochwassers über
HQ 100 hinaus dar.
Lärmschutz:
Verkehrslärm:
Das schalltechnische Gutachten vom 27. April 2011 prognostiziert im Planbereich Überschreitungen der Orientierungswerte des Beiblattes zur DIN 18005 infolge des Straßen- und
Straßenbahnverkehrs. Die Fassaden sind entsprechend des im Plan festgesetzten Lärmpegelbereiches III nach DIN 4109 (Schallschutz im Hochbau) auszubilden.
Anlagenlärm:
Zum Erreichen der schalltechnischen Orientierungswerte an den Umgebungsfassaden wurde eine Pegelbegrenzung der stationären technischen Anlagen auf den Gebäudedächern
innerhalb des Plangebietes im Gutachten vorgenommen und im vorhabenbezogenen Bebauungsplan entsprechend festgesetzt. Die technischen Anlagen sind demnach so auszubilden, dass die Einhaltung der immissionswirksamen Schallleistungspegel tags auf maximal
90 dB (A) und nachts auf maximal 75 dB (A) gesichert wird.
Damit werden die Orientierungswerte an den Fassaden der Wohngebäude um 10 dB(A) unterschritten werden.
Insgesamt wird also mit den festgesetzten Maßnahmen zum Schallschutz entsprechend dem
Gutachten eine Einhaltung der schalltechnischen Orientierungswerte an allen Umgebungsfassaden tags und nachts erreicht.
Im Gutachten wurden die Fahr- und Parkbewegungen der Fahrzeuge bei kompletter Auslastung der Tiefgarage im Tag- und Nachtfall untersucht.
Aus dem Betrieb der Tiefgarage wurden keine unzulässigen Emissionen ermittelt
Artenschutz
Das Vorkommen seltener Arten ist im Plangebiet weder bekannt noch zu erwarten. Es ist mit
Lebens- und Brutstätten häufig vorkommender Vogelarten zu rechnen. Artenschutzrechtlich
gilt somit das Tötungsverbot. Dieses kann abgewendet werden, wenn die Fällung von Gehölzen außerhalb des Verbotszeitraumes erfolgt oder im Verbotszeitraum unter Einschaltung
eines Gutachters durchgeführt wird.
Die Anfertigung eines artenschutzrechtlichen Fachbeitrages ist nicht erforderlich.
Örtliche Situation
Die Größe des Plangebietes beträgt ca. 1,4 ha.
Das Plangebiet befindet sich in der westlichen Innenstadt von Dresden, in der Gemarkung
Dresden-Altstadt I zwischen der historischen Altstadt und der Wilsdruffer Vorstadt. Es han...

6/9
delt sich um ein derzeit brachliegendes Grundstück am nördlichen Rand der historischen
Altstadt, in direkter Nachbarschaft von Zwinger, Postplatz und Wilsdruffer Vorstadt.
Im Plangeltungsbereich liegen die Flächen des ehemaligen Herzogin Garten, dessen heutiger Zustand das Ergebnis einer langen Kette von Wandlungen in Gestalt und Nutzung, von
Überformungen und Vernachlässigungen ist.
Der 1591 angelegte Herzogin Garten war vor der Zerstörung 1945 mit dem
Orangeriegebäude, dessen Giebel noch erhalten ist, sowie den Garten ergänzenden baulichen Anlagen bebaut.
Seit der Zerstörung im Februar 1945 liegt das Quartier zwischen Ostra-Allee, HerthaLindner-Straße, Am Queckbrunnen und An der Herzogin Garten brach. Die ehemaligen Gartenanlagen sind gegenwärtig nur noch auf Grund von erhaltenen Resten der Orangerie an
der Ostra-Allee und markanten Einzelbäumen zu erahnen. Das Gelände des Herzogin Gartens befindet sich in einem verwahrlosten und momentan ungenutzten Zustand.
Im Nordosten befindet sich der Bereich des ehemaligen Marstalls, den heutigen Theaterwerkstätten. Im Osten wird das Gebiet von der Ostra-Allee begrenzt. Der Zwinger und der
Zwingergarten schließen sich im Südosten an. Im Süden befindet sich ein Mitte der 1990er
Jahre fertig gestelltes Geschäfts- und Bürogebäude, das Schauspielhaus sowie das Ortsamt
Altstadt in der Theaterstraße, im Westen eine in den 1950er Jahren errichtete zeilenförmige
Wohnbebauung sowie ein Wohn- und Geschäftshaus. Im Nordwesten bildet das Schießhaus
den Auftakt zu einem in Fragmenten erhaltenen kleinteiligen, historischen Siedlungsbereich,
welcher eingebettet ist in geschlossene Baustrukturen zwischen Grüner Straße und Schützenplatz.
In den letzten Jahren wurden abschnittsweise Stadthäuser im Bereich Schützenplatz/Am
Schießhaus realisiert, was zu einer Aufwertung des Stadtteils durch architektonisch anspruchsvolle, moderne und individuelle Wohnprojekte führte. Eine daran anknüpfende Weiterentwicklung des innerstädtischen Wohnstandortes ist auf den Flächen nördlich der Straße
An der Herzogin Garten vorgesehen.
An der Ostra-Allee schließen sich nördlich des Herzogin Garten Bürogebäude aus den
1960er Jahren und gründerzeitliche Blockrandstrukturen bis zur Maxstraße an.
Ziele des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit dem vorhabenbezogenen Bebauungsplan folgende Planungsziele angestrebt:
Die Wiederbebauung des Areals der ehemaligen kurfürstlichen Gartenanlage, das nach einer wechselvollen Geschichte und langen Vernachlässigungen heute nur noch als minderwertige oder nicht genutzte Freifläche vorzufinden ist, soll in Anlehnung an die städtebauliche Konzeption des durchgeführten Gutachterverfahrens 1999 entwickelt werden. Folgende
Planungsziele werden daraus für den Plangeltungsbereich abgeleitet:
•

Errichtung einer privaten Gartenanlage mit einer Größe von ca. 7 000 m² entlang der
Ostra-Allee in Anlehnung an die historische Situation und planungsrechtliche Sicherung der Möglichkeit der öffentlichen Begehbarkeit der Fläche,

•

bauliche Fassung der Straßenräume Am Schießhaus und Am Queckbrunnen mit einem Hotel- und Wohnneubau und damit Ausbildung einer dominanten baulichen Kante nach Westen,

...

7/9
•

Errichtung eines Gebäudes auf dem Baufeld der ehemaligen Orangerie in Erinnerung
an dieses Gebäude durch Aufnahme der historischen Höhenentwicklung unter Einbeziehung des noch vorhandenen Giebels, Anlehnung der Nutzungs- und Fassadenstrukturierung an das historischen Gebäude und funktionale Orientierung des Hauses
zum künftigen Garten. Sicherung eines Nutzungskonzeptes, welches eine öffentlichkeitswirksame Nutzung (z. B. Ausstellungs-, touristische Einrichtungen, Gastronomie
u. ä.) ermöglicht.

Die Aufstellung des vorliegenden vorhabenbezogenen Bebauungsplanes erfolgt vorrangig
aus städtebaulichen Gründen. Die Wiedernutzbarmachung des Geländes des Herzogin Gartens hat im Zusammenhang mit der Entwicklung des Areals rund um den Postplatz eine hohe Priorität. Die Brachfläche des ehemaligen Herzogin Garten in direkter Nachbarschaft zum
Zwinger ist als ein erhebliches Defizit im Stadtzentrum zu betrachten. Mit dem geplanten
Hotelneubau wird eine bauliche Anbindung des Schützenplatzes an die Altstadt geschaffen
als auch dem stadtgestalterischen Defizit an dieser Stelle entgegengewirkt. Das Bauvorhaben fungiert als Impulsgeber und wird neue positive Entwicklungen in diesem Stadtteil nach
sich ziehen.
Der vorhabenbezogene Bebauungsplan Nr. 689 hat somit das Planungsziel, die grundsätzlichen bauplanungsrechtlichen Voraussetzungen für die Umsetzung dieses Vorhabens zu
schaffen. Er soll darüber hinaus sicherstellen, dass sich die Bebauung gestalterisch in die
von bau- und kulturhistorisch wertvollen Gebäuden geprägte Umgebung einfügt.
Das Vorhaben im Baufeld der Orangerie ist derzeit noch nicht ausreichend konkret bestimmt,
wie die übrigen Nutzungen. Aus diesem Grund ist dieses Baufeld nicht Bestandteil des Vorhaben- und Erschließungsplanes, sondern wird als Bebauungsplan (Sondergebiet Orangerie) durch das Verfahren geführt. In Abhängigkeit von der konkreten Nutzung wird die bauliche Ausführung und Fassadengestaltung auf der Grundlage der bereits hierzu im Plan getroffenen Festsetzungen und in Abstimmung mit der Denkmalpflege zu gegebener Zeit mit
dem Bauherrn geregelt.
In der Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau am 24. August 2011 zur Vorlage V1200/11 wurde unter Punkt 4 u. a. beschlossen, dass geprüft werden soll, ob das
Kunsthaus in der Rähnitzgasse in die Orangerie verlagert werden kann.
Seitens des Amtes für Kultur und Denkmalschutz wird nach Erörterung mit der Leitung des
Kunsthauses die Überlegung zur Verlagerung der Städtischen Galerie für Gegenwartskunst
von der Rähnitzgasse in die Orangerie nicht geteilt.
Begründung:
Das Quartier Herzogin Garten und sein Umfeld sind eher durch die klassischen Künste geprägt. Zu den seitens des Freistaates Sachsen vorgehaltenen reichen Angeboten – quasi in
Augenhöhe – mit eigenen herausragenden Expositionen auf einen maßgeblichen Zuwachs
an Publikum zu rechnen, wird schon wegen der haushaltlich absehbaren Gegebenheiten der
nächsten Jahre für wenig wahrscheinlich gehalten.
Zudem stünde mit Sicherheit neben den derzeit im Kulturbereich beschlossenen Bauvorhaben keine zusätzliche Finanzierung für Bau, Umzug und Betreibung in Aussicht.
Überdies hat mit dem neugestalteten Kunsthausplatz das Kunsthaus Dresden an seinem
angestammten Platz inzwischen eine beachtliche Aufwertung erfahren, dessen Potential für
die künstlerisch-inhaltliche Arbeit des Hauses in der Zukunft noch zu erschließen sein wird.

...

8/9

Übersichtsplan

...

9/9
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit, Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange
- Beschlussvorlage für den Stadtrat zu den Stellungnahmen der Öffentlichkeit,
Behörden und sonstigen Trägern öffentlicher Belange
- Die Akte mit den Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der Behörden sowie
sonstiger Träger öffentlicher Belange liegt als Kopie der Originale zur Sitzung
des Ausschusses und Stadtrat vor.

Anlage 1a

Abwägungstabelle Öffentlichkeit, Behörden und sonstiger Träger öffentlicher Belange
Nicht öffentlich; nur zur Information!

Anlage 2

Vorhabenbezogener Bebauungsplan i. d. F. vom 21. März 2011, zuletzt
geändert am 12. März 2012
bestehend aus 6 Blättern:
Blatt 1 – Rechtsplan M 1 : 500
Blatt 2 – Textliche Festsetzungen
Blatt 3 – Vorhabenplan, Lageplan M 1 : 500
Blatt 4 – Vorhabenplan, Grundriss Erdgeschoss M 1 : 500
Blatt 5 – Vorhabenplan, Ansichten M 1 : 200 und 1 : 50
Blatt 6 – Erschließungsplan M 1 : 500
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung beigefügt.
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des Ausschusses und Stadtrates im Original M 1 : 500 vor.

Anlage 3

Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan i. d. F. vom 21.
März 2011, zuletzt geändert am 12. März 2012
Die Gutachten zur Begründung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
liegen während der Sitzung des Ausschusses und Stadtrates zur Einsicht aus.

Anlage 4

Helma Orosz

Durchführungsvertrag vom …

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 689 (Satzungsbeschluss)
Dresden-Altstadt I
An der Herzogin Garten – Ostra-Allee/ Am Schießhaus

Anlage 1 zur Vorlage

Abwägung

__________________________________________________________________________________________
Fassung vom 12.03.2012
Seite 1 von 12

1

Verfahren

2

2

Umweltbelange

2

2.1
2.2

Hochwasser
Schallschutz

2
3

3

Grünordnung

4

3.1
3.2

Artenschutz und Bilanzierung
Begrünung

4
5

4

Erschließung

6

4.1
4.2

Verkehrserschließung
Medien

6
7

5

Planungsrechtliche Festsetzungen

8

5.1
5.2

Art der baulichen Nutzung – Hotel
Maß der baulichen Nutzung

8
9

6

Nachrichtliche Übernahmen

10

6.1

Denkmalpflege

10

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 689 (Satzungsbeschluss)
Dresden-Altstadt I
An der Herzogin Garten – Ostra-Allee/ Am Schießhaus

Anlage 1 zur Vorlage

Abwägung

__________________________________________________________________________________________
Fassung vom 12.03.2012
Seite 2 von 12

1
Verfahren
Vorgetragene Inhalte (Behörden)
Es wird vorgebracht, dass das Plangebiet von den Darstellungen des rechtswirksamen Flächennutzungsplanes ausgenommen ist und daher der vorhabenbezogene Bebauungsplan
als vorzeitiger Bebauungsplan nach § 8 Abs. 4 BauGB der Genehmigung bedarf.
Bewertung der Stellungnahmen/ Abwägungsvorschlag
Die Landeshauptstadt Dresden verfügt über einen rechtswirksamen Flächennutzungsplan,
der für den Bereich des Herzogin Gartens, in dem sich auch das Plangebiet des vorliegenden vorhabenbezogenen Bebauungsplanes befindet, keine Darstellung trifft. Das ist nicht
gleichbedeutend mit der Situation, dass es gar keinen Flächennutzungsplan gibt.
Der vorhabenbezogene Bebauungsplan Nr. 689 wird als Bebauungsplan der Innenentwicklung im beschleunigten Verfahren gemäß § 13a BauGB aufgestellt. Entsprechend
§ 13a Abs. 2 Nr. 2 BauGB kann ein Bebauungsplan, der von den Darstellungen des Flächennutzungsplanes abweicht, auch aufgestellt werden, bevor der Flächennutzungsplan
geändert oder ergänzt ist, dabei darf die geordnete städtebauliche Entwicklung des Gemeindegebiets nicht beeinträchtigt werden. Der Flächennutzungsplan ist nach § 13a Abs. 2 Nr. 2
BauGB im Wege der Berichtigung anzupassen. Im vorliegenden Falle ist also der Flächennutzungsplan um eine Darstellung für das Plangebiet zu ergänzen.
Demnach handelt es sich hierbei nicht um einen vorzeitigen Bebauungsplan, der der Genehmigung durch die höhere Behörde bedarf. Ein Genehmigungserfordernis als vorzeitiger
Bebauungsplan gemäß § 8 Abs. 4 BauGB besteht nur, wenn zum Zeitpunkt der Planaufstellung die Kommune gar nicht über einen Flächennutzungsplan verfügt, in dem die geplante
städtebauliche Entwicklung ihres Gebietes festgelegt ist.

2

Umweltbelange

2.1 Hochwasser
Vorgetragene Inhalte (Behörden)
Es wird vorgebracht, dass der Bebauungsplan bis zum Zeitpunkt der Rücknahme des Überschwemmungsgebietes HQ 100 von Elbe und Vereinigter Weißeritz zurückgestellt werden
sollte.
Es wird empfohlen, die Festsetzung zur hochwassersicheren Ausbildung der Hochbauten auf
die Berücksichtigung von Hochwasser-Extremereignissen über HQ 100 hinaus abzustellen
bzw. sie auf einen Hochwasserfall bis zum prognostizierten Wasserstand eines 200-jährigen
Hochwasserereignisses (HQ200, Wasserstand 965 cm am Pegel Dresden) auszulegen.
Bewertung der Stellungnahmen/ Abwägungsvorschlag
Zum Zeitpunkt der öffentlichen Auslegung befand sich das Plangebiet innerhalb des festgesetzten Überschwemmungsgebietes HQ 100 der Elbe und Vereinigten Weißeritz, das heißt
innerhalb eines Bereiches, dessen Überschwemmung statistisch einmal in 100 Jahren zu
erwarten ist. Im Juli 2011 wurden umfangreiche Hochwasserschutzmaßnahmen für die linkselbischen Stadtteile Altstadt, Wilsdruffer Vorstadt und Friedrichstadt zwischen Hasenberg
und Waltherstraße fertig gestellt. Mit den realisierten Hochwasserschutzmaßnahmen werden
vormals innerhalb und nunmehr außerhalb des Überschwemmungsgebietes gelegene Flächen bis zu einem Pegelstand von 924 cm am Pegel Dresden-Augustusbrücke gesichert.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 689 (Satzungsbeschluss)
Dresden-Altstadt I
An der Herzogin Garten – Ostra-Allee/ Am Schießhaus

Anlage 1 zur Vorlage

Abwägung

__________________________________________________________________________________________
Fassung vom 12.03.2012
Seite 3 von 12

Das entspricht einem Hochwasser mittlerer Wahrscheinlichkeit mit dem genannten statistischen Wiederkehrintervall von 100 Jahren (HQ 100). Daher erfolgte eine Anpassung des
festgesetzten Überschwemmungsgebietes mit Wirksamkeit ab dem 09.01.2012 mit Veröffentlichung im Dresdner Amtsblatt am 22.12.2011.
Mit der vorgenommenen Anpassung liegt das Plangebiet nunmehr außerhalb des festgesetzten Überschwemmungsgebietes der Elbe und Vereinigten Weißeritz. Damit kann der vorhabenbezogene Bebauungsplan weiter im Verfahren geführt werden.
Flächen, die vor Anpassung innerhalb des Überschwemmungsgebietes HQ 100 lagen, sind
nach § 100 Abs. 8 SächsWG im Bauleitplan als überschwemmungsgefährdeter Bereich zu
kennzeichnen, der bei Versagen der Hochwasserschutzeinrichtungen oder bei einem höheren Hochwasser auch weiterhin überschwemmt werden kann. Diese Kennzeichnung betrifft
das gesamte Plangebiet des vorliegenden vorhabenbezogenen Bebauungsplans.
Um dem bestehenden Restrisiko in überschwemmungsgefährdeten Bereichen Rechnung zu
tragen, empfiehlt der Freistaat Sachsen weiterhin, die Eigenvorsorgemaßnahmen auf ein
potentielles Hochwasserereignis HQ 200 (965 cm Pegel Dresden-Augustusbrücke) auszurichten. Dementsprechend wird im vorhabenbezogenen Bebauungsplan die Festsetzung zur
hochwasserangepassten Bauweise auf HQ 200 bezogen, um so zu sichern, dass die maximale Vorsorge gegen Überschwemmungen getroffen wird.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert eine Änderung des Bebauungsplanes. Die Kennzeichnung im Rechtsplan wird redaktionell an die neue Sachlage angepasst, die Festsetzung
zur Hochwasservorsorge auf HQ 200 erweitert und die Begründung zum aktuellen Stand der
Hochwasserschutzmaßnahmen ergänzt.

2.2 Schallschutz
2.2.1 Immissionsschutz der Umgebung
Vorgetragene Inhalte (Öffentlichkeit)
Es wird befürchtet, dass mit den geplanten technischen Anlagen (Heizungs-, Lüftungs-, Klimaanlage) auf dem Dach des Hotels eine Überschreitung der maßgeblichen Orientierungswerte für Mischgebiete an den Wohngebäuden Am Queckbrunnen 1-7 und Grüne Straße 1-7
eintritt. Es werden zusätzliche Schallschutzmaßnahmen zur Eindämmung der Emissionen
gefordert.
Weiterhin wird vorgebracht, dass deutliche Lärmbeeinträchtigungen für die Mieter o.g. Gebäude infolge des durch die Lage der Ein- und Ausfahrt zur Tiefgarage im Plangebiet erheblich erhöhten Verkehrsaufkommens zu erwarten sind. Es wird eine Verlegung der Ein- und
Ausfahrt vorgeschlagen.
Bewertung der Stellungnahmen/ Abwägungsvorschlag
Zur Entwurfsfassung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes wurde ein Schallgutachten
erarbeitet, in dem sowohl die innerhalb des Plangebietes zu erwartenden Schallimmissionen
aus Straßen- und Schienenverkehr als auch die vom Plangebiet auf die Umgebung ausgehenden Schallpegel untersucht und beurteilt wurden.
Zur Ermittlung der zulässigen Lärmbelastungen in der Umgebung wurden die dem Plangebiet benachbarten Gebäude Am Queckbrunnen und Grüne Straße ihrer Nutzung nach als
Allgemeine Wohngebiete eingestuft. Die zugehörigen schalltechnischen Orientierungswerte,
die an diesen Gebäuden einzuhalten sind, betragen demnach 55 dB(A) tags und 40 dB(A)
nachts.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 689 (Satzungsbeschluss)
Dresden-Altstadt I
An der Herzogin Garten – Ostra-Allee/ Am Schießhaus

Anlage 1 zur Vorlage

Abwägung

__________________________________________________________________________________________
Fassung vom 12.03.2012
Seite 4 von 12

Daraus wurden Kriterien für die zulässigen Beurteilungspegel der geplanten stationären
technischen Anlagen auf den Gebäudedächern im Plangebiet (wie Heizungs-, Lüftungs- oder
Klimaanlagen) so festgelegt, dass die Orientierungswerte an den Fassaden der Wohngebäude unterschritten werden.
Zum Erreichen der schalltechnischen Orientierungswerte an den Umgebungsfassaden wurde eine Pegelbegrenzung der stationären technischen Anlagen auf den Gebäudedächern
innerhalb des Plangebietes im Gutachten vorgenommen und im vorhabenbezogenen Bebauungsplan entsprechend festgesetzt. Die technischen Anlagen sind demnach so auszubilden, dass die Einhaltung der immissionswirksamen Schallleistungspegel tags auf maximal
90 dB(A) und nachts auf maximal 75 dB(A) gesichert wird.
Weiterhin wurden die Fahr- und Parkbewegungen der Pkw bei kompletter Auslastung der
Tiefgarage im Tag- und Nachtfall untersucht. Aus dem Betrieb der Tiefgarage wurden keine
unzulässigen Emissionen ermittelt, daher sind keine weiteren Festsetzungen hierzu erforderlich.
Insgesamt wird mit den festgesetzten Maßnahmen zum Schallschutz entsprechend dem
Gutachten eine Einhaltung der schalltechnischen Orientierungswerte an allen Umgebungsfassaden tags und nachts erreicht. Die zulässigen Werte werden tags an allen und nachts an
den meisten Fassaden sogar um ca. 6 dB unterschritten.
Somit sind keine über die bereits getroffenen Festsetzungen hinaus gehenden Maßnahmen
zur Eindämmung von Emissionen notwendig und eine Verlegung der Tiefgaragenein- und
~ausfahrt ebenfalls nicht erforderlich.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. Die Ausführungen in der Begründung zum Schallschutz der Umgebung werden vertieft.
2.2.2 Anmerkungen zu Planzeichnung und Begründung
Vorgetragene Inhalte (Behörden)
Es wird vorgebracht, dass an der nach Westen orientierten Hauptfassade des Baufeldes
Wohnen für die Zackenlinie auf der Baulinie die Textangabe 'LBP III' ergänzt werden sollte.
Weiterhin wird die Ergänzung einer Maßlinie an der nach Süden orientierten Fassade des
Baufeldes Wohnen sowie eine Ergänzung der Südfassade in der Begründung gefordert.
Bewertung der Stellungnahmen/ Abwägungsvorschlag
Die Anregungen betreffen zeichnungstechnische Probleme und werden, soweit es die Lesbarkeit der sehr dichten Planzeichnung zulässt, eingearbeitet.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultieren keine Änderungen des Bebauungsplanes. Die
Bemaßung in der Planzeichnung sowie der Begründungstext werden redaktionell ergänzt.

3

Grünordnung

3.1 Artenschutz und Bilanzierung
Vorgetragene Inhalte (Behörden)
Es wird auch ohne rechtliche Verpflichtung zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung eine Prüfung der Belange des Habitat- und Vogelschutzes empfohlen.
Es wird eine Bestandsaufnahme der natürlichen Ausstattung des Gebietes zur Darstellung
der Eingriffe in die Pflanzen- und Tierwelt und Bilanzierung der Kompensation gefordert.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 689 (Satzungsbeschluss)
Dresden-Altstadt I
An der Herzogin Garten – Ostra-Allee/ Am Schießhaus

Anlage 1 zur Vorlage

Abwägung

__________________________________________________________________________________________
Fassung vom 12.03.2012
Seite 5 von 12

Es wird dargestellt, dass im Plangebiet keine Betroffenheit artenschutzrechtlich relevanter
Arten zu erwarten ist. En artenschutzrechtlicher Fachbeitrag ist nicht erforderlich.
Bewertung der Stellungnahmen/ Abwägungsvorschlag
Das Planverfahren zur Aufstellung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 689 wird
nach § 13 a BauGB als beschleunigtes Verfahren durchgeführt, da die Wiedernutzbarmachung der Fläche der Innenentwicklung der Landeshauptstadt Dresden dient. Die im Plangebiet zulässige Grundfläche des Vorhabens von ca.18.000 m² liegt unter dem in
§ 13a Abs. 1 Nr. 1 BauGB genannten Schwellenwert von 20.000 m² für die Durchführung
eines beschleunigten Verfahrens.
Nach Anlage 1 Nr. 18.1.1 i.V.m. Nr. 18.8 UVPG ist für das Vorhaben zur Errichtung eines
Hotels jedoch eine allgemeine Vorprüfung des Einzelfalls erforderlich. Im Ergebnis dieser
Prüfung, die das Umweltamt der Landeshauptstadt Dresden durchgeführt hat, sind von dem
Vorhaben keine erheblichen Umweltauswirkungen zu erwarten. Somit besteht keine Verpflichtung zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung.
Im Planverfahren nach § 13 a BauGB kann die vertiefende Bearbeitung grünordnerischer
Themen einschließlich Eingriffs-Ausgleichs-Bilanzierung entfallen. Die im vorhabenbezogenen Bebauungsplan getroffenen grünordnerischen Festsetzungen sind aus den Festsetzungen des Bebauungsplanes Nr. 104 abgeleitet bzw. übernommen. Im Zuge der Erarbeitung
des Bebauungsplanes Nr. 104, der auch das Plangebiet An der Herzogin Garten umfasst,
wurde eine Grünbestandsanalyse als Festsetzungsgrundlage durchgeführt und darauf aufbauend ein grünordnerisches Konzept für den Gesamtbereich entwickelt. Die Grundzüge
dieses Grünordnungskonzeptes wurden im vorliegenden vorhabenbezogenen Bebauungsplan beibehalten. Es besteht keine Nachbarschaft zu Schutzgebieten des Naturschutzrechts
wie FFH- oder SPA-Gebieten.
Weiterhin sind im Plangebiet zwar Lebens- und Brutstätten häufig vorkommender Vogelarten, nicht jedoch das Vorkommen seltener Arten zu erwarten. Ein solches Vorkommen ist
nicht bekannt oder in der sächsischen Artdatenbank registriert. Artenschutzrechtlich gilt somit das Tötungsverbot. Dieses kann abgewendet werden, wenn die Fällung/Rodung von
Gehölzen und Gebüsch außerhalb des Verbotszeitraums in der Zeit vom 1. März bis zum 30.
September erfolgt oder im Verbotszeitraum Fällungen/Rodungen unter Einschaltung eines
Gutachters vorbereitet und durchgeführt werden. Sollte es mehrjährig genutzte Brutstätten
geben, so sind Ersatzmaßnahmen am Neubau oder an erhalten bleibenden Gehölzen oder
an Nachbarbebauungen (dafür sind Gestattungen abzuschließen) vorzusehen. Andere artenschutzrechtlich relevante Arten wie Zauneidechsen oder Fledermäuse werden auf der
Fläche ebenfalls nicht vermutet. Ein solches Vorkommen ist nicht bekannt oder in der sächsischen Artendatenbank registriert.
Das Umweltamt fordert daher keine Anfertigung eines artenschutzrechtlichen Fachbeitrages.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. Die Begründung wird zu dem Sachverhalt ergänzt.

3.2 Begrünung
Vorgetragene Inhalte (Behörden)
Es wird vorgebracht, dass die Mindestdicke der Substratschicht für die extensive Dachbegrünung 10 cm betragen sollte, dass für die zu begrünende Dachfläche andere Zweckbestimmungen auszuschließen sind und eine intensive Begrünung zu prüfen ist.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 689 (Satzungsbeschluss)
Dresden-Altstadt I
An der Herzogin Garten – Ostra-Allee/ Am Schießhaus

Anlage 1 zur Vorlage

Abwägung

__________________________________________________________________________________________
Fassung vom 12.03.2012
Seite 6 von 12

Es wird vorgebracht, dass die vorgesehene Baumart Platane abgelehnt wird, sollten die neu
zu pflanzenden Bäume An der Herzogin Garten als Straßenbäume im öffentlichen Raum
stehen. Weiterhin wird vorgebracht, dass anstelle der vorgesehenen geschnittenen Platanen
die Pflanzung großkroniger einheimischer Laubbäume auf der Privatfläche erfolgen sollte.
Dafür sollen 12 m³ große Pflanzgruben festgesetzt werden.
Bewertung der Stellungnahmen/ Abwägungsvorschlag
Mit der Angabe einer Mindestdicke für die Substratschicht sollen das dauerhafte Gedeihen
der Begrünung gesichert und die Wasseraufnahmefähigkeit erhöht werden. Daher wird die
Festsetzung um die Angabe der erforderlichen 10 cm Substratdicke ergänzt. Mit der getroffenen Festsetzung zur Begrünung von Dachflächen ist für diese Flächen eine extensive
Dachbegrünung herzustellen und diese dauerhaft zu erhalten. Damit ist eindeutig der langfristige Bestand der extensiven Begrünung gesichert. Alternative Nutzungen sind demnach
nicht zulässig und eine Ergänzung der Festsetzung nicht erforderlich. Eine intensive Dachbegrünung ist im Vorhaben nicht vorgesehen. Da der ökologische Wert einer intensiven
Dachbegrünung auch den einer extensiven nicht wesentlich übersteigt, wird an der bisherigen Festsetzung weiter festgehalten.
Die anzupflanzenden Platanen befinden sich im Bereich der privaten Grundstücksfläche in
einer platzähnlichen Aufweitung an der Straße An der Herzogin Garten. Sie sind Bestandteil
des Gestaltungskonzeptes an dieser Stelle und befinden sich vor der Giebelfassade des
geplanten Hotels. Ein Ersatz durch großkronige Bäume widerspricht dem Ziel einer guten
Sichtbarkeit der Fassade und dem Gestaltungsziel der Errichtung eines kleinen, lichten Platzes. Die bisherige Festsetzung zur Anpflanzung wird daher weiter beibehalten. Da die anzupflanzenden Bäume dauerhaft zu erhalten und bei Verlust durch Gleichartige zu ersetzen
sind, ist weiterhin davon auszugehen, dass die Pflanzungen entsprechend nachhaltig erfolgen. Bestimmte Anforderungen an Pflanzgruben werden daher nicht festgesetzt.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. Die Festsetzung zur Dachbegründung wird redaktionell ergänzt.

4

Erschließung

4.1 Verkehrserschließung
Vorgetragene Inhalte (Behörden)
Es wird vorgebracht, dass Einschränkungen für den ruhenden Verkehr auf ein Minimum zu
reduzieren sind. Dem Entfall einer unbestimmten Anzahl von Stellplätzen im öffentlichen
Raum wird widersprochen. Zustimmungsfähig ist der Entfall von Stellplätzen in einem 30 m
langen Bereich für die Hotelvorfahrt.
Es wird vorgebracht, dass Anliefer- und Entsorgungsbereiche auf dem Grundstück anzuordnen und über die im Plan festgesetzte Zufahrt zu erschließen sind.
Bewertung der Stellungnahmen/ Abwägungsvorschlag
Um die Beeinträchtigungen des öffentlichen Verkehrs in der Umgebung des Plangebietes zu
minimieren, wird die Länge der Hotelvorfahrt in der Straße Am Schießhaus und damit die
Fläche mit entfallenden öffentlichen Stellplätzen auf eine Länge von 30 m begrenzt. Innerhalb dieser Zone erfolgt auch die Andienung des Hotels. Eine Zufahrt für Lieferfahrzeuge auf
der Gartenseite des Hotels ist aus städtebaulichen Gründen zur Sicherung der Aufenthaltsqualität in der neu entstehenden Parkanlage Herzogin Garten nicht möglich. Die rückwärtige

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 689 (Satzungsbeschluss)
Dresden-Altstadt I
An der Herzogin Garten – Ostra-Allee/ Am Schießhaus

Anlage 1 zur Vorlage

Abwägung

__________________________________________________________________________________________
Fassung vom 12.03.2012
Seite 7 von 12

Hotelzufahrt ist ausschließlich als Vorfahrt für Pkw vorgesehen. Ein Stellplatznachweis gemäß SächsBO wird im Zuge des Genehmigungsverfahrens erbracht.
Die Abwicklung des privaten Verkehrs ist auf dem privaten Grundstück über die festgesetzte
Zufahrt vorgesehen und wird entsprechend geregelt.
Aus den vorgetragenen Inhalten erfolgt keine Änderung des Bebauungsplanes. Regelungen
zum angrenzenden öffentlichen Straßenraum werden in den Durchführungsvertrag aufgenommen. Die Aussagen in der Begründung zum ruhenden Verkehr werden detailliert und
ergänzt.
4.2 Medien
4.2.1 Leitungsbestand
Vorgetragene Inhalte (Behörden und Öffentlichkeit)
Es wird darauf hingewiesen, dass für die Versorgung des Neubaus eine Umspannstation zu
integrieren ist. Außerdem müssen Mittelspannungs- und Niederspannungskabel im Baubereich umverlegt werden. Weiterhin wird vorgebracht, dass die vorhandene Fernwärmetrasse
in die geplante Neubebauung zu integrieren bzw. umzuverlegen ist. Es wird vorgebracht,
dass die Fernwärmetrasse nicht überfahren oder mit Bäumen bepflanzt werden darf.
Es wird vorgebracht, dass ein das Grundstück querender öffentlicher Mischwasserkanal (DN
1410/2190) innerhalb des geplanten Gebäudes 0,84 m über der Sohle der Tiefgarage quer
zu Fahrtrichtung liegt, der nicht umverlegt werden kann und daher eine Umplanung des Gebäudes in diesem Teilbereich erforderlich ist. Weiterhin wird vorgebracht, dass eine Überbauung des Mischwasserkanals ohne Lasteintrag erfolgen muss und eine Überbauungsvereinbarung abzuschließen ist. Eine Vervollständigung der Begründung zur Integration des
Kanals in das Gebäude erforderlich
Es wird vorgebracht, dass die Problematik zur Integration des Mischwasserkanals in das
geplante Gebäude inhaltlich voll zur Kenntnis genommen und im Rahmen der Entwurfs- und
Genehmigungsplanung vollumfänglich beachtet wird.
Bewertung der Stellungnahmen/ Abwägungsvorschlag
Zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan wurde ein Erschließungsplan erarbeitet, der alle
Maßnahmen für die Ver- und Entsorgung sowie die erforderlichen Umverlegungsmaßnahmen darstellt.
Das Brand- und Katastrophenschutzamt fordert entsprechend der technischen Richtlinien für
den Löschwasserbedarf die Bereitstellung von 96 m3/h. Nach nochmaliger Prüfung durch die
DREWAG Stadtwerke GmbH wurde bestätigt, dass der Grundschutz von 96 m3/h aus dem
öffentlichen Netz bereitgestellt werden kann.
Der Sachverhalt, dass der vorhandene Mischwasserkanal in das neu zu errichtende Gebäude integriert werden muss, ist bekannt. Im vorhabenbezogenen Bebauungsplan wird jedoch
keine detaillierte technische Lösung zur Integration des Mischwasserkanals in das Gebäude
festgesetzt. Gleichwohl ist eine Realisierung der Tiefgarage unter Berücksichtigung aller Anforderungen, die sich aus der Überbauung des Kanals ergeben, im Rahmen der getroffenen
Festsetzungen möglich. Details zur konkreten Überbauungsvariante werden im Zuge der
Genehmigungsplanung entwickelt. Eine Überbauungsvereinbarung wird zwischen Vorhabenträger und Leitungsbetreiber vor Baubeginn abgeschlossen.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. Im Durchführungsvertrag wird der Vorhabenträger verpflichtet, in Abstimmung mit den Ver- und Entsorgungsunternehmen die erforderlichen Maßnahmen durchzuführen. Weiterhin wird eine

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 689 (Satzungsbeschluss)
Dresden-Altstadt I
An der Herzogin Garten – Ostra-Allee/ Am Schießhaus

Anlage 1 zur Vorlage

Abwägung

__________________________________________________________________________________________
Fassung vom 12.03.2012
Seite 8 von 12

Regelung zur Überbauung des Mischwasserkanals in den Durchführungsvertrag aufgenommen.
4.2.2 Fernwärmenutzung
Vorgetragene Inhalte (Behörden)
Es wird vorgebracht, dass eine Festsetzung zur Fernwärmenutzung aufzunehmen ist.
Bewertung der Stellungnahmen/ Abwägungsvorschlag
Im Umfeld des Plangebietes liegt Fernwärme grundsätzlich an. Als Bestandteil des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes wurde ein Erschließungsplan erarbeitet, in dem ein Hausanschluss zur Fernwärmenutzung vorgesehen ist. Damit ist die Nutzung von Fernwärme
baulich möglich, sofern sie vom zukünftigen Betreiber gewünscht wird. Eine Verpflichtung zur
Fernwärmenutzung besteht nicht und soll auch im Rahmen des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes nicht herbeigeführt werden. Eine weitere Festsetzung wird daher nicht aufgenommen.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.

5

Planungsrechtliche Festsetzungen

5.1 Art der baulichen Nutzung – Hotel
Vorgetragene Inhalte (Behörden)
Es wird vorgebracht, dass Zweifel am Bedarf für eine Hotelnutzung grundsätzlich und an
diesem Standort bestehen.
Bewertung der Stellungnahmen/ Abwägungsvorschlag
Die Aufstellung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes erfolgt aufgrund eines konkreten
Bauvorhabens, das städtebaulich in Einklang mit den Planungszielen der Landeshauptstadt
Dresden für diesen Standort steht und zu dessen Umsetzung sich der Vorhabenträger vertraglich gegenüber der Landeshauptstadt verpflichtet. Das Plangebiet eignet sich aufgrund
der zentralen Lage in unmittelbarer Nähe zum Dresdner Stadtzentrum sowie aufgrund der
guten Infrastrukturausstattung des Stadtteils Altstadt gut für die Entwicklung einer Hotel- und
Wohnnutzung.
Die Aufstellung des vorliegenden vorhabenbezogenen Bebauungsplanes erfolgt aus städtebaulichen Gründen. Die Wiedernutzbarmachung des Geländes des Herzogin Gartens hat im
Zusammenhang mit der Entwicklung des Areals rund um den Postplatz eine hohe Priorität.
Die Brachfläche des ehemaligen Herzogin Gartens in direkter Nachbarschaft zum Zwinger ist
als ein erhebliches Defizit im Stadtzentrum zu betrachten. Mit dem geplanten Hotelneubau
wird eine bauliche Anbindung des Schützenplatzes an die Altstadt geschaffen und dem
stadtgestalterischen Defizit an dieser Stelle entgegengewirkt. Das Bauvorhaben fungiert als
Impulsgeber und wird neue positive Entwicklungen in diesem Stadtteil nach sich ziehen.
Mit dem vorhabenbezogenen Bebauungsplan wird Baurecht für das konkret geplante Vorhaben geschaffen und seine stadträumliche Ausformung bestimmt.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 689 (Satzungsbeschluss)
Dresden-Altstadt I
An der Herzogin Garten – Ostra-Allee/ Am Schießhaus

Anlage 1 zur Vorlage

Abwägung

__________________________________________________________________________________________
Fassung vom 12.03.2012
Seite 9 von 12

5.2 Maß der baulichen Nutzung
5.2.1 Abstandsflächen
Vorgetragene Inhalte
Es wird vorgebracht, dass mit der Festsetzung der Baulinien und Traufhöhen zwischen den
Baugebieten Hotel und Wohnen trotz der Unterschreitung der Abstandsflächen die Anforderungen an Belichtung und Belüftung einzuhalten sind.
Bewertung der Stellungnahmen/ Abwägungsvorschlag
Die Unterschreitung der Abstandsflächen zwischen dem Hotel und dem Wohngebäude betrifft die südliche Schmalseite des Hotels und die nördliche Schmalseite des Wohngebäudes.
Beides sind Fassaden, zu denen hin untergeordnete Räume liegen. Eine Hauptorientierung
dahinter liegender Aufenthaltsräume hierhin erfolgt hingegen nicht.
Von der inneren Gliederung her werden die Nutzungseinheiten innerhalb der Gebäude in
Ost-West-Richtung orientiert. Alle Aufenthaltsräume sind auch zu einer dieser Fassaden
geplant. Zu diesen Richtungen werden die Abstandsflächen vollständig eingehalten. Östlich
schließt sich mit der zukünftigen Grünfläche sogar ein sehr weiter unverbauter Raum an.
Somit kann neben der ausreichenden Belichtung und Belüftung eine besonders attraktive
Wohnlage bzw. Ausblickssituation für die Hotelzimmer realisiert werden.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. Die Begründung wird redaktionell ergänzt.
5.2.2 Tiefgarage
Vorgetragene Inhalte (Behörden)
Es wird vorgebracht, dass die Geschosszahl für die geplante Tiefgarage unter den Baufeldern Hotel und Wohnen oder alternativ eine maximale Höhe für die Unterkante der Tiefgarage ergänzend festgesetzt werden sollte, um Beeinträchtigungen des Grundwasserflusses
auszuschließen.
Bewertung der Stellungnahmen/ Abwägungsvorschlag
Das Plangebiet liegt im Untersuchungsbereich des städtischen Grundwassermodells der
Dresdner Innenstadt. Darin sind die bestehenden und geplanten Bauwerke mit ihren Auswirkungen auf den Abfluss des Grundwasserleiters dargestellt. Für die im vorliegenden vorhabenbezogenen Bebauungsplan geplante Kubatur ergeben sich demnach keine Beeinträchtigungen, solange die Tiefgarage eingeschossig errichtet wird. Im Vorhaben war zu jeder Zeit
ebenfalls eine eingeschossige Unterbauung vorgesehen. Daher werden die Festsetzungen
zur Tiefgarage um die Eingeschossigkeit präzisiert.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert eine Änderung des Bebauungsplanes. Die Festsetzungen zur Zulässigkeit von Tiefgaragen werden präzisiert und die Begründung redaktionell
ergänzt.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 689 (Satzungsbeschluss)
Dresden-Altstadt I
An der Herzogin Garten – Ostra-Allee/ Am Schießhaus

Anlage 1 zur Vorlage

Abwägung

__________________________________________________________________________________________
Fassung vom 12.03.2012
Seite 10 von 12

6

Nachrichtliche Übernahmen

6.1 Denkmalpflege
Vorgetragene Inhalte (Behörden und Öffentlichkeit)
6.1.1
Es wird vorgebracht, dass das Plangebiet vollflächig das Kernstück des ehemaligen kurfürstlichen Herzogingartens und damit das Kulturdenkmal Herzogingarten (bestehend aus den
ehemaligen Gartenflächen sowie verbliebenen Elementen wie der Wolframsdorfschen Orangerie und den Einfriedungen entlang der Ostraallee und entlang des Straßenzuges Am
Schießhaus/ Am Queckbrunnen) umfasst, das in der Planzeichnung entsprechend korrekt
nachrichtlich zu übernehmen ist.
Es wird vorgebracht, dass das gesamte Flurstück 2099/1 der Gemarkung Dresden Altstadt I
als Sachgesamtheit 'Herzogin Garten' Kulturdenkmal gemäß § 2 SächsDSchG und entsprechend im Rechtsplan nachzutragen ist.
Aufgrund des Umgebungsschutzes des Kulturdenkmales ist auch für Baumpflanzungen eine
denkmalschutzrechtliche Genehmigung erforderlich.
6.1.2
Es wird vorgebracht, dass der Bau einer Tiefgarage unter der ehemaligen Orangerie auszuschließen ist.
6.1.3
Es wird vorgebracht, dass der Neubau der Orangerie an der historischen Kubatur zu orientieren ist.
6.1.4
Es wird vorgebracht, dass auf die Festsetzung des Lärmpegelbereiches IV an der Orangerie
zu verzichten ist.
6.1.5
Es wird vorgebracht, dass sich der Höhenverlauf der neuen Gartenanlage am historischen
Bestandsniveau des Orangeriebaukörpers orientieren muss.
6.1.6
Es wird vorgebracht, dass die geschützte klassizistische Sandsteinmauer am Straßenzug
Am Schießhaus/ Am Queckbrunnen mindestens zu Teilen als Zeugnis der ursprünglichen
Garteneinfriedung in situ zu erhalten ist.
6.1.7
Es wird vorgebracht, dass der Neubebauung des Herzogin Gartens eine gründliche gartenarchäologische Untersuchung und die detaillierte Aufnahme und Dokumentation aller Untersuchungsergebnisse vorangehen sollte, in der der historische Ort früher Gartengeschichte
und Pflanzensammlungstätigkeit sorgfältig dokumentiert und seiner Bedeutung durch einfühlsame Gestaltung Rechnung getragen wird.
Bewertung der Stellungnahmen/ Abwägungsvorschlag
zu 6.1.1
Die im vorhabenbezogenen Bebauungsplan textlich geregelte nachrichtliche Übernahme der
Denkmalschutzbelange wird durch zeichnerische Darstellung im Rechtsplan ergänzt, um so
auch visuell auf die Bedeutung und notwendige Beachtung der Kulturdenkmale an diesem
Standort aufmerksam zu machen. Dabei wird der gesamte Umfang der Kulturdenkmale bzw.
Sachgesamtheiten dargestellt und in der Begründung erläutert.
Da die geplanten Hochbauten wie auch die Wiederherstellung der Gartenanlage einschließlich Baumpflanzungen der denkmalschutzrechtlichen Genehmigung bedürfen, wird der Um-

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 689 (Satzungsbeschluss)
Dresden-Altstadt I
An der Herzogin Garten – Ostra-Allee/ Am Schießhaus

Anlage 1 zur Vorlage

Abwägung

__________________________________________________________________________________________
Fassung vom 12.03.2012
Seite 11 von 12

gang mit den noch vorhandenen Baulichkeiten in den erforderlichen Abstimmungen mit der
Denkmalpflege zur Ausführungsplanung festgelegt.
zu 6.1.2
Der Bau einer Tiefgarage unter dem neu zu errichtenden Baukörper der Orangerie ist dem
Vorhaben nach nicht vorgesehen, im Rahmen der getroffenen Festsetzungen jedoch grundsätzlich möglich. Sollte eine Tiefgarage zum Nachweis der erforderlichen Stellplatzzahlen
benötigt werden, werden ggf. vorhandene Fundamentreste und Fundstücke gesichert und
der weitere Umgang damit im Zuge der denkmalschutzrechtlichen Genehmigung mit der
Denkmalpflege abgestimmt.
zu 6.1.3
Die Wiedererrichtung der Orangerie ist in der historischen Kubatur vorgesehen und entsprechend im vorhabenbezogenen Bebauungsplan festgesetzt. Der historische Baukörper wurde
mit Baulinien umgrenzt, auf denen gebaut werden muss. Die zwingend einzuhaltende Gebäudehöhe wurde aus dem noch vorhandenen Gebäudeteil entwickelt und bezieht sich auf
die Oberkante der historischen Balustrade. Weiterhin wurde die Möglichkeit zur Aufstellung
der historisch vorhandenen Schmuckvasen vorgesehen. Demnach sind im Rahmen der planungsrechtlichen Festsetzungen alle Regelungen zur Sicherung des Wiederaufbaus in historischer Kubatur getroffen.
zu 6.1.4
Nach den Ergebnissen des Schallgutachtens werden die schalltechnischen Orientierungswerte für Mischgebiete von tags 60 dB(A) und nachts 50 dB(A) durch den anliegenden Verkehrslärm überschritten. Es sind an der Nordostfassade der Orangerie maßgebliche Außenlärmpegel von tags 67-68 dB(A) zu erwarten, die dem Lärmpegelbereich IV zuzuordnen sind.
Da in dem abgegrenzten Teilgebiet SO1 keine schutzbedürftigen Nutzungen zulässig sind,
wird an diesem Teil der Orangerie zugunsten der vorhandenen denkmalgeschützten Substanz auf die Festsetzung des LPB IV verzichtet.
zu 6.1.5
Das Höhenniveau für die Einordnung der zukünftigen Gebäude und des wiederherzustellenden Gartens wird aus der Höhe der angrenzenden Gehwege abgeleitet. Inwieweit es dabei
zu Abweichungen von der historischen Höhe kommt und wie damit umgegangen wird, kann
erst während der Ausführungsplanung ermittelt werden. Im Zuge der denkmalschutzrechtlichen Genehmigung wird dieser Sachverhalt geklärt.
zu 6.1.6
Der Erhalt der vorhandenen Einfriedung Am Schießhaus/ Am Queckbrunnen ist bei Realisierung des geplanten Baukörpers nicht möglich, da das Gebäude zur Sicherung einer der innerstädtischen Situation angemessenen Wirkung auf den Straßenraum am gleichen Standort
wie die bestehende Mauer errichtet werden soll. Eine Einbindung in den Neubau ist aus baulich-konstruktiven Gründen ebenfalls nicht möglich. Die Mauer ist ihrem Zustand nach nicht
mehr den Anforderungen an eine Gebäudewand entsprechend, außerdem lassen sich Wärmeschutz und Statik hier nicht angemessen realisieren. Denkbar ist jedoch die Einbeziehung
von Teilelementen der Einfriedung in die Fassadengestaltung des Neubaus. Auch eine Gestaltung der geplanten Natursteinfassade in Reaktion auf den historischen Bestand ist vorstellbar. Dazu werden im Zuge der denkmalschutzrechtlichen Genehmigung die erforderlichen Abstimmungen mit der Denkmalpflege getroffen.
zu 6.1.7
Rechtzeitig vor Beginn von Erschließungs- und Baumaßnahmen sind im Plangebiet durch
das Landesamt für Archäologie archäologische Grabungen durchzuführen. Ein Hinweis dazu
ist in den Bebauungsplan aufgenommen. Im Planverfahren zur Aufstellung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes wurde von den beteiligten Fachbehörden darüber hinaus kein
weiterer Untersuchungsbedarf angezeigt. Es ist davon auszugehen, dass mit den durchzu-

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 689 (Satzungsbeschluss)
Dresden-Altstadt I
An der Herzogin Garten – Ostra-Allee/ Am Schießhaus

Anlage 1 zur Vorlage

Abwägung

__________________________________________________________________________________________
Fassung vom 12.03.2012
Seite 12 von 12

führenden archäologischen Grabungen auch die den ehemaligen Garten betreffenden Funde
und Befunde sorgfältig aufgenommen, dokumentiert und ausgewertet werden. Weiterhin
unterliegen die Planungen zur Neugestaltung des Gartens der denkmalschutzrechtlichen
Genehmigung. Es werden dazu Abstimmungen mit den Denkmalschutzbehörden erfolgen,
somit kann davon ausgegangen werden, dass die zur Ausführung kommende Konzeption
den besonderen gestalterischen Anforderungen an diesem Standort gerecht wird.
Es erfolgen redaktionelle Änderungen im Bebauungsplan. Die den Denkmalschutz betreffenden Regelungen werden in den textlichen Festsetzungen und nachrichtlichen Übernahmen
ergänzt und konkretisiert sowie die Ausführungen der Begründung zu den vorgebrachten
Themen vertieft.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 689
Dresden-Altstadt I
An der Herzogin Garten / Ostra-Allee / Am Schießhaus
W

2174

109.76

VI

W

I

V

W

14

110.41

SS
S

2236a

tz

II

A

Behörde

2294

110.72

A

110.46

W

W

S

llee

110.68

W

A

110.47

II

-A
tra

110.20

2234
2

S

1

Os

a
pl

W

2168a

3

F

2212
110.68 1

110.22

2182
1

W

2564
4

III

en
tz
hü
Sc

2576

110.12

2213
2

2181a

109.71

II

2245
2

Fs

110.28

111.00

2245
3

W

SS

VI

WT

2180a

W

S

2237

2295
110.24

2179

2237a

2236

1b

2239

110.24
110.25

109.63

W

2189

110.03

5

2188

110.46

2190

2183
23

110.16

V

2167

n.m.

A

W

2186a
II W

2185

W

2184

2166

A

n.m.

110.14

110.69

2192

1

2578
1

110.68

2204

2211a

2193

Fs

110.33

S

2210c

I
VI
F

II

110.62
110.69

2240

2194
2195

W

F

2164

110.34

2204a
L
L

2196

110.24

0,8

S

2210a

S

V

II

110.34

2201

F

2197

109.99

S

2206
2

A

W

2333
2

9

2207

2154
III S

II W

IV S
III S

SS
H

14
H

110.11

VI
110.10

Hotel
TH

109.56

2608
1
866
0
5,0

5
,7
17
5,2
17
B
LP
I

2115d
110.36

W

25-

25-

l
-Al

75
20,

st r
aß
e

se

nitz-

s anistraße

t-

R äh

10

brü
cke

t us

111.09

Hergestellt aus der digitalen Stadtkarte 1:500 und der vergrößerten
digitalen Flurstückskarte 1:1000
bearbeitet:

04/2009

Vorhabenbezogener
Bebauungsplan Nr. 689
Dresden-Altstadt I
An der Herzogin Garten / Ostra-Allee /
Am Schießhaus
Rechtsplan
- Entwurf zum Satzungsbeschluss Maßstab 1:500

Blatt 1 von 6

Anlage 2

htsstr
.

Geric

Str.

Has
enbg
.

13

Steinstr.

straß
e

Gale
rie

We
ißeG. KKl.
ir gassch
e
w
Rin a nd
g- hs.g
str.
Rin
gstr
.
Sc
hie
ßg
.

5

4
Schulg.

str.

6

3

Zirk
us-

gus

Au

14

str
.

en
-

Schloßstr.

r.
st

314

2

H.
-

ue
rga
sse

st
r.

Sophi

e
ss

3

str.

See

str.

.
str

ilerSe sse
. ga
fsg
ei n
W lig-

An
nen
-

inStestr.

ritz
-

Str
.

Caroklae
brüc

nne

5100

tr.

Kö

B170

5100

uss

Wall-

nMarie

o
hrh
Rö

rniMate

Am

Bauhofstr.

Ha
up

W
ritz eiß
str e.

str
aß
e

Brä

st r
.

aß
e
str

Be
hri
ng
str
aß
e

s
rra
Te

e
aß

brin
uss
tr

ße
ra

str.

se
as
e rr

r
tst

tr.

eg

l
fe
ch

nühle
ierm se
Pap gas

i rs

dw
Jag

raFlo .
str

H

2607

S

Amtsleiter
Städt. Vermessungsamt

str.

st

str.

T
ue

erindn
Hertha- L Str.

llee
-A
tra
.
Os
rstr
te
ee
ea
All
Th

Am cke
- Qunnen
eß bru
hi s
Schau

-S
hus

Ga
m

lpita

Str.

Neustadt

5100

5100

Altstadt I

Albert-

e
oß
Gr ßner
i
Me

Ne

Am

lt
d- A

Ammon-

St
r.

r.

en
v ri

Bf. Mitte

Alfre

st

r.
St

lde
Bo .
r
st

A

BR

Dresden, 08.04.2009

110.87

VI

H

111.34

2037

Übereinstimmung mit der amtlichen Flurkarte
hinsichtlich der Bezeichnung und der Grenzen
der Flurstücke innerhalb der markierten
Fläche wird bestätigt.

110.48

A

W

15

24
S

13

111.06

16

Friedrichstadt

SS

VS

S
VI

Fs S
S

A

26

platz

9

109.97

S

VS

S

en
ab

111.36

109.92

2605
3

Ortsamt

W

111.23D

111.35

lgr
üh

S

109.95

Fs

14

111.77D

V

V

110.20

W
S

28

33

2103l

V

3167

S

F

S

V

III

S

ße

111.32

112.10

30

Wh

S

Be
rlin
er

h-

S

S

110.24

22

110.69

S

tra
rs

tra
ße

S

6

te

V

Sc
hä
fer
-

leic

V

S

W

ot t a
er

m
ritz

110.18

G

2074

VI
I

110.09

110.22

35
V

2096a

A

ea

G

2605
4

Th

3155

2082
1

W

Hohenthalsb

W
elröb
FC

iße
We

2587
3

hw
erin
er
S

755

109.82

2039
3

2079
4

3165

ch

110.60

1

3166
1

36

Sc

ße

110.12

S

Wh

Wa

Ge
e
org
aß
en
str
str
Wall-a
ß
A
ä
20
g n D
r ße
n
e
e
r
e
Palais- ch re .
eik de
ckk
e
c
r
ig
b uzw
PalaisTie
ü
kir önig M
r
ön
O
e
b
r
s
K
ch s- et
r g
platz
n
St
K
ga
e
O
e
i
e
z
r
Ri
garten
H
ra
te we
tte er
21
e be
ar
rst
ric in- rgra
Me
Un e u z
ße
M
r.
b
hKr
str en
Ar
.
ch
iv- 22
1 Malergäßchen
r.
2 Ermischstr.
St
st r
Neustädter
k.
aß
3 Schreibergasse
St Markt
uc
s tr
e
B
.r.
4 Pfarrgasse
ilh
Sarr a
W
K
5 An der Kreuzkirche
Se
öpck
mi
igard
e- str. Carola6 Seestr.
nar
.
platz W
str
Max
str
e
aß
str.
fer
10 Wiesentorstr.
e
leinhofigsu
K
e
Bernhard-von11 Terrassengasse
str
Kön
ck
Köni gsaß ass ritz
Pa
L
Lindenau-Platz
12
Töpferstraße
e g
a
e
ufer
rins u13 Münzgasse
r- e iß
tr. Schützenle
str
platz
14 Brühlsche Gasse
aß Ad W
ich
r
e
s
m
e
e
t
15
An
der
Frauenkirche
en
d in
`S
A ger
St r
u
An rzog n
ch
aß
16 Akademiestr.
in
e e
we
e
Semper- fer
Zw
ützengasse H Gart
17 Friesengasse
ße
oper
Sch
ra
t
18 Kanzleigäßchen
Theaterpl.
S
r
Wettiner
e
l
Schloßpl.
a
Grüne Str.
Roßth
Hofkirche Brühlsche Terr. TerrassenPlatz
errin
11
Au
Br
dn r.
Zwinger
er
gu
üh
Lin St
Schloß
st
18
1
St r
G.-Treu-lsc h
12
ZiegelT as c
15
. S
Platz .G
henb
e
c
g
rtn
hw
g.
Salz a
traß
Kl. B
erin
. 16
Jüden- r.
isch- str.
ichs
rüderm
Postrl
TzschirEr
h
.
g
mpi
s
e
t
a
c
E
a
r
sse
rS
he St nerpl. RathenauR
hof s
fst
tr.
r.
Neumarkt
str.
ho
platz Pilln
La
platz
Palm
Straße
itzer
oß
Wilsdru
nd
Fl
ffer
h
e
au
traß
s
s
7
r
1
Freiberger
e
3
rg
12
e
Altmarkt
Freib
Straß
e
Webergasse
Pirnaischer
ße Platz
aße
Kreu
a
r
r
315
e
t
t
s
S
zss
Platz
Kreuzk.
a
313
Seid
g
Krame
e s tr
Gr
Antonsnitze
rg
G
.
.5
un
platz
se
r
ae
bs
as
o
r
g
k
Ander
Mauer
Rathspl. s
a
nJ
e
s
t
Dr.
-Külz- Rin r.
Ro
KülzDr.Ring
ien
tr.
sst
DippoldisLil
rbhfs
Sternr.
isenhau
ße
Güte
walder Pl. Wa
stra

Kle

.
str
of
r.
uh
t
zs
Ba
t
i
fn
öl
r.
st
W
el
öb
Fr

S

H

ha
t
r
e

Abt.-Ltr. 61.1

Marieinne
An brü
ck

ed
rich
-

tra
Os

P

n
- Li

Abt.-Ltr. 61.5

M 1:20 000

nRitze .
bgstr

W

SGL 1.3

nJahtr.
s

VS

A

11

2606
2

SGL 61.5.1

e
t- D
traOs fer rien
U ev .
D st r

Fs

11a

Fri

W
II

n
nne

A

tra
S
er
dn

12.03.2012

Hos

u
kbr

B6

GH 22,50

110.23

Datum der letzten Änderung

Übersichtsplan
Wa
l
s t r.

ec
Qu

G

2098
2

Sachbearbeiter/ in

Vorhabenträger
Grundstücksgesellschaft HerzoginQuartier
GmbH & Co. KG
Ernst-Reuter-Platz 10, 10587 Berlin

W

a

V S

111.10

W

Plantechniker/ in

Me

Am

V

0,8

W

110.51
110.33

3

2079
7

V S

21.03.2011

Planungsbüro

W

Wohnen

V S

2103i

V S

2103b

dt I
ÖFW 41 - Altsta

2103m

5

11

W

na
ge
rie
str
Ma
.
nit
iu
Ins str. st
it
ga uts
sse -

2099
2

7
V S

VS

Fassung

,50

110.11

9a

Stadtverwaltung Dresden
Stadtplanungsamt
Amtsleiter

ee

110.91

15

2103a

110.38

II
BI
P
L

2103e
2079
6

tra
Os

2098
3

75
20,

20,

III

W
VS

17,

TH
LPB

G

VS

VS

110.56

V S

75
17,

9

VS

25-

5

7

Mü

G

E

Mü

17,

A

A

A

S

1

3

110.23

TH

G

S
S

W

W

S

110.60

V-VI

TH

110.63

W

0
1 ,5

W

-

110.48

2584

110.42

Grüne Straße

G

W
W

II

110.44

110.47

erk

G

Vo
rw

W

AG

Wa

E
AH
EN
UD HE
BÄ
GE IFLÄC
FRE

0
8 ,0

110.32

8

VI F

EW
DR

Fe

W

e
ärm
rnw

gs
tra
ße

WT

VI M

II

2115c

A

2115e

119.09

A

2115g

in

GH 22,50

TH

2115f

16

20

M
VI

II

a
1

2107
2

III

5
,7
20
5,2
20

1,0

t

E
AH
EN
UD HE
BÄ
GE IFLÄC
FRE

5a

VM

III M

S

ten
ta d

ng
eru
ss
ä
w

Wa
lthe
r-

10

W

0

0
8,8

7,2

I

TH

II

s
au
ßh

B
LP

e
hi

2107
3

FDG
II

aß
e

Sc

3248

en
ab
lgr
üh
tzm

3
M
VI

2120

ri
iße
We

p
50
1,
70
0,

Am

3246
2123a

T

110.47

5

VI M

V

W
Z

2118

,75
-20
5
,2
20
H

Zwingerteich

110.38
110.46

S

S

II
BI 0
P
L 0,0
1

2099
1

Be
hr

S

W

109.79

3247

W
e
ärm
rnw

109.96

2579
2122 2121

110.47

Fe

109.76

W

3

Fs
Wh

G

G

11
III S

II
AG

110.05

Schützengasse

2124a

BI
LP 0
,0
20

110.10

Wh

109.91

109.72

13

A

110.21

EW
DR

3245
1

109.96

110.54

W

2205
4

W

3245
2

109.82

Am

2243a

2161b

2155

W

2209a

110.01

II

Zw

G

16

W

2243c

ich
e
t
er
g
n
i

2161a

II S
IV S

110.00

14

110.61

SO 2

110.15

12

109.94

2243d

W

II

2156
18

109.99

110.15

W

III

2356
110.55

BI
LP

IV

2208

B
LP

10

W

SO 1

2335

S

110.18

,00
10

8

2205
3
2205
2
2209b

110.45
110.46

n
rte

110.12

110.26

2206
1

H

er
nd

erz

Ga
n
i
og

111.06

2609
6

S

IV

2163

110.41

2

III

2241

G

G

2333
1
2205
5

2198

A

F

2199

S

2572
1

W

110.34

Br

2153

110.40

GH 10,00

110.18

2165
2
2165
3

A

2210b

L

2200

2162a

110.56

-

W

VI

2165
1

SS

S

SO Orangerie

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 689
Dresden-Altstadt I
An der Herzogin Garten / Ostra-Allee / Am Schießhaus
PLANZEICHENERKLÄRUNG

Baubetriebsbedingte Bodenbelastungen (z. B. Verdichtungen, Erosion,
Eintrag von Fremdstoffen) im Rahmen der temporären
Baustelleneinrichtungen und Lagerflächen sind auf das den Umständen
entsprechende notwendige Ausmaß zu beschränken sowie nach Abschluss
der Baumaßnahme zu beseitigen.

Innerhalb des Sondergebietes ‚Orangerie' Teilgebiet SO 2 sind folgende
Nutzungen zulässig:
- Orangerie
- Schank- und Speisewirtschaften,
- Anlagen für kulturelle, soziale, gesundheitliche und sportliche
Zwecke,
- Wohnen.

Werden bei Abbruch-/Bodenaushubarbeiten kontaminierte Stellen
angetroffen, so ist der Bauherr nach § 10 Abs. 2 SächsABG verpflichtet,
sofort die zuständige Abfall- und Bodenschutzbehörde zu konsultieren.
Diese entscheidet über die weitere Verfahrensweise (gemäß § 12
SächsABG i.V.m. § 3 SächsBO).

Anpflanzen von Bäumen

II

Grundflächenzahl, z.B. 0,8 (§ 16 Abs. 2 Nr. 1, § 19 BauNVO)
Zahl der Vollgeschosse als Höchstmaß, z.B. 2
§ 16 Abs. 2 Nr. 3, § 20 BauNVO)
Höhe baulicher Anlagen:

GH 10,00

Gebäudehöhe zwingend über der Bezugshöhe, z.B. 10,00 m
(§ 16 Abs. 4, § 18 BauNVO)

SGL 1.3

Abt.-Ltr. 61.5

Abt.-Ltr. 61.1

nts

se
as
e rr

rie

s
rra
Te

ße
tra

5100

Caroklae
brüc

inStestr.

uss

tr.

e
ss

r.
st

str.
Wallstr.
nllee
Marie
-A
See
tra
r.
Os
rst
te
ee
ea
ilerAm
All
Se se
Th
gas
g.
Am ckofs
ei n
ere
W lighrh
indn
- Qunnen
Rö
Hertha- L Str.
eß bru
hi s
Schau

5100

3

.
str

Vorhabenbezogener
Bebauungsplan Nr. 689
Dresden-Altstadt I
An der Herzogin Garten / Ostra-Allee /
Am Schießhaus
Rechtsplan
- Entwurf zum Satzungsbeschluss Maßstab 1:500

str.

ße
ra

str.

str.

T
ue

ev

Am

tr.

rniMate

Gemeindeordnung
für den Freistaat Sachsen (SächsGemO)
Vom 18. März 2003 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 55, ber. Seite 159),
zuletzt geändert am 27. Januar 2012 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 130, 140)

Altstadt I
-S
hus

Wasserhaushaltsgesetz (WHG)
Vom 31. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 2585), zuletzt geändert am
22. Dezember 2011 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 3044, 3051)

St
r.

r.

nühle
ierm se
Pap gas

Zusätzlich ist je Geschäftseinheit senkrecht zur Fassade max. ein Ausleger
mit einer Fläche von maximal 1,20 m² zulässig. Zu den Gebäudeecken ist
ein Abstand von mindestens 2,00 m einzuhalten.
Hinterleuchtete Werbekästen und Flachtransparente sowie Werbeanlagen
mit Schwell- oder Wechsellicht und selbstleuchtende Beschriftungen sind
nicht zulässig. Die Ausleuchtung der Werbeanlagen ist nur durch indirekte
Bestrahlung mit Weißlicht zulässig.

Sächsisches Wassergesetz (SächsWG)
Vom 18. Oktober 2004 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt Seite 482), zuletzt geändert am
27. Januar 2012 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 130, 148)

st

eg

Bundesnaturschutzgesetz (BNatSchG)
Vom 29. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 2542), zuletzt geändert am 6. Februar 2012
(Bundesgesetzblatt I, Seite 148, 181)

ttae
r

dw
Jag

Zu der festgesetzten privaten Grünfläche gerichtete Werbeanlagen sind,
mit Ausnahme von waagerecht in Höhe des Erdgeschosses auf der
Fassade aufgebrachten unbeleuchteten Anlagen, nicht zulässig.

Co

raFlo .
str

Sächsisches
Denkmalschutzgesetz (SächsDSchG)
Vom 3. März 1993 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 229), zuletzt
geändert am 27.Januar 2012 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 130, 140)

belFrö

Neustadt

5100

5100

lt
d- A

Sächsische Bauordnung (SächsBO)
Vom 28. Mai 2004 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 200), zuletzt
geändert am 27. Januar 2012 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 130, 142)

st

Friedrichstadt

Str.

platz

nRitze .
bgstr

Be
rlin
er

h-

Ne

Sc
hä
fer
-

leic

e
oß
Gr ßner
i
Me

Hohenthalsb

lpita

ed
rich
-

t- D
traOs fer rien
U ev .
D st r

ch

Ge
e
org
aß
en
str
str
Wall-aß
A
äß
20
g
e Palais- chen Dre n d
er .e
e
ckk
er zw
ikö er
c
ig
b
PalaisTie
ü
u
kir ni
r
ön
O
e
M
b
r
s
K
g
ch s- et
r g
platz
n
St
K
ga
e
O
e
i
e
z
r
R
e
garten
H
itte er
ra
te w
21
e be
ar
rst
Me
ric in- rgra
Un e u z
ße
M
r.
b
hKr
str en
Ar
ch
.
2
iv- 2
1 Malergäßchen
r.
2 Ermischstr.
St
st r
Neustädter
k.
aß
3
Schreibergasse
uc
St Markt
s tr
e
B
.
4 Pfarrgasse
r.
ilh
Sarr a
W
K
5 An der Kreuzkirche
Se
ö
pcke
mi
igard
6 Seestr.
.
nar
- str. Carolaplatz W
str
Max
str
e
aß
str.
fer
10 Wiesentorstr.
e Bf. Mitte
leinhofigsu
K
n
e
Bernhard-von11 Terrassengasse
str
Kö
ck
Kö
aß ass ritz
Pa
Lau
Lindenau-Platz
12 Töpferstraße ufeni gse g
e
r
rins r- e iß
13 Münzgasse
tr. SchützenB170
le
str
platz
14 Brühlsche Gasse
h
aß Ad W
r
eic
s
m
e
e
t
15
An
der
Frauenkirche
r
d
e
A
`
in
St r
e
Sc
n
n zog
g
u
A
aß
n
16
Akademiestr.
i
hw
er en
e
Semper- fer
Zw
eützengasse H Gart
17 Friesengasse
ße
oper
Sch
ra
18 Kanzleigäßchen
Theaterpl.
St
Wettiner
er
l
Schloßpl.
a
Grüne Str.
Roßth
B
rü
hlsche
Hofkirche
r
Platz
e
T err. Terrassenrin
11
Au
Br
dn r.
Zwinger
er
gu
üh
Lin St
Schloß
st
18
1
G.-Treu-lsc h
St r
12
ZiegelT as c
15
. S
.G
Platz
henb
e
c
rtn
g
ß
h
z
a
g.
Sal
we
Kl. B
stra
str.
. 16
Jüden- r.
rin
rüderPostrlich
TzschirErmischh
s
g
mpi
.
t
e
a
E
c
a
r
r
h
s
ho
R
se
e Str.nerpl. Rathenauf s
Str
fst
Neumarkt
str.
.
ho
platz Pilln
La
platz
Palm
Straße
itzer
oß
Wilsdru
nd
Fl
ffer
h
e
a
us
traß
s
7
1
er
Freiberger
3
rg
1
e
2
Altmarkt
Freib
Straß
e
Webergasse
Pirnaischer
ße Platz
aße
Kreu
a
r
315
r
e
t
t
s
s
S
zs
Platz
Kreuzk.
313
Seid
ga
K
ramerg
e s tr
Gr
Antonsnitze
G
.
.
un
5
e
platz
r
sae
ss
ob
r
ga
k
Ander
Ma
Rathspl.
a
uer
J
en
s
s
Dr.
t
o
-Kü
r
lz- Rin
R
.
KülzDr.Ring
ien
tr.
sst
DippoldisLil
rbhfs
Sternr.
isenhau
ße
Güte
walder Pl. Wa
stra

Kle

in
Mariene
An brü
ck

Ammon-

Baunutzungsverordnung (BauNVO 1990)
Vom 23. Januar 1990 (Bundesgesetzblatt I
Seite 132), zuletzt geändert am 22. April 1993
(Bundesgesetzblatt I, Seite 466)

Planzeichenverordnung (PlanzV)
Vom 18. Dezember 1990 (Bundesgesetzblatt I, Seite 58), zuletzt geändert am
22. Juli 2011 (Bundesgesetzblatt I, Seite 1509,
1510)

Licht- und Werbeanlagen
Ortsfeste Werbeanlagen sind nur unterhalb der Oberkante der Fenster im 1.
Obergeschoss zulässig und so auszuführen, dass sie als integrierter
Bestandteil der Fassade wirken. Sie sind aus Einzelbuchstaben mit
einermaximal Höhe von 0,80 m auszubilden.

SGL 61.5.1

M 1:20 000

r.
St

Planungen, Nutzungsregelungen, Maßnahmen und Flächen für
Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden,
Natur und Landschaft
5.2.1 Dachbegrünung
Innerhalb der Baugebiete ‚Hotel' und ‚Wohnen' sind die mit FDG
bezeichneten Dachflächen mit einer Mindestdicke der Substratschicht von
10 cm extensiv zu begrünen und dauerhaft zu unterhalten.

Sächsisches
Naturschutzgesetz (SächsNatSchG)
Vom 3. Juli 2007 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 321), zuletzt
geändert am 27. Januar 2012 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 130, 148)

l
fe
ch

5.2

Wa

Baugesetzbuch (BauGB)
Vom 23. September 2004 (Bundesgesetzblatt I
Seite 2414), zuletzt geändert am 22. Juli 2011
(Bundesgesetzblatt I, Seite 1509)

i rs

Umgrenzung von Flächen, die bei Versagen eines Deiches
überschwemmt werden können
(überschwemmungsgefährdeter Bereich)

1.2

Fri

GELTENDE RECHTSVORSCHRIFTEN

H

Gesamtanlagen, die dem Denkmalschutz unterliegen

Festsetzungen zur Grünordnung
Private Grünfläche Zweckbestimmung ‚Parkanlage'
Die in der Planzeichnung festgesetzte private Grünfläche mit der
Zweckbestimmung ‚Parkanlage' ist als Parkanlage mit Wiesenflächen,
Stauden und Strauchpflanzungen gärtnerisch anzulegen und dauerhaft zu
unterhalten.
Die erforderlichen Wege innerhalb der privaten Grünfläche sind in
wassergebundener Decke herzustellen.

1.1

Äußere Gestaltung baulicher Anlagen sowie von Werbeanlagen und
Warenautomaten
Dächer und Dachaufbauten
Technische Aufbauten und Anlagen sowie Antennen müssen von der
vorderen, seitlichen und rückwärtigen Begrenzung des jeweiligen
Gebäudeteils mindestens soweit zurücktreten, wie sie hoch sind. Sie dürfen
weder straßen- noch gartenseitig in Erscheinung treten.

12.03.2012

Übersichtsplan

lde
Bo .
r
st

II Nachrichtliche Übernahmen
(im gesamten Geltungsbereich)

5
5.1

1

Grundstücksgesellschaft HerzoginQuartier
GmbH & Co. KG
Ernst-Reuter-Platz 10, 10587 Berlin

Alfre

Lärmpegelbereich, z.B. Lärmpegelbereich III

Zulässigkeit von Tiefgaragen
Die Errichtung einer Tiefgarage ist nur eingeschossig innerhalb der
überbaubaren Grundstücksfläche und in den dafür festgesetzten Flächen
zulässig.

Bauordnungsrechtliche Festsetzungen
(§ 9 Abs. 4 BauGB i.V.m. 89 Abs. 1 Nr. 1, 4
und Abs. 2 SächsBO)
(im gesamten Geltungsbereich)

Datum der letzten Änderung

nJahtr.
s

4

II

Sachbearbeiter/ in

.
str
of
r.
uh
st
Ba
it z
fn
öl
r.
st
W
el
öb
Fr

LPB III

Plantechniker/ in

Vorhabenträger

tra
Os

Baulinie (§ 23 Abs. 2 BauNVO)

Nicht überbaubare Grundstücksflächen - Gebäudenahe Freiflächen
Die innerhalb der als gebäudenahe Freiflächen bezeichneten nicht
überbaubaren Grundstücksflächen erforderlichen Wege und Zufahrten sind
in wassergebundener Decke auszuführen. Die übrigen Flächen sind mit
Wiese, Stauden- und Strauchpflanzungen gärtnerisch anzulegen und
dauerhaft zu unterhalten.

21.03.2011

Albert-

3.2

Fassung

Planungsbüro

B6

Überbaubare Grundstücksflächen:

4. Festsetzungen zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 24 BauNVO)

Bauweise, überbaubare und nicht überbaubare Grundstücksflächen
Abweichende Bauweise
Die in der Planzeichnung festgesetzte abweichende Bauweise ist wie folgt
definiert: Gebäude dürfen länger als 50 m sein. Im Baugebiet ‚Wohnen' darf
an die südliche Grundstücksgrenze herangebaut werden.

Stadtverwaltung Dresden
Stadtplanungsamt
Amtsleiter

Hos

3. Bauweise, überbaubare und nicht überbaubare Grundstücksflächen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 2 BauGB)

3
3.1

Passiver Lärmschutz
An den mit dem Planzeichen für Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen
Umwelteinwirkungen gekennzeichneten Fassaden im Sondergebiet
‚Orangerie' müssen die Außenbauteile für Aufenthalts- und Schlafräume
sowie Büroräume entsprechend der jeweils bezeichneten
Lärmpegelbereiche nach DIN 4109 (Schallschutz im Hochbau) ausgebildet
werden. Das entspricht einem mittleren resultierenden Bau-SchalldämmMaß der Außenbauteile von 35 dB bei Lärmpegelbereich III und von 40 dB
bei Lärmpegelbereich IV.
An den gekennzeichneten Fassaden sind Räume mit besonders sensiblen
Nutzungen mit einer vom Öffnen der Fenster unabhängigen
Lüftungseinrichtung mit dem entsprechenden Bau-Schalldämm-Maß
auszustatten.

Blatt 2 von 6

Anlage 2

htsstr
.

0,8

5.2

Geric

2. Maß der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)

Maß der baulichen Nutzung
Bezugspunkt für Höhenfestsetzungen
Bezugspunkt für die Höhenfestsetzungen ist der Schnittpunkt der
Oberkante des vorhandenen öffentlichen Gehweges mit der Mitte der
Außenwand des Gebäudes. Maßgeblich ist die Gehwegrücklage.
Bei geneigten Dächern gilt als Traufhöhe das Maß vom Bezugspunkt bis
zum Schnittpunkt der Außenwand mit der Dachhaut.
Bei Fassaden mit eingerücktem Dachgeschoss gilt als Traufhöhe das Maß
vom Bezugspunkt bis zur Oberkante der Brüstung.
Bei Flachdächern gilt als Traufhöhe das Maß vom Bezugspunkt bis zur
Oberkante der Attika.

5.1

Steinstr.

2
2.1

Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen und
sonstigen Gefahren (§ 9 Abs. 1 Nr. 24 BauGB)
Aktiver Lärmschutz
Innerhalb des Sondergebietes ‚Orangerie' sind technische Anlagen auf dem
Gebäudedach so auszubilden, dass die immissionswirksamen
Schallleistungspegel von tags 90 dB(A) und nachts 75 dB(A) nicht
überschritten werden.

straß
e

Abgrenzung unterschiedlicher Art der baulichen Nutzung

5

Str.

Sonstiges Sondergebiet 'Orangerie', z.B. SO 1
(§ 11 Abs. 2 BauNVO)

Geschossweise Festsetzung von Nutzungen
Im Baugebiet ‚Hotel' und im Baugebiet ‚Wohnen' sind
Einzelhandelsbetriebe nur im Erdgeschoss zulässig.
Im Baugebiet ‚Wohnen' ist ab dem 1. Obergeschoss nur Wohnen zulässig.

Zirk
us-

SO 1

1.3

Flächen für Nebenanlagen (§ 9 Abs. 1 Nr. 4 BauGB)
Die Errichtung einer Tiefgarage ist nur eingeschossig innerhalb der
überbaubaren Grundstücksfläche zulässig.

Has
enbg
.

1. Art der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauNVO)

4

Artenschutz
Generell gilt das Verbot, wildlebende Tiere zu töten. Die Fällung/ Rodung
von Gehölzen und Gebüsch muss außerhalb des Verbotszeitraums in der
Zeit vom 1. März bis zum 30. September erfolgen oder unter Einschaltung
eines Gutachters vorbereitet und durchgeführt werden. Sollte es mehrjährig
genutzte Brutstätten geben, so sind Ersatzmaßnahmen am Neubau, an
erhalten bleibenden Gehölzen oder an Nachbarbebauungen vorzusehen.

st r
aß
e

I.b Planungsrechtliche Festsetzungen (§ 9 BauGB)
(außerhalb des Vorhaben- und Erschließungsplanes)

5

s anistraße

Lärmpegelbereich, z.B. Lärmpegelbereich III

Denkmalschutz
Für die Errichtung sämtlicher baulicher Anlagen innerhalb des
Plangebietes, insbesondere des Hochbaus wie auch der Gartenanlage,
sind denkmalschutzrechtliche Genehmigungen einzuholen.

___________________
Die Oberbürgermeisterin

se

LPB III

4

Siegel

t-

7. Festsetzungen zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen

Baugebiet ‚Wohnen'
Innerhalb des Baugebietes ‚Wohnen' sind folgende Nutzungen zulässig:
- Wohnen
- Schank- und Speisewirtschaften,
- Einzelhandelsbetriebe mit einer maximalen Verkaufsfläche von 300 m² je
Ladeneinheit,
- Anlagen für kulturelle, soziale, gesundheitliche und sportliche
Zwecke,
- Büroräume,
- Räume für Freie Berufe.

Dresden,

10

1.2

Hochwasserschutz (§ 9 Abs. 1 Nr. 16 BauGB)
Hochbauten sind so auszubilden, dass sie im Hochwasserfall bis zum
prognostizierten Wasserstand eines 200-jährlichen Hochwasserereignisses
(HQ 200/ Wasserstand 965 cm am Pegel Dresden-Augustusbrücke ) gegen
eindringendes Wasser gesichert oder geflutet werden können.
Sicherheitsrelevante technische Anlagen sind nur oberhalb dieser Höhe
zulässig.
Die Tiefgarage ist flutbar auszubilden.

Kampfmittelbelastung
Eine Kampfmittelbelastung ist im Plangebiet nicht auszuschließen. Das
Brand- und Katastrophenschutzamt der Stadt Dresden ist bei auffälligen
Funden zu informieren.

nitz-

3

3

R äh

Begrenzung der mit Leitungsrechten zu belastenden Flächen
Begünstigte: DREWAG Fernwärme

Im Sondergebiet ‚Orangerie' gilt als Gebäudehöhe das Maß vom
Bezugspunkt bis zur Oberkante der Balustrade.

Der Stadtrat hat den vorhabenbezogenen
Bebauungsplan mit Beschluss-Nr. V..../10. am
...................201. als Satzung beschlossen und
die Begründung zum vorhabenbezogenen
Bebauungsplan gebilligt.

Ha
up

DREWAG Fernwärme

Begrenzung der mit Leitungsrechten zu belastenden Flächen
Begünstigte: Stadtentwässerung

Bezugspunkt für Höhenfestsetzungen
Bezugspunkt für die Höhenfestsetzungen ist der Schnittpunkt der
Oberkante des vorhandenen öffentlichen Gehweges mit der Mitte der
Außenwand des Gebäudes. Maßgeblich ist die Gehwegrücklage.

Archäologie
Archäologische Ausgrabungen müssen durch das Landesamt für
Archäologie rechtzeitig vor Beginn der Erschließungs- und Baumaßnahmen
durchgeführt werden. Auftretende Funde und Befunde sind sachgerecht
auszugraben und zu dokumentieren.

ritz
-

Stadtentwässerung

2.2

6. Vermerk über Satzungsbeschluss

2

13

Art der baulichen Nutzung
Baugebiet ‚Hotel'
Innerhalb des Baugebietes ‚Hotel' sind folgende Nutzungen zulässig:
- Betriebe des Beherbergungsgewerbes,
- Spielkasinos, Bars und Tanzlokale nur als Bestandteile von Betrieben des
Beherbergungsgewerbes.
- Schank- und Speisewirtschaften,
- Einzelhandelsbetriebe mit einer maximalen Verkaufsfläche von 500 m² je
Ladeneinheit,
- Anlagen für kulturelle, soziale, gesundheitliche und sportliche
Zwecke.

Str
.

Begrenzung der mit Gehrechten zu belastenden Flächen
Begünstigte: Allgemeinheit

Maß der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)
Abweichung von der zulässigen Höhe baulicher Anlagen
Innerhalb des Sondergebietes ‚Orangerie' dürfen die Schmuckvasen
ausnahmsweise die festgesetzte maximal zulässige Gebäudehöhe um bis
zu 2,00 m überschreiten.

w
Rin a nd
g- hs.str.
Rin
gstr
.
Sc
hie
ßg
.

1
1.1

6. Flächen, die mit Geh-, Fahr- und Leitungsrechten zu belasten sind

2.
2.1

g

Planungsrechtliche Festsetzungen (§ 12 Abs. 3 BauGB)
(im Vorhaben- und Erschließungsplan)

brü
cke

I.a

Der Stadtrat hat die während der
Beteiligungsverfahren zum vorhabenbezogenen
Bebau-ungsplan abgegebenen Stellungnahmen
der Öffentlichkeit und der Behörden sowie
sonstigen Träger öffentlicher Belange
am ................201. geprüft und mit Beschluss-Nr.
V..../10. über sie beschlossen. Das Ergebnis
wurde den Einwendern mit Schreiben vom
...............201. mitgeteilt.

t us

TEXTLICHE FESTSETZUNGEN

Im Plangebiet ist die geordnete Entsorgung von Trümmerschutt gemäß
§ 12 SächsABG i. V. m. § 3 SächsBO durch eine baubegleitende Kontrolle
zu sichern.

____________________
Die Oberbürgermeisterin

gus

Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen
Bepflanzungen:

Dresden,

5. Abwägungsvermerk

str
aß
e

Parkanlage

Der Entwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplans mit seiner Begründung hat in der Zeit
vom 26.09. bis einschließlich 28.10.2011 im
Rathaus, 1. Etage, Flurbereich, Dr.-Külz-Ring 19,
01067 Dresden öffentlich ausgelegen.

Me

Zweckbestimmung:

Bei Einsatz von Baustoffrecyclingmaterial gelten die Anforderungen des
Erlasses des SMUL „Vorläufige Hinweise zum Einsatz von
Baustoffrecyclingmaterial" (Erlass vom 19.12.2005, Az.: 46-8980.50/6).

Der vorhabenbezogene Bebauungsplan tritt mit
der Bekanntmachung des Beschlusses des
vorhabenbezogenen Bebauungsplanes als
Satzung in Kraft.

Siegel

aß
e

Grünfläche, privat

Die von der Planung berührten Behörden und
sonstigen Träger öffentlicher Belange wurden
mit Schreiben vom 12.09.2011 um
Stellungnahme gebeten und von der öffentlichen
Auslegung benachrichtigt.

str

p

Art der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)
Sonstige Sondergebiete (§ 11 BauNVO)
Sondergebiet ‚Orangerie' (§ 11 Abs. 1 BauNVO)
Innerhalb des Sondergebietes ‚Orangerie' Teilgebiet SO 1 sind folgende
Nutzungen zulässig:
- Orangerie
- Schank- und Speisewirtschaften,
- Anlagen für kulturelle Zwecke.

Die Verwertung von überschüssigem Bodenmaterial außerhalb des
Bauvorhabens bzw. der Einbau von Bodenmaterialien von einem anderen
Herkunftsort (Massenzuführung) ist nur zulässig, wenn diese Materialien
auf mögliche Schadstoffbelastungen untersucht und als verwertungs- bzw.
einbaufähig bewertet wurden.

-

5. Festsetzungen zur Grünordnung

1
1.1

Planungsrechtliche Festsetzungen (§ 9 BauGB)
(außerhalb des Vorhaben- und Erschließungsplanes)

erk

Umgrenzung von Flächen für Tiefgaragen

I.b

Vo
rw

4. Flächen für Tiefgaragen

Die öffentliche Auslegung des
Bebauungsplanentwurfs wurde mit dem Hinweis,
dass Stellungnahmen schriftlich oder zur
Niederschrift vorgebracht werden können, am
15.09.2011 im Dresdner Amtsblatt Nr. 37/2011
bekannt gemacht.

Au

Baugrenze

4.

14

Vom ...........201.
Aufgrund des § 10 Absatz 1 des Baugesetzbuches (BauGB) vom
23. September 2004 (Bundesgesetzblatt I, Seite 2414), zuletzt geändert am
22. Juli 2011 (Bundesgesetzblatt I, Seite 1509), sowie des § 89 Absatz 1
Nummern 1 bis 4 und Absatz 2 der Sächsischen Bauordnung (SächsBO) vom
28. Mai 2004 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 200), zuletzt
geändert am 27. Januar 2012 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite
130, 142) und des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen
(SächsGemO) vom 18. März 2003 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt,
Seite 55, ber. Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt 2003, Seite 159),
zuletzt geändert am 27. Januar 2012 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 130, 140), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt
Dresden in seiner Sitzung am ...........201. den vorhabenbezogenen
Bebauungsplan Nr. 689, Dresden-Altstadt I, für das Gebiet An der Herzogin
Garten/ Ostra-Allee/ Am Schießhaus, bestehend aus dem Vorhaben- und
Erschließungsplan, der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie den textlichen
Festsetzungen, als Satzung (6 Blatt) beschlossen und die Begründung hierzu
gebilligt.

Kann Bodenaushub nicht sofort verwendet werden, ist der Boden in
trapezförmigen Mieten so bereitzustellen, dass Verdichtung, Erosion und
Vernässung vermieden werden. Der in Mieten gelagerte Oberboden ist vor
An- oder Überschüttungen mit Bodenaushub oder anderen
Fremdmaterialien zu schützen, um eine vollständige Wiederverwendung zu
gewährleisten. Diesbezügliche Regelungen zu Bodenabtrag, -trennung und
-lagerung enthalten DIN 18300, 18915 und 19731.

An den gekennzeichneten Fassaden sind Räume mit besonders sensiblen
Nutzungen mit einer vom Öffnen der Fenster unabhängigen
Lüftungseinrichtung mit dem entsprechenden Bau-Schalldämm-Maß
auszustatten.

Gale
rie

Baulinie

We
ißeG. KKl.
ir gassch
e

Überbaubare Grundstücksflächen:

Altlasten/ Bodenschutz
Bei den Baumaßnahmen ist unbelasteter humoser Oberboden
(Mutterboden) und Unterboden getrennt auszubauen und einer
differenzierten, wirtschaftlichen und ökologisch sinnvollen Verwertung
zuzuführen.

5

Dresden-Altstadt I
An der Herzogingarten / Ostra-Allee / Am Schießhaus

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
hat mit Beschluss-Nr. V1200/11 vom 24.08.2011
den Entwurf des vorhabenbezogenen
Bebauungsplanes mit seiner Begründung
gebilligt und nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m.
§ 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 BauGB zur
öffentlichen Auslegung nach § 3 Abs. 2 BauGB
bestimmt.

4
Schulg.

abweichende Bauweise

1

Der Beschluss der Satzung wurde mit dem
Hinweis auf die Stelle, bei der der
vorhabenbezogene Bebauungsplan auf Dauer
während der Sprechzeiten von jedermann
eingesehen werden kann und über dessen Inhalt
Auskunft zu erhalten ist, im Dresdner Amtsblatt
Nr. ..../201. am ........201. bekannt gemacht. In der
Bekanntmachung wurde auf die Geltendmachung
der Verletzung von Vorschriften nach § 214 Abs. 1
S. 1 Nrn. 1, 2, 3, Abs. 2und Abs. 3 S. 2 BauGB
und weiter auf Fälligkeit und Erlöschen von
Entschädigungsansprüchen i. S. d. § 44 Abs. 3 S.
1 und 2 sowie Abs. 4 BauGB und auf die
Voraussetzungen für die Geltendmachung der
Verletzung von Verfahrens- und Formvorschriften
nach § 4 Abs. 4 der SächsGemO hingewiesen.

3. Vermerk über öffentliche Auslegung und
Behördenbeteiligung

str.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 689

Passiver Lärmschutz
An den mit dem Planzeichen für Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen
Umwelteinwirkungen gekennzeichneten Fassaden in den Baugebieten
‚Hotel' und ‚Wohnen' müssen die Außenbauteile für Aufenthalts- und
Schlafräume sowie Büroräume entsprechend der jeweils bezeichneten
Lärmpegelbereiche nach DIN 4109 (Schallschutz im Hochbau) ausgebildet
werden. Das entspricht einem mittleren resultierenden Bau-SchalldämmMaß der Außenbauteile von 35 dB bei Lärmpegelbereich III.

10. Bekanntmachungsvermerke

str
.

Bauweise:

8.2

Hinweise
(im gesamten Geltungsbereich)

___________________
Die Oberbürgermeisterin

Schloßstr.

Satzung der Landeshauptstadt Dresden

IV

Siegel

6

Gebäudehöhe als Höchstmaß über der Bezugshöhe, z.B. 22,50 m

Darüber hinaus liegt das Plangebiet unmittelbar neben den Dresdner
Zwingeranlagen, einem Kulturdenkmal von nationaler Wertigkeit.

Dresden,

3

8.1

3. Bauweise, überbaubare und nicht überbaubare Grundstücksflächen

a

Gebäudehöhe

Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen und
sonstigen Gefahren
Aktiver Lärmschutz
In den Baugebieten ‚Hotel' und ‚Wohnen' sind technische Anlagen auf den
Gebäudedächern so auszubilden, dass die immissionswirksamen
Schallleistungspegel von tags 90 dB(A) und nachts 75 dB(A) nicht
überschritten werden.

gs
tra
ße

GH 22,50

Traufhöhe als Mindest- und Höchstmaß über der Bezugshöhe,
z.B. 17,25 - 17,75 m

8

in

TH 17,25-17,75

Bauweise

Die Satzung über den vorhabenbezogenen
Bebauungsplan, bestehend aus dem Vorhabenund Erschließungsplan, der Planzeichnung und
dem Textteil (6 Blatt), wird hiermit ausgefertigt.

en
-

GH 22,50

Grundflächenzahl

Das Plangebiet umfasst vollflächig das Kernstück des ehemaligen
kurfürstlichen Herzogin Gartens. Die ehemaligen Gartenflächen aus dem
16. Jahrhundert mit ihren Spuren von Sachen sowie verbleibenden
Elementen wie dem Giebelsegment der Wolframsdorfschen Orangerie mit
den in Nischen stehenden Skulpturen Flora und Pomona, der Einfriedung
entlang der Ostraallee (gusseiserner Zaun mit Sandsteinsockel) und
Resten der Einfriedung entlang des Straßenzuges Am Schießhaus/ Am
Queckbrunnen (Sandsteinmauer) bilden als Sachgesamtheit das
Kulturdenkmal 'Herzogin Garten' gemäß § 2 SächsDSchG.

9. Ausfertigungsvermerk

Sophi

g

1,0

Traufhöhe als Höchstmaß über der Bezugshöhe, z.B. 8,50 m

Denkmalschutz

Das festgesetzte Gehrecht zugunsten der Allgemeinheit ist im Bereich der
Baugebiete 'Hotel' und 'Wohnen' gleichzeitig ein Fahrrecht zugunsten der
Nutzer.

Art der baulichen Nutzung

Hotel

Sofern keine frühzeitige Unterrichtung und
Erörterung im Sinne des § 3 Absatz 1 BauGB
stattfindet, ist ortsüblich bekannt zu machen, wo
sich die Öffentlichkeit über die allgemeinen Ziele
und Zwecke sowie die wesentlichen
Auswirkungen der Planung unterrichten kann
und sich auch innerhalb einer bestimmten Frist
zur Planung äußern kann. Im Amtsblatt
27-28/2009 vom 13.07.2009 erfolgte die
entsprechende Bekanntmachung. Die
Unterlagen wurden entsprechend § 13 a Absatz
3 Nr. 2 BauGB vom 21.07. bis einschließlich
04.08.2009 im Stadtplanungsamt, Technisches
Rathaus, Hamburger Straße 19, 01067 Dresden,
2. Etage, Zimmer 2044, zur Einsicht bereit
gehalten.

314

Erläuterung der Nutzungschablone

Geh-, Fahr- und Leitungsrechte
Innerhalb der festgesetzten Bereiche mit Leitungsrechten sind
Bepflanzungen mit Bäumen und Sträuchern nur nach Abstimmung mit den
jeweiligen Ver- und Entsorgungsträgern zulässig.

Der vorhabenbezogene Bebauungsplan bedurfte
nicht der Genehmigung durch die obere
Verwaltungsbehörde.

st
r.

Zahl der Vollgeschosse als Mindest- und Höchstmaß, z.B. 5-6
Höhe baulicher Anlagen:

TH 8,50

Bemaßung in Meter, z.B. 15,00 m

15,00

Zahl der Vollgeschosse als Höchstmaß, z.B. 6

7

Wa
lthe
r-

V-VI

2. Sonstige erläuternde Planzeichen

aß
e

VI

Grundflächenzahl, z.B. 1,0

Nachrichtliche Übernahmen
(im gesamten Geltungsbereich)

brin
uss
tr

1,0

III

8. Genehmigungsvermerk

H.
-

2. Maß der baulichen Nutzung

Es wurde ein beschleunigtes Verfahren zum
vorhabenbezogenen Bebauungsplan
durchgeführt und nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 in
Anwendung des § 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB auf die
frühzeitige Unterrichtung und Erörterung
verzichtet.

W
ritz eiß
str e.

vorhandene Gebäude

___________________________
Leiter d. Städt.Vermessungsamtes

2

vorhandene Flurstücksgrenzen

Abgrenzung unterschiedlicher Art und/ oder unterschiedlichen
Maßes der baulichen Nutzung

Hochwasserschutz
Hochbauten sind so auszubilden, dass sie im Hochwasserfall bis zum
prognostizierten Wasserstand eines 200-jährlichen Hochwasserereignisses
(HQ 200/ Wasserstand 965 cm am Pegel Dresden-Augustusbrücke ) gegen
eindringendes Wasser gesichert oder geflutet werden können.
Sicherheitsrelevante technische Anlagen sind nur oberhalb dieser Höhe
zulässig.
Die Tiefgarage ist flutbar auszubilden.

Siegel

st r
.

6

Dresden,

2. Vermerk über frühzeitige
Öffentlichkeits-beteiligung

An
nen
-

Flurstücksnummer

ue
rga
sse

2099
1

Art der baulichen Nutzung, z.B. Baugebiet 'Hotel'

Ga
m

Hotel

Entlang der Ostra-Allee ist für die private Grünfläche eine Einfriedung in
Form des teilweise erhaltenen und zu ergänzenden gusseisernen Gitters
herzustellen. Weitere Einfriedungen sind nicht zulässig.
Unter Berücksichtigung der Wegebeziehungen zu den benachbarten Freiund Grünflächen ist ausnahmsweise eine Abgrenzung mittels geeigneter
Bepflanzung zulässig.

Brä

1. Planzeichen der Kartengrundlage

Gestaltung von Nebenanlagen und Einfriedungen
Offene Aufstellplätze für Abfallbehälter sind nicht zulässig.

nne

1. Art der baulichen Nutzung

Die Verglasung von Fenstern und Türen mit reflektierendem Glas,
spiegelnde oder glänzende Glasoberflächen sowie das flächige Bekleben
von Türen oder Schaufenstern mit Folien sind nicht zulässig.
2

Die Übereinstimmung der Planunterlage mit
der amtlichen Liegenschaftskarte,
Bearbeitungsstand ........................, hinsichtlich
der Bezeichnung und der Grenzen der Flurstücke
innerhalb des Geltungsbereichs des
vorhabenbezogenen Bebauungsplanes wird
bestätigt.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat
auf Antrag des Vorhabenträgers INTERTEC
Stadtentwicklungsgesellschaft mbH vom
17.12.2008 mit Beschluss-Nr. V3229-SB89-09
vom 10.06.2009 die Aufstellung des
vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
beschlossen. Der Aufstellungsbeschluss wurde
am 13.07.2009 im Dresdner Amtsblatt Nr.
27-28/2009 bekannt gemacht.

Kö

IV Hinweise
(im gesamten Geltungsbereich)

7. Übereinstimmungsvermerk

1. Aufstellungsvermerk

Bauhofstr.

I.a Planungsrechtliche Festsetzungen (§ 12 Abs. 3 BauGB)
(im Vorhaben- und Erschließungsplan)

VERFAHRENSVERMERKE

Be
hri
ng
str
aß
e

Flachdach begrünt

FDG

Fassaden
Innerhalb der Baugebiete ‚Hotel' und ‚Wohnen' sind als Baustoffe für die
Fassaden nur zulässig:
- Naturstein mit matter Oberfläche,
- feinkörniger, mineralischer Glattputz (Körnung 1,5 - 2 mm).

Wa
l
s t r.

Grenze des Vorhaben- und Erschließungsplanes
(in diesem Bereich Festsetzungen nach § 12 Abs. 3 BauGB)

1.3

na
ge
rie
str
Ma
.
nit
iu
Ins str. sga tituts
sse -

Dachform:

5.3.
Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
5.3.1. Anzupflanzende Bäume
An den in der Planzeichnung festgesetzten Standorten sind Platanen
(Platanus acerifolia) als Kasten Hochstamm, 5 x verpflanzt, mit einem
Stammumfang von mindestens 20 - 25 cm zu pflanzen.
Die Gehölze sind dauerhaft zu unterhalten und im Falle des Absterbens
durch gleichartige Bäume in der festgesetzten Pflanzqualität zu ersetzen.
Die Pflanzungen sind in wasserdurchlässig befestigten Pflanzbeeten von
mindestens 6 m² mit einer offenen Baumscheibe von mindestens 2 m²
vorzunehmen.
Von den festgesetzten Standorten darf um maximal 3 m parallel zur
Straßenbegrenzungslinie abgewichen werden, wenn Zufahrten bzw.
Leitungen dies erfordern.

Be
hr

Grenze des räumlichen Geltungsbereichs des
vorhabenbezogenen Bebauungsplans

III Bauordnungsrechtliche Festsetzungen
(im gesamten Geltungsbereich)

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 689
Dresden-Altstadt I
An der Herzogin Garten / Ostra-Allee / Am Schießhaus
VI

V

W

I

S

14

1b

W

3

VI

II

III

F

tz
hü
Sc
S

1

lee
-Al
tra
Os

z
at
pl
en

II

S

Behörde

II

5

23

V

W

II W

1
I
VI
F
F
VI

S
V
F

2

III
II

IV
F

er
d
An

S

9

n
rte
a
nG
i
g
rzo
He

8

Am

10
12

II W

IV S
IV

ich
e
t
er
g
n
i
Zw

14

III S

14

IV S

16

Schützengasse

13
11

Z

3

III S

5

VI M

V

Am

3

us
ha
eß
hi
Sc

M
VI

10

5a

VM

1
M
VI

II

16

VI M

8

VI F

W
II

Grüne Straße

5

1

ee
All

W

V S

VS

VS

Stadtverwaltung Dresden
Stadtplanungsamt
Amtsleiter

VS

tra
Os

7
9

3

VS

9a

Fassung
21.03.2011

Planungsbüro

Vorhabenträger

Datum der letzten Änderung

Hilmer & Sattler und Albrecht
Gesellsch. von Architekten
Sophienstraße 33a, 10178 Berlin

Grundstücksgesellschaft HerzoginQuartier
GmbH & Co. KG
Ernst-Reuter-Platz 10, 10587 Berlin

12.03.2012

Plantechniker/ in

SGL 61.5.1

SGL 1.3

Sachbearbeiter/ in

Abt.-Ltr. 61.5

Abt.-Ltr. 61.1

7
st r
aß
e

se

nitz-

t-

s anistraße

R äh

10

brü
cke

t us

htsstr
.

Geric

Str.

Steinstr.

Has
enbg
.

13

14

Gale
rie

We
ißeG. KKl.
irchgass
e
w
Rin a nd
g- hs.g
str.
Rin
gstr
.
Sc
hie
ßg
.

4
Schulg
.5

str.

6

straß
e

gus

Au

str
.

Schloßstr.

2

H.
-

ritz
-

nne

Kö

en
-

Sophi

314

3

st r
.

ue
rga
sse

Brä

Be
hri
ng
str
aß
e

Ha
up

W
ritz eiß
str e.

str
aß
e

na
ge
rie
str
Ma
.
nit
iu
Ins str. sga tituts
sse -

Me

st
r.

3

str.

See

str.

.
str

eg

l
fe
ch

ilerSe sse
. ga
fsg
ei n
W lig-

Zirk
us-

Wa
l
s t r.
aß
e
str

erk

Vo
rw

Wa
lthe
r-

Str
.

o
hrh
Rö

An
nen
-

r.
st

Bauhofstr.

inS te
str.

e
ss

gs
tra
ße

Caroklae
brüc

tr.

Wall-

Am

nMarie

in

5100

5100

uss

llee
-A
tra
.
rstr
te
ea
Th

aß
e

s
rra
Te

Os

brin
uss
tr

ße
ra

str.

str.

se
as
e rr

ße
tra

ee

erindn
Hertha- L Str.

Ga
m

st

str.

Str.

T
ue

nts

B170

All

Am cke
- Qunnen
eß bru
hi s
Schau

tr.

i rs

dw
Jag

raFlo .
str

H

nühle
ierm se
Pap gas

r.
St

1

lde
Bo .
r
st

rniMate

Be
hr

lpita

Albert-

Neustadt

5100

5100

Altstadt I
-S
hus

Ammon-

St
r.

r.

rie

Am

st

lt
d- A

ot t a
er

Alfre

elröb
FC

ev

nRitze .
bgstr

Bf. Mitte

e
oß
Gr ßner
i
Me

platz

Ne

h-

t- D
traOs fer rien
U ev .
D st r

leic

nJahtr.
s

e
aß
r
t
S
ern
d
Lin

V S

S

Sc
hä
fer
-

Be
rlin
er

Friedrichstadt

Hohenthalsb

.
str
of
r.
uh
st
Ba
it z
fn
öl
r.
st
W
el
öb
Fr

P

ed
rich
-

tra
Os

W

ah
t
r
He

ch

Ge
e
org
aß
en
str
str
Wall-aß
A
äß
20
g
e Palais- chen Dre n d
er . e
e
ckk
ikö er
er zw
c
ig
b
Tie
P
a
l
a
i
s
ü
u
kir nig M
r
ön
O
e
b
r
K
s
ch s- et
r g
platz
n
St
K
ga
e
O
e
i
e
z
r
R
garten
H
itte er
ra
te we
21
e be
ar
rst
ric in- rgra
Me
Un e u z
ße
M
r.
hb
Kr
str en
Ar
.
ch
2
iv- 2
1 Malergäßchen
r.
2 Ermischstr.
St
st r
Neustädter
k.
aß
3
S
c
h
r
e
i
b
e
r
g
a
s
s
e
uc
St Markt
s tr
e
B
.
r.
4 Pfarrgasse
ilh
Sarr a
W
K
5 An der Kreuzkirche
Se
ö
pcke
rd
mi
6 Seestr.
nar
.
- str. Cpalraotzla- Wiga
str
Max
str
e
r
aß
str.
10 Wiesentorstr.
e
sufe
leinhofig
K
n
Bernhard-vone
11 Terrassengasse
str
Kö
ck
Kö
aß ass ritz
Pa
Lau
Lindenau-Platz
12 Töpferstraße ufeni gse g
e
r
rins 13 Münzgasse
r- e iß
tr. Schützenle
s tr
platz
14 Brühlsche Gasse
aß Ad W
ich
r
e
s
m
e
e
t
1
5
A
n
d
e
r
F
r
a
u
e
n
k
i
r
c
he
r
d
e
A
`
in
St r
e
Sc
nu
An rzog n
aß
16 Akademiestr.
in g
hw
e e
e
Semper- fer
Zw
eützengasse H Gart
17 Friesengasse
ße
h
o
p
e
r
c
a
S
r
18 Kanzleigäßchen
Theaterpl.
St
r
Wettiner
Schloßpl.
ale
Grüne Str.
Roßth
Brühls
Terrassenr
H
o
f
k
i
r
c
h
e
Platz
ch
e
rin
11 e T err. B
Au
dn r.
Zwinger
er
rü
gu
Lin St
Schloß
h
st
18
1
St r
G
.
T
r
e
u-lsc
12
ZiegelT as c
15
. S
Platz h.G
henb
c
e
g
rtn
ß
h
z
g.
Sal a
we
Kl. B
str.
stra
. 16
Jüden- r.
rin
rüdermischPostrlich
T
z
s
c
h
i
r
Er
h
.
g
mpi
s
t
e
a
a
c
E
r
s
r
h
hof s
R
se
e Str.nerpl. RathenauStr
fst
Neumarkt
str.
.
ho
platz Pilln
La
platz
Palm
Straße
itzer
oß
Wilsdru
nd
Fl
ffer
h
e
a
us
traß
s
7
1
Freiberger
er
3
rg
1
2
e
Altmarkt
Freib
Straß
e
Webergasse
Pirnaischer
ße Platz
aße
Kreu
a
r
r
315
e
t
t
s
s
zS
Platz
s
K
r
e
u
z
k
.
313
Seid
ga
K
ramerg
e s tr
Gr
Antonsnitze
G
.
.
un
5
platz
se
r
sae
as
ob
r
g
k
Ander
Ma
R
a
t
h
s
p
l
.
uer
Ja
en
s tr
s
Dr.
o
-Kü
lz- Rin
.
R
KülzDr.Ring
ien
tr.
sst
DippoldisLil
rbhfs
Sternr.
isenhau
ße
Güte
walder Pl. Wa
stra

Kle

Marieinne
An brü
ck

11

3

VS

Fri

Wa

V S

11a

M 1:20 000
Hos

B6

II

V S

Übersichtsplan

n
nne

V S

dt I
ÖFW 41 - Altsta

V

5

11

ru
ckb
Que
Am

V S

VS

36

VI

V

S

33

26

VS

Vorhabenbezogener
Bebauungsplan Nr. 689
Dresden-Altstadt I
An der Herzogin Garten / Ostra-Allee /
Am Schießhaus
Vorhabenplan Lageplan

Ortsamt
S

9

14

S

S

F

V

S

V

V

S

III

30
28

35
V

S

22

VS

ße
tra
rs
te
ea
Th

Sc
hw
erin
er
Str
aß
e

6

I

13

- Entwurf zum Satzungsbeschluss Maßstab 1:500

Blatt 3 von 6

Anlage 2

La gepla n (Da cha ufsicht)
H / B = 8 4 1 / 1 1 8 9 (1 . 0 0 m² )

Allpla n 2 0 0 9

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 689
Dresden-Altstadt I
An der Herzogin Garten / Ostra-Allee / Am Schießhaus
VI

V

W

I

S

14

1b

W

3

VI

II

III

F

tz
hü
Sc
S

1

lee
-Al
tra
Os

z
at
pl
en

II

S

Behörde

II

5

23

V

W

II W

1
I
VI
F
F
VI

S
V
F

2

III
II

IV
F

er
d
An

S

9

n
rte
a
nG
i
g
rzo
He

8

Am

10
12

II W

IV S
IV

ich
e
t
er
g
n
i
Zw

14

III S

14

IV S

13
11

he
Küc

Schützengasse

ant
taur
Res

16

WC

er
Lag

by
Lob

Bar

us
ha
eß
hi
Sc

Ein
ung
walt
Ver

M
VI

g
gan

3

Am

e
Anli

ng
feru

5

VI M

V

Küh

Müll

me
lräu

Z

3

III S

10

5a

1

ung
walt
Ver

tine
Kan

Spa

g
an
ng
i
E

VM

M
VI

WC

II

Tec

hnik

16

rt
sfah
/Au
Ein- 0m
,0
0
+-

VI M

8

VI F

W
II

Grüne Straße
n
hne
Wo

1
n
hne
Wo

VS
0m
+-0,0

g
gan
Ein

VS

tra
Os

V S

VS

ee
All

nen
Woh

VS

Stadtverwaltung Dresden
Stadtplanungsamt
Amtsleiter
W

5

7
9

3

9a

Fassung
21.03.2011

Planungsbüro

Vorhabenträger

Datum der letzten Änderung

Hilmer & Sattler und Albrecht
Gesellsch. von Architekten
Sophienstraße 33a, 10178 Berlin

Grundstücksgesellschaft HerzoginQuartier
GmbH & Co. KG
Ernst-Reuter-Platz 10, 10587 Berlin

12.03.2012

Plantechniker/ in

SGL 61.5.1

SGL 1.3

Sachbearbeiter/ in

Abt.-Ltr. 61.5

Abt.-Ltr. 61.1

7
st r
aß
e

se

nitz-

t-

s anistraße

R äh

10

brü
cke

t us

htsstr
.

Geric

Str.

Steinstr.

Has
enbg
.

13

14

Gale
rie

We
ißeG. KKl.
irchgass
e
w
Rin a nd
g- hs.g
str.
Rin
gstr
.
Sc
hie
ßg
.

4
Schulg
.5

str.

6

straß
e

gus

Au

str
.

Schloßstr.

2

H.
-

ritz
-

nne

Kö

en
-

Sophi

314

3

st r
.

ue
rga
sse

Brä

Be
hri
ng
str
aß
e

Ha
up

W
ritz eiß
str e.

str
aß
e

na
ge
rie
str
Ma
.
nit
iu
Ins str. sga tituts
sse -

Me

st
r.

3

str.

See

str.

.
str

eg

l
fe
ch

ilerSe sse
. ga
fsg
ei n
W lig-

Zirk
us-

Wa
l
s t r.
aß
e
str

erk

Vo
rw

Wa
lthe
r-

Str
.

o
hrh
Rö

An
nen
-

r.
st

Bauhofstr.

inStestr.

e
ss

gs
tra
ße

Caroklae
brüc

tr.

Wall-

Am

nMarie

in

5100

5100

uss

llee
-A
tra
.
rstr
te
ea
Th

aß
e

s
rra
Te

Os

brin
uss
tr

ße
ra

str.

str.

se
as
e rr

ße
tra

ee

erindn
Hertha- L Str.

Ga
m

st

str.

Str.

T
ue

nts

B170

All

Am cke
- Qunnen
eß bru
hi s
Schau

tr.

i rs

dw
Jag

raFlo .
str

H

nühle
ierm se
Pap gas

r.
St

1

lde
Bo .
r
st

rniMate

Be
hr

lpita

Albert-

Neustadt

5100

5100

Altstadt I
-S
hus

Ammon-

St
r.

r.

rie

Am

st

lt
d- A

ot t a
er

Alfre

elröb
FC

ev

nRitze .
bgstr

Bf. Mitte

e
oß
Gr ßner
i
Me

platz

Ne

h-

t- D
traOs fer rien
U ev .
D st r

leic

nJahtr.
s

e
aß
r
t
S
ern
d
Lin

V S

S

Sc
hä
fer
-

Be
rlin
er

Friedrichstadt

Hohenthalsb

.
str
of
r.
uh
st
Ba
it z
fn
öl
r.
st
W
el
öb
Fr

P

ed
rich
-

tra
Os

W

ah
t
r
He

ch

Ge
e
org
aß
en
str
str
Wall-aß
A
äß
20
g
e Palais- chen Dre n d
er . e
e
ckk
ikö er
er zw
c
ig
b
P
a
l
a
i
s
Tie
ü
u
kir nig M
r
ön
O
e
b
K
s
r
ch s- et
r g
platz
n
St
K
ga
e
O
e
i
r
e
z
R
e
garten
H
itte er
ra
te w
21
e be
ar
rst
ric in- rgra
Me
Un e u z
ße
M
r.
b
hKr
str en
Ar
ch
.
2
iv- 2
1 Malergäßchen
r.
2 Ermischstr.
St
st r
Neustädter
k.
aß
3
S
c
h
r
e
i
b
e
r
g
a
s
s
e
uc
St Markt
s tr
e
B
.
4 Pfarrgasse
r.
ilh
Sarr a
W
K
5 An der Kreuzkirche
Se
ö
rd
pcke
mi
6 Seestr.
nar
.
- str. Cpalraotzla- Wiga
str
Max
str
r
e
aß
str.
10 Wiesentorstr.
e
sufe
leinhofig
K
n
Bernhard-vone
11 Terrassengasse
str
Kö
ck
Kö
aß ass ritz
Pa
Lau
Lindenau-Platz
12 Töpferstraße ufeni gse g
e
r
rins 13 Münzgasse
r- e iß
tr. Schützenle
s tr
platz
14 Brühlsche Gasse
h
aß Ad W
r
eic
s
m
e
t
e
1
5
A
n
d
e
r
F
r
a
u
e
n
k
i
r
c
he
r
d
e
`
A
in
St r
e
Sc
nu
An rzog n
aß
16 Akademiestr.
in g
hw
e te
e
Semper- fer
en
Zw
eße
17 Friesengasse
hütz gasse H Gar
o
p
e
r
c
a
S
r
18 Kanzleigäßchen
Theaterpl.
St
r
Wettiner
Schloßpl.
ale
Grüne Str.
Roßth
rHofkirche Brühlsche Terr. TerrassenPlatz
e
rin
11
Au
Br
dn r.
Zwinger
er
gu
üh
Lin St
Schloß
st
18
1
G.-Treu-lsc h
St r
12
ZiegelT as c
15
. S
P
l
atz .G
henb
e
c
g
rtn
ß
h
z
a
g.
Sal
we
tra
K
str.
s
.
l.
h
hJü
B
r
den- .
ic
rüderine
Postchir- 16
Ermisc
gasse
Ehrl
r.
rS
hof str
Rampische St Tnzesrp
l. Rathenaufst
tr.
r.
Neumarkt
str.
ho
platz Pilln
La
platz
Palm
Straße
itzer
oß
l
W
n
ils
d
dh
F
ruffer
e
a
us
traß
s
7
1
Freiberger
er
3
rg
1
2
e
Altmarkt
Freib
Straß
e
Webergasse
Pirnaischer
ße Platz
aße
Kreu
a
r
r
315
e
t
t
s
s
zS
Platz
s
K
r
e
u
z
k
.
313
Seid
ga
K
ramerg
e s tr
Gr
Antonsnitze
G
.
.
un
5
e
platz
r
sae
ss
ob
r
ga
k
Ander
Ma
R
a
t
h
s
p
l
.
a
uer
J
en
s tr
s
Dr.
o
-Kü
lz- Rin
.
R
KülzDr.Ring
ien
tr.
sst
DippoldisLil
rbhfs
Sternr.
isenhau
ße
Güte
walder Pl. Wa
stra

Kle

Marieinne
An brü
ck

11

3

VS

Fri

Wa

V S

11a

M 1:20 000
Hos

B6

II

V S

Übersichtsplan

n
nne

V S

dt I
ÖFW 41 - Altsta

V

5

11

ru
ckb
Que
Am

V S

VS

36

VI

V

S

33

26

VS

Vorhabenbezogener
Bebauungsplan Nr. 689
Dresden-Altstadt I
An der Herzogin Garten / Ostra-Allee /
Am Schießhaus
Vorhabenplan Grundriss Erdgeschoss

Ortsamt
S

9

14

S

S

F

V

S

V

V

S

III

30
28

35
V

S

22

VS

ße
tra
rs
te
ea
Th

Sc
hw
erin
er
Str
aß
e

6

I

13

- Entwurf zum Satzungsbeschluss Maßstab 1:500

Blatt 4 von 6

Anlage 2

La gepla n (Erdgeschoss - Systempla nung)
H / B = 8 4 1 / 1 1 8 9 (1 . 0 0 m² )

Allpla n 2 0 0 9

Dresden-Altstadt I
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 689
An der Herzogin Garten / Ostra-Allee / Am Schießhaus

+22.50
+20.50

+17.50

+22.50

±0.00

+ 2 0. 50

Ansicht von den Stra ßen "Am Schießha us" / "Am Q ueckbrunnen"

M 1: 200

+17.50

+22.50
+20.50

+17.50

±0.00

Ansicht von der Pa rkseite (H erzogin G a rten)

M 1: 200

Stadtverwaltung Dresden
Stadtplanungsamt
Amtsleiter
Planungsbüro

Vorhabenträger

Datum der letzten Änderung

Hilmer & Sattler und Albrecht
Gesellsch. von Architekten
Sophienstraße 33a, 10178 Berlin

Grundstücksgesellschaft HerzoginQuartier
GmbH & Co. KG
Ernst-Reuter-Platz 10, 10587 Berlin

12.03.2012

Plantechniker/ in

SGL 61.5.1

SGL 1.3

Sachbearbeiter/ in

Abt.-Ltr. 61.5

Abt.-Ltr. 61.1

st r
aß
e

se

nitz-

t-

R äh

s anistraße

brü
cke

10

Ha
up

Str.

w
Rin a nd
g- hs.str.
Rin
gstr
.
Sc
hie
ßg
.

Steinstr.

Has
enbg
.

13

14

g

Gale
rie

We
ißeG. KKl.
irchgass
e

4
Schulg
.5

str.

6

htsstr
.

t us
gus

str
.

Schloßstr.
3

str.

See

str.

.
str

eg

l
fe
ch

ilerSe sse
. ga
fsg
ein
W lig-

3

H.
-

2

ritz
-

nne
Kö

en
-

Sophi

314

Geric

st
r.

st r
.

ue
rga
sse

Be
hri
ng
str
aß
e

Brä

na
ge
rie
str
Ma
.
nit
iu
Ins str. sga tituts
sse -

Me

Str
.

Au

W
ritz eiß
str e.

str
aß
e

Bauhofstr.

r.
st

o
hrh
Rö

An
nen
-

aß
e
str

erk

Wa
lthe
r-

Vo
rw

gs
tra
ße

e
ss

Wall-

Am

nMarie

in

tr.

aß
e

5100

uss

llee
.
rstr
te
ea
Th

-A
tra

brin
uss
tr

5100

inS te
str.

Os

Ga
m

ße
ra

str.

B170

Caroklae
brüc

s
rra
Te

Theaterpl.

str.

Neustadt
st

se
as
e rr

ße
tra
5100

ee

Be
hr

str
a
r ße
re .
cke
b zw
Tie
O reu
r g
K
e
r
te we
21
Un e u z
Me
Kr
Ar
ch
iv- 22
r.
St
Neustädter
k.
St Markt
uc
s tr
B
.r.
ilh
Sarr a
W
Köpc
ke- str. Carola- Wigardplatz
fer
10 Wiesentorstr.
igsu
11 Terrassengasse
Kön
Kö
12 Töpferstraße ufeni gsr
13 Münzgasse
14 Brühlsche Gasse
15 An der Frauenkirche
16 Akademiestr.
17 Friesengasse
18 Kanzleigäßchen

str.

T
ue

nts

se
nu
Semper- fer
oper

All

erindn
Hertha- L Str.

tr.

i rs

dw
Jag

raFlo .
str

H

ße
stra

rniMate

r.
St

lde
Bo .
r
st

nühle
ierm se
Pap gas

aße
Str

Z

5100

Bernhard-vonLindenau-Platz

ich
Amgerte
w in

Altstadt I
-S
hus

r.

lt
d- A

fst
ho
oß
Fl

Ammon-

St
r.

r.

der in
An rzog n
He arte
G

.
str

1 Malergäßchen
2 Ermischstr.
3 Schreibergasse
4 Pfarrgasse
5 An der Kreuzkirche
6 Seestr.

en

Schloßpl.
Hofkirche Brühlsche Terr. Terrassenerrin
n
11
Au
.
Br
d
Z
g
e
r
w
i
n
r
er
gu
üh
Lin St
Schloß
st
18
1
St r
G.-Treu-lsc h
12
ZiegelT as c
15
. S
Platz .G
henb
c
e
g
rtn
hw
g.
Salz a
traß
Kl. B
erin
. 16
Jüden- r.
isch- str.
ichs
rü
m
rl
P
o
s
t
T
z
s
c
h
i
r
d
Er
h
e
mpi
g
s
e
t
a
rE
che
sse
rS
hof s
Ra
Str.nerpl. Rathenautr.
Neumarkt
str.
platz Pilln
La
platz
Palm
Straße
itzer
Wilsdru
nd
ffe
h
r
au
ße
a
tr
s
s
7
r
1
F
r
e
i
b
e
r
g
e
r
e
3
12
erg
Altmarkt
Freib
Straß
e
Webergasse
Pirnaischer
ße Platz
a
Kreu
r
315
e
t
s
zPlatz
ss
K
r
e
u
k
.
z
313
a
Seid
Krame
g
e s tr
Gr
Antonsrg
nitze
G
.
.5
un
platz
se
r
ae
bs
as
o
r
g
k
Ander
Mauer
Rathspl. s
a
nJ
e
s
t
Dr.-Külz- R
r.
Ro
in
KülzDr.Ring
ien
tr.
sst
DippoldisLil
rbhfs
Sternr.
isenhau
Güte
walder Pl. Wa
Alfre

st

.
str
of
r.
uh
st
Ba
it z
fn
öl
r.
st
W
el
öb
Fr

ot t a
er

ützengasse
Sch
Wettiner
Grüne Str.
Platz

rie

a
Roßth

La
rins utr. Schützenplatz

ine
Kle khofc
Pa

Am cke
- Qunnen
eß bru
hi s
Schau

e`
Sc
aß
e
e h we
ß
ra
t
S
ler

Max
str.

Bf. Mitte

Am

str
aß
e
e
str
aß ass ritz
e g
ße
-r
i
e
e
l
str
aß Ad W

ev

Se
mi
nar

nJahtr.
s

St r

elröb
FC

aß
e

org

20

lpita

st r

Ge

Str.

platz

Palaisgarten

Ne

h-

b
ien
ar

e

e
oß
Gr ßner
i
Me

leic

M

tra
Os

M 1: 50

Sc
hä
fer
-

Be
rlin
er

Friedrichstadt

Hohenthalsb

ße

nRitze .
bgstr

Ausschnitt Fa ssa de H otel

ch

St
ra

in
Mariene
An brü
ck

ke
r üc

t- D
traOs fer rien
U ev .
D st r

Wa

e
aß
str
Wall-gäßn D An
e
r
Palais- ch eik de
r
nig
k ön
platz KöO gas ircheigs- Metz
Ri
H
tte er
ein berg
rst
ric rab
r.
hstr en
.

Kle

ed
rich
-

Albert-

+17.50

Fri

Hos

B6

±0.00

M 1:20 000

Wa
l
s t r.

Übersichtsplan

straß
e

+20.50

21.03.2011

Zirk
us-

+22.50

Fassung

±0.00

Ansicht von der Stra ße "An der H erzogin G a rten"

M 1: 200

Vorhabenbezogener
Bebauungsplan Nr. 689
Dresden-Altstadt I
An der Herzogin Garten / Ostra-Allee /
Am Schießhaus
Vorhabenplan Ansichten

- Entwurf zum Satzungsbeschluss Maßstab siehe Planeintrag

Blatt 5 von 6

Anlage 2
H / B = 8 4 1 / 1 1 8 9 (1 . 0 0 m² )

Allpla n 2 0 0 9

SGL 61.5.3

- Entwurf zum Satzungsbeschluss Blatt 6 von 6

Anlage 2

Begründung
zum
Vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 689
Dresden-Altstadt I
An der Herzogin Garten - Ostra-Allee/ Am Schießhaus
-Entwurf zum Satzungsbeschluss
Fassung vom 21. März 2011
letzte Änderung 12.03.2012
Übersichtsplan

M 1 : 20 000

Vorhabenträger:
Grundstücksgesellschaft HerzoginQuartier GmbH & Co. KG
Ernst-Reuter-Platz 10, 10587 Berlin
bearbeitet:

Dresden,

Szuggat
Amtsleiter
Stadtplanungsamt

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 689 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)
Dresden-Altstadt I
An der Herzogin Garten/ Ostra-Allee/ Am Schießhaus

Begründung
Fassung vom 21.03.2011, zuletzt geändert 12.03.2012

Seite 2 von 28

Inhalt
1
1.1
1.2
2
2.1
2.2
2.3
2.4
3
3.1
3.2
3.3
3.4
3.5
4
4.1
4.2
4.3
4.4
5
6
6.1
6.1.1
6.1.2
6.1.3
6.1.4
6.1.5
6.2
6.2.1
6.2.2
6.2.3
6.2.4
6.2.5
7
7.1
7.1a
7.1a.1
7.1a.2
7.1a.3
7.1a.4
7.1a.5
7.1a.6
7.1a.7

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse

4

Lage, Größe und Topografie
4
Bisherige Nutzung, angrenzende Nutzungen
4
Rechtslage, Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung
5
Planungsrechtliche Situation/ Planungserfordernis
5
Ziele des vorhabenbezogenen Bebauungsplans
6
Bauliches Konzept
7
Gender Mainstreaming
7
Übergeordnete Planungen
8
Raumordnung und Landesplanung
8
Flächennutzungsplan
8
Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden (INSEK)
9
Planungsleitbild Innenstadt 2008
9
Weitere rechtliche Bindungen
10
Umweltbelange
11
Umweltprüfung
11
Lärmschutz
11
Hochwasser
12
Artenschutz
12
Grünordnung
13
Erschließung
14
Verkehrserschließung
14
Äußere und innere Erschließung
14
Ruhender Verkehr
14
Öffentlicher Personennahverkehr
14
Radverkehr
15
Fußgängerverkehr
15
Stadttechnische Erschließung
15
Trinkwasserversorgung und Löschwasser
15
Entwässerung
15
Energieversorgung
16
Fernwärme/ Fernkälte
16
Fernmeldeversorgung
16
Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte
16
Planungsrechtliche Festsetzungen
17
Planungsrechtliche Festsetzungen im Vorhaben- und Erschließungsplan (nach
§ 12 Abs. 3 BauGB)
17
Art der baulichen Nutzung
17
Maß der baulichen Nutzung
18
Bauweise, überbaubare und nicht überbaubare Grundstücksflächen
19
Zulässigkeit von Tiefgaragen
20
Hochwasserschutz
20
Geh-, Fahr- und Leitungsrechte
20
Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen
21

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 689 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)
Dresden-Altstadt I
An der Herzogin Garten/ Ostra-Allee/ Am Schießhaus

Begründung
Fassung vom 21.03.2011, zuletzt geändert 12.03.2012

7.1a.8
7.1a.8.1
7.1a.8.2

Seite 3 von 28

Grünordnerische Festsetzungen
22
Private Grünfläche
22
Planungen, Nutzungsregelungen, Maßnahmen und Flächen für Maßnahmen zum
Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur und Landschaft
22
7.1a.8.3 Anzupflanzende Bäume
22
7.1b
Planungsrechtliche Festsetzungen außerhalb des Vorhaben- und
Erschließungsplanes (nach § 9 BauGB)
23
7.1b.1
Art der baulichen Nutzung
23
7.1b.2
Maß der baulichen Nutzung
23
7.1b.3
Bauweise, überbaubare und nicht überbaubare Grundstücksflächen
24
7.1a.4
Flächen für Nebenanlagen
24
7.1b.5
Hochwasserschutz
24
7.1b.6
Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen
25
7.2
Bauordnungsrechtliche Festsetzungen
25
7.2.1
Äußere Gestaltung baulicher Anlagen sowie von Werbeanlagen und
Warenautomaten
26
7.2.2
Gestaltung von Nebenanlagen und Einfriedungen
26
7.3
Nachrichtliche Übernahmen
27
7.4
Hinweise
28
8
Flächenbilanz
28
9
Quellen
28

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 689 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)
Dresden-Altstadt I
An der Herzogin Garten/ Ostra-Allee/ Am Schießhaus

Begründung
Fassung vom 21.03.2011, zuletzt geändert 12.03.2012

1

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse

1.1

Lage, Größe und Topografie

Seite 4 von 28

Der Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplans Nr. 689, Dresden-Altstadt I,
An der Herzogin Garten/ Ostra-Allee/ Am Schießhaus wird begrenzt durch
die Straße An der Herzogin Garten im Norden,
die Straße Ostra-Allee im Osten,
die nördliche Flurstücksgrenze der Flurstücke 2098/3 und 2099/2 der Gemarkung
Dresden-Altstadt I im Süden und
die Straßen Am Queckbrunnen bzw. Am Schießhaus im Westen.
Maßgeblich ist die zeichnerische Darstellung im Maßstab 1:500. Der Geltungsbereich umfasst
das Flurstück 2099/1 der Gemarkung Dresden-Altstadt I und damit eine Fläche von ca. 1,43
ha.
Im Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes befindet sich die ehemalige
Orangerie, die mit ihren umgebenden Flächen nicht Bestandteil des Vorhaben- und Erschließungsplanes ist. Der Vorhaben- und Erschließungsplan hat damit einen Geltungsbereich von
ca. 1,25 ha.
Das Plangebiet befindet sich in der Wilsdruffer Vorstadt am nördlichen Rand der historischen
Altstadt in direkter Nachbarschaft zum Zwinger und in der Nähe der Hochschule für Musik, des
Staatsschauspiels, von Postplatz, Theaterplatz mit der Semperoper, Kongresszentrum, Kongresshotel sowie dem Sächsischen Landtag. Damit liegt es günstig inmitten kultureller und touristischer Höhepunkte der Landeshauptstadt Dresden.
Das Gelände ist relativ eben und die Geländehöhe liegt bei ca. 110 m NHN.
1.2
Bisherige Nutzung, angrenzende Nutzungen1
Der Plangeltungsbereich liegt auf der Fläche des ehemaligen Herzogin Gartens, dessen heutiger Zustand das Ergebnis einer langen Kette von Wandlungen in Gestalt und Nutzung, von
Überformungen und zuletzt Vernachlässigungen ist.
Das Gelände des 1591 angelegten Herzogin Gartens spiegelt sowohl die verschiedensten
Auffassungen europäischer Gartenkultur, als auch die Wandlungen des stadträumlichen Umfeldes, die eine kontinuierliche Reduzierung der Gartenfläche zur Folge hatten. Mit dem Ende
des 18. Jahrhunderts wurde der historische Kurfürstliche Lustgarten nur noch als Nutzgarten
gepflegt. Das ehemalige großzügige Gartenareal wurde zur Errichtung von Wohn- und Manufakturgebäuden aufgelöst. Es verblieb lediglich eine kleine, als Hofgärtnerei und Orangerie
genutzte Restfläche. Im Jahre 1841 erfolgte der Bau einer Orangerie im Stil der Neorenaissance.
Seit der Zerstörung im Februar 1945 liegt das gesamte Quartier zwischen Ostra-Allee, HerthaLindner-Straße, Am Queckbrunnen und An der Herzogin Garten brach; auch Interimsnutzungen vor 1990, z.B. durch die Post, wurden inzwischen wieder aufgegeben. Die ehemaligen
Gartenanlagen sind gegenwärtig nur noch auf Grund von erhaltenen Resten des Orangeriegebäudes an der Ostra-Allee und markanten Einzelbäumen (Platane/Pyramidenpappeln) zu
erahnen.
Das Plangebiet ist als nördlicher Abschluss des heutigen Altstadtkerns anzusehen und liegt in
unmittelbarer Nachbarschaft zu kulturhistorisch wertvollen Bauten. Im Nordosten befindet sich
der Bereich des ehemaligen Marstalls, den heutigen Theaterwerkstätten. Im Osten wird das
1

Dubbers, Annette (2010): Die Wilsdruffer Vorstadt mit der Seevorstadt West – aus der Geschichte eines
Dresdner Stadtteils

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 689 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)
Dresden-Altstadt I
An der Herzogin Garten/ Ostra-Allee/ Am Schießhaus

Begründung
Fassung vom 21.03.2011, zuletzt geändert 12.03.2012

Seite 5 von 28

Gebiet von der Ostra-Allee begrenzt. Eine direkte Verbindung zu Landtag und Elbe besteht
über die Straße ‚Am Zwingerteich’. Der Zwinger schließt sich im Südosten an. Südlich der
Hertha-Lindner-Straße befinden sich ein ca. 1995 fertig gestelltes Geschäfts- und Bürogebäude, daneben das Schauspielhaus sowie das Ortsamt Altstadt, im Westen eine in den 50er
Jahren errichtete Wohnbebauung sowie ein Wohn- und Geschäftshaus. Im Nordwesten bildet
das Schießhaus den Auftakt zu einem in Fragmenten erhaltenen Dorfkern.
Nördlich des Plangebietes im Bereich Schützenplatz/ Am Schießhaus sind einige zeitgenössisch gestaltete Stadthäuser entstanden, die zu einer Aufwertung des Quartiers beitragen.
Das Plangebiet eignet sich aufgrund der zentralen Lage in unmittelbarer Nähe zum Dresdner
Stadtzentrum sowie aufgrund der guten Infrastrukturausstattung des Stadtteils Altstadt gut für
die Entwicklung einer Hotel- und Wohnnutzung.

2

Rechtslage, Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung

2.1
Planungsrechtliche Situation/ Planungserfordernis
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat am 13.05.1993 den Aufstellungsbeschluss
(Beschluss-Nummer 1830-65-93) für den Bebauungsplan Nr. 104 Dresden-Altstadt l Nr. 14
‚Herzogin Garten’ für einen Geltungsbereich von ca. 2,1 ha gefasst. Mit dem Ziel der Bestimmung und Änderung der Planungsziele des Bebauungsplanes fasste der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau (Beschluss-Nummer 3739-SB-1999) im Januar 1999 einen Beschluss zur
Durchführung eines Gutachterverfahrens ‚An der Herzogin Garten’. Das vom Ausschuss anerkannte Ergebnis des städtebaulichen Gutachterverfahrens bildete die Grundlage für den Bebauungsplan Nr. 104, dessen Entwurf 2002 überarbeitet und anschließend dem Ausschuss für
Stadtentwicklung und Bau am 14.11.2002 zur Information vorgelegt wurde. Auf Grundlage dieses Bebauungsplanentwurfes erfolgte am 18.02.2003 eine öffentliche Unterrichtung. Der Entwurf des Bebauungsplans Nr. 104 wurde am 21.05.2003 (Beschluss-Nummer V3207-SB7703) im Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau gebilligt und seine öffentliche Auslegung beschlossen, die vom 10.06.2003 bis 10.07.2003 erfolgte. Im Dezember 2003 ist der Bebauungsplan Nr. 104 im Stadtrat zur Satzung beschlossen worden (Beschluss-Nummer V3634SR69-03). Aufgrund der Lage des Plangeltungsbereichs im Überschwemmungsgebiet der Elbe und der Vereinigten Weißeritz wurde der Plan vom Regierungspräsidium nicht genehmigt
und konnte damit keine Rechtskraft erlangen.2
Zur Schaffung von Rechtssicherheit bei der Abgrenzung zwischen Innen- und Außenbereich
wurde die Klarstellungssatzung Nr. 434, Dresden-Altstadt I Nr. 1 Herzogin Garten/ Schützenplatz erarbeitet. Der Plangeltungsbereich ist nun eindeutig dem Innenbereich zuzuordnen.3
Der Vorhabenträger Grundstücksgesellschaft HerzoginQuartier GmbH & Co. KG hat am
17.12.2008 die Einleitung eines Bebauungsplanverfahrens nach § 12 BauGB für den Neubau
eines Hotels mit einem angegliederten Wohngebäude sowie die Gestaltung der Parkanlage im
Quartier 'An der Herzogin Garten/ Ostra-Allee/ Am Schießhaus' beantragt. Die vom Vorhabenträger verfolgte Planung steht in Einklang mit den Planungszielen der Stadt. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat deshalb am 10.06.2009 (Beschluss-Nummer V3229SB89-09) den Aufstellungsbeschluss für den Vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 689
Dresden Altstadt I 'An der Herzogin Garten/ Hotel Ostra-Allee/ Am Schießhaus' gefasst. Die
ehemalige Orangerie mit ihren umgebenden Flächen liegt zwar im Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes, ist aber nicht Bestandteil des Vorhaben- und Erschließungsplanes. Die Aufstellung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes dient der Schaffung
von Baurecht für die vom Vorhabenträger verfolgte Planung.
2

Landeshauptstadt Dresden (2003): Bebauungsplan Nr. 104 Dresden-Altstadt l Nr. 14 ‚Herzogin Garten’,
erarbeitet von meyer und bassin architekten bda

3

Landeshauptstadt Dresden (2008): Klarstellungssatzung Nr. 434, Dresden-Altstadt I Nr. 1 Herzogin Garten/
Schützenplatz

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 689 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)
Dresden-Altstadt I
An der Herzogin Garten/ Ostra-Allee/ Am Schießhaus

Begründung
Fassung vom 21.03.2011, zuletzt geändert 12.03.2012

Seite 6 von 28

Die Wiedernutzbarmachung der Brachfläche im Stadtzentrum dient der Innenentwicklung der
Landeshauptstadt Dresden. Darüber hinaus ist das Vorhaben mit der Schaffung von Arbeitsplätzen verbunden. Die vorgesehene zulässige Grundfläche des Vorhabens von ca.18.000 m²
liegt unter dem in § 13a Abs. 1 Nr. 1 BauGB genannten Schwellenwert von 20.000 m² für die
Durchführung eines beschleunigten Verfahrens. Nach Anlage 1 Nr. 18.1.1 i.V.m. Nr. 18.8
UVPG ist für das Vorhaben zur Errichtung eines Hotels jedoch eine allgemeine Vorprüfung
des Einzelfalls erforderlich. Im Ergebnis dieser Prüfung, die das Umweltamt der Landeshauptstadt Dresden durchgeführt hat, sind von dem Vorhaben keine erheblichen Auswirkungen zu
erwarten, somit besteht keine Verpflichtung zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung. Belange des Habitat- oder Vogelschutzes sind aufgrund der großen Entfernung zu
Schutzgebieten wie FFH- oder SPA-Gebieten nicht beeinträchtigt. Die Voraussetzungen zur
Aufstellung des vorhabenbezogenen Bebauungsplans Nr. 689 im beschleunigten Verfahren
nach § 13a BauGB sind damit gegeben.
Der zwischen dem Vorhabenträger und der Stadt vor Satzungsbeschluss abzuschließende
Durchführungsvertrag ist ein wesentlicher Bestandteil des Satzungsverfahrens. Er regelt die
wesentlichen Fragen im Zusammenhang mit der konkreten Umsetzung des Vorhabens.
2.2
Ziele des vorhabenbezogenen Bebauungsplans
Die Wiederbebauung des Areals der ehemaligen kurfürstlichen Gartenanlage, das nach einer
wechselvollen Geschichte und langen Vernachlässigungen heute nur noch als ungenutzte
Brachfläche vorzufinden ist, soll in Anlehnung an die städtebaulichen Konzeption des durchgeführten Gutachterverfahrens 1999 entwickelt werden. Folgende Planungsziele werden daraus
für den Plangeltungsbereich abgeleitet:
Errichtung einer privaten Gartenanlage mit einer Größe von ca. 7.000 m² entlang der
Ostra-Allee in Anlehnung an die historische Situation und planungsrechtliche Sicherung
der öffentlichen Begehbarkeit der Fläche,
-

bauliche Fassung der Straßenräume Am Schießhaus und Am Queckbrunnen und damit
Ausbildung einer baulichen Kante nach Westen,

-

Errichtung eines Gebäudes auf dem Baufeld der ehemaligen Orangerie in der ehemaligen
Kubatur durch Aufnahme der historischen Höhenentwicklung unter Einbeziehung des noch
vorhandenen Giebels, Anlehnung der Nutzungs- und Fassadenstrukturierung an das historische Gebäude und funktionale Orientierung des Hauses zum künftigen Garten sowie Sicherung eines Nutzungskonzeptes, welches für eine Teilfläche eine öffentlichkeitswirksame Nutzung (z.B. Ausstellungsfläche, touristische Einrichtungen, Gastronomie) ermöglicht

Da das Baufeld der Orangerie nicht Bestandteil des Vorhaben- und Erschließungsplanes ist,
werden für diese Fläche keine Festlegungen im Durchführungsvertrag getroffen. Die Planungsziele für diesen Bereich werden über Festsetzungen im vorhabenbezogenen Bebauungsplan gesichert.
Die Aufstellung des vorliegenden vorhabenbezogenen Bebauungsplanes erfolgt vorrangig aus
städtebaulichen Gründen. Die Wiedernutzbarmachung des Geländes des Herzogin Gartens
hat im Zusammenhang mit der Entwicklung des Areals rund um den Postplatz eine hohe Priorität. Die Brachfläche des ehemaligen Herzogin Gartens in direkter Nachbarschaft zum Zwinger ist als ein erhebliches Defizit im Stadtzentrum zu betrachten. Mit dem geplanten Hotelneubau wird eine bauliche Anbindung des Schützenplatzes an die Altstadt geschaffen als auch
dem stadtgestalterischen Defizit an dieser Stelle entgegengewirkt. Das Bauvorhaben fungiert
als Impulsgeber und wird neue positive Entwicklungen in diesem Stadtteil nach sich ziehen.
Der vorhabenbezogene Bebauungsplan Nr. 689 hat somit das Planungsziel, die grundsätzlichen bauplanungsrechtlichen Voraussetzungen für die Umsetzung dieses Vorhabens zu
schaffen. Er soll darüber hinaus sicherstellen, dass sich der Hotelneubau gestalterisch in die
von bau- und kunsthistorisch wertvollen Gebäuden geprägte Umgebung einfügt.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 689 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)
Dresden-Altstadt I
An der Herzogin Garten/ Ostra-Allee/ Am Schießhaus

Begründung
Fassung vom 21.03.2011, zuletzt geändert 12.03.2012

Seite 7 von 28

2.3
Bauliches Konzept
4
Das Hochbaukonzept für das Vorhaben wurde von dem Architekturbüro Hilmer & Sattler und
Albrecht, Gesellschaft von Architekten mbH entwickelt. Die wesentlichen Inhalte sind im
Vorhabenplan, der aus einem Lageplan mit Dachaufsicht, einem Plan mit schematischen
Grundrissen des Erdgeschosses, Fassadenansichten und einem detaillierten Fassadenausschnitt des Hotels besteht und gemäß § 12 Abs. 3 Satz 1 BauGB Bestandteil der Satzung des
vorhabenbezogenen Bebauungsplanes wird, dargestellt. Der Plan zur Parkanlage ist Bestandteil des Durchführungsvertrages.
Das geplante Bauvorhaben ordnet sich entlang des Straßenzuges Am Schießhaus/ Am
Queckbrunnen an und formt eine prägnante städtebauliche Kante aus. Die geschlossene Bebauung folgt dabei der traditionellen Bauflucht und besteht aus einem Hotelneubau sowie einem Wohnhaus.
Von der Straße An der Herzogin Garten hingegen tritt die Gebäudekante des Hotels deutlich
zurück und stellt somit den wiederherzustellenden Orangeriebau frei. Der Straßenraum wird in
diesem Bereich durch eine auf der entstehenden kleinen Platzfläche anzupflanzende Baumreihe gefasst.
Die Höhenentwicklung des Hotelneubaus mit Konferenzbereich orientiert sich an der umgebenden Bebauung und sieht somit sechs Geschosse vor, wobei das oberste Geschoss um
1,50 m von der Straßenflucht zurückspringt.
Zur wiederherzustellenden Parkanlage ‚Herzogin Garten’ präsentiert sich das Hotel als
palazzoartiger U-förmiger Baukörper mit sechs Geschossen. Davon wird der Foyerbereich mit
nur zwei Geschossen abgesetzt und markiert somit den Haupteingangsbereich.
Die Verkehrserschließung des Hotels wie auch des Wohngebäudes erfolgt über eine gemeinsame Zufahrt von der Straße Am Schießhaus/ Am Queckbrunnen aus. Zwischen den Gebäuden ist auf dem privaten Grundstück die Tiefgaragenzufahrt eingeordnet, die Vorfahrt für Pkw
befindet sich ebenfalls auf Privatgelände hinter dem Hotel. Ein 30 m langer Bereich des öffentlichen Straßenraumes vor dem Hotelgebäude wird freigehalten, sodass er als Vorfahrt für Taxi
und Busse genutzt werden kann.
In Anlehnung an die historischen Gebäude in der näheren Umgebung werden die Fassaden
des Hotels bzw. Wohnhauses als helle Putzfassade (Körnung 1,5 – 2,0 mm) mit horizontalen
Gesimsbändern ausgebildet. Dabei werden das Erdgeschoss durch hellen ortstypischen Naturstein bzw. Sandstein und der Sockelbereich mit Granit optisch abgesetzt. Als Dachverkleidung bzw. Gesimsabdeckung ist blaugrau vorbewittertes Zinkblech vorgesehen.
Der an der Ostra-Allee erhaltene denkmalgeschützte Giebel der ehemaligen Orangerie soll
restauriert und in einen der ursprünglichen Kubatur entsprechenden Neubau integriert werden.
Da dieses Vorhaben noch nicht so konkret ist wie die übrigen Nutzungen, ist dieses Grundstück nicht Bestandteil des Vorhaben- und Erschließungsplanes, sondern wird als Bebauungsplan durch das Verfahren geführt. Regelungen zur baulichen Ausführung, Integration des
denkmalgeschützten Giebels, Wiederherstellung der Balustrade, Fassadengestaltung etc.
werden in Abstimmung mit der Denkmalpflege zu gegebener Zeit in einem städtebaulichen
Vertrag mit dem Bauherrn gesichert.
2.4
Gender Mainstreaming
Gender Mainstreaming oder Geschlechtergerechtigkeit in der Stadtplanung bedeutet, das Augenmerk auf die Beziehungen zwischen Gleichberechtigung und Entwicklung menschlicher
Siedlungen zu richten. Ziel der Planung soll sein, für gleichwertige Lebensbedingungen von
Frauen und Männern Sorge zu tragen. Für die Bauleitplanung können Handlungsansätze beispielsweise in der Einordnung von Versorgungs- und Infrastruktureinrichtungen, auch und vor
allem in der Nähe der Wohnungen oder Arbeitsplätze, der Sicherung der Nahversorgung, der
4

Hilmer & Sattler und Albrecht (16.11.2009), Herzogin Garten Dresden Baubeschreibung, Berlin

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 689 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)
Dresden-Altstadt I
An der Herzogin Garten/ Ostra-Allee/ Am Schießhaus

Begründung
Fassung vom 21.03.2011, zuletzt geändert 12.03.2012

Seite 8 von 28

Schaffung oder Sicherung von Parks und Grünanlagen in der Nähe der Wohnungen oder von
kurzen Wegen zu Haltestellen des Öffentlichen Personennahverkehrs liegen.
Die vorliegende Planung schafft Baurecht für einen Hotelneubau mit angegliedertem Wohnungsbau und die ‚Wiedererrichtung’ der Orangerie in der Innenstadt von Dresden. Der Standort verfügt über eine sehr gute Erschließung durch den ÖPNV.
Regelungen, die speziell auf die Bedürfnisse einzelner Nutzergruppen abgestimmt werden
(z. B. barrierefreie Ausführung, Berücksichtigung von Frauenparkplätzen in der Tiefgarage) finden unter Beachtung der entsprechenden Vorschriften im Rahmen der Objektplanung Berücksichtigung.

3

Übergeordnete Planungen

3.1
Raumordnung und Landesplanung
5
Dresden ist nach dem Landesentwicklungsplan des Freistaats Sachsen (LEP 2003) als
Oberzentrum eingestuft. Damit sind der Stadt als Bestandteil der Metropolregion Mitteldeutschland in ihrem räumlichen Wirkungsbereich über Sachsen hinaus Entwicklungsfunktionen zur
Außendarstellung des Freistaates, zur Entwicklung der europäischen Metropolregion und als
Innovations-, Handels-, Wirtschafts-, Wissenschafts- und Verkehrszentrum zugewiesen. In ihrem regionalen bzw. überregionalen Wirkungsbereich soll die Stadt Dresden die Entwicklungsfunktionen als regionales Wirtschafts- und Innovationszentrum erfüllen.
Die Ziele und Grundsätze des LEP werden im Regionalplan Oberes Elbtal/ Osterzgebirge6 weiter qualifiziert. Der rechtswirksame Regionalplan weist dem Oberzentrum Dresden eine große
Bedeutung als leistungsfähiger Wirtschaftsstandort und Schwerpunkt von Wohn- und Arbeitsstätten zu. Dabei kommt der Nutzung von Brachen sowie der Verdichtung/ Auslastung bereits
vorhandener bzw. baurechtlich genehmigter Gebiete eine besondere Bedeutung zu. Der Wirtschaftsraum Dresden soll durch Erhalt und Schaffung von Arbeitsplätzen gesichert und ausgebaut werden. Als wichtiger Wirtschaftsfaktor soll auch der Fremdenverkehr in umwelt- und
sozialverträglicher Weise weiterentwickelt werden.
Sowohl der Landesentwicklungsplan als auch der Regionalplan verweisen auf die herausragende Bedeutung des Tourismus in Dresden. Die kulturhistorischen Baudenkmale und die
hochwertigen Kunst- und Kultureinrichtungen prädestinieren Dresden als einen Schwerpunkt
des internationalen Stadttourismus. Ein vielfältiges und qualitativ hochwertiges Angebot an
touristischen Dienstleistungen, speziell der Unterkünfte, wird angestrebt, um die Vorraussetzungen für eine Erhöhung der Besucherströme zu schaffen.
Das Plangebiet liegt nach dem Regionalplan im Vorbehaltsgebiet Hochwasserschutz. Die Lage des Plangebietes innerhalb des Vorbehaltsgebietes Hochwasserschutz wurde bei der Planung berücksichtigt.
3.2
Flächennutzungsplan
Der rechtswirksame Flächennutzungsplan7 trifft für das Plangebiet keine Darstellung. Der Bebauungsplan ist demnach nicht aus der Darstellung des Flächennutzungsplans entwickelt.
Die mit dem vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 689 verfolgten Ziele, diesen wichtigen
innerstädtischen Bereich am Rand der historischen Altstadt in direkter Nachbarschaft zum
Zwinger, mit seiner besonderen Geschichte und den daraus resultierenden denkmalpflegerischen Anforderungen städtebaulich neu zu ordnen, stehen im Einklang mit dem am
5
6

7

Freistaat Sachsen, Sächsisches Staatsministerium des Inneren (2003): Landesentwicklungsplan Sachsen
Regionaler Planungsverband Oberes Elbtal/ Osterzgebirge (2009): Regionalplan Oberes Elbtal/ Osterzgebirge, 1. Gesamtfortschreibung 2009
Landeshauptstadt Dresden: Flächennutzungsplan (Teilflächennutzungsplan in den Stadtgrenzen vom
31.12.1996, wirksam seit 10.12.1998)

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 689 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)
Dresden-Altstadt I
An der Herzogin Garten/ Ostra-Allee/ Am Schießhaus

Begründung
Fassung vom 21.03.2011, zuletzt geändert 12.03.2012

Seite 9 von 28

07.02.2002 vom Stadtrat beschlossenen Integrierten Stadtentwicklungskonzept und sind als
Beitrag zur geordneten städtebaulichen Entwicklung der Dresdner Innenstadt zu betrachten.
2009 erfolgte die frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit, der Behörden und Träger öffentlicher Belange zum Vorentwurf der Neugestaltung des Flächennutzungsplanes der Landeshauptstadt Dresden. Darin wird der Plangeltungsbereich als Gemischte Baufläche mit Zentrumsfunktionen und als Grünfläche mit der Zweckbestimmung Parkanlage im Bereich der historischen Gartenanlage dargestellt.
Die Voraussetzungen für die Aufstellung des vorhabenbezogenen Bebauungsplans Nr. 689 im
beschleunigten Verfahren nach § 13a BauGB sind gegeben. Nach § 13a Abs. 2 Nr. 2 BauGB
kann ein Bebauungsplan, der von den Darstellungen des Flächennutzungsplans abweicht,
auch aufgestellt werden, bevor der Flächennutzungsplan geändert oder ergänzt ist; dabei darf
die geordnete städtebauliche Entwicklung des Gemeindegebiets nicht beeinträchtigt werden.
Der Flächennutzungsplan ist nach § 13a Abs. 2 Nr. 2 BauGB im Wege der Berichtigung anzupassen.
3.3
Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden (INSEK)8
Im Jahr 2002 wurde durch den Dresdner Stadtrat das Integrierte Stadtentwicklungskonzept
(INSEK) beschlossen. An die Entwicklung der Dresdner Innenstadt werden demzufolge folgende Anforderungen gestellt:
'Die Innenstadt weist mit Bauwerken von höchstem kulturhistorischen und stadtbildprägenden
Wert, dem Bestand an nationalen und internationalen Kultureinrichtungen sowie oberzentralen
Verwaltungs- und Versorgungseinrichtungen erhebliche Entwicklungspotenziale auf. Auf der
anderen Seite bestehen in funktionaler und städtebaulich/ stadträumlicher Hinsicht noch gravierende Defizite. Der Aufbau des historischen Zentrums und die Wiederbelebung einer pulsierenden Innenstadt ist eine Aufgabe von außerordentlicher Bedeutung und Dimension. Sie ist
als nahezu einmalige Chance der Neuprägung einer urbanen Mitte im Sinne der 'Europäischen
Stadt' zu begreifen. Insbesondere der historische Altstadtkern ist der Ort historischer Identität.
Er ist der Kristallisationspunkt Dresdens. Projekte, die hier entstehen, sind von gesamtstädtischer Bedeutung. Sie müssen sich aus dem historischen Kontext entwickeln und gleichzeitig
für eine zeitgemäße Architektur stehen'.
Mit der vorliegenden Planung wird diesen Anforderungen entsprochen.
3.4
Planungsleitbild Innenstadt 2008
Die Fortschreibung des 'Planungsleitbildes der Dresdner Innenstadt'9 betont 2008 die nach wie
vor hohe Priorität der Entwicklung der Dresdner Innenstadt. Demzufolge bleibt die im Planungsleitbild von 1994 geforderte 'Schaffung von Nutzungsdichte, Vielfalt und Abwechslungsreichtum, die Herausbildung eines Kristallisationspunktes der nicht nur kulturellen, sondern
auch wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Aktivitäten der Stadt und Region dient, [...]' weiterhin die vordringlichste Aufgabe. Daher sieht sich auch die Fortschreibung des Planungsleitbildes Innenstadt dem Ziel verpflichtet, urbane Qualitäten in Dresdens Innenstadt und in ihren
Verflechtungsräumen wiederzubeleben und auszubauen: 'Orientierung bieten die charakteristischen Merkmale der europäischen Stadt – kompakt, durchmischt, durchgrünt und mit differenzierten und profilierten Stadträumen. [...] Oberzentrale Nutzungen, öffentliche wie private
Einrichtungen sowie das Wohnen tragen als Frequenzbringer zur Stärkung einer lebendigen
und urbanen Innenstadt bei. Dazu zählen Theater, Museen, qualifizierte Fachgeschäfte und
Kaufhäuser, Niederlassungen von Wirtschafts- und Dienstleistungsunternehmen sowie Forschungs- und Entwicklungszentren, Bildungseinrichtungen, öffentliche Verwaltungen, Hotels
und Gastronomie gehobener Klasse sowie ein vielfältiges Wohnraumangebot. [...] Die Rück8

Landeshauptstadt Dresden, Stadtplanungsamt (2002): Integriertes Stadtentwicklungskonzept (INSEK
2002)

9

Landeshauptstadt Dresden (2008): ‚Lebendige Geschichte – Urbane Stadtlandschaft, Dresden – Planungsleitbild Innenstadt 2008’

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 689 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)
Dresden-Altstadt I
An der Herzogin Garten/ Ostra-Allee/ Am Schießhaus

Begründung
Fassung vom 21.03.2011, zuletzt geändert 12.03.2012

Seite 10 von 28

gewinnung europäischer Stadtqualitäten in der Dresdner Mitte kann nur mit einer Konzentration auf diese Bereiche gelingen. [...] Mit der Konzentration auf die Mitte wird eine den Standortund Imagepräferenzen entsprechende Abstufung des Systems der Versorgungszentren innerhalb der Region und der Stadt erreicht und das Oberzentrum Dresden nachhaltig gestärkt.’
Die beabsichtigte Entwicklung des Plangebiets trägt diesen Vorstellungen in besonderer Weise Rechnung.
3.5
Weitere rechtliche Bindungen
Hochwasserschutz
Das Plangebiet wurde im August 2002 sowohl von der Vereinigten Weißeritz als auch von der
Elbe überschwemmt. In der Folge lag es innerhalb der gemäß § 100 SächsWG festgesetzten
Überschwemmungsgebiete HQ 100 von Elbe und Weißeritz, also innerhalb eines Bereiches,
dessen Überschwemmung statistisch einmal in 100 Jahren zu erwarten ist. Das Überschwemmungsgebiet HQ 100 der Elbe bezieht sich auf einen Wasserstand von 9,24 m am
Pegel Dresden-Augustusbrücke und entspricht einer Wassertiefe von 0,50 m bis 1,50 m im
Plangebiet.
Im Juli 2011 wurden umfangreiche Hochwasserschutzmaßnahmen für die linkselbischen
Stadtteile Altstadt, Wilsdruffer Vorstadt und Friedrichstadt zwischen Hasenberg und Waltherstraße fertig gestellt. Mit den realisierten Hochwasserschutzmaßnahmen werden vormals innerhalb und nunmehr außerhalb des Überschwemmungsgebietes gelegene Flächen bis zu
dem Pegelstand von 924 cm am Pegel Dresden Augustusbrücke gesichert. Das entspricht einem Hochwasser mittlerer Wahrscheinlichkeit mit dem genannten statistischen Wiederkehrintervall von 100 Jahren (HQ 100). Daher erfolgte eine Anpassung des festgesetzten Überschwemmungsgebietes mit Wirksamkeit ab dem 09.01.2012 mit Veröffentlichung im Dresdner
Amtsblatt am 22.12.2011.
Mit der vorgenommenen Anpassung liegt das Plangebiet nunmehr außerhalb des festgesetzten Überschwemmungsgebietes der Elbe und Vereinigten Weißeritz. Flächen, die vor Anpassung innerhalb des Überschwemmungsgebietes HQ 100 lagen, sind nach
§ 100 Abs. 8 SächsWG im Bauleitplan als überschwemmungsgefährdeter Bereich zu kennzeichnen, der bei Versagen der Hochwasserschutzeinrichtungen oder bei einem höheren
Hochwasser überschwemmt werden kann. Diese Kennzeichnung betrifft das gesamte Plangebiet des vorliegenden vorhabenbezogenen Bebauungsplans.
Um dem bestehenden Restrisiko in überschwemmungsgefährdeten Bereichen Rechnung zu
tragen, sind die Eigenvorsorgemaßnahmen auf ein potentielles Hochwasserereignis HQ 200
(965 cm Pegel Dresden-Augustusbrücke) auszurichten.
Denkmalschutz
Das Plangebiet umfasst vollflächig das Kernstück des ehemaligen kurfürstlichen Herzogin Gartens. Die ehemaligen Gartenflächen aus dem 16. Jahrhundert mit ihren Spuren von Sachen
sowie verbleibenden Elementen wie dem Giebelsegment der Wolframsdorfschen Orangerie
mit den in Nischen stehenden Skulpturen Flora und Pomona, der Einfriedung entlang der
Ostraallee (gusseiserner Zaun mit Sandsteinsockel) und Resten der Einfriedung entlang des
Straßenzuges Am Schießhaus/ Am Queckbrunnen (Sandsteinmauer) bilden als Sachgesamtheit das Kulturdenkmal 'Herzogin Garten' gemäß § 2 SächsDSchG.
Darüber hinaus liegt das Plangebiet unmittelbar neben den Dresdner Zwingeranlagen, einem
Kulturdenkmal von nationaler Wertigkeit.
Bei allen Baumaßnahmen ist der Umgebungsschutz dieser Denkmale zu beachten. Sowohl für
die Errichtung von Hochbauten als auch der Gartenanlage innerhalb des Plangebietes ist eine
denkmalschutzrechtliche Genehmigung einzuholen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 689 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)
Dresden-Altstadt I
An der Herzogin Garten/ Ostra-Allee/ Am Schießhaus

Begründung
Fassung vom 21.03.2011, zuletzt geändert 12.03.2012

Seite 11 von 28

Archäologie
Das Baugelände befindet sich in unmittelbarer Nähe eines bekannten archäologischen Kulturdenkmals (historischer Stadtkern Dresden). Im Zuge der Baumaßnahmen ist mit weiterer, bisher unbekannter archäologischer Substanz zu rechnen.
Die archäologische Relevanz des Vorhabenareals ergibt sich unter anderem durch die sichere
Zuschreibung des Areals zum 1591 von Paul Buchner für Kurfürstin Sophie angelegten kurfürstlichen Pomeranzengarten, aus dem sich die heutige Bezeichnung ’Herzogin Garten’ herleitet. Daher müssen durch das Landesamt für Archäologie rechtzeitig vor Beginn der Erschließungs- und Baumaßnahmen archäologische Grabungen durchgeführt werden.

4

Umweltbelange

4.1
Umweltprüfung
Nach § 13a Abs. 2 BauGB gelten im beschleunigten Verfahren die Vorschriften des vereinfachten Verfahrens nach § 13 Abs. 2 BauGB und Abs. 3 Satz 1 entsprechend, wonach kein
Umweltbericht erforderlich ist. Nach Anlage 1 Nr. 18.1.1 in Verbindung mit Nr. 18.8 UVPG ist
für das Vorhaben zur Errichtung eines Hotels jedoch eine allgemeine Vorprüfung des Einzelfalls erforderlich. Im Ergebnis dieser Prüfung, die das Umweltamt durchgeführt hat, sind von
dem Vorhaben erhebliche Auswirkungen nicht zu erwarten, somit besteht keine Verpflichtung
zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung.
Von der Umweltprüfung nach § 2 Abs. 4 BauGB, von dem Umweltbericht nach § 2a BauGB
und von der Angabe nach § 3 Abs. 2 Satz 2 BauGB, welche Arten umweltbezogener Informationen verfügbar sind, kann daher abgesehen werden.
4.2
Lärmschutz
Verkehrslärm
Das Plangebiet ist durch Verkehrslärm der umliegenden Straßen und Straßenbahnverkehr auf
der Ostra-Allee vorbelastet. Das schalltechnische Gutachten des Ingenieurbüros HAMANN
CONSULT vom 27.04.201110 prognostiziert im Planbereich Überschreitungen der Orientierungswerte der DIN 18005 für Mischgebiete von 60 dB(A) tagsüber und 50/45 d(B(A) nachts11.
Die Einstufung als Mischgebiet im Gutachten erfolgt aufgrund der geplanten und zulässigen
Nutzungsmischung. Den Berechnungen lagen die Verkehrsprognosewerte für das Jahr 2025
zugrunde.
Da aus städtebaulichen Gründen keine aktiven Schallschutzmaßnahmen zum Schutz der geplanten Bebauung durchgeführt werden können, ist es erforderlich, besondere Anforderungen
an den Schallschutz der Außenbauteile von Aufenthalts- und Schlafräumen sowie von Büroräumen zu stellen. Die betroffenen Fassaden sind entsprechend des festgesetzten Lärmpegelbereiches III nach DIN 4109 (Schallschutz im Hochbau) zu errichten. Das bedeutet, dass
die Fassaden mit einem resultierenden Schalldämmmaß von mindestens 35 dB auszubilden
sind. Dieser Wert kann mit den gängigen Fassaden- und Fensterausbildungen ohne weiteres
erreicht werden. Schutzbedürftige Räume sind mit vom Öffnen der Fenster unabhängigen Lüftungseinrichtungen auszustatten. Zudem ist eine entsprechende Berücksichtigung der Lärmbelastung bei der Grundrissorientierung sinnvoll.
An der Nordostfassade der Orangerie im Bereich des erhaltenen Giebelsegmentes sind maßgebliche Außenlärmpegel von tags 67-68 dB(A) zu erwarten, die dem Lärmpegelbereich IV zuzuordnen sind. Die Realisierung des daraus resultierenden erforderlichen Schalldämmmaßes
von 40 dB(A) erscheint jedoch als unvereinbar mit dem Erhalt der vorhandenen bedeutenden
10

11

Hamann Consult AG (2011), Schalltechnische Untersuchung zum Vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr.
689 Dresden-Altstadt I, An der Herzogin Garten/ Ostra-Allee/ Am Schießhaus; Dresden
der niedrigere Nachtwert ist für Gewerbe- und Freizeitlärm anzusetzen

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 689 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)
Dresden-Altstadt I
An der Herzogin Garten/ Ostra-Allee/ Am Schießhaus

Begründung
Fassung vom 21.03.2011, zuletzt geändert 12.03.2012

Seite 12 von 28

denkmalgeschützten Substanz. Da in dem abgegrenzten Teilgebiet SO1 keine schutzbedürftigen Nutzungen zulässig sind, wird an diesem Teil der Orangerie zugunsten der Sicherung des
historischen Bestandes auf die Festsetzung des Lärmpegelbereiches IV verzichtet.
Anlagenlärm
Zur Ermittlung der zulässigen Lärmbelastungen, die von den geplanten Nutzungen auf die
Umgebung einwirken, wurden die dem Plangebiet benachbarten Gebäude Am Queckbrunnen
und Grüne Straße ihrer Nutzung nach als Allgemeine Wohngebiete eingestuft. Die zugehörigen schalltechnischen Orientierungswerte, die an diesen Gebäuden einzuhalten sind, betragen demnach 55 dB(A) tags und 40 dB(A) nachts.
Daraus wurden Kriterien für die zulässigen Beurteilungspegel der geplanten stationären technischen Anlagen auf den Gebäudedächern im Plangebiet (wie Heizungs-, Lüftungs- oder Klimaanlagen) so festgelegt, dass die Orientierungswerte an den Fassaden der benachbarten
Wohngebäude um 10 dB(A) unterschritten werden. Weiterhin wurden die Fahr- und Parkbewegungen der Pkw bei kompletter Auslastung der Tiefgarage im Tag- und Nachtfall untersucht.
Zum Erreichen der schalltechnischen Orientierungswerte an den Umgebungsfassaden wurde
eine Pegelbegrenzung der stationären technischen Anlagen auf den Gebäudedächern innerhalb des Plangebietes im Gutachten vorgenommen und im vorhabenbezogenen Bebauungsplan entsprechend festgesetzt. Die technischen Anlagen sind demnach so auszubilden, dass
die Einhaltung der immissionswirksamen Schallleistungspegel tags auf maximal 90 dB(A) und
nachts auf maximal 75 dB(A) gesichert wird. Aus dem Betrieb der Tiefgarage wurden keine
unzulässigen Emissionen ermittelt.
Insgesamt wird mit den festgesetzten Maßnahmen zum Schallschutz entsprechend dem Gutachten eine Einhaltung der schalltechnischen Orientierungswerte an allen Umgebungsfassaden tags und nachts erreicht. Die zulässigen Werte werden tags an allen und nachts an den
meisten Fassaden sogar um ca. 6 dB unterschritten.
4.3
Hochwasser
Zur rechtlichen Situation wird auf Punkt 3.5. Hochwasserschutz verwiesen.
Um Gefährdungen von Leben und Gesundheit sowie gravierende Sachschäden auszuschließen, wird festgesetzt, dass Hochbauten so auszubilden sind, dass sie im Hochwasserfall bis
zum prognostizierten Wasserstand eines 200-jährlichen Hochwasserereignisses (HQ 200/
Wasserstand 965 cm am Pegel Dresden-Augustusbrücke) gegen eindringendes Wasser gesichert oder aber geflutet werden können. Weiterhin wird festgesetzt, dass sicherheitsrelevante
technische Anlagen nur oberhalb dieser Höhe zulässig sind. Die vorgesehene Tiefgarage ist
darüber hinaus flutbar auszubilden, damit sie im Hochwasserfall als Retentionsraum dienen
kann und Schäden soweit möglich minimiert werden.
Die im vorhabenbezogenen Bebauungsplan getroffene Festsetzung zum Schutz vor Hochwasser sichert also eine hochwasserangepasste Bauweise zum Schutz vor einem zweihundertjährlichen Hochwasser. Durch die realisierten Hochwasserschutzmaßnahmen an Elbe und
Weißeritz ist das Plangebiet vor dem 100-jährlichen Hochwasser (HQ 100) der Elbe grundsätzlich geschützt. Die Festsetzung stellt damit eine Vorsorge für den Versagensfall der Hochwasserschutzeinrichtungen und für das Auftreten eines Extremhochwassers über HQ 100 hinaus
dar.
4.4
Artenschutz
Im Planverfahren nach § 13 a BauGB kann die vertiefende Bearbeitung grünordnerischer Themen einschließlich Eingriffs-Ausgleichs-Bilanzierung entfallen. Die im vorhabenbezogenen
Bebauungsplan getroffenen grünordnerischen Festsetzungen sind aus den Festsetzungen
des Bebauungsplanes Nr. 104 abgeleitet bzw. übernommen. Im Zuge der Erarbeitung des Bebauungsplanes Nr. 104, der auch das Plangebiet An der Herzogin Garten umfasst, wurde eine

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 689 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)
Dresden-Altstadt I
An der Herzogin Garten/ Ostra-Allee/ Am Schießhaus

Begründung
Fassung vom 21.03.2011, zuletzt geändert 12.03.2012

Seite 13 von 28

Grünbestandsanalyse als Festsetzungsgrundlage durchgeführt und darauf aufbauend ein
grünordnerisches Konzept für den Gesamtbereich entwickelt. Die Grundzüge dieses Grünordnungskonzeptes wurden im vorliegenden vorhabenbezogenen Bebauungsplan beibehalten.
Es besteht keine Nachbarschaft zu Schutzgebieten des Naturschutzrechts wie FFH- oder
SPA-Gebieten.
Weiterhin sind im Plangebiet zwar Lebens- und Brutstätten häufig vorkommender Vogelarten,
nicht jedoch das Vorkommen seltener Arten zu erwarten. Ein solches Vorkommen ist nicht bekannt oder in der sächsischen Artdatenbank registriert. Artenschutzrechtlich gilt somit das Tötungsverbot. Dieses kann abgewendet werden, wenn die Fällung/Rodung von Gehölzen und
Gebüsch außerhalb des Verbotszeitraums in der Zeit vom 1. März bis zum 30. September erfolgt oder im Verbotszeitraum Fällungen/Rodungen unter Einschaltung eines Gutachters vorbereitet und durchgeführt werden. Sollte es mehrjährig genutzte Brutstätten geben, so sind Ersatzmaßnahmen am Neubau oder an erhalten bleibenden Gehölzen oder an Nachbarbebauungen (dafür sind Gestattungen abzuschließen) vorzusehen. Andere artenschutzrechtlich relevante Arten wie Zauneidechsen oder Fledermäuse werden auf der Fläche ebenfalls nicht
vermutet. Ein solches Vorkommen ist nicht bekannt oder in der sächsischen Artendatenbank
registriert.
Die Anfertigung eines artenschutzrechtlichen Fachbeitrages ist daher nicht erforderlich.

5

Grünordnung

Im Planverfahren nach § 13 a BauGB kann die vertiefende Bearbeitung grünordnerischer Themen einschließlich Eingriffs-Ausgleichs-Bilanzierung entfallen. Die im vorhabenbezogenen
Bebauungsplan getroffenen grünordnerischen Festsetzungen sind aus den Festsetzungen
des Bebauungsplanes Nr. 104 abgeleitet bzw. übernommen. Im Zuge der Erarbeitung des Bebauungsplanes Nr. 104, der auch das Plangebiet An der Herzogin Garten umfasst, wurde eine
Grünbestandsanalyse als Festsetzungsgrundlage durchgeführt und darauf aufbauend ein
grünordnerisches Konzept für den Gesamtbereich entwickelt. Die Grundzüge dieses Grünordnungskonzeptes wurden im vorliegenden vorhabenbezogenen Bebauungsplan beibehalten.
Das Gestaltungskonzept12 für die Außenanlagen wurde vom Büro Haan Garten- und Landschaftsarchitektur entwickelt. Die nachfolgenden Aussagen basieren auf der Vorentwurfsbeschreibung. Die Gestaltungsidee ist in einem Freiflächenplan, der Anlage des Durchführungsvertrages wird, dargestellt.
Ziel des Gestaltungskonzeptes ist die Gestaltung einer Parkanlage. Die Anlage ‚Herzogin Garten’ soll durch eine attraktive harmonische Kombination von exotischen und seltenen Pflanzen
mit modernen Gestaltungselementen wieder angelegt werden.
Die Grünfläche ist durch geradlinige Hauptachsen und asymmetrische Wege in eine Vielzahl
von kleinen Rasenflächen mit unterschiedlichen Gestaltungsschwerpunkten gegliedert. Eine
Rahmung dieser Flächen kann durch geometrisch angeordnete Pflanzflächen, die mit Bodendeckern oder geschnittenen Sträuchern sowie Hecken belegt werden, erfolgen. „Die additive,
schachbrettartige Anordnung von quadratischen Beeten, einzeln gestellten Blumen und Ziergehölzen entsprechen der Gartenkunst der Renaissance.“
In Anlehnung an die historische Funktion des Herzogin Gartens mit dem Orangeriegebäude
sollen auf den großzügigen Freiflächen entlang der wiederhergestellten Orangerie Zitrus- und
Feigenkübel aufgestellt werden. So kann die ehemalige botanische Vielfalt mit interessanten
weitläufigen Blickbeziehungen innerhalb der Parkanlage wieder erstehen.

12

Büro Haan Garten- und Landschaftsarchitektur (2009): Der Herzogin Garten Dresden, Vorentwurfsbeschreibung Außenanlagen, Berlin

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 689 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)
Dresden-Altstadt I
An der Herzogin Garten/ Ostra-Allee/ Am Schießhaus

Begründung
Fassung vom 21.03.2011, zuletzt geändert 12.03.2012

6

Seite 14 von 28

Erschließung

Parallel zur Erarbeitung des Entwurfs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 689 wurde durch mund, gille+partner, Dipl.-Ingenieure im Bauwesen13 eine verkehrstechnische Untersuchung erarbeitet. Die nachfolgenden Ausführungen basieren zum Teil auf dieser Untersuchung.
6.1

Verkehrserschließung

6.1.1
Äußere und innere Erschließung
Das Plangebiet ist äußerlich von den Straßen An der Herzogin Garten, Ostra-Allee, Am
Schießhaus bzw. Am Queckbrunnen voll erschlossen.
Die Verkehrserschließung des Hotels wie auch des Wohngebäudes erfolgt über eine gemeinsame Zufahrt von der Straße Am Schießhaus/ Am Queckbrunnen aus. Die rückwärtige Hotelzufahrt ist ausschließlich als Vorfahrt für Pkw vorgesehen. Eine Zufahrt für Lieferfahrzeuge auf
der Gartenseite des Hotels ist aus städtebaulichen Gründen zur Sicherung der Aufenthaltsqualität in der neu entstehenden Parkanlage Herzogin Garten nicht möglich.
Um die Beeinträchtigungen des öffentlichen Verkehrs in der Umgebung des Plangebietes zu
minimieren, wird die Länge der Hotelvorfahrt für Busse und Taxi in der Straße Am Schießhaus
und damit die Fläche mit entfallenden öffentlichen Stellplätzen auf eine Länge von 30 m begrenzt. Innerhalb dieser Zone erfolgt auch die Andienung des Hotels.
6.1.2
Ruhender Verkehr
Der durch das Vorhaben entstehende ruhende Verkehr wird in einer Tiefgarage unter dem Hotel und dem Wohnhaus untergebracht. Hier entstehen Stellplätze für Hotelbesucher/-innen,
Anwohner/-innen und Beschäftigte. Die Zufahrt ist im Westen des Plangeltungsbereiches von
der Straße Am Schießhaus/ Am Queckbrunnen aus zwischen den beiden Gebäuden vorgesehen. Ein Stellplatznachweis gemäß SächsBO wird im Zuge des Genehmigungsverfahrens erbracht.
Für Hotelgäste, die mit dem Taxi oder mit Bussen anreisen, soll es eine Haltemöglichkeit im öffentlichen Straßenraum der Straße Am Schießhaus/ Am Queckbrunnen geben. Dazu wird ein
ca. 30 m langer Bereich freigehalten, der als Hotelvorfahrt genutzt werden kann. Details dazu
werden außerhalb des Bebauungsplanverfahrens in der erforderlichen verkehrsrechtlichen
Anordnung geregelt.
Öffentliche Parkplätze bestehen in der Umgebung des Plangebietes (allerdings mit hoher Vorbelastung sowie in einer Entfernung von ca. 300 m – ca. 500 m in den Tiefgaragen von Sächsischem Landtag, Kongresszentrum und Taschenbergpalais).
In unmittelbarer Nachbarschaft zum Plangebiet befindet sich auf der Straße Am Zwingerteich
eine Haltemöglichkeit für Reisebusse.
6.1.3
Öffentlicher Personennahverkehr
Auf der Ostra-Allee verkehrt die Straßenbahnlinie 11. Die Haltestelle 'Am Zwingerteich' befindet sich unmittelbarer am Plangebiet an der Ostra-Allee. Es ist seitens des Verkehrsunternehmens ein barrierefreier Ausbau der Haltestelle perspektivisch vorgesehen.
Der Postplatz als zentraler ÖPNV-Umsteigepunkt befindet sich in ca. 500 m Entfernung südlich des Plangebietes. Hier sind die Straßenbahnlinien 1, 2, 4, 8, 9, 11, 12 und die Buslinien 62
und 94 erreichbar. Der Standort ist damit hervorragend an das ÖPNV-Netz angebunden.

13

mund, gille+partner, Dipl.-Ingenieure im Bauwesen (2009): Hotel Herzogin Garten
Verkehrstechnische Untersuchung, Dresden

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 689 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)
Dresden-Altstadt I
An der Herzogin Garten/ Ostra-Allee/ Am Schießhaus

Begründung
Fassung vom 21.03.2011, zuletzt geändert 12.03.2012

Seite 15 von 28

6.1.4
Radverkehr
Die Hauptradverkehrsverbindungen in Nord-Süd-Richtung verlaufen vom Postplatz über die
Ostra-Allee Richtung Könneritzstraße, Dresden-Friedrichstadt und zurück, ohne dass hierfür
separate Trassen ausgewiesen werden.
6.1.5
Fußgängerverkehr
Die an das Plangebiet angrenzenden Straßen An der Herzogin Garten, Ostra-Allee, Am
Schießhaus bzw. Am Queckbrunnen verfügen über ausreichend breite Gehwege für Fußgänger/-innen. Durch einen Rücksprung der nördlichen Baulinie des Hotelbaukörpers auf ihrer gesamten Länge um ca. 10 m von der Straßenkante An der Herzogin Garten entsteht an dieser
Stelle eine Aufweitung. Diese Fläche ist mit einem Gehrecht zugunsten der Allgemeinheit belegt und wirkt somit als Verbreiterung des öffentlichen Gehweges. Die Fläche wird mit einer
Baumreihe bepflanzt und kann öffentlich genutzt werden.
Die geplante Parkanlage Herzogin Garten soll öffentlich zugänglich sein und ist daher mit
Gehrechten zugunsten der Allgemeinheit belegt. Ziel ist es, dass das Gelände trotz seiner privaten Trägerschaft zu den üblichen Tageszeiten öffentlich durchquert werden kann.
6.2
Stadttechnische Erschließung
Parallel zur Erarbeitung des Entwurfs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 689 wurde durch mund, gille+partner, Dipl.-Ingenieure im Bauwesen14 eine medientechnische Erschließungsplanung erarbeitet und mit den Medienträgern abgestimmt. Die nachfolgenden
Ausführungen basieren auf dieser Planung.
Das Bebauungsplangebiet ist durch die in den angrenzenden Straßen vorhandenen Ver- und
Entsorgungsleitungen ausreichend erschlossen. Die den Geltungsbereich querenden Leitungen und Kanäle müssen leitungsrechtlich gesichert bzw. in Abstimmung mit den Versorgungsunternehmen umverlegt werden.
6.2.1
Trinkwasserversorgung und Löschwasser
Die Trinkwasserversorgung kann über die in der anliegenden öffentlichen Straßen Am Schießhaus vorhandenen Trinkwasserleitungen DN 150 bereitgestellt werden.
Aufgrund der geplanten Bebauung ist eine Löschwassermenge von 96 m³/h bei einer zugrunde gelegten Löschzeit von mindestens 2 Stunden entsprechend Arbeitsblatt W 405 bereitzuhalten. Diese Löschwassermenge steht im Brandfall im Umkreis von 300 m aus dem öffentlichen Trinkwassernetz zur Verfügung.
Die Vorbereitung, Durchführung und Finanzierung der notwendigen Maßnahmen ist zwischen
dem Vorhabenträger und dem Versorgungsunternehmen vertraglich zu vereinbaren.
6.2.2
Entwässerung
In allen anliegenden Straßen sind Mischwasserkanäle vorhanden. Das anfallende Regen- und
Schmutzwasser kann in diese eingeleitet werden.
Die benötigten Anschlusskanäle sind durch den Bauherrn zu planen und durch eine von der
Stadtentwässerung zugelassene Baufirma herzustellen.
Das Plangebiet wird in Ost-West-Richtung von einem öffentlichen Mischwasserkanal
(DN 1410/2190) gequert. Eine Umverlegung dieses Kanals ist aus hydraulischen und Kostengründen nicht möglich. Daher erfolgt eine bauliche Integration des Mischwasserkanals in die
geplante Neubebauung. Eine Realisierung der Tiefgarage unter Berücksichtigung aller Anforderungen, die sich aus der Überbauung des Kanals ergeben, ist im Rahmen der getroffenen
Festsetzungen möglich. Details zur konkreten Überbauungsvariante werden im Zuge der Genehmigungsplanung entwickelt. Die notwendige Überbauungsvereinbarung zwischen dem
14

mund, gille+partner, Dipl.-Ingenieure im Bauwesen (2011): Hotel Herzogin Garten
medientechnische Erschließungsplanung; Dresden

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 689 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)
Dresden-Altstadt I
An der Herzogin Garten/ Ostra-Allee/ Am Schießhaus

Begründung
Fassung vom 21.03.2011, zuletzt geändert 12.03.2012

Seite 16 von 28

Bauherrn und der Stadtentwässerung Dresden GmbH ist vor Beginn der Baumaßnahme abzuschließen.
Zur Sicherung des zu erhaltenden Kanals im Bereich der Parkanlage wird ein Leitungsrecht
festgesetzt.
6.2.3
Energieversorgung
Die Energieversorgung kann über die in den anliegenden Straßen vorhandenen Leitungen erfolgen.
Zur Sicherung der Energieversorgung des Hotels muss eine hoteleigene Umspannstation eingerichtet werden. Die Orangerie sowie das Wohngebäude können hingegen aus dem anliegenden Niederspannungsnetz versorgt werden. Die Anschlusspunkte werden im Rahmen der
Erschließungsplanung durch den Vorhabenträger mit der DREWAG abgestimmt.
Das Plangebiet queren momentan zwei Mittelspannungs- und ein Niederspannungskabel. Im
Zuge der Baufeldfreimachung erfolgt die Umverlegung dieser Kabeltrassen in den öffentlichen
Straßenraum.
6.2.4
Fernwärme/ Fernkälte
Die Wärmeversorgung des Plangebiets ist sowohl über Gas als auch über Fernwärme durch
Anbindung an die vorhandenen Anlagen möglich. Der Hausanschluss wird durch die
DREWAG geplant und erstellt.
Im Plangeltungsbereich befinden sich zwei Fernwärmekanäle. Es ist ein Abbruch des außer
Betrieb befindlichen Fernwärmekanals 1100/1050 nach Freigabe durch die DREWAG möglich.
Dabei sind eventuell vorhandene Belastungswerte des Kanals bzw. Rohrleitungsisolationen zu
beachten. Nahe der östlichen Grenze des Geltungsbereiches verlaufen weitere Fernwärmeleitungen (DN 500 im Schutzrohr DN 800) innerhalb des Plangebietes. Diese Anlagen befinden
sich in Betrieb und müssen daher in die geplante Neubebauung baulich integriert werden.
Vorhandene Fernwärmetrassen dürfen nicht überbaut, nicht befahren und nicht mit Bäumen
bepflanzt werden. Eine Bepflanzung mit Sträuchern ist mit der DREWAG abzustimmen.
Zur Sicherung der zu erhaltenden Kanäle werden Leitungsrechte festgesetzt.
6.2.5
Fernmeldeversorgung
Das bestehende Fernmeldenetz verläuft entlang der anliegenden Straßen. In der Straße Am
Queckbrunnen befindet sich eine 6-zügige Trasse als Abzweig einer umfangreichen Fernmeldeanlage in der Hertha-Lindner Straße.
Die Erweiterung bzw. das Legen eines Hausanschluss aus dem vorhandenen Netz für die
Neubebauung ist möglich.

7

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte

Die planungs- und bauordnungsrechtlichen Festsetzungen des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes basieren auf dem städtebaulichen Konzept für die Revitalisierung der innerstädtischen Brachfläche und die Gestaltung des Herzogin Gartens sowie auf den geplanten Bauvorhaben.
Gemäß § 12 Abs. 3 Satz 2 BauGB können im vorhabenbezogenen Bebauungsplan vom Katalog des § 9 BauGB und der BauNVO abweichende Regelungen getroffen werden. Um das geplante Vorhaben planungsrechtlich abzusichern, aber auch einen angemessenen Spielraum
für eventuelle Änderungen im Zuge der Planungskonkretisierung und Realisierung des Vorhabens zu gewähren, werden im Bereich des Vorhaben- und Erschließungsplanes die Festsetzungen nach § 12 Abs. 3 BauGB getroffen. Die konkrete Ausführung des Objektes wird im
Durchführungsvertrag geregelt. Für das Grundstück der Orangerie, welches außerhalb des
Vorhaben- und Erschließungsplanes liegt, werden die Festsetzungen nach § 9 BauGB getroffen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 689 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)
Dresden-Altstadt I
An der Herzogin Garten/ Ostra-Allee/ Am Schießhaus

Begründung
Fassung vom 21.03.2011, zuletzt geändert 12.03.2012

Seite 17 von 28

7.1

Planungsrechtliche Festsetzungen

7.1a

Planungsrechtliche Festsetzungen im Vorhaben- und Erschließungsplan
(nach § 12 Abs. 3 BauGB)

7.1a.1 Art der baulichen Nutzung
Die Bauflächen des Plangeltungsbereichs werden ihrer innerstädtischen Lage und Bedeutung
entsprechend als Baugebiete mit direkter Nutzungszuweisung mit spezifizierten Nutzungsfestsetzungen festgesetzt. Die innerhalb des jeweiligen Gebietes zulässigen Nutzungen werden in
der textlichen Festsetzung aufgelistet.
Baugebiet ‚Hotel’
Mit der Festsetzung eines Baugebietes ‚Hotel’ und einer Festsetzung der zulässigen Nutzungen ist die Art der baulichen Nutzung genau beschrieben. Diese Nutzung stellt eine sinnvolle
Ergänzung der vorhandenen Nutzungen in der Umgebung des Plangebietes dar, schafft neue
Übernachtungsmöglichkeiten in zentraler Lage und trägt damit zur Weiterentwicklung des Tourismus bei. Die Wiedernutzbarmachung des Geländes des Herzogin Gartens hat im Zusammenhang mit der Entwicklung des Areals rund um den Postplatz eine hohe Priorität. Die
Brachfläche des ehemaligen Herzogin Gartens in direkter Nachbarschaft zum Zwinger ist als
ein erhebliches Defizit im Stadtzentrum zu betrachten. Mit dem geplanten Hotelneubau wird
eine bauliche Anbindung des Schützenplatzes an die Altstadt geschaffen und dem stadtgestalterischen Defizit an dieser Stelle entgegengewirkt. Das Bauvorhaben fungiert als Impulsgeber und wird neue positive Entwicklungen in diesem Stadtteil nach sich ziehen.
Neben Betrieben des Beherbergungsgewerbes werden Spielkasinos, Bars und Tanzlokale zugelassen, wenn diese Bestandteile der Betriebe des Beherbergungsgewerbes sind. Damit wird
gesichert, dass diese Nutzungen sich verträglich einfügen und nicht zu Konflikten mit der Hotelnutzung führen können.
Weiterhin sind innerhalb des Baugebietes ‚Hotel’ Schank- und Speisewirtschaften, Einzelhandelsbetriebe bis zu einer maximalen Verkaufsfläche von 500 m² je Ladeneinheit sowie Anlagen für kulturelle, soziale, gesundheitliche und sportliche Zwecke zulässig. Die Festsetzung
ermöglicht somit ein vielfältiges Angebot hochwertiger und unterschiedlicher Waren und
Dienstleistungen, z.B. öffentlich zugängliche Fitnessanlagen, die eine sinnvolle Ergänzung
zum geplanten Hotelbetrieb darstellen. Die Beschränkung der Verkaufsfläche je Ladeneinheit
orientiert sich an der Größe innerstädtischer Boutiquen und kleinteiliger Einzelhandelseinrichtungen, die in der Regel eine wirtschaftliche Ladenführung in innerstädtischen Lagen ermöglicht.
Baugebiet ‚Wohnen’
Innerhalb des Baugebietes ‚Wohnen’ ist Wohnen als vorherrschende Nutzung festgesetzt. Mit
dieser Festsetzung wird die Errichtung eines Wohngebäudes an diesem Standort befördert.
Denn ein besonderes Anliegen der städtebaulichen Neuordnung der Innenstadt von Dresden
ist die Unterbringung eines angemessenen Wohnanteils, um so eine dauerhaften Belebung
der Innenstadt zu befördern. Der Herzogin Garten als großzügige Parkanlage ermöglicht sehr
gute Belichtungs- und Belüftungsverhältnisse in dieser innerstädtischen Lage.
Zur Ermöglichung einer Nutzungsmischung sind Schank- und Speisewirtschaften, Einzelhandelsbetriebe mit einer maximalen Verkaufsfläche von 300 m² je Ladeneinheit, Anlagen für
kulturelle, soziale, gesundheitliche und sportliche Zwecke, Büroräume sowie Räume für Freie
Berufe zugelassen. Diese Nutzungen werden auf jedoch auf das Erdgeschoss beschränkt. Ab
dem 1. Obergeschoss ist nur Wohnen zulässig, um entsprechend dem städtebaulichen Konzept attraktive Wohnangebote in innerstädtischer Lage zu entwickeln.
Geschossweise Festsetzung von Nutzungen
Innerhalb der Baugebiete ‚Hotel’ und ‚Wohnen’ werden die zulässigen Nutzungen teilweise
geschossweise gegliedert festgesetzt. In beiden Gebieten sind Einzelhandelsbetriebe nur im

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 689 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)
Dresden-Altstadt I
An der Herzogin Garten/ Ostra-Allee/ Am Schießhaus

Begründung
Fassung vom 21.03.2011, zuletzt geändert 12.03.2012

Seite 18 von 28

Erdgeschoss zulässig, um den Bezug zum öffentlichen Raum zu sichern. Im Baugebiet Wohnen ist ab dem 1. Obergeschoss nur Wohnen zulässig, um entsprechend dem städtebaulichen
Konzept attraktive Wohnangebote in innerstädtischer Lage zu entwickeln.
7.1a.2 Maß der baulichen Nutzung
Die städtebauliche Planung verfolgt das Ziel, dem bis zum heutigen Zeitpunkt vernachlässigten Planungsgebiet seine Identität zurückzugeben und es wieder in das städtische Bewusstsein einzufügen. Das Planungsgebiet erhält ein hohes Maß der baulichen Nutzung in den für
eine bauliche Nutzung vorgesehenen Teilgebieten, begründet durch die Zielsetzung, eine urbane Dichte zu erzeugen, die sich nahtlos an die umgebenden Bebauungen anschließt und
eine Einbindung in das Stadtzentrum Dresdens kennzeichnet.
Das Maß der baulichen Nutzung innerhalb des Plangebietes wird durch die Festsetzung der
Grundflächenzahl (GRZ) und der Zahl der Vollgeschosse sowie durch die Festsetzung der
Trauf- und Gebäudehöhen bestimmt.
Grundflächenzahl
Der innerstädtischen Lage und Umgebung entsprechend wird für das Baugebiet ‘Hotel’ die
maximal mögliche Grundflächenzahl (GRZ) von 1,0 festgesetzt. Damit wird wie im Vorhabenplan dargestellt, dem hohen Überbauungsgrad und der nahezu vollständigen Nutzung der
nicht über- bzw. durch die Tiefgarage unterbauten Flächen durch Zugänge, Vorfahrten und
das festgesetzte Gehrecht für die Allgemeinheit entsprochen. Zur Begrenzung der Flächenversiegelung der nichtüberbaubaren Grundstücksflächen werden an anderer Stelle Festsetzungen getroffen.
Für das Baugebiet Wohnen wird eine GRZ von 0,8 festgesetzt. Dies ist notwendig, um die angestrebte innerstädtische Bebauung zwischen den seitlichen Grundstücksgrenzen, die Unterbauung durch die Tiefgarage und das umfassende Gehrecht zu ermöglichen.
Geschossigkeit und Höhe baulicher Anlagen
Im Baugebiet ‘Hotel’ orientiert sich die Höhenentwicklung des Hotelneubaus an der umgebenden Bebauung. Somit erfolgt die Festsetzung der Traufhöhe mit 20,25 bis 20,75 m und sechs
Geschossen als Höchstmaß. Entlang des Straßenverlaufs Am Schießhaus soll das sechste
Obergeschoss um mindestens 1,50 m von der Straßenseite zurücktreten. Zur Sicherung dieser
Höhenakzentuierung wird eine Traufhöhe mit 17,25 bis 17,75 m für die parallel zur Straße verlaufende Baulinie in Verbindung mit einer Traufhöhe von 20,25 bis 20,75 m für die um 1,50 m
versetzte Baugrenze festgesetzt.
Zur wiederherzustellenden Parkanlage Herzogin Garten erfolgt eine weitere Differenzierung
der baulichen Höhe des Hotelneubaus. Mit der Festsetzung einer Traufhöhe von maximal
8,80 m und maximal zwei Geschossen wird der Foyerbereich deutlich abgesetzt und markiert
somit den Eingangsbereich.
Um ein harmonisches Straßenbild entlang des Straßenzuges Am Schießhaus/ Am Queckbrunnen zu sichern, orientieren sich die Festsetzungen für den Baukörper des Wohnhauses an
denen des Hotels. So nimmt das vorgesehene Wohnhaus die maximale Geschossigkeit von
sechs Geschossen sowie die Höhenakzentuierung durch das straßenseitige Zurücktreten des
sechsten Obergeschosses um mindestens 1,50 m auf. Somit sind im Baugebiet ‚Wohnen’
ebenfalls eine Traufhöhe von 17,25 bis 17,75 m mit fünf Geschossen als Mindestmaß und
sechs Geschossen als Höchstmaß festgesetzt. Zur Sicherung des geplanten Höhenakzents
zur Straße hin wird ebenfalls eine Traufhöhe mit 20,25 bis 20,75 m in Verbindung mit einer um
1,50 m zur Baulinie versetzten Baugrenze festgesetzt. Die Festsetzung der rückwärtigen
Traufhöhe von 17,25 bis 20,75 m sichert die mögliche Ausbildung von fünf oder sechs Geschossen und ermöglicht ein Zurückweichen des obersten Geschosses.
Für das Baugebiet ‘Hotel’ sowie das Baugebiet ‚Wohnen’ wird zudem eine maximale Gebäudehöhe von 22,50 m festgesetzt. Diese Festsetzung gewährleistet den geplanten Gebäudeab-

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 689 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)
Dresden-Altstadt I
An der Herzogin Garten/ Ostra-Allee/ Am Schießhaus

Begründung
Fassung vom 21.03.2011, zuletzt geändert 12.03.2012

Seite 19 von 28

schluss des Hotelneubaus sowie des Wohnhauses und verhindert eine das Dresdner Stadtbild
und dessen Dachlandschaft störende Höhenentwicklung.
Bezugspunkt
Als Bezugspunkt für die Festsetzung der Höhe baulicher Anlagen wird der Schnittpunkt der
Oberkante des vorhandenen öffentlichen Gehweges mit der Mitte der Außenwand des Gebäudes festgesetzt, wobei die Gehwegrücklage maßgebend ist.
7.1a.3 Bauweise, überbaubare und nicht überbaubare Grundstücksflächen
Bauweise und Abstandsflächen
Für das Baugebiet ‚Hotel’ und das Baugebiet ‚Wohnen’ wird die Bauweise als abweichende
Bauweise festgesetzt und diese definiert. Es ist demnach die Errichtung eines Gebäudes mit
einer Länge von mehr als 50 m zulässig, um die Einordnung des geplanten Hotelkomplexes
mit seiner klaren Ausrichtung entlang des Straßenverlaufes Am Schießhaus/ Am Queckbrunnen und damit die innenstadttypische Stadtrandbebauung zu sichern. Weiterhin ist definiert,
dass an die südliche Grundstücksgrenze des Baugebietes ‚Wohnen’ herangebaut werden
darf. Daher sind hier keine Abstandsflächen erforderlich.
Die Regelung der Abstandsflächen erfolgt über die Sächsische Bauordnung § 6: ‚Eine Abstandsfläche ist nicht erforderlich vor Außenwänden, die an Grundstücksgrenzen errichtet werden, wenn nach planungsrechtlichen Vorschriften an die Grenze gebaut werden muss oder
gebaut werden darf’. Aufgrund der festgesetzten Baulinie zwischen dem Baugebiet Hotel’ und
dem Baugebiet ‚Wohnen’ sind demnach im Süden des Baugebietes ‚Hotel’ und im Norden des
Baugebietes ‚Wohnen’ keine Abstandsflächen erforderlich bzw. erfolgt eine Unterschreitung
der sonst erforderlichen Abstandsflächen. Davon sind die südliche Schmalseite des Hotels
und die nördliche Schmalseite des Wohngebäudes betroffen. Beides sind Fassaden, zu denen
hin untergeordnete Räume liegen, eine Hauptorientierung dahinter liegender Aufenthaltsräume
zu diesem Zwischenraum erfolgt hingegen nicht.
Von der inneren Gliederung her werden die Nutzungseinheiten innerhalb der Gebäude in OstWest-Richtung orientiert. Alle Aufenthaltsräume sind auch zu einer dieser Fassaden geplant.
Zu diesen Richtungen werden die Abstandsflächen im Baugebiet 'Hotel' und im Baugebiet
'Wohnen' von 0,4 H vollständig eingehalten. Östlich schließt sich mit der zukünftigen Grünfläche sogar ein sehr weiter unverbauter Raum an. Somit kann neben der ausreichenden Belichtung und Belüftung eine besonders attraktive Wohnlage im Wohngebäude bzw. Ausblickssituation für die Hotelzimmer realisiert werden.
Baulinien/ Baugrenzen/ überbaubare Grundstücksflächen
Die überbaubaren Grundstücksflächen werden über Baulinien, auf denen gebaut werden
muss, und Baugrenzen, an die herangebaut werden darf, im zeichnerischen Teil des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes definiert.
Da städtebaulich die Ausbildung einer Raumkante ohne Vor- und Rücksprünge zum Straßenverlauf Am Schießhaus/ Am Queckbrunnen Ziel ist, sind die Baugebiete ‚Hotel’ und ‚Wohnen’
durch eine Baulinie zur Straße hin definiert. Zur Straße An der Herzogin Garten soll das Hotel
einen Abstand einhalten, um die Orangerie ein Stück freizustellen. Das Zurückweichen ist jedoch über die Festsetzung einer Baulinie genau bestimmt.
Die Baugrenzen innerhalb des Baugebietes ‚Hotel’ sichern die Ausformung eines zum Herzogin Garten hin offenen u-förmigen Baukörpers und somit eine Verminderung der Dichte sowie
eine ausreichende Belichtung und Besonnung der Räume. Die Öffnung des Baukörpers zur
Parkanlage des Herzogin Garten garantiert einem Großteil der Räume zudem eine attraktive
Lage zum Park.
Straßenseitig sichert die Baugrenze, dass das 6. Obergeschoss im Baugebiet ‚Hotel’ um mindestens 1,50 m zurückweicht und damit vom Straßenraum eine geringere Gesamtgebäudehöhe wahrgenommen wird.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 689 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)
Dresden-Altstadt I
An der Herzogin Garten/ Ostra-Allee/ Am Schießhaus

Begründung
Fassung vom 21.03.2011, zuletzt geändert 12.03.2012

Seite 20 von 28

An der südlichen Grundstücksgrenze des Baugebietes ‚Wohnen’ sind aufgrund der definierten
abweichenden Bauweise keine Abstandsflächen erforderlich.
Nicht überbaubare Grundstücksflächen – Gebäudenahe Freiflächen
Die in der Planzeichnung festgesetzten gebäudenahen Freiflächen im Übergang von der Neubebauung zur geplanten Parkanlage Herzogin Garten sind gärtnerisch anzulegen und zu unterhalten. Die ausgewiesenen Flächen sind mit Rasen, Stauden- und Strauchpflanzungen zu
begrünen und dauerhaft zu unterhalten. Erforderliche Wege und Zufahrten sind in wassergebundener Decke auszuführen. Mit diesen Festsetzungen wird ein harmonischer Übergang von
der großzügigen, gestalteten Parkanlage zu der Hotelanlage mit Wohnhaus und somit das
Entstehen eines innerstädtischen Ensembles befördert.
Im Zusammenhang mit der geplanten Wiederherstellung des Herzogin Gartens hat die festgesetzte gebäudenahe Freifläche insbesondere positive Auswirkungen auf das Lokalklima, da
Grünflächen sich geringer aufheizen und zukünftig im Gegensatz zu bebauten Flächen als
Kaltluftproduzent wirken.
7.1a.4 Zulässigkeit von Tiefgaragen
In der Planzeichnung sind innerhalb der Baugebiete ‚Hotel’ und ‚Wohnen’ Flächen für Tiefgaragen festgesetzt. Die Festsetzung ist notwendig, um die für die Errichtung einer Tiefgarage
benötigten Flächen sowie das städtebauliche Konzept zu sichern. Es soll ein harmonischer
und attraktiver Stadtraum, welcher nicht durch ebenerdige Stellplätze bestimmt werden soll,
entstehen.
Die Tiefgarage darf eingeschossig errichtet werden. Für die Annahme einer unterirdischen Eingeschossigkeit konnte im Grundwassermodell der Landeshauptstadt Dresden nachgewiesen
werden, dass die vorgesehene Bebauung keine negativen Auswirkungen auf den Abfluss des
Grundwasserleiters hat. Somit kann ein Tiefgeschoss ohne weiteren Prüf- und Genehmigungsaufwand errichtet werden.
7.1a.5 Hochwasserschutz
Um Gefährdungen von Leben und Gesundheit sowie gravierende Sachschäden auszuschließen, wird festgesetzt, dass Hochbauten so auszubilden sind, dass sie im Hochwasserfall bis
zum prognostizierten Wasserstand eines 200-jährlichen Hochwasserereignisses (HQ 200/
Wasserstand 965 cm am Pegel Dresden-Augustusbrücke) gegen eindringendes Wasser gesichert oder aber geflutet werden können. Weiterhin wird festgesetzt, dass sicherheitsrelevante
technische Anlagen nur oberhalb dieser Höhe zulässig sind. Die vorgesehene Tiefgarage ist
darüber hinaus flutbar auszubilden, damit sie im Hochwasserfall als Retentionsraum dienen
kann und Schäden soweit möglich minimiert werden.
Die im vorhabenbezogenen Bebauungsplan getroffene Festsetzung zum Schutz vor Hochwasser sichert also eine hochwasserangepasste Bauweise zum Schutz vor einem zweihundertjährlichen Hochwasser. Durch die realisierten Hochwasserschutzmaßnahmen an Elbe und
Weißeritz ist das Plangebiet vor dem 100-jährlichen Hochwasser (HQ 100) der Elbe grundsätzlich geschützt. Die Festsetzung stellt damit eine Vorsorge für den Versagensfall der Hochwasserschutzeinrichtungen und für das Auftreten eines Extremhochwassers über HQ 100 hinaus
dar.
7.1a.6 Geh-, Fahr- und Leitungsrechte
Geh- und Fahrrecht
Die wiederherzustellende Parkanlage Herzogin Garten soll aufgrund ihrer historischen Bedeutung zugänglich gestaltet werden. Die Zugänglichkeit der Fläche wird über die zeichnerische
Festsetzung eines Gehrechtes zugunsten der Allgemeinheit im Rechtsplan gesichert. Dabei ist
durch den Vorhabenträger sicherzustellen, dass mindestens im Zeitraum von täglich 08.00 –
21.00 Uhr eine öffentliche Begehbarkeit und Durchwegung der Parkanlage möglich ist. Dazu
erfolgt eine Regelung im Durchführungsvertrag.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 689 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)
Dresden-Altstadt I
An der Herzogin Garten/ Ostra-Allee/ Am Schießhaus

Begründung
Fassung vom 21.03.2011, zuletzt geändert 12.03.2012

Seite 21 von 28

Zugleich soll eine Durchwegung des gesamtes Quartieres von der Ostra-Allee bis zur Straße
Am Schießhaus/ Am Queckbrunnen ermöglicht werden. Das Gehrecht zugunsten der Allgemeinheit erstreckt sich daher über weite Teile der privaten Grundstücksflächen. Das festgesetzte Gehrecht zugunsten der Allgemeinheit ist im Bereich der Baugebiete 'Hotel' und 'Wohnen' gleichzeitig ein Fahrrecht zugunsten der Nutzer, um hier die erforderlichen Fahrbewegungen auf dem Grundstück zu ermöglichen.
Leitungsrecht ‚Mischwasserkanal’
Der vorhandene Mischwasserkanal (1410/2190) muss in das zukünftige Gebäude baulich integriert werden. Zur Sicherung der Leitungsführung und Wartung wird ein Leitungsrecht mit einer Breite von 7,20 m zugunsten der Stadtentwässerung in der Planzeichnung festgesetzt.
Dieses umfasst im Havariefall auch ein Betreten bzw. Befahren dieser bzw. anderer geeigneter Flächen, um Schäden zu beheben.
Aus Gründen des Leitungsschutzes wird festgesetzt, dass eine Bepflanzung mit Bäumen und
Sträuchern im Bereich des Leitungsrechtes nur in Abstimmung mit der Stadtentwässerung zulässig ist.
Leitungsrecht ‚Fernwärme’
Die vorhandene Fernwärmeleitung muss in das zukünftige Gebäude baulich integriert werden.
Eine Überfahrung der Leitungstrasse mit Schwerlastverkehr ist nicht möglich. Zur Sicherung
der Leitungsführung und Wartung wird ein Leitungsrecht mit einer Breite von 5,00 m zugunsten der DREWAG Fernwärme in der Planzeichnung festgesetzt. Dieses umfasst im Havariefall
auch ein Betreten bzw. Befahren dieser bzw. anderer geeigneter Flächen, um Schäden zu beheben.
Aus Gründen des Leitungsschutzes wird festgesetzt, dass eine Bepflanzung mit Bäumen und
Sträuchern im Bereich des Leitungsrechtes nur in Abstimmung mit der DREWAG zulässig ist.
Ein Befahren ist nicht zulässig.
7.1a.7 Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen
Lärmschutz
Die schalltechnische Verträglichkeit des geplanten Vorhabens mit der umgebenden Bebauung
sowie die Auswirkungen der vorhandenen Verkehrsbelastung auf die geplanten Nutzungen
wurden in einem Schallschutzgutachten15 untersucht.
Auswirkungen des Anlagenlärms auf die Umgebung
Zur Ermittlung der zulässigen Lärmbelastungen in der Umgebung wurden die dem Plangebiet
benachbarten Gebäude Am Queckbrunnen und Grüne Straße ihrer Nutzung nach als Allgemeine Wohngebiete eingestuft. Die zugehörigen schalltechnischen Orientierungswerte, die an
diesen Gebäuden einzuhalten sind, betragen demnach 55 dB(A) tags und 40 dB(A) nachts.
Daraus wurden Kriterien für die zulässigen Beurteilungspegel der geplanten stationären technischen Anlagen auf den Gebäudedächern im Plangebiet (wie Heizungs-, Lüftungs- oder Klimaanlagen) so festgelegt, dass die Orientierungswerte an den Fassaden der Wohngebäude
um 10 dB(A) unterschritten werden. Weiterhin wurden die Fahr- und Parkbewegungen der
Pkw bei kompletter Auslastung der Tiefgarage im Tag- und Nachtfall untersucht.
Zum Erreichen der schalltechnischen Orientierungswerte an den Umgebungsfassaden wurde
eine Pegelbegrenzung der stationären technischen Anlagen auf den Gebäudedächern innerhalb des Plangebietes im Gutachten vorgenommen und im vorhabenbezogenen Bebauungsplan entsprechend festgesetzt. Die technischen Anlagen sind demnach so auszubilden, dass
die Einhaltung der immissionswirksamen Schallleistungspegel tags auf maximal 90 dB(A) und
nachts auf maximal 75 dB(A) gesichert wird. Aus dem Betrieb der Tiefgarage wurden keine
unzulässigen Emissionen ermittelt.
15

Hamann Consult AG (2011), Schalltechnische Untersuchung zum Vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr.
689 Dresden-Altstadt I, An der Herzogin Garten/ Ostra-Allee/ Am Schießhaus; Dresden

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 689 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)
Dresden-Altstadt I
An der Herzogin Garten/ Ostra-Allee/ Am Schießhaus

Begründung
Fassung vom 21.03.2011, zuletzt geändert 12.03.2012

Seite 22 von 28

Insgesamt wird mit den festgesetzten Maßnahmen zum Schallschutz entsprechend dem Gutachten eine Einhaltung der schalltechnischen Orientierungswerte an allen Umgebungsfassaden tags und nachts erreicht. Die zulässigen Werte werden tags an allen und nachts an den
meisten Fassaden sogar um ca. 6 dB unterschritten.
Verkehrslärm
Zum Schutz der Hotelräume sowie Wohnungen vor Verkehrslärm der angrenzenden Straßen
wird in der Planzeichnung an der Nord-, West- und Südfassade der Gebäude der Lärmpegelbereich III festgesetzt. Die Ausbildung der Außenbauteile schutzbedürftiger Räume muss an
diesen Fassaden so erfolgen, dass die aus den Anforderungen der jeweiligen Raumarten notwendigen resultierenden Bau-Schalldämm-Maße nach DIN 4109 von 35 dB eingehalten werden. An den gekennzeichneten Fassaden gelegene Räume mit besonders sensiblen Nutzungen (Schlafräume und Kinderzimmer) sind zusätzlich mit vom Öffnen der Fenster unabhängigen Lüftungseinrichtungen auszustatten.
Durch diese festgesetzten Maßnahmen kann die Einhaltung der Orientierungswerte der
DIN 18005 gesichert werden.
7.1a.8

Grünordnerische Festsetzungen

7.1a.8.1 Private Grünfläche
Das Plangebiet wird durch den großzügigen Herzogin Garten gegliedert. Dabei handelt es sich
um die wiederherzustellende Parkanlage Herzogin Garten, die im Durchführungsvertrag zum
vorhabenbezogenen Bebauungsplan geregelt und gesichert wird.
Diese Fläche wird als private Grünfläche mit der Zweckbestimmung ‚Parkanlage’ festgesetzt.
Sie dient der Erholung und Entspannung und soll zugleich das Quartier mit seiner Umgebung
verknüpfen. Die allgemeine Zugänglichkeit der Fläche wird über die Festsetzung eines
Gehrechtes zugunsten der Allgemeinheit gesichert.
Die geplante Wiederherstellung des Herzogin Gartens hat neben der positiven Wirkung auf
das Stadtbild und die Erholungsfunktion auch positive Auswirkungen auf das Lokalklima, da
Grünflächen sich weniger aufheizen und zukünftig im Gegensatz zu bebauten Flächen insbesondere in der dicht bebauten Innenstadt als wichtiger Kaltluftproduzent wirken.
7.1a.8.2 Planungen, Nutzungsregelungen, Maßnahmen und Flächen für Maßnahmen zum
Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur und Landschaft
Dachbegrünung
Als grünordnerische Maßnahme wird die extensive Begrünung der mit FDG gekennzeichneten
Dachfläche im Baugebiet Hotel festgesetzt. Die Begrünung dieses Daches vermindert die starke Aufheizung der versiegelten Flächen, schafft Lebensraum für bestimmte Tiere und Pflanzen und trägt durch die Rückhaltung, Abflussverzögerung und Verdunstung von Regenwasser
im Sinne einer naturnahen Regenwasserbewirtschaftung zur Verbesserung des Mikroklimas
bei.
7.1a.8.3 Anzupflanzende Bäume
Zur Fassung und Begrünung des Straßenraumes An der Herzogin Garten werden sechs zu
pflanzende Bäume mit ihrem Standort in der Planzeichnung festgesetzt. Durch die Pflanzung
der Baumreihe soll die Attraktivität des Straßenraumes im Bereich der platzartigen Aufweitung
erhöht und eine lichte Atmosphäre geschaffen werden.
Um eine schnelle räumliche Wirkung der Baumpflanzungen zu erzielen, werden Bäume mit einem Stammumfang von 20 bis 25 cm gewählt. Als Baumart sind Platanen (Platanus acerifolia)
kastenförmig gezogen, festgesetzt. Durch die Festsetzung einer Mindestgröße wasserdurchlässig befestigter Pflanzbeete mit einer offenen Baumscheibe wird gesichert, dass der Wurzelraum nicht unnötig verdichtet wird.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 689 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)
Dresden-Altstadt I
An der Herzogin Garten/ Ostra-Allee/ Am Schießhaus

Begründung
Fassung vom 21.03.2011, zuletzt geändert 12.03.2012

Seite 23 von 28

Mit der Festsetzung zum Anpflanzen von Bäumen werden die kleinklimatischen Bedingungen
verbessert und durch die Bindung von Stäuben Aufenthalts- und Luftqualität geringfügig verbessert.
7.1b

Planungsrechtliche Festsetzungen außerhalb des Vorhaben- und
Erschließungsplanes (nach § 9 BauGB)

7.1b.1 Art der baulichen Nutzung
Sondergebiet ‚Orangerie’
Auf dem ehemaligen Standort der im Jahre 1841 im Stile der Neorenaissance errichteten
Orangerie wird nach § 11 BauNVO das Sonstige Sondergebiet ‘Orangerie’ festgesetzt. In diesem Bereich soll unter Einbeziehung des erhaltenen Giebels in Anlehnung an das während
des Zweiten Weltkrieges stark zerstörte Orangeriegebäude ein Neubau in ähnlicher Kubatur
entstehen.
Als Nutzungen innerhalb des Sondergebietes sind Orangerie, Schank- und Speisewirtschaften, Anlagen für kulturelle, soziale, gesundheitliche und sportliche Zwecke sowie Wohnen zugelassen. Die Festsetzung ermöglicht somit ein vielfältiges Angebot hochwertiger und unterschiedlicher Dienstleistungen, z. B. öffentlich zugängliche Galerieräume, die eine Aufwertung
und sowohl sinnvolle Ergänzung der öffentlich wirksamen Nutzungsstrukturen der nahen Umgebung ermöglichen.
Zur Sicherung einer öffentlich wirksamen Nutzung, zumindest auf einer Teilfläche im Ostteil
des Gebäudes, erfolgt eine Differenzierung in die Teilflächen SO 1 und SO 2. Dabei sind im
Sondergebiet SO 1, welches ca. 15 % der Gesamtgebäudefläche umfasst, als Nutzung Orangerie, Schank- und Speisewirtschaften sowie Anlagen für kulturelle Zwecke zugelassen. Damit
wird gesichert, dass zumindest der Teil des Gebäudes im Bereich des historischen Giebels einer öffentlich zugänglichen Nutzung vorbehalten wird.
Im Sondergebiet SO 2 wird eine größere Nutzungsvielfalt zugelassen: Orangerie, Schank- und
Speisewirtschaften, Anlagen für kulturelle, soziale, gesundheitliche und sportliche Zwecke sowie Wohnen.
7.1b.2 Maß der baulichen Nutzung
Das Maß der baulichen Nutzung innerhalb des Plangebietes wird durch die Festsetzung der
Grundflächenzahl (GRZ) und der Zahl der Vollgeschosse sowie durch die Festsetzung der
Gebäudehöhen bestimmt.
Grundflächenzahl
Im Sondergebiet ‚Orangerie’ wird die für Sonstige Sondergebiete nach § 17 BauNVO maximal
zulässige GRZ von 0,8 festgesetzt, um neben dem durch Baulinien genau definierten Baukörper eine Flexibilität für die noch nicht konkret feststehende zukünftige Nutzung der ‚Orangerie’
beizubehalten. Städtebauliches Ziel ist eine öffentlich wirksame Nutzung des nicht überbaubaren Grundstücksteils, die über Zugänge, Wege, Außenbestuhlung im Zusammenhang mit einem Café oder ähnliches funktionieren würde und die einen Kontrast zu angrenzenden Grünanlage des Herzogin Garten bietet.
Geschossigkeit und Höhe baulicher Anlagen
Die Höhenentwicklung der Neubebauung im Baugebiet ‚Orangerie’ wurde unter Fortführung
der Maße des erhaltenen Giebelsegments aus der Kubatur der ehemaligen Orangerie abgeleitet. Durch das Zusammenspiel der festgesetzten zwingenden Gebäudehöhe von 10,00 m mit
den Baulinien wird die Errichtung einer Gebäudekubatur entsprechend dem Baukörper des
historischen Orangeriebaus gesichert.
Damit ein individueller Ausbau, der allen Nutzungsansprüchen entspricht, erfolgen kann, andererseits aber auch eine gut proportionierte Fassade gesichert wird, ist die Geschossigkeit mit
zwei Geschossen als Höchstmaß festgesetzt.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 689 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)
Dresden-Altstadt I
An der Herzogin Garten/ Ostra-Allee/ Am Schießhaus

Begründung
Fassung vom 21.03.2011, zuletzt geändert 12.03.2012

Seite 24 von 28

Abweichung von der zulässigen Höhe baulicher Anlagen
Der im Sondergebiet ‚Orangerie’ erhaltene Giebel soll restauriert und in den Neubau integriert
werden. Zur Sicherung der Schmuckvasen auf der umlaufenden Orangeriebalustrade kann die
zwingend festgesetzte Gebäudehöhe von 10,00 m um bis zu 2,00 m überschritten werden.
Bezugspunkt
Als Bezugspunkt für die Festsetzung der Höhe baulicher Anlagen wird der Schnittpunkt der
Oberkante des vorhandenen öffentlichen Gehweges mit der Mitte der Außenwand des Gebäudes festgesetzt, wobei Gehwegrücklage maßgebend ist.
7.1b.3 Bauweise, überbaubare und nicht überbaubare Grundstücksflächen
Bauweise und Abstandsflächen
Im Sondergebiet ‚Orangerie’ wird keine Bauweise festsetzt, denn durch die allseitige Umgrenzung des Baufeldes mit Baulinien, auf denen gebaut werden muss, ist diese hinreichend definiert. Die Abstandsflächen werden rundum eingehalten, wobei zum öffentlichen Raum ein Teil
der Abstandsfläche auf die öffentliche Verkehrsfläche fällt. Dafür muss weniger als die Hälfte
der anliegenden öffentlichen Verkehrsflächen in Anspruch genommen werden.
Baulinien
Die überbaubaren Grundstücksflächen werden über Baulinien, auf denen gebaut werden
muss, im zeichnerischen Teil des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes definiert. Unter Einbeziehung des erhaltenen Giebelsegments an der Ostra-Allee soll ein Gebäude mit den gleichen Proportionen wie der historische Orangeriebau errichtet werden. Die Baulinien im Sondergebiet ‚Orangerie’ gewährleisten die klare Definition aller Raumkanten sowohl zum Straßenraum als auch zur Parkanlage.
7.1a.4 Flächen für Nebenanlagen
Der Bau einer Tiefgarage unter dem neu zu errichtenden Baukörper der Orangerie ist dem
Vorhaben nach nicht vorgesehen, im Rahmen der getroffenen Festsetzungen jedoch grundsätzlich möglich. Sollte eine Tiefgarage zum Nachweis der erforderlichen Stellplatzzahlen benötigt werden, werden ggf. vorhandene Fundamentreste und Fundstücke gesichert und der
weitere Umgang damit im Zuge der denkmalschutzrechtlichen Genehmigung mit der Denkmalpflege abgestimmt.
Die Tiefgarage darf eingeschossig errichtet werden. Für die Annahme einer unterirdischen Eingeschossigkeit konnte im Grundwassermodell der Landeshauptstadt Dresden nachgewiesen
werden, dass die vorgesehene Bebauung keine negativen Auswirkungen auf den Abfluss des
Grundwasserleiters hat. Somit kann ein Tiefgeschoss ohne weiteren Prüf- und Genehmigungsaufwand errichtet werden.
7.1b.5 Hochwasserschutz
Um Gefährdungen von Leben und Gesundheit sowie gravierende Sachschäden auszuschließen, wird festgesetzt, dass Hochbauten so auszubilden sind, dass sie im Hochwasserfall bis
zum prognostizierten Wasserstand eines 200-jährlichen Hochwasserereignisses (HQ 200/
Wasserstand 965 cm am Pegel Dresden-Augustusbrücke) gegen eindringendes Wasser gesichert oder aber geflutet werden können. Weiterhin wird festgesetzt, dass sicherheitsrelevante
technische Anlagen nur oberhalb dieser Höhe zulässig sind. Die vorgesehene Tiefgarage ist
darüber hinaus flutbar auszubilden, damit sie im Hochwasserfall als Retentionsraum dienen
kann und Schäden soweit möglich minimiert werden.
Die im vorhabenbezogenen Bebauungsplan getroffene Festsetzung zum Schutz vor Hochwasser sichert also eine hochwasserangepasste Bauweise zum Schutz vor einem zweihundertjährlichen Hochwasser. Durch die realisierten Hochwasserschutzmaßnahmen an Elbe und
Weißeritz ist das Plangebiet vor dem 100-jährlichen Hochwasser (HQ 100) der Elbe grundsätzlich geschützt. Die Festsetzung stellt damit eine Vorsorge für den Versagensfall der Hochwas-

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 689 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)
Dresden-Altstadt I
An der Herzogin Garten/ Ostra-Allee/ Am Schießhaus

Begründung
Fassung vom 21.03.2011, zuletzt geändert 12.03.2012

Seite 25 von 28

serschutzeinrichtungen und für das Auftreten eines Extremhochwassers über HQ 100 hinaus
dar.
7.1b.6 Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen
Lärmschutz
Die schalltechnische Verträglichkeit des geplanten Vorhabens mit der umgebenden Bebauung
sowie die Auswirkungen der vorhandenen Verkehrsbelastung auf die geplanten Nutzungen
wurden in einem Schallschutzgutachten16 untersucht.
Zur Sicherung der zukünftigen Nutzungen im Sondergebiet ‚Orangerie’ selbst sowie der Umgebung vor schalltechnisch relevanten Emissionen durch mögliche technische Anlagen auf
dem Gebäudedach des Hotels wird festgesetzt, dass diese so auszubilden sind, dass bestimmte immissionswirksame Schallleistungspegel nicht überschritten werden. Die Schallleistungspegel von technischen Anlagen auf den Gebäudedächern werden entsprechend den
Aussagen im Gutachten tags auf maximal 90 dB(A) und nachts auf maximal 75 dB(A) beschränkt.
Nach den Ergebnissen des Schallgutachtens werden die schalltechnischen Orientierungswerte
für Mischgebiete von tags 60 dB(A) und nachts 50 dB(A) durch den anliegenden Verkehrslärm
überschritten. Zum Schutz von Aufenthalts- und Schlafräumen sowie Büroräumen wird in der
Planzeichnung der Lärmpegelbereich III an der West- und Nordfassade der Orangerie festgesetzt. Die Ausbildung der Außenbauteile schutzbedürftiger Räume muss an diesen Fassaden
so erfolgen, dass die aus den Anforderungen der jeweiligen Raumarten das notwendige resultierende Bau-Schalldämm-Maß nach DIN 4109 von 35 dB eingehalten wird. An den gekennzeichneten Fassaden gelegene Räume mit besonders sensiblen Nutzungen (Schlafräume und
Kinderzimmer) sind zusätzlich mit vom Öffnen der Fenster unabhängigen Lüftungseinrichtungen auszustatten.
An der Nordostfassade der Orangerie sind maßgebliche Außenlärmpegel von tags 6768 dB(A) zu erwarten, die dem Lärmpegelbereich IV zuzuordnen sind. Da in dem abgegrenzten Teilgebiet SO1 keine schutzbedürftigen Nutzungen zulässig sind, wird an diesem Teil der
Orangerie zugunsten der vorhandenen denkmalgeschützten Substanz auf die Festsetzung
des LPB IV verzichtet.
Durch diese festgesetzten Maßnahmen kann die Einhaltung der Orientierungswerte der DIN
18005 gesichert werden.
7.2
Bauordnungsrechtliche Festsetzungen
Für den gesamten Geltungsbereich des vorliegenden vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
werden bauordnungsrechtliche Festsetzungen nach § 9 Abs. 4 BauGB in Verbindung mit
§ 89 Abs. 1 Nr. 1 und 4 SächsBO getroffen.
Der räumliche und gestalterische Bezug des Plangebietes zu den Bauten und Freiflächen des
kulturhistorischen Zentrums Dresdens erfordert eine qualitätvolle und sensible Umsetzung des
vorhabenbezogenen Bebauungsplanes, um eine ästhetische Bereicherung für das Stadtbild
zu erreichen.
Mit Verweis auf den Vorhabenplan als Teil der Satzung, insbesondere den detaillierten Fassadenausschnitt des Hotels mit bindenden Materialfestlegungen, beschränken sich die bauordnungsrechtlichen Festsetzungen auf die Gestaltung der Dachaufbauten, Licht- und Werbeanlagen, Fassaden sowie Nebenanlagen und Einfriedungen.

16

Hamann Consult AG (2011), Schalltechnische Untersuchung zum Vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr.
689 Dresden-Altstadt I, An der Herzogin Garten/ Ostra-Allee/ Am Schießhaus; Dresden

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 689 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)
Dresden-Altstadt I
An der Herzogin Garten/ Ostra-Allee/ Am Schießhaus

Begründung
Fassung vom 21.03.2011, zuletzt geändert 12.03.2012

Seite 26 von 28

7.2.1

Äußere Gestaltung baulicher Anlagen sowie von Werbeanlagen und Warenautomaten
Dachaufbauten
Da der geplante Hotelneubau mit einem angegliederten Wohnungsbau in der Regel über umfangreiche technische Anlagen und Aufbauten verfügen muss, besteht die Notwendigkeit, deren Gestaltung detaillierter zu regeln. Technische Anlagen sowie Antennen müssen demnach
von der vorderen, seitlichen und rückwärtigen Begrenzung des jeweiligen Gebäudeteils soweit
zurücktreten, wie sie selbst hoch sind, um ihre Einsehbarkeit aus dem Straßenraum und der
Parkanlage nach Möglichkeit zu vermeiden.
Licht- und Werbeanlagen
Die unmittelbare Nachbarschaft zu bedeutsamen und durch eine hohe Zahl von Besuchern
der Stadt Dresden frequentierten kulturhistorischen Bauten erfordert besondere Sorgfalt und
Zurückhaltung bei der Gestaltung von Licht- und Werbeanlagen. Mit den getroffenen Festsetzungen soll eine harmonische Gesamtwirkung des Gebäudeensembles und eine Eingliederung der geplanten Baukörper in die Umgebung erreicht werden.
Um eine dominierende Wirkung von Werbeanlagen innerhalb der Gebäudefassaden zu verhindern, sind ortsfeste Anlagen nur unterhalb der Oberkante der Fenster im 1. Obergeschoss
zulässig und so auszuführen, dass sie als integrierter Bestandteil der Fassade wirken. Sie sind
aus Einzelbuchstaben mit einer maximalen Höhe von 0,80 m auszubilden.
Zu der festgesetzten privaten Grünfläche gerichtete Werbeanlagen sind mit Ausnahme von
waagerecht in Höhe des Erdgeschosses auf die Fassade aufgebrachten, unbeleuchteten Anlagen nicht zulässig. Diese Regelung sichert eine Parkanlage, deren bauliche Ränder sich harmonisch in die Anlage selbst sowie in die kulturhistorische Umgebungsbebauung einfügen.
Zusätzlich ist je Geschäftseinheit senkrecht zur Fassade maximal ein Ausleger mit einer Fläche von maximal 1,20 m² zulässig. Zu den Gebäudeecken ist ein Abstand von mindestens
2,00 m einzuhalten.
Um eine Beeinträchtigung der benachbarten Baudenkmale insbesondere in den Abend- und
Nachtstunden auszuschließen, sind hinterleuchtete Werbekästen und Flachtransparente, Werbeanlagen mit Schwell- oder Wechsellicht sowie selbstleuchtende Beschriftungen nicht zulässig. Die Ausleuchtung der Werbeanlagen ist nur durch indirekte Bestrahlung mit Weißlicht zulässig.
Fassaden
Ein wesentliches Gestaltungsmerkmal innerhalb der Baugebiete ‚Hotel’ und ‚Wohnen’ bilden
die Fassaden und die einzusetzenden Materialien. Im Interesse eines stimmigen architektonischen Gesamtkonzeptes sollen die Materialien sich vor allem durch Zurückhaltung in ihrer
Wirkung auszeichnen. Somit sind matte Natursteine einzusetzen. Auch feinkörniger, mineralischer Glattputz (Körnung 1,5 bis 2 mm) ist zulässig. Weitere Details sind im Vorhabenplan Ansichten geregelt, der Bestandteil des Vorhaben- und Erschließungsplanes ist.
Reflektierende oder verspiegelte Verglasungen sowie flächige Verklebungen von Glasflächen
werden zur Sicherung eines ruhigen, harmonischen Gesamteindrucks ausgeschlossen.
7.2.2
Gestaltung von Nebenanlagen und Einfriedungen
Offene Aufstellplätze für Abfallbehälter sind nicht zulässig. Die Festsetzung gewährleistet die
Sorgfalt, die bei einer Ausgestaltung und Möblierung auch privater Flächen in der Nähe der
Zwingeranlagen erforderlich ist.
Entlang der Ostra-Allee soll an der zukünftigen Parkanlage Herzogin Garten eine Einfriedung
in Form eines in Teilen erhaltenen (Inventarnummer des Landesamtes für Denkmalpflege
642/1-131) und in Teilen neu herzustellenden gusseisernen Zaunes wieder errichtet werden.
Die Festsetzung folgt denkmalpflegerischen Gesichtpunkten, denen mittels Wiederverwen-

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 689 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)
Dresden-Altstadt I
An der Herzogin Garten/ Ostra-Allee/ Am Schießhaus

Begründung
Fassung vom 21.03.2011, zuletzt geändert 12.03.2012

Seite 27 von 28

dung und Ergänzung der Einfriedung des Herzogin Gartens als Reminiszenz an seine ehemalige Nutzung Rechnung getragen werden soll.
Weitere Einfriedungen im Plangebiet sind nicht zulässig, um das festgesetzte Gehrecht zugunsten der Allgemeinheit nicht einzuschränken. Bei Wahrung der Wegebeziehungen und
Zugänglichkeit der Parkanlage kann ausnahmsweise die private Grünfläche mit einer Bepflanzung, die in das Konzept der Parkanlage passt, zu den gebäudenahen Freiflächen hin abgetrennt werden.
7.3
Nachrichtliche Übernahmen
Denkmalschutz
Das Plangebiet umfasst vollflächig das Kernstück des ehemaligen kurfürstlichen Herzogin Gartens. Die ehemaligen Gartenflächen aus dem 16. Jahrhundert mit ihren Spuren von Sachen
sowie verbleibenden Elementen wie dem Giebelsegment der Wolframsdorfschen Orangerie
mit den in Nischen stehenden Skulpturen Flora und Pomona, der Einfriedung entlang der
Ostraallee (gusseiserner Zaun mit Sandsteinsockel) und Resten der Einfriedung entlang des
Straßenzuges Am Schießhaus/ Am Queckbrunnen (Sandsteinmauer) bilden als Sachgesamtheit das Kulturdenkmal 'Herzogin Garten' gemäß § 2 SächsDSchG.
Darüber hinaus liegt das Plangebiet unmittelbar neben den Dresdner Zwingeranlagen, einem
Kulturdenkmal von nationaler Wertigkeit.
Bei allen Baumaßnahmen ist der Umgebungsschutz dieser Denkmale zu beachten. Sowohl für
die Errichtung von Hochbauten als auch der Gartenanlage innerhalb des Plangebietes ist eine
denkmalschutzrechtliche Genehmigung einzuholen.
Umgrenzung von Flächen, die bei Versagen eines Deiches überschwemmt werden
Das Plangebiet wurde im August 2002 sowohl von der Vereinigten Weißeritz als auch von der
Elbe überschwemmt. In der Folge lag es innerhalb der gemäß § 100 SächsWG festgesetzten
Überschwemmungsgebiete HQ 100 von Elbe und Weißeritz, also innerhalb eines Bereiches,
dessen Überschwemmung statistisch einmal in 100 Jahren zu erwarten ist. Das Überschwemmungsgebiet HQ 100 der Elbe bezieht sich auf einen Wasserstand von 9,24 m am
Pegel Dresden-Augustusbrücke und entspricht einer Wassertiefe von 0,50 m bis 1,50 m im
Plangebiet.
Im Juli 2011 wurden umfangreiche Hochwasserschutzmaßnahmen für die linkselbischen
Stadtteile Altstadt, Wilsdruffer Vorstadt und Friedrichstadt zwischen Hasenberg und Waltherstraße fertig gestellt. Mit den realisierten Hochwasserschutzmaßnahmen werden vormals innerhalb und nunmehr außerhalb des Überschwemmungsgebietes gelegene Flächen bis zu
dem Pegelstand von 924 cm am Pegel Dresden Augustusbrücke gesichert. Das entspricht einem Hochwasser mittlerer Wahrscheinlichkeit mit dem genannten statistischen Wiederkehrintervall von 100 Jahren (HQ 100). Daher erfolgte eine Anpassung des festgesetzten Überschwemmungsgebietes mit Wirksamkeit ab dem 09.01.2012 mit Veröffentlichung im Dresdner
Amtsblatt am 22.12.2011.
Mit der vorgenommenen Anpassung liegt das Plangebiet nunmehr außerhalb des festgesetzten Überschwemmungsgebietes der Elbe und Vereinigten Weißeritz. Flächen, die vor Anpassung innerhalb des Überschwemmungsgebietes HQ 100 lagen, sind nach
§ 100 Abs. 8 SächsWG im Bauleitplan als überschwemmungsgefährdeter Bereich zu kennzeichnen, der bei Versagen der Hochwasserschutzeinrichtungen oder bei einem höheren
Hochwasser überschwemmt werden kann.
In der Planzeichnung ist der gesamte Plangeltungsbereich daher als ‚Fläche, die bei Versagen
eines Deiches überschwemmt werden kann (überschwemmungsgefährdeter Bereich)’ gekennzeichnet. Diese Kennzeichnung dient unter anderem der Information der Bauherren. In diesen
Gebieten sind geeignete bautechnische Maßnahmen vorzunehmen, um unter anderem den
Eintrag wassergefährdender Stoffe bei Überschwemmungen zu verhindern und um dem bestehenden Restrisiko in überschwemmungsgefährdeten Bereichen zu begegnen. Die Eigen-

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 689 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)
Dresden-Altstadt I
An der Herzogin Garten/ Ostra-Allee/ Am Schießhaus

Begründung
Fassung vom 21.03.2011, zuletzt geändert 12.03.2012

Seite 28 von 28

vorsorgemaßnahmen in diesem Bereich sind auf ein potentielles Hochwasserereignis HQ 200
(965 cm Pegel Dresden-Augustusbrücke) auszurichten.
7.4
Hinweise
Im Textteil des vorhabenbezogenen Bebauungsplans werden Hinweise zu Altlasten und Bodenschutz, zur Behandlung von Bodenaushub und Trümmerschutt, zur archäologischen Relevanz des Plangebiets, zur möglichen Kampfmittelbelastung, zur erforderlcihkeit denkmalschutzrechtlicher Genehmigungen und zum Artenschutz gegeben.

8

Flächenbilanz

Gesamtfläche des Plangebietes:
davon:
Baugebiete ‚Hotel’ und ‚Wohnen’:
Sondergebiet ‘Orangerie’
Grünfläche privat:
Gesamtfläche Vorhaben- und Erschließungsplan

ca. 14.300 m²
ca. 5.600 m²
ca. 1.800 m²
ca. 6.900 m²
ca. 12.500 m²

(100 %)
(39 %)
(13 %)
(48 %)

9

Quellen

−

Dubbers, Annette (2010): Die Wilsdruffer Vorstadt mit der Seevorstadt West – aus der
Geschichte eines Dresdner Stadtteils
Freistaat Sachsen, Sächsisches Staatsministerium des Inneren (2003): Landesentwicklungsplan Sachsen
Haan Garten- und Landschaftsarchitektur (2009): Der Herzogin Garten Dresden Vorentwurfsbeschreibung Außenanlagen
Hamann Consult AG (2011), Schalltechnische Untersuchung zum Vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 689 Dresden-Altstadt I, An der Herzogin Garten/ Ostra-Allee/
Am Schießhaus; Dresden Hilmer & Sattler und Albrecht (2009): Herzogin Garten
Dresden, Baubeschreibung
Landeshauptstadt Dresden (2008), Klarstellungssatzung Nr. 434, Dresden-Altstadt I
Nr. 1 Herzogin Garten/ Schützenplatz , Dresden
Landeshauptstadt Dresden (2008): ‚Lebendige Geschichte – Urbane Stadtlandschaft,
Dresden – Planungsleitbild Innenstadt 2008’
Landeshauptstadt Dresden, Stadtplanungsamt (2003): Bebauungsplan Nr. 104 (Entwurf/ Satzungsbeschluss)
Landeshauptstadt Dresden, Stadtplanungsamt (2003): Flächennutzungsplan
Landeshauptstadt Dresden, Stadtplanungsamt (2002): Integriertes Stadtentwicklungskonzept (INSEK 2002)
mund, gille+partner, Dipl.-Ingenieure im Bauwesen (2009): Hotel Herzogin Garten
Verkehrstechnische Untersuchung; Dresden
mund, gille+partner, Dipl.-Ingenieure im Bauwesen (2011): Hotel Herzogin Garten,
Medientechnische Erschließungsplanung
Regionaler Planungsverband Oberes Elbtal/ Osterzgebirge (2009): Regionalplan Oberes Elbtal/ Osterzgebirge 1. Gesamtfortschreibung 2009

−
−
−

−
−
−
−
−
−
−
−

Zweitausfertigung

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau

Sitzung am:

10.06.2009

Beschluss-Nr.:

V3229-SB89-09

Gegenstand:

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 689, Dresden-Altstadt I, An der Herzogin Garten Ostra-Allee/Am Schießhaus
hier:

1.
2.

Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
Grenzen des vorhabenbezogenen Bebauungsplans

Beschluss:

1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 i. V. m. § 12
Abs. 2 BauGB einen vorhabenbezogenen Bebauungsplan nach § 12 Abs. 1 BauGB

aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 689,
Dresden-Altstadt I, An der Herzogin Garten - Ostra-Allee/Am Schießhaus.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt den Geltungsbereich des
vorhabenbezogenen Bebauungsplans entsprechend den Anlagen 1 und 2.

i. V. Jörn Marx
Beigeoraneter für Stadtentwicklung

ausgefertigt:

Maika Vetter
Die Schriftführerin

