Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1655/12
Datum: 7. Juni 2012

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Leuben
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend
beratend

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Wirtschaft

Gegenstand:
Hochwasserschutz im linkselbischen Dresdner Osten - Vorschlag zum weiteren Vorgehen
zum Hochwasserschutz von Meußlitz-Kleinzschachwitz
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat nimmt die Ergebnisse der Vorplanung für den Gebietsschutz von Meußlitz/Kleinzschachwitz (Maßnahmen M18/M24) gemäß Anlage 1 zur Kenntnis.
2. Der Stadtrat beschließt, dass seitens der Landeshauptstadt Dresden keine baulichtechnischen Maßnahmen zum vorsorgenden Hochwasserschutz in Meulitz/Kleinzschachwitz realisiert werden.
3. Die Ortsteile Meußlitz/Kleinzschachwitz sind im Plan Hochwasservorsorge Dresden
als Gebiet zu kennzeichnen, für das Schutzgrade kleiner HQ100 (Elbe) bestehen und
für das keine baulich-technischen Maßnahmen der öffentlichen Hand zur Verbesserung der bestehenden Schutzgrade vorgesehen sind.
4. Die für die Planungen getätigten Aufwendungen in Höhe von 34.925,70 Euro sind abzuschreiben.
5. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin Maßnahmen zur Verbesserung der
Ver- und Entsorgung sowie der Erreichbarkeit des Stadtteils Kleinzschachwitz im
Hochwasserfall zu untersuchen. Die hierfür erforderlichen zusätzlichen Mittel in Höhe
von 30.000 Euro werden im Doppelhaushalt 2013/2014 zur Verfügung gestellt.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V2278-SR68-08
V2284-SR69-08
V0431/10 (SR/016/2010)
aufzuhebende Beschlüsse:
V2278-SR68-08 Beschlusspunkt 3
V0431/10 (SR/016/2010) Beschlusspunkt 2.6

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:

Umweltamt
Fachplanung Maßnahme M18/M24:
UI.4346 O 043

Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

10.100.55.2.0.01 / 44317000

34.925,70 Euro AfA 2012 / 30.000 Euro

Begründung:
Zu Beschlusspunkt 1:
Der Stadtrat nimmt die Ergebnisse der gemäß den Stadtratsbeschlüssen V2278-SR68-08
vom 22. Mai 2008, Beschlusspunkt 3 und V0431/10 vom 12. August 2010, Beschlusspunkt
2.6 durchgeführten Fachplanungen (Leistungsphasen 1 und 2 gemäß HOAI) sowie der ergänzenden Untersuchungen für den Gebietsschutz von Meußlitz/Kleinzschachwitz (Maßnahmen M18/M24) zur Kenntnis.
Zu Beschlusspunkt 2:
Zur Erfüllung des Beschlusspunktes 2.6 des Stadtratsbeschlusses zur Vorlage V0431/10
vom 12. August 2010 wurden die Fachplanungen gemäß den Leistungsphasen 1 und 2 für
den Gebietsschutz von Meußlitz/Kleinzschachwitz (Maßnahmen M18/M24) durchgeführt und
die Ergebnisse öffentlich diskutiert.
...

3/3

Die Betrachtungen zeigen, dass für das ermittelte Schadenspotenzial die Wirtschaftlichkeit
baulich-technischer Maßnahmen nicht nachweisbar ist. Die Nutzen-Kosten-Verhältnisse liegen mit Werten zwischen 0,053 und 0,099 weit unter der Wirtschaftlichkeitsgrenze von 1,0.
Damit sind gemäß den Förderkriterien des Freistaates keine Förderung der Maßnahmen
möglich und eine vollständige Finanzierung durch die Landeshauptstadt Dresden erforderlich.
Im Ergebnis ist v. a. aus Gründen der sachgerechten, nachhaltigen und sparsamen Verwendung öffentlicher Mittel eine Fortsetzung dieser Planung nicht gerechtfertigt; siehe Anlage 1.
Eine Verbesserung des Hochwasserschutzes kann nur durch die Betroffenen im Rahmen
der Eigenvorsorge im Sinne § 5 Abs.2 WHG erzielt werden.
Zu Beschlusspunkt 3:
Die Kennzeichnung der Gebiete im Plan Hochwasservorsorge Dresden stellt sicher, dass die
Öffentlichkeit dauerhaft über die verbleibenden Gefährdungen informiert bleibt.
Zu Beschlusspunkt 4:
Unter der Annahme einer perspektivischen Realisierung wurden die Maßnahme Gebietsschutz von Meußlitz/Kleinzschachwitz haushaltsseitig als Anlage im Bau geführt und die Planungskosten in Höhe von 42.567,24 Euro auf das entsprechende investive PSP-Element
UI.4346 O 043.A.30/Sachkonto 78530000 gebucht. Da die Maßnahme nunmehr nicht realisiert werden soll, sind die für die Planungen getätigten Aufwendungen als außerordentlicher
Aufwand abzuschreiben.
Zu Beschlusspunkt 5:
Die Zufahrtstraßen zum Stadtteil Kleinzschachwitz sind ab einen Wasserstand von 8,50 m
Pegel Dresden infolge Überflutung nicht mehr passierbar und es stellt sich eine sogenannte
Insellagensituation ein. Somit stehen die Zufahrten ab o. g. Wasserstand nicht mehr als Evakuierungs-/Rettungswege zur Verfügung. Deshalb ist eine vorherige Evakuierung des Stadtteils erforderlich, auch wenn große Siedlungsbereiche hochwasserfrei sind.
Durch die DREWAG Stadtwerke GmbH kann die Stromversorgung im Hochwasserfall bis zu
einem Pegelstand von 7,50 m weitestgehend flächendeckend gewährleistet werden. Darüber
hinaus wird je nach Betroffenheit der Strom abgeschaltet.
Seitens der Bürgerschaft wurde in Anbetracht des Fehlens eines baulich-technischen Hochwasserschutzes die Untersuchung oben beschriebener Maßnahmen angeregt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Zusammenfassung Planungsergebnisse M18/M24 Dresdner Osten

Helma Orosz

