Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 35. Sitzung des Betriebsausschusses für Sportstätten und Bäder (SP/035/2012)
am Donnerstag, 31. Mai 2012,

16:30 Uhr

in der EnergieVerbund Arena, Beratungsraum 3. Etage, Eingang Sevicepunkt,
Magdeburger Straße 10, 01067 Dresden

2/6

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:30 Uhr
19:00 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Winfried Lehmann

Vertretung für Frau Helma Orosz

CDU-Fraktion
Dietmar Haßler
Lars-Detlef Kluger
Anke Wagner
Fraktion DIE LINKE.
Dr. Margot Gaitzsch
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Thomas Trepte
SPD-Fraktion
Thomas Blümel
FDP-Fraktion
Barbara Lässig
Stellvertretende Mitglieder
Christoph Hille

Vertretung für Herrn Jan Kaboth

Sachkundige Einwohner
Robert Baumgarten
Jürgen Flückschuh
Dr. Dirk Jordan
Bernd Lommel
Jana Türke
Abwesend:
Fraktion DIE LINKE.
Tilo Kießling
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Jan Kaboth
Sachkundige Einwohner
Kris Jendrzejewski
Verwaltung:
Herr Mania
Frau Hering
Herr Krisch

BL SBB
SBB
Büro GB 1

Gäste:
Herr Broda
Herr Dähne
Herr Weller
Herr Stephan

Dresdner Eislöwen
Architekt ARGE SSK
Morgenpost
DNN

Schriftführer/-in:
Frau Grützner

Amt 15

3/6

TAGESORDNUNG
Öffentlich

1

Stundungsvereinbarung mit der BG ESCD mbH

V1713/12
beschließend

Nicht öffentlich

2

Management-Report I./2012 des Eigenbetriebes Sportstätten- und
Bäderbetrieb Dresden

3

Ehrenamtsarbeit in Dresden - Koordinierungsstelle Ehrenamt einrichten

A0514/11
beratend

4

Maßnahmen zur weiteren Planung und zur Umsetzung von Stadtratsbeschlüssen zur Sanierung und zum Ausbau des Schwimmkomplexes Freiberger Straße

A0438/11
beratend

5

Bericht des Betriebsleiters

6

Sonstiges

V1671/12
zur Information

4/6
öffentlich

Einleitung:

Der Vorsitzende, Herr BM Lehmann, begrüßt die Gäste, die Vertreter der Verwaltung und die
Mitglieder des Ausschusses. Er stellt die Beschlussfähigkeit fest und eröffnet die Sitzung.
Vor Eintritt in die Tagesordnung verweist Herr BM Lehmann auf den Nachtrag ohne Form
und Frist und gibt bekannt, dass die Tagesordnung um einen öffentlichen Teil zur Beschlussfassung der Vorlage V1713/12 erweitert werden müsse. Er begründet die Eilbedürftigkeit mit
der Frist für die Einreichung der Lizenzierungsunterlagen, die am heutigen Tag ende. Die
öffentliche Bekanntmachung sei durch einen Aushang im Schaukasten erfolgt.
Seit dem 16. Mai 2012 liege eine Darstellung des Wirtschaftsprüfers der Betriebsgesellschaft
mbH (BG) sowie ein Schreiben des Geschäftsführers der BG, Herrn Broda (siehe Vorlage),
vor mit dem Ziel, die Liquidität zu sichern. Ein Erlass i. H. v. 72.000 EUR sei geprüft und aufgrund rechtlicher Bedenken verworfen worden. Daraufhin sei eine Stundungsvereinbarung
erarbeitet worden, erst heute habe die Oberbürgermeisterin die Vorlage unterzeichnet, nachdem das Rechtsamt und das Rechnungsprüfungsamt gestern mitgezeichnet haben. Die
Stundungsvereinbarung müsse heute vom Betriebsausschuss für Sportstätten und Bäder
beschlossen werden.
Die Mitglieder stimmen einstimmig mit 6 Ja-Stimmen der Erweiterung der Tagesordnung um
den öffentlichen Teil mit der Vorlage V1713/12 zu.

1

Stundungsvereinbarung mit der BG ESCD mbH

V1713/12
beschließend

Frau StRin Lässig erklärt gemäß § 20 SächsGemO ihre Befangenheit und nimmt nicht an
der Beratung und Beschlussfassung teil.
Herr BM Lehmann erinnert daran, für die bisherigen Stundungsvereinbarungen mit der BG
habe es andere Gründe gegeben. Die Besonderheit in diesem Fall bestehe darin, dass diese
Vereinbarung mit der Schadensregulierung verknüpft sei. Es werde eine zinsfreie Stundung
für fünf Jahre vorgeschlagen, weil die Hoffnung bestehe, dass zu dem Schaden, der beim
Generalplaner angezeigt worden sei, innerhalb von fünf Jahren Entscheidungen getroffen
werden. Die Schadensregulierung könne dann mit der Stundung verrechnet werden.
Herr Mania ergänzt, eine Stundung der öffentlichen Hand bedürfe immer einer Prüfung der
unbilligen Härte, d. h. der Forderungseinzug durch die Landeshauptstadt Dresden müsste
einer unbilligen Härte entsprechen. Diese Prüfung sei sehr intensiv im Vorfeld erfolgt. Wenn
die Stundung nicht erfolge, dann habe die BG einen erheblichen Liquiditätsfehlbetrag, der
aus eigener Kraft nicht ausgeglichen werden könne. Mit einem solchen Fehlbetrag könne
keine Lizenz beantragt werden, ohne Lizenz sei der Spielbetrieb der BG und Eishockey in der
zweiten Bundesliga in Dresden nicht mehr gesichert.
Herr Broda richtet seinen Dank an die Mitglieder, dass diese Vorlage so kurzfristig noch beraten werde. Bereits seit Februar werde gemeinsam mit der Stadt nach einer Lösung gesucht. Die BG habe den Nachweis erbringen müssen, dass durch die Dachhavarie tatsächlich
ein finanzieller Schaden entstanden sei. Aus diesem Grund habe der Jahresabschluss erstellt
und ein Gutachter beauftragt werden müssen. Das Liquiditätsproblem sei nachweislich durch
den Dachschaden entstanden, die Saison hätte mit schwarzen Zahlen abgeschlossen wer-

5/6
den können, wenn der Dachschaden nicht eingetreten wäre. In den letzten Jahren habe der
Verein korrekt gewirtschaftet. Er weist darauf hin, dass die Stundung nur wirksam werde,
wenn ein Rangrücktritt in gleicher Höhe gewährt werde. Bis heute 24 Uhr müssen die Unterlagen für die Lizenz in München abgegeben werden.
Er dankt Herrn BM Lehmann und der Verwaltung, dass diese Stundung gewährt werde,
wenngleich ein Erlass besser gewesen wäre.
Herr BM Lehmann macht deutlich, dass es sich hier keinesfalls um eine Schadensanerkennung durch die Landeshauptstadt Dresden handle. Alle Schäden, auch die der Nutzer der
Eishalle, werden an den Generalplaner weiter gereicht. Dies sei ein ganz wichtiger Aspekt.
Herr StR Blümel konstatiert, dass innerhalb kurzer Zeit zwei Vorlagen mit hoher Eilbedürftigkeit versehen waren. Er möchte wissen, ob dies zur Regel werden solle. Er habe bei solchen
schnellen Entscheidungen kein gutes Gewissen, er möchte Entscheidungen mit Überzeugung treffen können.
In mehreren Ausschusssitzungen sei dieses Problem bereits thematisiert worden. Er ist verwundert, dass nun in allerletzter Sekunde diese Vorlage vorgelegt werde. Er möchte wissen,
warum die Entscheidung so kurzfristig getroffen werden müsse. Des Weiteren sollte in der
Öffentlichkeit kommuniziert werden, dass der Verein in dieser Saison gut gewirtschaftet habe
und völlig unverschuldet in diese Lage geraten sei.
Herr BM Lehmann kann den Unmut der Stadträte nachvollziehen, ohne intensive Vorbereitung Entscheidungen treffen zu müssen. Das sei nicht die Regel, aber besondere Situationen
erfordern auch besondere Maßnahmen. Der Schaden sei bereits im Februar angemeldet
worden, doch die Stadt reguliere keine Schäden, sondern sichere die Liquidität der Eislöwen.
Im April habe es Gespräche an seinem Tisch gegeben, um ein rechtssicheres Verfahren zu
finden. Bei der Oberbürgermeisterin seien am 16. Mai 2012 Schreiben von Herrn Broda und
der Wirtschaftsprüfgesellschaft MENOS eingegangen, die Liquidität der BG sei als brisant
eingestuft worden. Parallel dazu habe die Dachreparatur vorbereitet und beschlossen werden
müssen, weil zwingender Handlungsbedarf gegeben sei.
Der Verfahrensverlauf in der Verwaltung schreibe zudem eine Beteiligung von Rechtsamt und
Rechnungsprüfungsamt zwingend vor. Für die Variante „Erlass“ habe er ausschließlich negative Stellungnahmen erhalten. Innerhalb eines Tages seien dann die Alternativvariante „Stundungsvereinbarung“ erarbeitet und die nötigen Stellungnahmen eingeholt worden. Heute
Vormittag habe die Oberbürgermeisterin die Vorlage unterschrieben und ohne Form und Frist
sei der Sportausschuss nun mit der Beschlussfassung befasst.
Der Verein habe gut gewirtschaftet und verfüge über eine seriöse und stabile Geschäftslage.
Gerade für den Spielerkader seien die Ausgaben im Rahmen des Möglichen geblieben, so
dass die Leistungsfähigkeit nicht erhöht werden konnte. Hier sei die Wirtschaftlichkeit oberste
Priorität gewesen - ein Vorgehen, das er sich von vielen Vereinen wünsche. Das Liquiditätsproblem sei ohne schuldhaftes Verhalten des Vereins aufgetreten, die Schuldfrage sei noch
zu klären. Er bittet die anwesenden Pressevertreter, diesen Sachverhalt auch entsprechend
zu kommunizieren, damit die Öffentlichkeit richtig informiert werde.
Frau StRin Dr. Gaitzsch möchte wissen, warum für die Laufzeit das Datum 1. Juni 2017 gewählt worden sei und welche Auswirkungen dieser Betrag auf den städtischen Haushalt haben werde.
Herr Mania erklärt, die derzeit nicht vorhandene Liquidität werde jetzt mit der Stundung geschaffen. Die Liquidität des Eigenbetriebes sehe komfortabler aus und werde nicht durch diese Stundung belastet, weil die Forderungen nicht ausgebucht werden.

6/6
Das Datum 1. Juni 2017 ergebe sich aus der Laufzeit von fünf Jahren und dem heutigen Datum. Die Laufzeit von fünf Jahren beruhe auf Erfahrungswerten für die Dauer eines Rechtsstreits.

Es gibt keine weiteren Fragen dazu. Herr BM Lehmann bringt die Vorlage zur Abstimmung.

Der Sportausschuss ist beschließend tätig.

Beschluss:
Der Betriebsausschuss für Sportstätten und Bäder beauftragt die Oberbürgermeisterin, mit
der BG ESCD Dresden mbH die Stundung von Forderungen in Höhe von 72.774,09 EUR aus
der Saison 2011/2012 gemäß der in der Anlage 1 enthaltenen Stundungsvereinbarung zu
vereinbaren.

Abstimmung:

7 JA, 0 NEIN, 0 Enthaltungen

Ergebnis:

Zustimmung

Weitere Tagesordnungspunkte werden in nicht öffentlicher Sitzung behandelt.

Winfried Lehmann
Vorsitzender

Elke Grützner
Schriftführerin

Dietmar Haßler
Stadtrat

Dr. Margot Gaitzsch
Stadträtin

