Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1674/12
Datum: 8. Juni 2012

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit
Ausschuss für Soziales, Gesundheit und
Wohnen
Jugendhilfeausschuss
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend

nicht öffentlich

beratend

öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Zuständig: GB Soziales

Gegenstand:
Bildung und Teilhabe aus einer Hand - Übertragung des Bildungspaketes vom Jobcenter
Dresden auf die Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Übertragung der Aufgaben für die Erbringung
der Leistungen für Bildung und Teilhabe gemäß § 28 Absätze 2 und 4 bis 7 Zweites Buch
Sozialgesetzbuch (SGB II) auf die Landeshauptstadt Dresden einzuleiten und diese Aufgaben ab 1. Januar 2013 zunächst für fünf Jahre zu übernehmen.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V1035/11
V1344/11
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: siehe Anlage
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
Mit dem Gesetz zur Ermittlung von Regelbedarfen und zur Änderung des Zweiten und Zwölften Buches Sozialgesetzbuch (RBEG) wurden mit Wirkung vom 1. Januar 2011 verbindliche
Ansprüche auf Bildungs- und Teilhabeleistungen eingeführt. Ziel dieser Leistungen ist es,
Kindern, Jugendlichen und jungen Erwachsenen einen besseren Zugang zu Wissen und
zum Leben in der Gemeinschaft zu verschaffen.
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden hat mit seinem Beschluss vom 23. Juni 2011 die
Rahmenbedingungen für die Erbringung der Leistungen für Bildung und Teilhabe in der Landeshauptstadt Dresden festgelegt und die Verwaltung beauftragt, die Umsetzung zu evaluieren. Der Evaluierungsbericht wurde dem Stadtrat Anfang Januar 2012 im Rahmen der Beschlusskontrolle zur Vorlage V1035/11 vorgelegt. Darin wurden die Inanspruchnahme der
Leistungen, die Aufbau- und Ablauforganisation der Verwaltung und die Bürgerfreundlichkeit
analysiert. Das Evaluierungsteam spricht sich dafür aus, die Effektivität und die Effizienz der
Leistungserbringung durch eine Optimierung der Strukturen zu steigern. Vorgeschlagen wird,
die Leistungen für Bildung und Teilhabe rechtskreisübergreifend in einer städtischen Organi...

3/4
sationseinheit zu bündeln. Die Gesamtkoordinierung der Bildungs- und Teilhabeleistungen
soll das Sozialamt - Sachgebiet Bildung und Teilhabe - übernehmen.
Die Leistungserbringung aus einer Hand hat folgende Vorteile:
•
•
•
•
•

transparente, einheitliche und offensive Umsetzung des Bildungspaketes für alle Berechtigten - unabhängig davon, welche Sozialleistung bezogen werden,
die Bürgerschaft und die Leistungsanbieter/ -innen erhalten feste Ansprechpartner/ innen für ihre Angelegenheiten,
die Landeshauptstadt kann flexibler reagieren und Doppelstrukturen werden vermieden,
der Personalaufwand wird reduziert und
die Landeshauptstadt nutzt interne Synergien und Erfahrungen aus ihrer Zusammenarbeit mit Schulen, Vereinen und Verbänden.

Die Landeshauptstadt Dresden ist gemäß § 6 Abs. 1 Nr. 2 SGB II gesetzliche Trägerin für
die Bildungs- und Teilhabeleistungen. Die Aufgabenwahrnehmung für Personen, die leistungsberechtigt nach dem SGB II sind, ist gesetzlich dem Jobcenter Dresden zugeordnet.
Gemäß § 44b Abs. 4 SGB II kann die Landeshauptstadt Dresden die Leistungen auch selbst
wahrnehmen. Welche Aufgaben in welchem Umfang wahrgenommen werden sollen, entscheidet zunächst der Stadtrat. Die Übertragung wird anschließend durch Beschluss der
Trägerversammlung des Jobcenters Dresden nach § 44 c Abs. 2 Satz 2 SGB II und einen
öffentlich-rechtlichen Vertrag zwischen dem Geschäftsführer des Jobcenters Dresden und
der Landeshauptstadt Dresden rechtlich vollzogen. Dieser Vertrag wird jährlich auf der
Grundlage der aktuellen Entwicklungen fortgeschrieben.
Auf die Landeshauptstadt Dresden werden alle Leistungen für Bildung und Teilhabe übertragen - mit Ausnahme des persönlichen Schulbedarfs (§ 28 Absatz 3 SGB II), da dieser bereits
mit dem Arbeitslosengeld II beim Jobcenter Dresden geltend gemacht wird (§ 37 Absatz 1
Satz 1 SGB II).
Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales (BMAS) schlägt eine Übertragung auf zunächst höchstens fünf Jahre vor. Dem Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden wird damit
eine erneute Entscheidung für die Aufgabenübertragung ermöglicht.
Die Landeshauptstadt Dresden wird nach der Übertragung die bereits jetzt vorhandenen
rechtskreisübergreifenden Antragsformulare verwenden und Bescheide in eigenem Namen
erlassen. Das Sozialamt zahlt die Leistungen für Bildung und Teilhabe an alle Leistungsberechtigten aus (mit Ausnahme von § 28 Absatz 3 SGB II). Die Landeshauptstadt Dresden ist
hinsichtlich ihrer Entscheidung über Bildungs- und Teilhabeleistungen Widerspruchsbehörde
(§ 85 Absatz 2 Satz 2 erster Halbsatz Sozialgerichtsgesetz).
Sämtliche Transferaufwendungen der Landeshauptstadt Dresden - d. h. die Ausgaben für
Ausflüge, Fahrten, Schulbedarf, Schülerbeförderung, Lernförderung, Mittagessen und Teilhabe - werden vom Bund übernommen. Der Bund entlastet über § 46 Absatz 6 SGB II die
Kommune um die Aufwendungen für die Leistungen nach § 28 SGB II sowie § 6 b BKGG. Ab
2013 legt das BMAS die Höhe des Beteiligungssatzes an den Kosten der Unterkunft nach
§ 46 Absatz 6 SGB II auf Basis der tatsächlichen Gesamtaufwendungen für die Bildungsund Teilhabeleistungen fest.
Die Aufwendungen der Landeshauptstadt Dresden für die Verwaltung des Bildungspakets
werden ab 1. Januar 2013 vom Jobcenter Dresden vollständig erstattet (siehe Anlage). Die
Personalkosten werden auf Grundlage der tatsächlichen Aufwendungen abgerechnet. Für
die Aufgabenwahrnehmung werden ab 1. Januar 2013 im Sozialamt insgesamt 17 Vollzeitäquivalente (VZÄ) benötigt; das entspricht den Erwartungen des Beschlusses Nummer 2 zu
V1035/11 vom 23. Juni 2011. Gemäß Beschlusspunkt 3 der V1035/11 erfolgt die Stellen...

4/4
schaffung für 17 VZÄ im Stellenplan 2013/2014 der Landeshauptstadt Dresden. Die dem
Jobcenter Dresden bisher bereitgestellten 10 VZÄ werden damit zum 1. Januar 2013 dem
Sozialamt zugewiesen. Für die Implementierung des Rechtskreises SGB II in die Organisation des Sozialamts (z. B. Datenmigration, Aktenübertragung, Unterweisung der Mitarbeiter in
die Software des Sozialamts) entsteht vorübergehend zusätzlicher Personalbedarf im Umfang von zwei VZÄ. Die dafür erforderlichen Stellen werden befristet bis zum 28. Februar
2014 als Stellen für städtische Projekte realisiert. Das benötigte Personal wird vorrangig vom
Jobcenter Dresden übernommen. Zusätzliche Stellen werden durch die Übertragung der
Aufgaben vom Jobcenter Dresden auf die Landeshauptstadt Dresden nicht geschaffen. Die
Verwaltungskosten werden zwischen der Landeshauptstadt Dresden und dem Jobcenter
Dresden abgerechnet.
Damit die Sachbearbeitung zum 1. Januar 2013 am Verwaltungsstandort Junghansstraße 2
gebündelt werden kann, sind bereits im laufenden Haushaltsjahr 2012 Investitionen in Höhe
von zirka 85.000 EUR zur Ertüchtigung von neuen Arbeitsplätzen notwendig. Die finanzielle
Deckung erfolgt aus Finanzmitteln zum Aufhebungsbeschluss des Stadtrates V1642/12.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Finanzielle Auswirkungen

Helma Orosz

