Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1171/11
Datum: 8. Juni 2012

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft

nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beschließend

Zuständig: GB Wirtschaft

Gegenstand:
Entscheidung über Widmung, Einziehung sowie Veränderungen an gewidmeten
Grünanlagen gemäß § 2 der Satzung über Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen
der öffentlichen Grünanlagen der Landeshauptstadt Dresden (Sondernutzung Grünanlagen)
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft bestätigt die in der Liste 1 Parkund Grünanlagen, Liste 2 Spielplätze und Liste 3 Brunnen dargestellten Änderungen
des Verzeichnisses „Kommunale öffentliche Grün- und Erholungsanlagen der Landeshauptstadt Dresden.“
2. Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft beauftragt die Oberbürgermeisterin (Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft) mit der inhaltlichen Überarbeitung
der Verzeichnisse „Kommunale öffentliche Grün- und Erholungsanlagen der Landeshauptstadt Dresden“.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V0092 (SR/023/2011)

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
nein
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
Zum Beschlussvorschlag 1.
Über Widmung, d. h. Aufnahme ins Verzeichnis, über Einziehung, d. h. Löschung im Verzeichnis sowie Veränderungen an gewidmeten Grünflächen entscheidet lt. § 2 der Grünanlagensatzung der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft.
Den derzeit gültigen Verzeichnissen liegt der Flurstücksbestand vom Februar 2009 zugrunde. Die Überarbeitung ist erforderlich, da eine Vielzahl von Flurstücken in Park- und Grünanlagen sowie Spielplätzen in den letzten drei Jahren durch Ankauf und Übertragung in die
Verwaltung des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft (ASA) übergegangen oder durch
Verkauf oder Übertragung an andere Ämter der Stadt Dresden aus der Verwaltung des ASA
abgegangen sind.
In den letzten Jahren sind u. a. Spielplätze durch das Konjunkturpaket II in Gompitz, auf der
Berliner Str. und dem Plantagenweg dazu gekommen. Bei den Park- und Grünanlagen sind
Präzisierungen oder ebenfalls Zu- und Abgänge der Grund für die Aktualisierung.
Zu den bereits im vergangenen Jahr im Geschäftsbereichsumlauf übersandten Listen wurden durch die Ämter verschiedene Hinweise und Änderungswünsche eingereicht. Den Hinweisen wurde zum Teil durch Überarbeitung gefolgt (Aufnahme neuer Objekte, Erweiterung
der Begründung), zum Teil sollen die Einwände durch eine Überarbeitung der Listen im Jahr
...

3/4
2013 gemäß dem vorgeschlagenem Beschlusspunkt 2. umgesetzt werden (Flächengrößen)
Außerdem soll eine Teilfläche der Cockerwiese aus dem Verzeichnis „Liste 1 - Park und
Grünanlagen“ genommen werden, um den vielen Nutzungswünschen von Veranstaltern, wie
Zirkusunternehmen, Musicalaufführungen, Sport- und Familienfesten, gemeinnützigen oder
religiösen Veranstaltungen (Kirchentag), Event-und Theaterveranstaltungen sowie Veranstaltungen großer Unternehmen zu ermöglichen.
Eine Einziehung von gewidmeten Grünflächen ist gemäß § 2 Abs. 5 der Grünanlagensatzung dann möglich, wenn diese für den Widmungszweck nicht mehr benötigt werden und
überwiegende Gründe des Gemeinwohls eine Einziehung erfordern. Diese Voraussetzungen
liegen vor.
Die derzeitigen Belegungszeiten sowie die Vielzahl an zusätzlichen Anträgen zeigen den
unmittelbaren Bedarf an einer zentralen Fläche für Kulturveranstaltungen. Da keine geeigneten Flächen im Innenstadtbereich vorhanden sind, die diese Veranstaltungen aufnehmen
können oder aber durch Rechtsvorschriften eine Genehmigung unmöglich ist, bildet die Cockerwiese die einzige tatsächlich nutzbare Fläche. Ebenso gibt es keine vergleichbare Fläche, die durch die Infrastruktur (Medienanschlüsse, Parkplätze, Rettungswege) Nutzungen in
diesem Umfang zulässt.
Bleibt die Teilfläche der Cockerwiese unter dem Geltungsbereich der Satzung, ist die Genehmigungsbehörde verpflichtet, Anträge nach den vorgegebenen Tatbeständen der Grünanlagensatzung (§ 8 Abs. 1 Nr. 1, 4) abzulehnen. Dies ist z. B. der Fall, wenn eine Beeinträchtigung des Gemeingebrauches vorliegt oder Schäden an den Flächen zu befürchten
sind. Bei flächen- und besucherintensiven Veranstaltungen sind diese Beeinträchtigungen
kaum auszuschließen.
Weiterhin sind zum Schutz der öffentlichen Grünanlagen hohe Sondernutzungsgebühren
festgeschrieben, die allgemeine Park- und Grünanlagen sehr effektiv vor Übernutzung
schützen. Flächenintensive Nutzungen haben jedoch kaum eine Möglichkeit, die anfallende
Gebührenlast zu tragen. Insofern sollten ausgewählte Bereiche, die diesem besonderen
Schutz nicht bedürfen, auch von deren Belastungen freigestellt werden.
Die große Anzahl an Bürgern, die diese Veranstaltungen bislang besuchten, weist auf den
enormen Bedarf auf diesem Sektor hin. Der besucherstärkste Veranstalter verzeichnete
157 000 Besucher in 5 Wochen Veranstaltungszeit.
Aufgrund des großen Angebots an kommunalen und staatlichen Grün- und Erholungsflächen
in unmittelbarer Nähe der Cockerwiese wie z. B. dem Blüherpark, die Bürgerwiese, dem
Großen Garten, die Cockerwiese (Gesamtareal 49 208 m²), die Grünflächen an der Lenéstraße usw. mit einer Gesamtgröße von 216 668 m² kommunaler Fläche und 1 470 000 m²
staatlicher Fläche beträgt das Veranstaltungsareal der Cockerwiese mit ca. 15 000 m² weniger als 1 Prozent der Grün- und Erholungsfläche.
Insoweit ist das überwiegende Interesse der Allgemeinheit an zentraler, erreichbarer, bezahlbarer und stattfindender Unterhaltung bedeutend größer als das Interesse der Allgemeinheit, die konkrete Teilfläche zu benutzen.
In den Listen sind in der Spalte Änderung die Begründungen eingetragen. Die gekennzeichneten Änderungen werden nach Bestätigung in die Verzeichnisse eingearbeitet. Zur besseren Kenntlichmachung sind sie farblich bzw. grau hinterlegt und zusätzlich fett (Zugänge),
kursiv (Abgänge) oder nur farblich hinterlegt (Präzisierungen). Die Verzeichnisse ersetzen
die mit der Satzung am 27. Januar 2011 beschlossenen Verzeichnisse und werden gemäß §
20 der Satzung öffentlich ausgelegt sowie im Internet veröffentlicht.

...

4/4

Zum Beschlussvorschlag 2.
Die Grünanlagensatzung wird seit dem 11. Februar 2011 in der Landeshauptstadt Dresden
vollzogen. Aufgrund der gesammelten Erfahrungen ergibt sich Änderungsbedarf, der sowohl
vom ASA als auch von anderen Ämtern und Nutzern festgestellt wurde.
Die Listen umfassen sehr große Mengen an Daten, die für einen Nutzer von Park- und
Grünanlagen weder messbar noch nachvollziehbar sind. Die Menschen, die eine Grünanlage
gemäß ihrer Zweckbestimmung oder im Rahmen einer Sondernutzung gebrauchen wollen,
verfügen nicht über die technischen und rechtlichen Möglichkeiten, Flurstücksnummern auszulesen oder Flächengrößen ganzer Anlagen einzuordnen. Auch die Objektbezeichnung
reicht für Dritte nicht immer zur eindeutigen Identifizierung der Grünanlagen aus.
Zur Verbesserung der Handhabbarkeit für Bürger und Verwaltung, zur Schaffung einer effizienten und praktikablen Aktualisierung der Listen und zur präziseren Orientierung sollte die
Liste auf die wesentlichen, nachvollziehbaren Informationen reduziert werden, Standortgenauer beschrieben werden und durch eine optische Visualisierung im Internet als Bestandteil
des Themenstadtplanes verlinkt sein.

Anlagenverzeichnis:
Liste 1: Park- und Grünanlagen Stand 31. Mai 2011
Liste 2: Spielplätze Stand 30. Dezember 2011
Liste 3: Brunnen Stand 31. Mai 2011

Helma Orosz

