Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1676/12
Datum: 6. Juni 2012

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Kulturbeirat
Ausschuss für Kultur

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Kultur

Gegenstand:
Kommunale Kulturförderung - Projektförderung zweites Halbjahr 2012
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Kultur beschließt für das zweite Halbjahr 2012 die Gewährung einer Projektförderung in Höhe der im Einzelnen vorgeschlagenen Fördersummen an die Zuwendungsempfänger gemäß beiliegender Anlage i. H. v. 78.350 EUR.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
Beschluss zu V1341/11 vom 29. November 2011
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

10.100.25.4.0.01.01

78.350 EUR

Begründung:
Die Projektförderung ermöglicht die Realisierung von künstlerischen Projekten in allen künstlerischen Sparten und kulturellen Bereichen auf der Grundlage der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur kommunalen Kulturförderung vom 15. Dezember 2011.
Alle aufgeführten Projektanträge wurden termingemäß eingereicht und vom Amt für Kultur
und Denkmalschutz hinsichtlich der o.g. Vorschriften und Kriterien geprüft.
Die gekennzeichneten Projekte werden durch berufene Facharbeitsgruppen zur Förderung
vorgeschlagen.
Bereits im November des vergangenen Jahres sind zur Projektförderung für 2012 Mittel im
Umfang von
254.150 EUR
beschlossen worden.
Eine Auflistung der im zweiten Halbjahr 2012 zu fördernden Projekte
mit der vorgesehenen Fördersumme i. H. v.
78.350 EUR
ist als Anlage beigelegt.
(Die Beträge der für eine Förderung vorgeschlagenen Projekte werden nach dem Votum der
Sitzungen der Facharbeitsgruppen vom 09.05.-21.05.2012 und der Abstimmung im Amt für
Kultur und Denkmalschutz am 30.05.2012 für die Dienstberatung der OBin am 5. Juni 2012
nachgereicht).

...

3/3

Der Ausschuss für Kultur entscheidet als beschließender Ausschuss – gemäß § 15
Hauptsatzung – über die Verteilung der Fördermittel in der kommunalen Kulturförderung.

Anlagenverzeichnis:
Auflistung für die Projektförderung 2. Halbjahr 2012

Helma Orosz

