Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 28. Sitzung des Ortsbeirates Pieschen (OBR Pi/028/2012)
am Dienstag, 5. Juni 2012,

18:00 Uhr

im Rathaus Pieschen, Bürgersaal,
Bürgerstraße 63, 01127 Dresden

2/10

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:
Anwesend:

Vorsitzender
Gottfried Ecke
Mitglied Liste CDU
Veit Böhm
Frank Walther
Mathias Horwath
Angelika Liu
Mitglied Liste DIE LINKE
Maurice Devantier
Thilo Naffin
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Kati Bischoffberger
Henryk Burchardt
Bernd Hutschenreuther
Mitglied Liste SPD
Ernst-Martin Schröder
Dr. Timm Meike
Mitglied Liste FDP
Dr. Manfred Dreßler
Karlheinz Haase
Mitglied Liste Freie Bürger
Ingo Pache
Mitglied Liste NPD
Andreas Leipscher

Abwesend:
Herr Thomas Sawatzki
Frau Anja Heller

18:00 Uhr
20:45 Uhr

3/10

TAGESORDNUNG
Öffentlich
0

Vorstellung eines neuen Ortsbeiratsmitgliedes

1

Kontrolle der Niederschrift zur 27. Ortsbeiratssitzung am 08.05.2012

2

Baumaßnahmen der DB an der Eisenbahntrasse zwischen Hansastraße und Stadtgrenze zu Radebeul
Berichterstatter: Deutsche Bahn AG
- Herr Riedel

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 682, Dresden-Pieschen,
Einkaufszentrum Großenhainer Straße
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung
Berichterstatter: Stadtplanungsamt
- Frau Flemming

V1683/12
beratend

3.2

Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 552, Dresden-Übigau,
Gewerbegebiet Werftstraße
hier:
Aufhebung der Satzung über den Vorhaben- und Erschließungsplan
Berichterstatter: Stadtplanungsamt
- Frau Flemming

V1609/12
beratend

3.3

Kleingärtner über Lkw-Trassenplanungen informieren –
Einwohnerversammlung für Kaditz, Übigau und Mickten
Berichterstatter: SPD-Fraktion
- Stadtrat Herr Dr. Lames

A0606/12
beratend

4

Vorstellung der Vorplanung, Erschließung im B-Plangebiet Nr. 168
Berichterstatter: Stadterneuerung
- Herr Peterle
Landschaftsarchitekten Noack
- Frau Noack
- Herr Uhlmann

5

Straßenreinigungsgebührensatzung 2013

6

Vorlagen zur Information an den Ortsbeirat

7

Informationen, Hinweise und Anfragen

4/10
öffentlich
Der Vorsitzende begrüßte den Ortsbeirat, die geladenen Gäste und die zahlreich erschienenen Zuhörer. Er stellte die fristgemäße Ladung und Beschlussfähigkeit fest. Anträge zur Tagesordnung wurden nicht gestellt.
TOP 0

Vorstellung eines neuen Ortsbeiratsmitgliedes

Mit Beschluss A0582/12 erfolgte zum 17.04.2012 die Umbesetzung innerhalb der Gruppe der
CDU. Herr Frank Walther stellte sich dem Ortsbeirat Pieschen mit einem kurzen Abriss vor.
Der Vorsitzende bedankte sich für die Vorstellung und wünschte Herrn Walther viel Erfolg bei
seiner Tätigkeit im Ortsbeirat Pieschen.
TOP 1

Kontrolle der Niederschrift zur 27. Ortsbeiratssitzung am 08.05.2012

Das Protokoll der 27. Ortsbeiratssitzung vom 08.05.2012 wurde am 29.05.2012 den Ortsbeiräten mit der Einladung zur 28. Sitzung überreicht. Einsprüche zur Niederschrift der letzten
Sitzung liegen dem Ortsamt Pieschen nicht vor.
TOP 2

Baumaßnahmen der DB an der Eisenbahntrasse zwischen Hansastraße
und Stadtgrenze zu Radebeul

Die Deutsche Bahn AG begann Anfang des Jahres 2012 mit dem Ausbau der Eisenbahntrasse Dresden nach Leipzig und Berlin. Im Zuge dieser umfangreichen und längerfristigen
Baumaßnahme wurden im Ortsamtsgebiet Pieschen insgesamt 7 Brücken in einer Fahrrichtung demontiert. Dadurch kam und wird es zu Sperrungen bei Brücken und zu Behinderungen im fließenden Straßenverkehr in der nächsten Zeit kommen. Aus diesem Grund bat das
Ortsamt Pieschen die Deutsche Bahn AG um eine Vorstellung des weiteren Bauablaufs.
Herr Riedel, Projektleiter der DB AG und Leiter dieser Baumaßnahme, begann seine Ausführungen damit, dass es sich hier um das Verkehrsprojekt „Deutsche Einheit“ handelt und dies
sieht den Ausbau der Verkehrsader von Berlin/Leipzig nach Dresden als eine Hochgeschwindigkeitstrecke vor. Ziel ist es, eine verbesserte Anbindung des Wirtschaftsraumes
Sachsen an die Industriezentren Westdeutschlands und die Verbesserung der Infrastruktur
im Regional- und Nahverkehr durch Entlastung bestehender Strecken zu sichern.
Der Ausbau umfasst einen zweigleisigen Ausbau des Fernverkehrs für eine Reisegeschwindigkeit von 200 km/h, eine Erhöhung der Betriebsqualität durch Linienverbesserungen,
Bahnübergangsbeseitigungen und elektronische Signaltechnik. Auch die S-Bahn-Linie von
Dresden nach Meißen hat ein eigenes zweigleisiges Gleisbett. Der Ausbau erfolgt jetzt im
Abschnitt Dresden-Coswig.
Die Baumaßnahmen am und im Bhf. Dresden-Neustadt haben bereits 2009 begonnen und
die dritte Baustufe zwischen Coswig und Dresden-Neustadt begann mit den Vorbereitungsmaßnahmen bereits 2011. Die Fertigstellung dieses Streckenabschnittes ist für 2016 geplant.
Im Rahmen dieser Baumaßnahmen werden die S-Bahn-Haltepunkte erneuert und der Haltepunkt Dresden-Trachau erhält einen Neubau. Dabei werden barrierefreie Zugangsmöglichkeiten errichtet und die Voraussetzungen für einen S-Bahn-Takt von 15 Minuten geschaffen.
Gleichzeitig wird die Kapazität und die Durchlassfähigkeit des Verkehrsknotenpunktes Dresden spürbar erhöht.
Der Haltepunkt Dresden-Pieschen verbleibt an seinem jetzigen Standort und wird komplett
erneuert. Die zwei S-Bahngleise erhalten einen Mittelbahnsteig und am Aufgang Trachenberger Straße wird ein Aufzug installiert.
Der Haltepunkt Dresden-Trachau wird verlegt und dadurch komplett neu gebaut.
Der S-Bahnhaltepunkt befindet sich zwischen der Straße Am Trachauer Bahnhof und der

5/10
Leipziger Straße. Von beiden Kopfenden ist der Bahnsteig zu erreichen. Den barrierefreien
Zugang sichert ein Aufzug an der Straße Am Trachauer Bahnhof.
Es wird eingeschätzt, dass Ende 2012 die Brückenarbeiten für die Fernstrecke abgeschlossen werden, so dass 2013 mit den Arbeiten für die Nahverkehrsgleise begonnen werden
kann. Die Bauarbeiten für die Erneuerung der Gleisanlagen zwischen Dresden-Neustadt bis
Coswig sollen 2016 beendet sein.
In der kurzen Diskussion wurde hinterfragt, warum der Aufzug für den S-Bahnhaltepunkt
Dresden-Trachau an der Straße „Am Trachauer Bahnhof“ eingerichtet wird und nicht an der
Leipziger Straße. Die DVB AG planten, die Streckenführung der Linienbusse 70 und 80 nach
dem Ende der Baumaßnahmen der Bahn AG nicht mehr über die Straße „Am Trachauer
Bahnhof“ zu führen, sondern die behindertengerechte Haltestelle vor dem Nettomarkt zu nutzen. Selbst Besucher des städtischen Krankenhauses Dresden-Neustadt würden die Buslinien bis zum Haltepunkt nutzen. Eine erhöhte Umsteigefrequenz wird demzufolge an der
Leipziger Straße erfolgen und nicht an der Straße Am Trachauer Bahnhof. In der Ortsbeiratssitzung am 12.03. 2002 wurde die Vorplanung des Bauvorhabens vorgestellt. In der damaligen Diskussion vertrat der Ortsbeirat die Auffassung, dass aufgrund der Besonderheit des
beidseitigen Zuganges zum S-Bahnhaltepunkt auch an der Leipziger Straße ein Aufzug einzurichten ist. Der Ortsbeirat stimmte der Planfeststellung des Bauvorhabens S-Bahn S1 unter
der Bedingung des Baus von zwei behindertengerechten Aufzügen zum S-Bahn Haltepunkt
Dresden-Trachau zu.
Herr Riedel führte hierzu aus, dass nur Fördermittel für einen Aufzug pro Haltepunkt ausgereicht werden. Des Weiteren liegt von Seiten der Stadtverwaltung weder eine Bitte noch ein
Antrag für das Einrichten der zwei Aufzüge bzw. der Einrichtung an der Leipziger Straße vor.
Herr Riedel sicherte dem Ortsbeirat zu, diese Anregung mitzunehmen. Aus seiner Sicht wäre
es noch nicht zu spät, den Aufzug an der Leipziger Straße einzurichten.
Eine weitere Frage war, ob die Durchfahrtshöhen der Brücken verändert werden, insbesondere an der Forststraße in Radebeul.
Herr Riedel erklärte hierzu, dass für die Eisenbahnbrücke an der Forststraße in Radebeul die
Stadt fristgemäß einen Antrag für die Erweiterung der Durchfahrtshöhe stellte. Dem wird entsprochen, so dass LKW diese Bahnunterführungen gefahrlos passieren können.
Von der Landeshauptstadt Dresden liegen keine Wünsche für eine Breiten- oder Durchfahrtshöhenänderungen vor. Mit dem Umbau der Bahnüberführungen entfallen nur die Eisensäulen am Gehwegrand. An der Brücke Hansastraße werden nur mittig Trägerelemente eine
Sicherungsfunktion übernehmen. Die Brücke an der Gaußstraße bleibt nach dem Neubau in
ihren Maßen unverändert.
Auf die Frage, wie lange Fernzüge über Dresden-Friedrichstadt zum Dresdner Hauptbahnhof
umgeleitet werden, konnte Herr Riedel keine Antwort geben. Der Bahnhof Dresden-Neustadt
kann jedoch erst wieder angefahren werden, wenn die Trasse für den Fernverkehr freigegeben ist. Ein exakter Termin für die Freigabe ist ihm heute jedoch noch nicht bekannt.
Die Frage, ob die Haltepunkte „Wartehäuschen“ erhalten, wurde bejaht. Ein Teil des Mittelbahnsteigs wird überdacht und erhält einen Windschutz.
Der Vorsitzende und der Ortsbeirat dankten Herrn Riedel für seine Ausführungen.

6/10
TOP 3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung
an die Gremien des Stadtrates

TOP 3.1

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 682, Dresden-Pieschen,
Einkaufszentrum Großenhainer Straße
hier: 1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung

V1683/12
beratend

Frau Flemming, Stadtplanungsamt, stellte in einem kurzen Abriss den Werdegang des Bebauungsplans Einkaufszentrum Großenhainer Straße vor.
Der Aufstellungsbeschluss wurde bereits am 29.01.2008 vorgestellt und der Vorlage zum
Bebauungsplan Einkaufszentrum Großenhainer Straße wurde im Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau am 30. Januar zugestimmt. Anfang 2011 fand ein Wechsel des Vorhabenträgers statt. Die Grundstückverkehrsgesellschaft mbH teilte der Stadtverwaltung mit, dass im
Wesentlichen die bereits im Aufstellungsbeschluss enthaltenen Inhalte weitergeführt werden.
Auf der etwa 1,7 Hektar großen Fläche werden drei Neubauten entstehen. Im Zentrum des
Areals ist eine Parkfläche mit etwa 190 Stellplätzen vorgesehen. An der Ecke Großenhainer
Straße/Heidestraße entsteht ein L-förmiges Gebäude. Zwischen und direkt hinter einem der
beiden denkmalgeschützten Gebäude wird der zweite Neubau entstehen. In unmittelbarer
Nähe zur Mälzerei wird der dritte Neubau errichtet.
Der Bebauungsplan Einkaufszentrum Großenhainer Straße wurde nur redaktionell geändert,
so dass von einer erneuten öffentlichen Auslegung des Entwurfs des vorhabenbezogenen
Bebauungsplanes abgesehen werden konnte.
Der Bebauungsplan Einkaufszentrum Großenhainer Straße entspricht den Zielen des Flächennutzungsplans.
Die Landeshauptstadt Dresden verspricht sich von der Bebauung sowohl eine Wiederbelebung des Einkaufszentrums „Mälzerei“ als auch einen Schub für die weitere städtebauliche
Entwicklung dieser Region, insbesondere dem Areal nördlich der Heidestraße.
In der kurzen Diskussion wurde hinterfragt, inwieweit unter dem Aspekt der Verwendung von
erneuerbarer Energie gebaut wird. Frau Flemming führte dazu aus, dass Solarenergie erzeugt und genutzt wird. Ebenfalls ist eine entsprechende Dachbegrünung vorgesehen.
Die weiteren Wortmeldungen waren Statements, die einerseits Zweifel an der Belebung des
Areals beinhalteten und andererseits eine deutliche Verbesserung der Nahversorgung in der
Region und einen Impuls für eine Wiederbelebung sahen.

Beschluss: Zustimmung
Der Ortsbeirat stimmte der Beschlussvorlage mehrheitlich zu.
Abstimmungsergebnis: (15) 10 Ja-Stimmen, 2 Nein-Stimme, 3 Enthaltungen

TOP 3.2 Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 552, Dresden-Übigau,
Gewerbegebiet Werftstraße
hier: Aufhebung der Satzung über den Vorhaben- und Erschließungsplan

V1609/12
beratend

Zur Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes des Gewerbegebietes Werftstraße
in Dresden-Übigau führte Frau Flemming aus, dass im März 1993 der Plan mit dem Ziel beschlossen wurde, in diesem Areal verschiedene gewerbliche Nutzungen zu etablieren.
Die Fläche grenzt nördlich an die Werftstraße, westlich verläuft sie östlich der Aral-Tankstelle
bis zu den Elbwiesen und wieder ca. 200 Meter in östliche Richtung und verläuft dann direkt
wieder nach Norden bis zur Werftstraße.

7/10
Festgesetzt war im Norden ein großflächiges Baufeld, im Süden sollten kleinteilige Nutzungen entstehen. Im Norden wurde nach 1994 ein Großhandelsmarkt errichtet, im Süden wurde
bis zum heutigen Zeitpunkt nichts realisiert. Ein Planverfahren mit dem Ziel einer baulichen
Entwicklung des südlichen Teils ist nach dem Jahrhunderthochwasser und der Lage im
Überschwemmungsgebiet der Elbe nicht mehr rechtssicher und kann aus diesem Grund nicht
mehr zu Ende gebracht werden. Auch eine Umplanung des südlichen Teilabschnitts unter
Beibehaltung einer baulichen Entwicklung kann deshalb nicht mehr vorgenommen werden.
In der Diskussion wurde hinterfragt, ob der Aufhebungsbeschluss gleichzeitig bedeutet, dass
im nördlichen Bereich bauliche Veränderungen vorgenommen werden können und der südliche Teil so verbleibt, wie er jetzt ist, auch wenn alle Hochwasserschutzmaßnahmen abgeschlossen sind. Hat die Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplans Einfluss auf die
Führung des Elbradweges?
Auf Grund der Elbnähe des südlichen Teils ist hier eine Bebauung nicht gewünscht. Der von
und nach Pieschen geplante Elbradweg wird durch das alte Werftgelände geführt. Ob und
wie der Radweg diesen südlichen Teil schneidet oder tangiert, dazu kann vom Stadtplanungsamt keine Auskunft gegeben werden.
Der Verlauf des Radesweges steht der Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplan
Nr. 552 nicht entgegen.
Beschluss: Zustimmung
Der Ortsbeirat stimmte der Beschlussvorlage einstimmig zu.
Abstimmungsergebnis: (15) 15 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen, 0 Enthaltungen

3.3

Kleingärtner über Lkw-Trassenplanungen informieren –
Einwohnerversammlung für Kaditz, Übigau und Mickten

A0606/12
beratend

Herr Stadtrat Dr. Lames begründete den vorliegenden Antrag der SPD-Fraktion damit, dass
die Landeshauptstadt Dresden, formal zuständig für ein solches Projekt, sich bisher noch
nicht eindeutig dazu positioniert hat.
Im Ortsbeirat Pieschen wurden in einer nicht öffentlichen Sitzung 5 mögliche Varianten für
eine LKW-Trassenführung vorgestellt. Anwohner und Kleingärtner, die im untersuchten Areal
wohnen bzw. einen Kleingarten besitzen, wären in unterschiedlichster Form vom Straßenbau
betroffen. Die Situation stelle sich umso unbefriedigender dar, weil im Jahr 2009 die Aussage
getroffen wurde, dass eine solche Trasse nicht geplant sei. Vom Stadtrat sei kein Auftrag
erteilt, solche Planungen vorzunehmen. Zwischenzeitlich hat sich ergeben, dass die Landeshauptstadt Dresden aktiv an diesen Planungen weiterarbeitet. Deshalb fordert die SPD von
der Stadtverwaltung Transparenz und einen fairen Umgang mit den Bürgerinnen und Bürgern.
Aus diesem Grund sei es dringend geboten, eine Einwohnerversammlung zu den Planungen
der LKW-Trasse von Radebeul zur Autobahnanbindung in Dresden-Kaditz durchzuführen.
Die Diskussion drehte sich um die Frage, ob eine Einwohnerversammlung zum jetzigen Zeitpunkt sinnvoll ist oder nicht, da die grundsätzliche Entscheidung der Stadtverwaltung zu einer
neuen Trassenverbindung noch nicht getroffen ist. Ortsbeirat Böhm berichtete u. a. von einer
Vorort-Begehung mit dem Bürgermeister Herrn Marx, der dabei bestätigt habe, dass es noch
keine Entscheidung zu einer Trassenvariante gibt, auch die sogenannte Null-Variante (nur
Beschilderung) nicht ausgeschlossen sei.
Im Ergebnis der Diskussion verständigte sich der Ortsbeirat auf Zustimmung mit Änderung
und Ergänzung.
Beschluss: Zustimmung mit Änderung und Ergänzung
Der Ortsbeirat stimmte der Beschlussvorlage einstimmig zu.
(15) 15 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen, 0 Enthaltungen

8/10

Punkt 1: - Änderung Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, vor einer Stadtratsvorlage spätestens bis
30.11. 2012 gemäß § 22 Abs. 1 SächsGemO zum Thema „LKW-Trasse von Radebeul nach
Dresden“ eine Einwohnerversammlung durchzuführen. Auf dieser Einwohnerversammlung
sind die Planungen zum Vorhaben „LKW-Trasse von Radebeul nach Dresden“ sowie Alternativen dazu – insbesondere andere Straßenführungen für LKW die aus Radebeul kommen und
in Dresden auf die Autobahn auffahren sowie mögliche Auswirkungen von einer LKW-Trasse
auf die Kleingärten in der Umgebung und die allgemeine Wohn- und Lebenssituation der vor
Ort mit den Einwohnerinnen und Einwohnern zu erörtern.
Punkt 2: -unverändertPunkt 3: -unverändertPunkt 4: - ErgänzungIm September 2012 soll eine Vorinformation zum Stand der Planung im Ortsbeirat
Pieschen erfolgen.

TOP 4 Vorstellung der Vorplanung, Erschließung im B-Plangebiet Nr. 168
Herr Peterle, Abt. Stadterneuerung und das Landschaftsarchitekturbüro Noack stellten den
Entwurf für die neue Straße im B-Plangebiet Nr. 168 vor.
Die Straße, die den Namen „Pieschener Melodien“ trägt, ist die Wegeverbindung zwischen
dem Konkordienplatz und der Moritzburger Straße. Diese Straße dient der weiteren Erschließung des Planungsgebietes zwischen Leipziger Straße und Konkordienstraße bzw. zwischen
der Oschatzer und Moritzburger Straße. Auf dem Gelände sollen Wohnhäuser errichtet werden. Derzeit ist das Gelände noch eine mehr oder weniger große Grünfläche mit einem alten
Baumbestand, Gärten der Kleingartensparte „Konkordia“ und der Anwohner.
Herr Peterle betonte, dass die Straße keine Durchgangsstraße werden wird, sondern sie
dient nur der Erreichbarkeit der Wohnhäuser und des Versorgungsverkehrs, wie zum Beispiel
der Müllabfuhr. Ein hoher Grünanteil wird erhalten, auf Fahrbahnmarkierungen, Lichtsignalanlagen und Verkehrszeichen soll weitestgehend verzichtet werden. Sie soll nur als verkehrsberuhigte Straße ausgewiesen werden, wo als Höchstgeschwindigkeit Schritttempo verlangt
wird. Dieses Konzept folgt dem sogenannten „Shared Space“, was so viel bedeutet wie geteilter Raum. Er soll „Verkehr und Leben“ verbinden, Autos, Fußgänger und Radfahrer sind
gleichberechtigt. Für den Kfz-Verkehr steht nur die Fahrtrichtung vom Konkordienplatz zur
Moritzburger Straße zur Verfügung.
Die Straße schlängelt sich in geschwungenen Linien durch das Gebiet. Deshalb ist sie als
Durchgangsverkehr nicht geeignet, ob dies jedoch so ist, wird sich später zeigen.
Ein Großteil der Kleingärten und der alten Bäumen bleiben erhalten. Parken ist nur auf den
13 speziell dafür ausgewiesenen Stellplätzen erlaubt. In der Mitte ist ein Aufenthaltsort mit
Spielplatz geplant. Hecken und kleine Tore sollen den Spielbereich von der Fahrbahn abgrenzen und die Sicherheit für Kinder gewährleisten und den Zugang für Hunde erschweren.
Dadurch soll die Wohnqualität in diesem Viertel weiter steigen.
In der Diskussion wurde hinterfragt, weshalb Kfz-Verkehr zugelassen wird. Der Kfz-Verkehr
muss zugelassen werden, denn die späteren Bewohner müssen ihre Häuser erreichen können, Rettungsfahrzeuge, die Müllabfuhr oder Feuerwehr müssen bestimmte Stellen einfach
erreichen können. Eine Geschwindigkeitsbegrenzung 30 km/h gibt es nicht. Es wird das Verkehrzeichen 325.1 – Verkehrsberuhigter Bereich aufgestellt, was bedeutet, dass der Fahrzeugführer Schrittgeschwindigkeit fahren muss und Fußgänger weder gefährdet noch behindert werden dürfen. Der Radfahrverkehr ist in beide Richtungen erlaubt.

9/10
Bezüglich der Kleingärten in Nähe des Lidl-Parkplatzes wurde erläutert, dass ein Teil der
Straße und späteren Wohnbebauung weichen muss. Dazu läuft derzeit ein Umlegeverfahren.
Es werden bei Bedarf den Kleingärtnern Ausweichflächen zur Verfügung gestellt bzw. es erfolgt eine finanzielle Entschädigung. Die Fläche der Straße befindet sich im Eigentum der
Sanierungsträger GmbH Dresden.
Der Ortsbeirat gewährte Anwohnern Rederecht zu Fragen und Anregungen.
Die vorgetragenen Bedenken bzw. die Kritik bezogen sich im Wesentlichen auf den
B-Plan 168 an sich. Der Vorsitzende wies darauf hin, dass der B-Plan 168 mit Satzungsbeschluss durch Stadtratsbeschluss in Rechtskraft erwachsen ist; es geht bei dem Vorentwurf
heute um die Umsetzung desselben, hier die innere Erschließung des Baugebietes.
Zu Fragen der Finanzierung erklärte Herr Peterle, dass das Projekt aus den Erlösen der
Grundstücksverkäufe bezahlt werde. Auch sind Fördermittel aus dem Fonds Sanierungsgebiet Pieschen dafür vorgesehen.
Als möglichen Beginn der Bauarbeiten der Straße „Pieschener Melodien“ ist der Herbst 2013
vorgesehen.
Der Ortsbeirat nahm die Vorplanung für die innere Erschließung im B-Plangebiet
Nr. 168 zur Kenntnis.

TOP 5

Straßenreinigungsgebührensatzung 2013

In der Ortsbeiratssitzung am 17.04.2012 wurde dem Ortsbeirat das Schreiben von der Abteilung Abfallwirtschaft/Stadtreinigung zur Straßenreinigungsgebührensatzung mit einer tabellarischen Übersicht der Straßen im Ortsamtsgebiet Pieschen überreicht. Der Ortsbeirat wurde
gebeten Änderungsvorschläge hinsichtlich der Straßenzüge und der Auf- und Abstufung der
Reinigungsklasse zu nennen.
Dem Ortsamt Pieschen liegen zwei Bürgerbeschwerden bezüglich der Straßenreinigung vor.
Es betrifft die Markusstraße und die Kopernikusstraße zwischen Aachener- und Böttgerstraße. Das Ortsamt Pieschen ging diesen Beschwerden nach und stellte fest, dass aufgrund der
Lage und der Bedeutung dieser Straßenzüge, keine Notwendigkeit besteht, diese in die Liste
der zu reinigenden Straßen aufzunehmen. Das Ortsamt empfiehlt die ausgereichte Übersicht/Straßenverzeichnis mit dem vorliegenden Inhalt als Zuarbeit für das Fachamt zu bestätigen. Die vorliegenden Bürgeranregungen möge das Fachamt zuständigkeitshalber in eigener Regie bewerten und den Ortsbeirat von der Entscheidung informieren.
Vom Ortsbeirat wurden keine Änderungsvorschläge genannt.
Beschluss: Zustimmung
Der Ortsbeirat stimmte dem Vorschlag einstimmig zu
Abstimmungsergebnis: (15) 15 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen, 0 Enthaltungen

TOP 6

Vorlagen zur Information an den Ortsbeirat

Dem Ortsbeirat wurde die Vorlage „Verkehrsentwicklungsplan 2025plus-Szenario für die weitere Bearbeitung“ zur Kenntnisnahme ausgereicht.

10/10
TOP 7

Informationen, Hinweise und Anfragen an und aus dem Ortsbeirat

¾ Das Straßen- und Tiefbauamt teilte aufgrund der Anfrage aus dem Ortsbeirat hinsichtlich der Fuß- und Radwege auf der Fritz-Reuter-Straße folgendes mit:

1. Die Fußwege bleiben im Bestand, so wie sie sind. Es werden nur Reparaturarbeiten durchgeführt.
2. Es wird ein 1,85 breiter Schutzstreifen für den Radverkehr neben dem Parkstreifen angeordnet.
3. In den Aufweitungsbereichen zu den Knotenpunkten Hansastraße bzw. Großenhainer Straße erfolgt ein Deckentausch.
¾ Frau Liu regte an eine Bürgerfragestunde jeweils am Beginn der Ortsbeiratssitzung
einzuführen mit einer Dauer von etwa einer Viertelstunde.
In einer kurzen Diskussion zur dargestellten Problematik gab Herr Dr. Meike zu
bedenken. dass die Bürger die Möglichkeit haben, sich an die Ortsbeiräte zu wenden,
um das Anliegen nach dem Grad der Bedeutung oder Dringlichkeit auf die TO setzen
zu lassen.
Unabhängig davon wird das Ortsamt Pieschen um Auskunft beim Rechtsamt
ersuchen.
¾ Herr Horwath brachte vor, dass an der Straßeneinmündung Hubertusstraße in die
Großenhainer Straße an der Lichtsignalanlage der „Grüne Pfeil“ für Rechtsabbieger
entfernt worden ist. Dadurch können die Rechtsabbieger nur bei grüner Ampelschaltung fahren und in der Regel ist die Schaltphase sehr kurz, so dass maximal nur
3 bis 5 PKW abbiegen können. Dies führt so einen massiven Rückstau auf der
Hubertusstraße. Aus seiner Sicht stellt das Entfernen für den Verkehrsfluss keine
optimale Lösung dar.
Das Ortsamt Pieschen fragt bei der Verkehrsbehörde nach.

Gottfried Ecke
Vorsitzender

Wolfgang Trobisch
Schriftführer

