Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1607/12
Datum: 6. Juni 2012

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Cotta
Betriebsausschuss für Städtische Krankenhäuser und Kindertageseinrichtungen
Jugendhilfeausschuss

nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend

öffentlich

Stadtrat

öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Soziales

Gegenstand:
Aufnahme des Waldkindergartens Zschonergrund 2 in 01156 Dresden in den Bedarfsplan
Kindertageseinrichtungen Dresden unter der Trägerschaft des Trägers Kleine Wunder e. V.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Aufnahme des Waldkindergartens Zschonergrund 2 in 01156
Dresden zum 1. Juli 2012 bzw. zum Ersten des Folgemonats nach Stadtratsbeschluss,
vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis, in den Bedarfsplan Kindertageseinrichtungen Dresden.
2. Die Kindertageseinrichtung Zschonergrund 2 wird auf der Grundlage eines Mietvertrages
durch den Träger Kleine Wunder e. V. betrieben.
3. Der Stadtrat beschließt die Bezuschussung der zur Betriebsführung notwendigen Betriebskosten nach SächsKitaG zum 1. Juli 2012 bzw. zum Ersten des Folgemonats nach
Stadtratsbeschluss, vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis.
4. Die Oberbürgermeisterin wird, vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis, mit dem
Abschluss einer Vereinbarung zur Betriebsführung und Betriebskostenfinanzierung (Anlage 1) beauftragt.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V0938/11
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

43150000
10.100.36.5.0.01 Betriebskostenzuschuss

16.000,00 EUR Erstausstattung (nicht Bestandteil der Vorlage)
25.000,00 EUR Kauf eines Bauwagens
(Bestandteil der Vorlage investive Zuschüsse 2012)
34.111,20 EUR
127.059,24 EUR
92.948,04 EUR

Begründung:
Die neu zu etablierende Kindertageseinrichtung Zschonergrund 2 in 01156 Dresden wird auf
der Grundlage der gesetzlichen Regelung des Sozialgesetzbuches (SGB) VIII, der Vereinbarung zur Betriebsführung und Betriebskostenfinanzierung und Anlagen mit Wirkung vom
1. Juli 2012 bzw. zum Ersten des Folgemonats nach Stadtratsbeschluss vorbehaltlich der
Erteilung der Betriebserlaubnis durch das Landesjugendamt Chemnitz zur Aufnahme in den
Bedarfsplan und zur Betreibung durch den Träger Kleine Wunder e. V. empfohlen.
Der Träger Kleine Wunder e. V. wurde als Elterninitiative im Juli 2008 gegründet und am
13. August 2008 unter der Vereinsregisternummer VR 4997 beim Amtsgericht eingetragen.
Ziel des Vereins ist es, das sozialpädagogische Betreuungsangebot für Kinder und Jugendliche zu erweitern. Das Angebot des Trägers soll allen Dresdner Familien offen stehen.

...

3/4
Die Grundsätze des Trägers sind:
⋅
⋅
⋅

Kinder sind vollwertige Menschen.
Jedes Kind ist in seinem Wesen einzigartig.
Kinder sind aktive, wissbegierige, kreative, fantasievolle und soziale Wesen.

Die Grundbedürfnisse jedes Kindes, das Bedürfnis nach Verbundenheit (Zugehörigkeit, Geborgenheit, Anerkennung und Wertschätzung) einerseits und das Bedürfnis nach Wachstum
(Entfaltung, Autonomie, Freiheit) andererseits, stehen im Zentrum des pädagogischen Verständnisses des Trägers.
Grundlagen der pädagogischen Arbeit des Trägers sind die Ansätze des dänischen Familientherapeuten Jesper Juul und der italienischen Kinderärztin Maria Montessori.
Nach Jesper Juul sind die vier Bausteine Gleichwürdigkeit, Eigenverantwortung, Integrität
und Authentizität für eine gesunde Beziehung zwischen Erwachsenen und Kindern von
grundlegender Bedeutung.
Der Träger orientiert sich des Weiteren an Maria Montessoris Sicht auf das Kind, dem Verständnis bezüglich des Umgangs mit den Kindern. In einer den Bedürfnissen entsprechenden Umgebung beschäftigen sich die Kinder aus eigenem Antrieb heraus frei und entwickeln
sich auf der Basis dieser Freiheit zu selbstständigen Persönlichkeiten. Jedes Kind wird in
seinem individuellen Sein und mit seinem Entwicklungsstand so angenommen, wie es ist.
Die Entwicklung der Kinder folgt keinem Schema, sondern vollzieht sich individuell verschieden.
2011 entschied sich der Träger Kleine Wunder e. V., das Naturangebot als Leitgedanke für
die geplante Kindertageseinrichtung zu fokussieren.
Der Träger möchte mit seinem Angebot den Kindern die heimische Natur als etwas Wertvolles, Liebenswertes und damit Schützenswertes nahe bringen, denn Kinder brauchen die Natur und lieben Abenteuer. Der Wald bietet dafür vielfältige Möglichkeiten, welche die Kinder
für sich entdecken sollen.
Durch die Kooperation von Träger und Kulturverein Zschoner Mühle erhalten die Kinder die
Chance, grundlegende Zusammenhänge zwischen Mensch und der ihn umgebenden Natur
im Alltag kennenzulernen und zu integrieren. Die Zschoner Mühle bietet vielseitige und abwechslungsreiche Möglichkeiten, kreativ tätig zu werden.
Der Träger setzt sich als Ziel, im gemeinsamen Dialog mit dem Team und den Eltern die
Entwicklung und Gestaltung des Waldkindergartens zu schaffen und dadurch die Qualität der
Betreuungs- und Bildungsarbeit auszubauen.
Im Waldkindergarten sollen 20 Kinder im Alter von 3 Jahren bis Schuleintritt betreut werden.
Eine spätere Erhöhung der Kapazität auf 36 Plätze wird angestrebt.
Aufgrund der fachlichen Kompetenz und der personellen Voraussetzungen des Trägers für
die qualitätsgerechte Erfüllung der geplanten jugendhilflichen Aufgaben sowie aufgrund des
sozialräumlichen Bedarfes für das Betreuungsangebot befürwortet der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden die Betreibung des Waldkindergartens Zschonergrund 2 durch
den Träger Kleine Wunder e. V.

...

4/4

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 1.1
Anlage 1.2
Anlage 1.3
Anlage 1.4
Anlage 2

Helma Orosz

Vereinbarung
Anlage H (Haushaltplan)
Anlage K (Konzept des Trägers)
Anlage TQ (Trägerspezifische Qualitätsentwicklung)
Anlage M (Mietvertrag)
Finanzielle Auswirkungen

