Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1663/12
Datum: 6. Juni 2012

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Loschwitz
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Betriebsausschuss für Sportstätten und
Bäder
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
beratend

nicht öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

Gegenstand:
Neubau Schwimmhalle Dresden-Bühlau
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat bestätigt die Entwurfsplanung „Neubau Schwimmhalle Dresden-Bühlau“
vom April 2012.
2. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, die Baumaßnahme „Neubau Schwimmhalle Dresden-Bühlau“ mit Gesamtkosten in Höhe von 8,0 Mio. EUR (netto) auf der
Grundlage der Entwurfsplanung durchzuführen.

...

2/12
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

70.205072.740.005

2011 bis 2014
keine
2011:
125.745,55 EUR aus Übertrag investive
Budgetreste 2011 und Vorjahre
2012:
774.254,45 EUR aus Übertrag investive
Budgetreste 2011 und Vorjahre
2013:
3.100.000,00 EUR aus Übertrag investive
Budgetreste 2011 und Vorjahre
2014:
4.000.000,00 EUR aus Übertrag und investive Budgetreste 2011 und Vorjahre
Laufende Einzahlungen/jährlich:
keine
Laufende Auszahlungen/jährlich:
siehe oben
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik 337.535 EUR/Jahr
(einschließlich Abschreibungen):
Über Betriebskostenzuschuss
(Ermittlung auf Grundlage Aufstellung Fa.
Fritz Planung GmbH vom 16.04.2012)
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

keine

...

3/12

Begründung:
11.1

Projektchronologie/Ausgangssituation

11.1.1 Ausgangssituation
Mit der Eingemeindung der Gemeinde Schönfeld-Weißig in die Landeshauptstadt Dresden
wurden der Ortschaft Schönfeld-Weißig verschiedene Infrastrukturprojekte zugesichert. Im
Rahmen eines Schlichterverfahrens konkretisiert und mit dem Schlichterspruch vom
11. Juli 2007 festgeschrieben, verpflichtete sich die Landeshauptstadt Dresden u. a. „im
Ortsteil Bühlau eine Schwimmhalle mit einem Investitionsvolumen von mindestens 8 Mio.
Euro zu errichten“. (Niederschrift der 12. Kammer des Verwaltungsgerichtes Dresden über
den nichtöffentlichen Termin zur Erörterung des Sach- und Streitstandes vom 11. Juli 2007)
11.1.2 Schaffung von Baurecht
Als Ergebnis der Untersuchung einen geeigneten Standort für eine Schwimmhalle in Bühlau
auszuweisen, wurden die Standorte
1. Am Kurhaus Bühlau/Bautzner Landstraße (Bebauungsplan Nr. 262) und
2. der ehemalige Straßenbahnhof Bühlau (Bebauungsplan Nr. 322)
einer näheren Betrachtung unterzogen. Im Ergebnis orientierte sich die Stadtverwaltung auf
dem Standort des ehemaligen DVB-Betriebsbahnhofes. Die Gründe dafür waren die klaren
Eigentumsverhältnisse, die als unkritisch eingeschätzten umweltrechtlichen Belange und die
Tatsache, dass das erforderliche Baurecht durch ein beschleunigtes Verfahren nach § 13a
BauGB erlangt werden kann.
Mit dem Stadtratsbeschluss Nr. A0727-SR81-09 vom 30. April 2009 wurde festgelegt, die
geplante Schwimmhalle Bühlau/Weißer Hirsch/Schönfelder Hochland auf dem Gelände des
ehemaligen Straßenbahnhofes Bühlau der DVB AG zu planen und zu errichten, sowie sofort
die Voraussetzungen dafür zu schaffen.
Mit Stadtratsbeschluss Nr. V2968-SR81-09 vom 30. April 2009 wurde beschlossen:
1. Ein beschleunigtes Verfahren nach § 13a BauGB zum Bebauungsplan,
2. Die Veranlassung des Grunderwerbes der erforderlichen Flächen des ehemaligen
Straßenbahnhofes,
3. Die Prüfung eines fußläufigen Zuganges zur Haltestelle Grundstraße und
4. die Errichtung der geplanten Kindertagesstätte auf der Restfläche zu sichern.
Das beschleunigte Verfahren zum Bebauungsplan Nr. 322 wurde durchgeführt. Am 28. Oktober 2010 ist der Bebauungsplan Nr. 322 Dresden-Bühlau Nr. 7 Schwimmhalle Bühlau in
Kraft getreten.
11.1.3 Projektstart VOF-Verfahren
Für die Vergabe der Planungsleistungen waren die Bestimmungen der VOF anzuwenden, da
der geschätzte Gesamtauftragswert über dem damaligen EU-Schwellenwert von 206 TEUR
lag. Für die Planung des Neubaus der Schwimmhalle in Bühlau wurde die Ausschreibung zur
Vergabe der Planungsleistung an einen Generalplaner festgelegt, um mit optimalen Kosten
ein in seiner Funktion und Gestaltung ansprechendes Gebäude zu erhalten. Das VOF...

4/12
Verfahren lief von April - September 2011.
Es lagen 15 Angebote von Planungsbüros vor. Davon wurden die 5 mit der höchsten Punktzahl entsprechend einer vorher bestimmten Matrix von Kriterien für das Verhandlungsgespräch ausgewählt.
Inhalt der Verhandlung war die Darstellung der Projektidee und der Herangehensweise an
die Planungsaufgabe.
Der Vorschlag für die Beauftragung erfolgte für die Fritz-Planung GmbH, Bad Urach. Das
Büro besitzt die notwendigen Fachkenntnisse und Erfahrungen sowie die erforderliche Leistungsfähigkeit.
Im Ausschuss für Wirtschaftsförderung am 15. September 2011 (V1269/11) wurde die Vergabe der Planungsleistung an Fritz Planung GmbH beschlossen.
11.1.4 Baufachliche Sicht
Das Plangebiet umfasst das Flurstück 376/1 der Gemarkung Bühlau.
Das gesamte Flurstück wurde von der DVB AG erworben und befindet sich nun im Eigentum
der Landeshauptstadt Dresden. Die Gebäude des ehemaligen Straßenbahnhofes wurden im
III. Quartal 2011 abgebrochen.
Auf dem 1,5 ha großen Gelände sind der Neubau einer Schwimmhalle und einer Kindereinrichtung vorgesehen. Begrenzt wird das Baufeld von Wohnhäusern an der Bautzner Landstraße im Norden, von offener Villenbebauung im Westen und Osten und im Süden durch
Waldflächen des ehemaligen Freibades Bühlau (jetzt als Klettergarten genutzt).
Die Zufahrt soll von der Bautzner Landstraße erfolgen. Es sind ca. 70 Parkplätze vorgesehen.
Die innere Erschließung der beiden Bauvorhaben wird über einen gemeinsamen Vorplatz
geführt.
Das Baufeld für den Baukörper der Schwimmhalle war laut B-Plan mit 40 x 50 m vorgegeben. Die Höhe der Halle darf 10 m nicht überschreiten. Das Schwimmbad soll eine sportliche
Orientierung haben. Vorgesehen sind ein Schwimmerbecken mit 6 x 25-m-Bahnen, ein
Nichtschwimmer-/Kursbecken 12 x 16,67 m und ein Planschbecken mit ca. 35 m². Entsprechende Funktions-, Technik- und Nebenräume, wie z. B. Umkleide- und Sanitärbereich für
Besucher, Personalbereich und Foyer sind erforderlich. Als Ergänzung wird es einen Mehrzweckraum und eine Imbissversorgung mit 3 Automaten geben.
Alle Funktionsbereiche sind auf der Grundlage der aktuell gültigen Richtlinien für den Bäderbau (KOK), der DSV-Richtlinie, den Arbeitsschutz- und Unfallverhütungsvorschriften, insbesondere für Schulen und für den Betrieb von Bädern zu planen und zu errichten.
Die Ausstattung soll mit Markenfabrikaten der mittleren Preiskategorie erfolgen.
Das Kostenbudget mit 8 Mio. EUR (netto) beinhaltet:
−
−
−
−
−

Anteilige Kosten für Abbruch und Altlastenentsorgung,
Anteilige Kosten für die Erschließung (verkehrs- und medientechnisch),
Kosten für den Bau der Schwimmhalle einschließlich der Technik,
Anteilige Kosten für die Freianlage,
Alle Planungsleistungen
...

5/12
11.1.5 Schwimmsportfachliche Sicht
Die Schwimmhalle Bühlau bietet Bürgerinnen und Bürgern der Landeshauptstadt Dresden
sowie den Besucher aus dem Umland hervorragende Bedingungen, sich bei sportlicher Betätigung im Wasser aktiv zu erholen und zu entspannen.
Ein vielseitiges Kursangebot dient der Entwicklung und dem Erhalt der körperlichen Leistungsfähigkeit bis ins hohe Alter. Die Angebotsschwerpunkte liegen hierfür im Freizeit-, Rehabilitations- und Gesundheitssport.
Die Schwimmhalle wird dem Schulsport der Schulen im Dresdner Norden und Umland zur
Verfügung stehen. Die Vorschulkinder können hier das Schwimmen erlernen. Auch dem
Vereinssport wird mit dem 25-m-wettkampfgerechten-Sportschwimmbecken die Plattform
geboten, um Schwimmtalente zu sichten und zu entwickeln.
11.1.6 Vorplanung
Die Vorplanung wurde von Oktober 2011 bis Januar 2012 erarbeitet.
An Hand von Varianten wurde eine optimale Grundrisslösung gewählt.
Für den Energieträger gab es eine Variantenuntersuchung bezüglich der Wirtschaftlichkeit.
Die Entscheidung fiel für die Energieerzeugung mit BHKW, Geothermie und Spitzenlastkessel.
Durch die Festsetzung des Kostenbudgets von 8 Mio. EUR konnte eine kleine Saunalandschaft nicht eingeordnet werden. Eine spätere Nachrüstung ist jedoch vorbereitet und kann
nachträglich erfolgen.
11.2 Entwurfsplanung
11.2.1 Baubeschreibung
11.2.1.1 Baukonstruktion und Technik Schwimmhalle
Der Baugrund besteht aus flächigen Auffüllungen mit Heidesanden und anstehendem Festgestein aus Granodiorit. Die Gründung erfolgt deshalb als Bodenplatte mit einer Abdichtung
in radonschützender Bauweise.
Die Halle mit den Abmaßen 51 m x 42 m wird drei Etagen haben: Das Kellergeschoss unter
der Beckenhalle ist für die Technik und als Lager vorgesehen. Das Erdgeschoss, worin sich
die Wasserbecken und Funktionsräume befinden ist als öffentlicher Bereich konzipiert und
ein Teilobergeschoss als kleiner Quader nimmt die Räume für das Personal auf. Dieser Teil
erreicht mit 7,80 m über Gelände die größte Höhe des Gebäudes.
Die statische Konstruktion der geplanten Schwimmhalle besteht aus Stahlbetonstützen und
-bindern, Spannbetonträgern und Stahlbetondecken.
Die Glasfassaden der Beckenhalle und des Eingangsbereichs bringen Tageslicht ins Gebäude. Die geschlossenen Außenwände werden mit einem Wärmedämmverbundsystem
ausgeführt.
Am Gebäudevorsprung, der sich bis ins Obergeschoss fortsetzt, ist eine vorgehängte Fassade mit Streckmetall vorgesehen.
Die drei Dachbereiche der Schwimmhalle sind als Flachdach ausgebildet, wobei über den
Umkleide- und Sanitärräumen und über dem Personalbereich die Ausführung als extensiv
...

6/12
begrünte Dächer und das Dach über der Beckenhalle mit Bekiesung geplant sind.
Das Kellergeschoss wird über einen Montageschacht mit Scherenhubtisch angedient. Dieser
ist nur für Personal über den angrenzenden Wirtschaftshof erreichbar.
Pflege- und Wartungsarbeiten im Außenbereich können mit Fahrzeugen über die Pflegezufahrt, welche zwischen der Kindertageseinrichtung und der Schwimmhalle liegt, ausgeführt
werden.
Ebenerdig erreicht der Besucher über den Eingangsbereich und die Umkleide- und Sanitärräume die Beckenhalle. Vom Foyer und vom Stiefelgang ist ein Mehrzweckraum mit ca.
50 m² zugängig.
Die drei Becken haben eine Auskleidung mit Edelstahl. Das Schwimmerbecken hat eine Tiefe von 1,80 m und 6 Bahnen mit 25 m Länge.
Als Wasserattraktionen für das Nichtschwimmerbecken wurden zwei Massagedüsen, zwei
Wasserspeier und ein Brodelberg gewählt. Über eine Stufenanlage erreicht der Badegast
eine Wassertiefe von 0,60 m, die sich bis 1,35 m absenkt.
Entlang dieser Becken befinden sich Wärmebänke.
Das Planschbecken befindet sich außerhalb dieser Achse in einem ruhigeren Bereich. Eine
Rutsche und eine Spritzschlange sorgen für Abwechslung.
Die Fußböden und Bereiche der Wände sind gefliest. Die Halle erhält eine Unterhangdecke,
um eine gute Raumakustik zu erreichen. Die Materialien wurden im Hinblick auf Feuchtraumeignung, Reinigungsfreundlichkeit und Sicherheit ausgewählt.
Obergeschoss und Kellergeschoss sind über eine interne Innentreppe erreichbar.
Die Farbgestaltung wird sich in Anlehnung an die ehemalige Nutzung des Geländes als
Straßenbahnhof anlehnen, indem einzelne Elemente wie Kupfer, Holz und Fahrplannetz sich
in der Innenarchitektur wiederfinden werden.
Das Energiekonzept sieht eine Betreibung der Halle über ein Blockheizkraftwerk, mit einer
Wärmepumpenanlage (Sole/Wasser) und eine Gasbrennwertanlage als Spitzenlastkessel
vor. Der durch das Blockheizkraftwerk erzeugte Strom wird für den Betrieb der Pumpe verwendet. Der Energieträger ist Stadtgas.
Alternativ kann die Errichtung und der Betrieb des BHKW als Energiecontracting an einen
Betreiber vergeben werden. Die in der Schwimmhalle vorgesehene Heizungsanlage wird
auch die Kindereinrichtung mit Wärme versorgen.
Es ist für die Umkleide- und Sanitärbereiche im Erdgeschoss Fußbodenheizung vorgesehen;
analog werden die Wärmebänke im Badebereich beheizt. Im Obergeschoss und im Foyer
sind statische Heizkörper vorgesehen.
Die Be- und Entlüftung der Schwimmhalle erfolgt über vier Anlagen. Eine Wärmerückgewinnung ist vorgesehen.
Eine ausreichende Beleuchtung über Deckenleuchten außerhalb der Becken wurde geplant.
Die Beleuchtung der Flucht- und Rettungswege erfolgt über eine Sicherheitsbeleuchtungsanlage. Dafür wird eine Zentralbatterie installiert.
Für die zentrale Gebäudeleittechnik ist eine zentrale Visualisierung vorgesehen.

...

7/12
Das Gebäude erhält eine äußere und innere Blitzschutz- sowie eine Erdungsanlage.
Die Desinfektion des Badewassers erfolgt mit einer Membranelektrolyseanlage. Für eine
spätere Nachrüstung einer Anlage zur Schlammwasseraufbereitung wurde ein Platz im Kellergeschoss freigehalten.
11.2.1.2 Erschließung
Die Medien (Gas, Trinkwasser, Strom- und Fernmeldekabel) werden von der Bautzner Landstraße bzw. von der vorhandenen Trafostation herangeführt.
Die Entsorgung des Schmutzwassers erfolgt gemeinsam mit der Kindertageseinrichtung über einen neuen Kanal in die Bachmannstraße. Für das Kellergeschoss sind zwei Hebeanlagen vorgesehen.
Für das Regenwasser der Gebäude und Außenanlagen wird ebenfalls ein neuer Kanal über
das Gelände des Klettergartens in den Loschwitzbach gebaut. Da das Regenwasser in das
offene Gewässer nur gedrosselt eingeleitet werden darf, ist zusätzlich zu den extensiv begrünten Dachflächen der Bau eines Regenrückhaltebeckens erforderlich. Dies wird gemeinsam mit der Kita genutzt.
Die verkehrstechnische Erschließung wird als Fahrstraße und Fußweg von der Bautzner
Landstraße bis zu den Parkplätzen geführt. In der Zufahrt ist ein Bus-Wendekreis vorgesehen.
In unmittelbarer Nachbarschaft zur Schwimmhalle wird eine Kindertageseinrichtung für 45
Krippen- und 90 Kindergartenkinder errichtet. Es handelt sich dabei um ein zweigeschossiges quaderförmiges Gebäude mit den Abmaßen von 20 m x 35 m. Der Baukörper hat eine
Höhe von 7 m. Auch dieses Gebäude hat ein Flachdach mit extensiver Begrünung.
Vor der Südwestfassade, die von großen Glasflächen begrenzt wird, befindet sich die Freianlage für die Kinder. Die Gruppenräume sind nach Südwesten orientiert, im nordöstlichen Teil
des Gebäudes wurden die Nebenräume angeordnet.
Zur Schwimmhalle hin schließt eine Mauer mit einer Höhe von 1,80 m den Kinderbereich ab.
Mit dem Bau der Kindertageseinrichtung soll im III. Quartal 2012 begonnen werden. Die Fertigstellung soll bis Herbst 2013 etwa mit Baubeginn der Schwimmhalle erfolgen.
Bis zur Fertigstellung der Schwimmhalle erfolgt die Wärmeversorgung der Kita über ein Provisorium.
11.2.2 Kosten
Dem für das VOF-Verfahren vorgegebenen Kostenrahmen der Kostengruppen 300 und 400
mit 5.111 TEUR (netto) lag eine Basis Kostenstand 2010 nach dem Abgleich mit konkreten
Vergleichsobjekten sowie statistischen Kostenkennwerten zu Grunde.
Die Kostenberechnung ergab für die Kostengruppen 300 und 400 Mehrkosten von 258
TEUR (netto).
Diese Kosten konnten durch Reduzierung der Leistungen der Freianlage der Schwimmhalle,
eines nun günstigeren Anschlussvertrages mit der DREWAG zur entsprechenden Gaslieferung und dem Entfallen von Optionen der Gebäudetechnik (Unterwasserbeleuchtung,
Schlammwasseraufbereitung) kompensiert werden.

...

8/12

In den Investitionskosten ist der Bau eines Blockheizkraftwerkes, das durch den Sportstätten- und Bäderbetrieb betrieben werden soll, eingerechnet.
Für die Gesamtbaumaßnahme ist nach der Kostenberechnung kein Risikobudget vorhanden.
Die Berechnung der Betriebskosten endete unter Berücksichtigung des Betreibungskonzepts
(Pkt. 11.3) und der Kosten für Instandsetzung und Wartung mit einem Zuschussbedarf von
337,5 TEUR/Jahr. Dieser errechnet sich aus Einnahmen in Höhe von 415,7 TEUR und Ausgaben in Höhe von 753,2 TEUR.
11.2.3 Termine
Es ist vorgesehen, mit den Baumaßnahmen für die Schmutzwasserleitung in Richtung
Bachmannstraße und für die Regenwasserleitung auf dem Grundstück im Juli 2012 zu beginnen, da die Kanalarbeiten im Zusammenhang mit der Sanierung der Stützmauer im Bereich der Freianlage der Kita erfolgen müssen. Baubeginn für die Kindertageseinrichtung soll
ebenfalls im Juli 2012 sein.
Danach erfolgt die medien- und verkehrstechnische Erschließung.
Der Bau der Regenwasserleitung zum Loschwitzbach soll im Herbst 2012 außerhalb der
Betriebszeit des Klettergartens erfolgen.
Der Bau des Regenrückhaltebeckens erfolgt unmittelbar vor Baubeginn der Schwimmhalle.
Dieser ist im III. Quartal 2013 geplant. Im Dezember 2014 soll die Schwimmhalle in Betrieb
gehen.
11.2.4 Darstellung der Risiken
Die Kostenberechnung der Entwurfsplanung beinhaltet die Preisentwicklung bis zum
1. Quartal 2012. Um die Kostensicherheit für den Fertigstellungstermin im Dezember 2014
zu gewährleisten, sind die folgenden Risiken, die auf dem Weg bis zu Fertigstellung auftreten können, noch zu berücksichtigen.

Die Entwicklung der Baupreise wird in Anlehnung der vergangenen Jahre mit 2 % p.a. angenommen. Darin sind auch Preisschwankungen aus Submissionsergebnissen enthalten. Damit beträgt das gesamte Marktpreisrisiko bis zur Fertigstellung ca. 5 %.
Ein allgemeines Risiko besteht weiterhin durch Planungsungenauigkeiten im Entwurf, da der
Genauigkeitsgrad der Planung erst in späteren Leistungsphasen zunimmt. Erst in der Ausführungsplanung bzw. Vorbereitung der Vergabe werden für Einzelpositionen genaue Mengen ermittelt. Dieses Risiko wird mit 3 % eingeschätzt.
Ein spezifisches Risiko liegt in Unwägbarkeiten im Baugrund. Es wurde zwar ein Baugrundgutachten erstellt, aber es können bei den Aushubarbeiten Abweichungen beim vorgefundenen Untergrund auftreten, was Änderungen in den Mengenansätzen und in Details der Baukonstruktion nach sich ziehen kann. Dieses Risiko wird mit 2 % eingeschätzt.
Das Gesamtrisiko aller genannten Risiken beträgt damit ca. 10 %.
Durch Kostenmonitoring werden Maßnahmen zur Kostenoptimierung gefunden, um auf entstehende Risiken reagieren zu können.
Ein weiteres Risiko besteht durch die Festlegungen zum Lärmschutz im Bebauungsplan
...

9/12
Nr. 322 für den Betrieb der Schwimmhalle und der Parkplätze an den benachbarten Wohngebäuden. In den Nachtstunden von 22.00 Uhr bis 06.00 Uhr darf der anzusetzende Beurteilungspegel von 40 dB(A) nicht überschritten werden. Dies schränkt die Öffnungszeiten der
Schwimmhalle auf außerhalb dieser Zeiten ein.
11.3

Betreibungskonzept

Die Schwimmhalle Bühlau wird etwa an 350 Tagen, wöchentlich 98 Stunden geöffnet. Mit
der Fertigstellung der Schwimmhalle entsteht für die Bevölkerung des Hochlandes und des
Stadtteils Bühlau eine Freizeitsportanlage, in der man sich bei sportlicher Bewegung aktiv
erholen kann. Die Angebotsschwerpunkte liegen im Freizeit -, Rehabilitations- und Gesundheitssport. Eine regelmäßige Durchführung von Schwimmwettkämpfen an den Wochenenden wird nicht angestrebt, da Wettkämpfe den öffentlichen Badebetrieb erheblich einschränken.
Unabhängig davon werden die Voraussetzungen geschaffen, dass bei eventuellem Bedarf
(Ausrichtung von Kurzbahnwettkämpfen) alle Bedingungen für eine nachträgliche Zertifizierung des Badebeckens für den Wettkampfbetrieb durch den Sächsischen Schwimmverband
gegeben sind. Die Förderung des Vereins- und Leistungssports muss sich künftig auf den
Schwimmsportkomplex am Freiberger Platz konzentrieren
Nutzung des Mehrzweckraumes:
•
•
•

Bewegungsschule und Animation für Vorschulkinder
Freizeit- und Vereinssport
Rehabilitations- und Gesundheitssport
Ergometertraining zur Stärkung des Herz- und Kreislaufsystems, Rückenschule, Osteoporose- Therapie u.v.m.

11.3.1 Geplante Öffnungszeiten Schwimmhalle
Montag bis Freitag
06.00 bis 08.00 Uhr
08.00 bis 13.00 Uhr
13.00 bis 17.00 Uhr
13.00 bis 17.00 Uhr
17.00 bis 21.00 Uhr

Frühschwimmen
Schwimmunterricht für Kindergarten- und Grundschulgruppen
Fitnessangebote für Senioren und Familien
Dienstag und Donnerstag 2 Bahnen für Vereinstraining
Freizeitsportliche Betätigung und Entspannung im Wasser für jedermann

Wochenende
10.00 bis 21.00 Uhr freizeitsportliche Betätigung und Entspannung im Wasser für jedermann
11.3.2 Geplante Öffnungszeiten des Mehrzweckraumes
Montag bis Sonntag von 10.00 bis 21.00 Uhr
11.3.3 Gastronomische Einrichtung
Die Imbissversorgung für die Badbesucher ist im Eingangsbereich der Schwimmhalle angesiedelt. Hier besteht für die Gäste die Möglichkeit, sich am Getränkeautomaten mit einem
Heiß- bzw. Kaltgetränk oder sich am Speiseautomaten mit einem Snack zu versorgen.

...

10/12

11.3.4 Gebühren für die Schwimmhalle (gemäß Gebührenordnung der LH Dresden)
Eine Stunde:
•
•
•

Erwachsene
Begünstigte
Familien zwei Erwachsene und drei Kinder bis 16 Jahre

2,40 EUR
1,70 EUR
7,00 EUR

Zwei Stunden:
•
•
•

Erwachsene
Begünstigte
Familien zwei Erwachsene und drei Kinder bis 16 Jahre

Nachzahlung für jede angefangene Stunde pro Person

4,20 EUR
3,00 EUR
13,00 EUR
1,80 EUR

Wertkarte für Stammgäste
Mit der Wertkarte werden folgende Rabatte auf die Einzel-Eintrittspreise gewährt:
•
•
•

50,00 EUR Wertkarte
100,00 EUR Wertkarte
200,00 EUR Wertkarte

5 % Rabatt
10 % Rabatt
15 % Rabatt

Der Eintritt oder die Kursgebühr wird vom Guthaben der Wertkarte mit den jeweiligen Rabatten abgebucht. Die Karte ist übertragbar und die Dauer des Besuchs steht jedem frei. Die
einmalige Gebühr für die Wertkarte beträgt 10,00 Euro. Dieser Betrag wird bei Rückgabe der
unbeschädigten Karte zurückerstattet. Das Guthaben kann immer wieder aufgebucht werden.
11.3.5 Personal
Die Betreibung der Schwimmhalle erfolgt durch den Eigenbetrieb Sportstätten- und Bäderbetrieb Dresden. Zur Absicherung der ca. 5.550 Dienststunden (vier Mitarbeiter/innen pro
Schicht) werden 12 Mitarbeiter/innen mit je 1.630 Sollstunden pro Jahr benötigt. Die täglichen Reinigungs- und Desinfektionsarbeiten in den Funktionsbereichen (Foyer, Gänge, Sanitär- und Umkleideräume) werden durch eine Fremdfirma ausgeführt.
Personalstellen
Personalstelle

Anzahl der Mitarbeiter/innen

Badbetriebsleiter/in

1

Facharbeiter/in für Bäderbetriebe

5

Kassierer/in

3

Techniker/in

3

Gesamt

12

Personalkosten
12 Mitarbeiter/innen

350.000,00 EUR
...

11/12

11.3.7 Besucher/Einnahmen/Kosten
Durchschnittliche Nutzung bei 350 Öffnungstagen
- am Tag
- im Jahr
Badegäste
350
122.500
KIGA -Kinder /Schüler
250
87.500
Vereinssportler
40 (100 Tage)
4.000
SKP Auffüllbetrag
Vertragsleistungen
Gesamtnutzung
640
214.000
Nutzer/ Besucher

Einnahmen
245.000 EUR
140.000 EUR
700 EUR
10.000 EUR
20.000 EUR
415.700 EUR

Einnahmen

Ausgaben

Zuschuss

415.700 Euro

753.235 Euro

337.535 EUR

Zu erwartende Einnahmen und Zuschüsse wurden auf der Abrechnungsgrundlage des Kombibades Prohlis erarbeitet. Die Ausgaben sind in Anlage 12.3 Betriebskosten dargestellt.
Durch die Landeshauptstadt Dresden muss das Defizit, welches zur Deckung der Betriebskosten benötigt wird, jährlich ausgeglichen werden.
11.4 Optionen
11.4.1 Sauna
Optional wurde die Eingliederung einer Sauna im Rahmen der Schwimmhallenplanung untersucht.
Nach gegenwärtigen Planungsstand würde die Errichtung der Sauna in Zusammenhang mit
dem Neubau Schwimmhalle ca. 800 TEUR (netto) kosten. Eine spätere Nachrüstung hätte
zusätzliche Kosten (Preissteigerung, Dachaufnahme etc.) zur Folge.
Als Bereich für eine Sauna ist die Dachfläche über dem Umkleide- und Sanitärbereich geeignet. Die Erschließung der Sauna erfolgt über den Umkleidebereich der Schwimmhalle.
Die als Option gedachte Saunaanlage auf dem Dach besteht aus einer Dampfsauna, einer
Finnischen Sauna und einer Blocksauna mit Außenterrasse. Die Saunaanlage kann ca.
30 Gästen bequem Platz bieten.
Die Sauna könnte an ca. 350 Tagen (wöchentlich 77 Stunden) geöffnet werden und müsste
jedoch wie die Schwimmhalle um 21.30 Uhr schließen.
Die Zugangskontrolle zur Sauna erfolgt über ein Drehkreuz.
Gebühren für zwei Stunden:
•
•
•
•

Erwachsene
Nachzahlung für jede angefangene Stunde
Begünstigte
Nachzahlung für jede angefangene Stunde

7,00 EUR
3,00 EUR
4,50 EUR
2,00 EUR

Durch die Integration einer Sauna könnte sich das negative Betriebsergebnis der Schwimmhalle Bühlau jährlich um ca. 65 TEUR verbesseren. (siehe Anlage 6)
...

12/12

11.4.2 Lärmschutz
Aufgrund der Auflagen aus dem Bebauungsplan Nr. 322 muss die Schwimmhalle inclusive
der ggf. nachzurüstenden Sauna 21.30 Uhr schließen. Um eine optimalere Betreibung der
Schwimmhalle mit verlängerten Öffnungszeiten zu erreichen, müssten im Zufahrtsbereich
des Bebauungsgebietes Schallschutzmaßnahmen in Form von Schallschutzwänden o. a.
vorgesehen werden.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 Pläne der Entwurfsplanung
Anlage 2 Kostenberechnung, Stand 18.04.2012
Anlage 3 Betriebskosten der Schwimmhalle Dresden Bühlau vom 15.04.2012
Anlage 4 Vorentwurf Sauna
Anlage 5 Kostenschätzung Vorplanung, Stand 20.03.2012
Anlage 6 Betriebskosten Sauna

Helma Orosz

