Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 50. Sitzung des Ausschusses für Wirtschaftsförderung (WF/050/2012)
am Donnerstag, 10. Mai 2012,

16:00 Uhr

3. Etage, Raum 333,
Ferdinandplatz 2, 01069 Dresden

2/16

16:00 Uhr
17:50 Uhr

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:
Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Hartmut Vorjohann

Vertretung für Frau Helma Orosz

CDU-Fraktion
Dr. Gudrun Böhm
Dietmar Haßler
Steffen Kaden
Fraktion DIE LINKE.
Andreas Naumann
André Schollbach
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Wolfgang Daniels
Torsten Schulze

(ab 16:10 Uhr)

SPD-Fraktion
Dr. Peter Lames

(ab 16:20 Uhr)

BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Christoph Hille

(bis 17:15 Uhr)

Stellvertretende Mitglieder
Barbara Lässig
Stefan Zinkler

Vertretung für Herrn Dr. Thoralf Gebel
Vertretung für Herrn Ingo Flemming

Abwesend:
Vorsitzende
Helma Orosz
CDU-Fraktion
Ingo Flemming
FDP-Fraktion
Dr. Thoralf Gebel

Verwaltung:
Frau Manicke-Richter
Herr Holzapfel
Frau Oser
Herr Krones
Frau Haubold
Frau Theiß
Herr Häntzschel
Herr Flister
Herr Dittrich
Frau Schulze
Frau Kemnitz
Frau Henning

GB 7
GB 7
GB 7
GB 2, Leiter Zentrales Vergabebüro
GB 2, Zentrales Vergabebüro
GB 2, Zentrales Vergabebüro
GB 1, Eigenbetrieb Sportstätten- und Bäderbetrieb Dresden
GB 6, Straßen- und Tiefbauamt
GB 7, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
GB 7, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
GB 7, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
GB 7, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

3/16
Gäste:
Herr Schiemann
Herr Dr. Hinz

Auftragsberatungsstelle Sachsen e. V.
Güterverkehrszentrum-Entwicklungsgesellschaft Dresden mbH

Schriftführer/-in:
Manuela Richter

BOB, Abt. Stadtratsangelegenheiten

4/16

TAGESORDNUNG
Öffentlich
Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften
1

Beschlussvorlagen zu VOL-Vergaben

1.1

Vergabe-Nr. 02.2/179/11 Entsorgung/Verwertung von Sperrmüll
und Altholz aus Haushalten für die Landeshauptstadt Dresden
Los 1: Entsorgung/Verwertung von ca. 1800 t/a Sperrmüll aus der
Hausabholung und ca. 5500 t/a Sperrmüll (entfrachtet) von Wertstoffhöfen

V1648/12
beschließend

1.2

Vergabe-Nr. 02.2/179/11 Entsorgung/Verwertung von Sperrmüll
und Altholz aus Haushalten für die Landeshauptstadt Dresden
Los 2: Verwertung von Altholz (Sorte A III) ca. 5.800 t/a

V1649/12
beschließend

2

Beschlussvorlagen zu VOB-Vergaben

2.1

Vergabenummer: 2012-6732-00003, Neugestaltung Bischofsplatz,
Freiflächengestaltung Bischofsplatz, Garten- und Landschaftsbau

V1650/12
beschließend

2.2

Vergabenummer: 2012-52Pl-00003, Komplexe Sanierung des
Freibades Cotta,
Lieferung und Montage der Edelstahlbecken

V1651/12
beschließend

2.3

Vergabe-Nr. 5030/12, Zeitvertrag Instandsetzung Fahr-,Rad- und
Gehbahnen 2012 - 2014

V1652/12
beschließend

2.4

Vergabe-Nr. 5031/12 Umgestaltung und Neuordnung des Straßenraumes in Dresden-Prohlis 1. und 2. BA: Teile der Niedersedlitzer
Straße und Senftenberger Straße
Los 1: Straßen- und Tiefbau

V1653/12
beschließend

Nicht öffentlich
3

Wahrung des Geheimwettbewerbs bei Vergabevorlagen

3.1

Behandlung von Vergabe-Fragen, die einzelne konkrete Angebote/Bieter betreffen

Öffentlich
3.2

Offene Beschlussvorlagen

Nicht öffentlich
4

Festlegungskontrolle, Informationen und Sonstiges aus dem Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften

5/16
Öffentlich
Geschäftsbereich Wirtschaft
5

Beschlussvorlagen des Geschäftsbereiches Wirtschaft

5.1

Zuwendungen der Landeshauptstadt Dresden im Jahr 2012 an
Veranstalter von Großveranstaltungen (Stadtfeste)

V1625/12
beschließend

5.2

Nutzung zeitgemäßer Kommunikationsmittel - Entwicklung einer
Städte-App für Dresden

A0593/12
beschließend

Nicht öffentlich
5.3

Neuer Stadtpark West

6

Festlegungskontrolle, Informationen und Sonstiges aus dem Geschäftsbereich Wirtschaft

A0541/12
beratend

6/16
öffentlich

Herr Bürgermeister Vorjohann begrüßt die Anwesenden und stellt die Beschlussfähigkeit
(Anwesenheit von sieben Mitgliedern) sowie die form- und fristgemäße Ladung fest.
Zur Tagesordnung gibt es keine Änderungen. Sie wird vom Ausschuss einvernehmlich bestätigt.

Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften
1

Beschlussvorlagen zu VOL-Vergaben

1.1

Vergabe-Nr. 02.2/179/11 Entsorgung/Verwertung von Sperrmüll
und Altholz aus Haushalten für die Landeshauptstadt Dresden
Los 1: Entsorgung/Verwertung von ca. 1800 t/a Sperrmüll aus
der Hausabholung und ca. 5500 t/a Sperrmüll (entfrachtet) von
Wertstoffhöfen

V1648/12
beschließend

Frau Schulze, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, stellt den Vergabeantrag vor.
Wortmeldungen:
Frau Stadträtin Lässig spricht die erhebliche Preisspanne zwischen den einzelnen Angeboten an und fragt nach den Ursachen.
Frau Schulze verweist darauf, dass das Unternehmen schon lange am Markt sei, so dass die
Anlage weitgehend abgeschrieben sei. Zum anderen habe die Anlage günstige Preise bei der
Entsorgung der Reststoffe und der Verwertung der Wertstoffe erzielt. Außerdem seien die
Anlagen der anderen Bieter weiter von Dresden entfernt.
Herr Stadtrat Schulze erkundigt sich nach der Verwertung des Altholzes und nach der Prüfung der Einhaltung von Umweltstandards.
Frau Schulze erklärt, dass es sich bei der Anlage um eine Sperr- und Gewerbeabfallsortieranlage handle, die die aussortierten Stoffe nach Mineralen, Holz, Kunststoffen, Metallen, Papier und Störstoffe (wie Schadstoffe) trenne. Etwa 8 % würden stofflich verwertet. Rund 52 %
würden als Ersatzbrennstoff vermarktet und gehen in die thermische Verwertung nach Lauta,
wo sie zur Energieerzeugung verwendet werde. Die WAD habe ein gutes schlüssiges Konzept vorgelegt und halte sich an die gesetzlichen Bestimmungen.
Herr Stadtrat Schulze erwidert, dass die Verwertungsanlage in Lauta dafür bekannt sei,
dass dort in der Vergangenheit Umweltstandards nicht eingehalten worden seien. Er fragt, ob
die WAD nachgewiesen habe, dass die Umweltstandards in Lauta eingehalten würden.
Aus den vorgelegten Unterlagen ginge hervor, so Frau Schulze, dass die Anlage in Lauta
verlässlich sei. Dies wird auch von Herrn Stadtrat Zinkler bestätigt.
Weitere Fragen liegen nicht vor. Herr Bürgermeister Vorjohann stellt den Vergabeantrag
zur Abstimmung. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung ist beschließend tätig.

7/16
Beschlussvorschlag:
Den Zuschlag für o. g. Leistung erhält die Firma
Wertstoff-Aufbereitung Dresden GmbH
Pirnaer Landstraße 274/Am Lugaer Graben
01259 Dresden
entsprechend Vergabeantrag.
Abstimmung: Ja 8 Nein 0 Enthaltung 1

1.2

Ergebnis:

Zustimmung

Vergabe-Nr. 02.2/179/11 Entsorgung/Verwertung von Sperrmüll
und Altholz aus Haushalten für die Landeshauptstadt Dresden
Los 2: Verwertung von Altholz (Sorte A III) ca. 5.800 t/a

V1649/12
beschließend

Frau Schulze, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, erklärt zunächst, was „Altholz Sorte A
III“ umfasse: Holz mit halogenorganischen Verbindungen in der Beschichtung und Holz ohne
Holzschutzmittel. Dazu zählten Möbel mit PVC-Kanten oder mit PVC-Beschichtungen, Möbel
aus Massivholz und Leimholzplatten. Nicht dazu zählten Bauhölzer, Fenster, Türen, Gartenzäune usw.
Im Anschluss stellt sie den Vergabeantrag vor. Das Holz würde in Dresden umgeschlagen
und von dort in ein Holzkraftwerk nach Beeskow verbracht.
Wortmeldungen:
Herr Stadtrat Schulze erkundigt sich ebenfalls zum Nachweis der Einhaltung der Umweltstandards des Kraftwerkes in Beeskow.
Frau Schulze erklärt, dass die Bieter neben ihren Angeboten auch alle Genehmigungsunterlagen und Nachweise mit vorlegen müssten. Danach gehe die Verwaltung davon aus, dass
auch in Beeskow die geltenden Bestimmungen eingehalten würden.
Weitere Fragen liegen nicht vor. Herr Bürgermeister Vorjohann stellt den Vergabeantrag
zur Abstimmung. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung ist beschließend tätig.
Beschlussvorschlag:
Den Zuschlag für o. g. Leistung erhält die Firma
REMONDIS Elbe-Röder GmbH
Mühlbacher Weg 3
01561 Lampertswalde OT Quersa
entsprechend Vergabeantrag.
Abstimmung: Ja 7 Nein 0 Enthaltung 3

Ergebnis:

Zustimmung

8/16

2

Beschlussvorlagen zu VOB-Vergaben

2.1

Vergabenummer: 2012-6732-00003, Neugestaltung Bischofsplatz,
Freiflächengestaltung Bischofsplatz, Garten- und Landschaftsbau

V1650/12
beschließend

Frau Henning, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, stellt den Vergabeantrag vor.
Wortmeldungen:
Herr Stadtrat Schulze bittet um Informationen zum Leistungsumfang und den Ort der Umsetzung der Maßnahme.
Die Finanzierung würde über Fördermittel getätigt, erläutert Frau Henning.
Frau Kemnitz, ebenfalls Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, berichtet, dass der bislang
von der Baustelleneinrichtung offen gelassene Bereich (Dreieck) zwischen Fritz-ReutherStraße und Conradstraße gestaltet werden solle. In diesem Bereich habe bis dato nichts gemacht werden dürfen, da die Deutsche Bahn dort noch geplant habe. Den nun vorgesehenen
Umgriff habe sie der Stadt zugestanden. Auch die Straßen könnten wegen geplanter Vorhaben der DVB AG nicht mit betrachtet werden.
Die Gestaltung orientiere sich an der historischen Gestaltung von 1897, als dort schon eine
Ruhefläche gewesen sei. Es sei eine Rasenfläche mit Bänken sowie Spiel- und Kunstelementen vorgesehen. Es sei eine Verbindung zwischen einer befestigten Fläche und einer
Rasenfläche.
Es liegen keine weiteren Wortmeldungen vor. Herr Bürgermeister Vorjohann stellt den Vergabeantrag zur Abstimmung. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung ist beschließend tätig.
Beschlussvorschlag:
Den Zuschlag für o. g. Leistung erhält die Firma
Josef Saule GmbH Niederlassung Dresden
Landschafts- und Sportplatzbau
Lugbergblick 7b
01259 Dresden
entsprechend Vergabeantrag.
Abstimmung: Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0

2.2

Ergebnis:

Zustimmung

Vergabenummer: 2012-52Pl-00003, Komplexe Sanierung des
Freibades Cotta,
Lieferung und Montage der Edelstahlbecken

V1651/12
beschließend

Herr Häntzschel, Eigenbetrieb Sportstätten und Bäder, bringt den Vergabeantrag ein.
Wortmeldungen:
Herr Stadtrat Dr. Daniels bittet um Begründung, weshalb die Plansumme überschritten würde.

9/16

Die Plansumme beruhe auf einer Schätzung des Planers, so Herr Häntzschel, der versuche,
möglichst genau zu schätzen. Die Überschreitung der Plansumme in diesem Los würde
durch die Unterschreitung der Plansumme in anderen Losen ausgeglichen. Allerdings seien
noch nicht alle Leistungen ausgeschrieben. Er habe das Ziel, den vorgegebenen Finanzrahmen einzuhalten.
Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor. Herr Bürgermeister Vorjohann stellt den Vergabeantrag zur Abstimmung. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung ist beschließend tätig.
Beschlussvorschlag:
Den Zuschlag für o. g. Leistung erhält die Firma
e. s. m. Edelstahl-Schwimmbad- und Metallbau GmbH
Kunstseidenstraße 3
01796 Pirna
entsprechend Vergabeantrag.
Abstimmung: Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0

2.3

Ergebnis:

Zustimmung

Vergabe-Nr. 5030/12, Zeitvertrag Instandsetzung Fahr-,Radund Gehbahnen 2012 - 2014

V1652/12
beschließend

Herr Flister, Straßen- und Tiefbauamt, bringt den Vergabeantrag ein.
Wortmeldungen:
Herr Stadtrat Schulze äußert den Eindruck, dass in der Vergangenheit nicht viel an den
Radwegen gemacht worden sei. Er erkundigt sich, ob die Zeitverträge bisher in voller Höhe
ausgeschöpft worden seien und wenn ja, welche Schäden damit behoben würden.
Herr Flister legt dar, dass das Volumen der Maßnahmen für den Zeitraum abgeschätzt würde. Das heiße nicht zwingend, dass die Mittel in dem Umfang zur Verfügung stehen würden.
Es könnte nur so viel vergeben werden, wie Mittel zur Verfügung stehen würden. Das Straßen- und Tiefbauamt habe mehrere Zeitverträge laufen, die es versuche auszuschöpfen.
Manchmal gebe es Gründe auf Firmenseite, weshalb das Volumen nicht ausgeschöpft würde,
oder die Verwaltung könnte die Gelder nicht in der Höhe zur Verfügung stellen.
Die Leistungen im Rahmen dieses Zeitvertrages seien breit gefächert, so dass die Inspektionen schnelle Handhabe hätten, um auf die Firmen zurückzugreifen, wenn es Instandhaltungsmaßnahmen gebe, die in diese Größenordnung passten.
Herr Stadtrat Dr. Daniels spricht die große Preisspanne der Firmen, die den Zuschlag erhalten sollten, an und fragt, warum der günstigste Bieter nicht alle anderen Aufträge mit erledigen könne.
Herr Flister erklärt, dass alle Firmen das gleiche Leistungsverzeichnis verpreist hätten. Viele
dieser Firmen hätten auch bereits für die Landeshauptstadt Dresden in Zeitverträgen gearbeitet, so dass sie die zu erwartenden Leistungen gut einschätzen könnten. Das Straßen- und
Tiefbauamt prüfe auch die Angebote und halte sie für realistisch.

10/16
Bis vor 4 Jahren habe das Straßen- und Tiefbauamt noch eine Preisbildung vorgegeben, so
dass zu einheitlichen Preisen vergeben worden sei. Dies habe gut funktioniert. Das sei jedoch von der Landesdirektion Dresden untersagt worden. Deshalb müsse nun das Wettbewerbsverfahren durchgeführt werden und jeder arbeite zu seinen Preisen. Nur eine Firma
könne den Umfang der Leistungen nicht leisten. Außerdem würde jede Firma nur ein gewisses Volumen erbringen.
Herr Stadtrat Kaden möchte wissen, wie die Beauftragung aus diesem Zeitvertrag erfolge
und wer die Prioritäten festlege.
Herr Flister erklärt, dass drei Straßeninspektionen existierten. Jede Straßeninspektion erhalte jeweils drei Firmen beigestellt (je eine billigere, eine mittlere und eine teurere Firma). Die
Inspektionen hätten eine Straßenaufsicht, die Schäden feststelle. In der Abteilung Straßeninspektion würden die Prämissen unter Berücksichtigung des zur Verfügung stehenden finanziellen Volumens festgelegt.
Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor. Herr Bürgermeister Vorjohann stellt den Vergabeantrag zur Abstimmung. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung ist beschließend tätig.

Beschlussvorschlag:
Den Zuschlag für o. g. Leistung erhalten die Firmen
Rüdiger Paatz Straßen-,Tief- und Kanalbau
Babisnauer Straße 30
01217 Dresden
Bau Haupt Holger Haupt Baugeschäft GmbH & Co. KG
Winckelmannstraße 12
01728 Bannewitz
Thiendorfer Fräsdienst GmbH & Co. KG
Am Fiebig 11
01561 Thiendorf
Sächsische Straßen- und Tiefbaugesellschaft mbH
Dresdner Kandstraße 1
01728 Bannewitz
Tief- und Straßenbau Radebeul
Gohliser Straße 24
01445 Radebeul
WAKUBAU Mirow GmbH
Peetscherweg 2a
17252 Mirow
P + S Pflaster- und Straßenbau GmbH
Neudorfer Straße 1
01609 Wülknitz
DGS Dresdner Gleis- und Straßenbau GmbH
Gohliser Straße 24
01445 Radebeul

11/16
Teichmann Bau GmbH, Tief- und Straßenbau
Meißner Straße 23
01723 Wilsdruff
entsprechend Vergabeantrag.
Abstimmung: Ja 10 Nein 0 Enthaltung 1

2.4

Ergebnis:

Zustimmung

Vergabe-Nr. 5031/12 Umgestaltung und Neuordnung des Straßenraumes in Dresden-Prohlis 1. und 2. BA: Teile der Niedersedlitzer Straße und Senftenberger Straße
Los 1: Straßen- und Tiefbau

V1653/12
beschließend

Herr Flister, Straßen- und Tiefbauamt, bringt auch diesen Vergabeantrag ein.
Dazu gibt es keinen Diskussionsbedarf. Herr Bürgermeister Vorjohann stellt den Vergabeantrag zur Abstimmung. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung ist beschließend tätig.
Beschlussvorschlag:
Den Zuschlag für o. g. Leistung erhält die Firma
Bistra Bau GmbH Co. KG
Dresdner Straße 63
01877 Schmölln-Putzkau
entsprechend Vergabeantrag.
Abstimmung: Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0

3.2

Ergebnis:

Zustimmung

Offene Beschlussvorlagen

- inhaltsleer -

Geschäftsbereich Wirtschaft
5

Beschlussvorlagen des Geschäftsbereiches Wirtschaft

5.1

Zuwendungen der Landeshauptstadt Dresden im Jahr 2012 an
Veranstalter von Großveranstaltungen (Stadtfeste)

V1625/12
beschließend

Herr Holzapfel, Geschäftsbereich Wirtschaft, stellt die Vorlage vor. Dabei handle es sich um
die Entscheidung über die Anträge aus dem 1. Halbjahr 2012. Er geht auf das beantragte
Gesamtvolumen von 96.260 EUR ein, dem 17.500 EUR verfügbare Mittel gegenüber stehen
würden. Von den sieben Anträgen seien sechs förderrichtlinienkonform. Unter den Antragstellern befänden sich bekannte als auch neue Veranstalter.
Herr Holzapfel geht auf die Schwierigkeit der Mittelaufteilung unter den Veranstaltern ein und
erläutert den Vorschlag zur Verteilung der Fördermittel (siehe Vorlage). Der Vorschlag zur
höheren Förderung des Elbhangfestes beruhe auf der ursprünglichen Grundlage der Richtlinie, die damals erarbeitet worden sei, um die zu zahlenden Sondernutzungsgebühren durch
den Veranstalter abzufedern, da ein Erlass nicht rechtskonform sei.

12/16

Herr Holzapfel gibt einen Ausblick auf die Antragstellungen des 2. Halbjahres. Es lägen dafür
7 Anträge mit einem Gesamtvolumen von 35.300 EUR vor.
Er weist in diesem Kontext darauf hin, dass die Richtlinie nur noch bis Jahresende gelte. Daher müsse man sich überlegen, ob eine Förderung von Großveranstaltungen in dieser Form
weiter gewollt sei. Für die nächsten zwei Jahre sei keine Erhöhung des Budgets vorgesehen.
Insofern müsse an den Kriterien gearbeitet, denn je mehr Anträge gestellt werden, umso geringer fiele die Einzelförderung aus.
Wortmeldungen:
Frau Stadträtin Lässig verweist, dass sie das Thema als stellvertretendes Mitglied im Ausschuss für Wirtschaftsförderung begleitet habe. Sie habe den Anlass der Richtlinie so wahrgenommen, dass die Förderung primär für kleinteilige Feste, die in Nöte geraten seien, angedacht gewesen sei. Die Praxis stimme damit nicht überein. Sie schätzt ein, dass man sich
damit vielmehr den Unmut der Veranstalter zuziehe, als dass der positive Gedanke gesehen
würde.
Sie hätte es als besser angesehen, dass ein „Nottopf“ für den Fall angelegt werde, dass bei
einer Outdoorveranstaltung schlechtes Wetter sei und somit zu wenige Besucher und damit
auch zu wenige Einnahmen kämen. Dann könnte im Nachhinein eine finanzielle Unterstützung beantragt werden. Deshalb sollte die Art der Förderung nochmals überdacht werden.
Herr Stadtrat Dr. Daniels äußert Unverständnis, wieso ein Förderantrag gestellt werde, der
die Jahresfördersumme um fast das Doppelte überzeichne, obwohl sie bekannt gewesen sei.
Er fragt, wie mit der Äußerung umgegangen würde, dass dem Veranstalter sonst die Insolvenz drohe.
Herr Holzapfel stellt fest, dass das kein Förderkriterium sei. Erst nach Abschluss der Veranstaltung zeige sich, ob ein Veranstalter mit einem negativen Saldo schließe bzw. Insolvenz
anmelden müsse. Dem Fördermittelgeber müssten die Veranstalter im Übrigen Mittelverwendungsnachweise einreichen, um einen Fehlbetrag nachzuweisen, denn die Förderrichtlinie
weise eindeutig aus, dass es sich um eine Fehlbetragsfinanzierung handle.
Herr Stadtrat Naumann stellt fest, dass der vorgeschlagene Förderbetrag für das Dixielandfestival im Verhältnis zur überregionalen Bedeutung der Veranstaltung gering sei. Darüber
hinaus erscheine ihm die Verteilung der Mittel nicht verhältnismäßig. Das Elbhangfest habe
10 TEUR beantragt und solle 7.500 EUR erhalten, während das Dixielandfestival 60 TEUR
beantragt und nur 2.500 EUR erhalten solle. Das sei ein „Tropfen auf den heißen Stein“ beim
Umfang dieser Veranstaltung. Die Erklärung in der Vorlage, wie der Vorschlag zustande
komme, sei nicht schlüssig, zumal das kleinste Fest, die Tage der Industriekultur, 2.000 EUR
Förderung erhalten sollten.
Er stellt folgenden Antrag:
Die Förderung des Elbhangfests wird um 2.500 EUR reduziert. Dieser Betrag geht zugunsten des Dixielandfestivals. Somit erhalten beide Veranstalter jeweils 5.000 EUR.
Im Übrigen solle im Interesse der Stadt und des Tourismus dieser Betrag künftig aufgestockt
werden, etwa auf 60 TEUR.
Herr Stadtrat Hille stellt fest, dass nur bei zwei Festen, Elbhangfest und Pieschener Hafenfest, die Sondernutzungsgebühren ausgewiesen seien. Seien das die einzigen Feste, wo
Sondernutzungsgebühren anfielen?
Herr Holzapfel erklärt, dass das zutreffe. Im Rahmen der Vorlagenerarbeitung sei das Straßen- und Tiefbauamt dazu befragt worden sei.

13/16

Daraufhin erinnert Herr Stadtrat Hille an den ursprünglichen Ansatz der Richtlinie, nämlich
die Kompensation der Sondernutzungsgebühren. Also hätten eigentlich auch nur diese beiden Feste Anspruch auf die Förderung.
Weiter fragt Herr Stadtrat Hille, ob die Verwaltung von sich aus an einer Vorlage arbeite, die
dann ab 2013 gelten solle oder müsse die Initiative von den Fraktionen kommen?
Die Vorlage würde von der Verwaltung erstellt, so Herr Holzapfel. Allerdings würde es die
Erarbeitung erleichtern, wenn aus dem politischen Raum eine Tendenz vorgegeben würde.
Er stellt nochmals klar, dass die ausgereichten Budgets eine Förderung im gleichen Volumen
ermöglichen würden, wenn dem Haushalt vom Stadtrat zugestimmt würde. Allerdings gibt er
zu bedenken, dass auch mit einer Budgeterhöhung die Problematik nicht gelöst sei. Mit jeder
Erhöhung würden auf der Gegenseite weitere Begehrlichkeiten geweckt.
Herr Stadtrat Haßler erinnert, dass die Richtlinie von Beginn an umstritten gewesen sei. Erst
nach langem Überlegen habe er zugestimmt, damit die Veranstalter unterstützt würden.
Er richtet die Bitte an die Verwaltung, dass die neue Richtlinie dem Ausschuss im Herbst vorgelegt werde, damit diese Angelegenheit noch vor dem Haushaltsbeschluss geklärt sei. Das
bisherige Fördervolumen beruhe auf der Höhe der Sondernutzungsgebühren, die Veranstalter von Festen mit überregionaler Bedeutung gezahlt hätten. Das sei der Ausgangspunkt gewesen. Die Veranstalter hätten aufgrund der Gebührenpflicht weniger Kultur bieten könne.
Das solle für die Nachfolgeregelung wieder in den Fokus rücken.
An dieser Stelle verweist Herr Stadtrat Haßler auf einen Artikel in der gestrigen Sächsischen
Zeitung. Dort habe der Veranstalter des Hechtfestes beklagt, dass inzwischen von der Stadt
gefordert würde, dass während der Dauer der Veranstaltung ein Sanitätsdienst mit Rettungswagen bereitstehen müsste. Damit seien Mehrkosten von ca. 900 EUR entstanden, und das
sei erst kurz vor der Veranstaltung bekannt gewesen. Des Weiteren würden Messungen für
Beschallungen gefordert, was mit weiteren 1000 EUR zu Buche schlage. Wenn er die Fördersummen betrachte, so würden damit gerade diese Kosten gedeckt.
Was eine neue Förderrichtlinie anbelange, so stellt er fest, dass ein Überblick über das gesamte Jahr vorteilhafter für die Mittelverteilung sei. Es sei zu überlegen, ob die Gelder aus
dem Kulturhaushalt genommen werden sollten, da letztlich in die Kultur investiert würde.
Abschließend konstatiert er, dass viele Fragen offen blieben, die im Ausschuss geklärt werden müssten. Er spricht sich dafür aus, dass als Kriterium auch der Aspekt von „Veranstaltungen mit Eintritt“ aufgenommen würde. Es werde immer schwerer, Veranstaltungen mit
Eintritt in einer Großstadt durchzuführen. Das könne man teilweise nicht absichern (Zäune
etc.).
Herr Stadtrat Haßler äußert seine Bereitschaft, in einer Arbeitsgruppe mitzuwirken, da er
langjährige Erfahrungen auf dem Gebiet der Veranstaltungsorganisation habe.
Herr Stadtrat Kaden fragt nach, warum in der Vorlage nicht gleich auch die Anträge für das
zweite Halbjahr mit ausgewiesen seien? Möglicherweise sei die Teilung des Gesamtförderbetrages in zwei gleiche Beträge nicht sinnvoll?
Er hält fest, dass diese Förderung eine gute Unterstützung für die Veranstalter biete. Auch
erinnert er, dass die Unterstützung der Veranstalter, die Sondernutzungsgebühren entrichten
müssten, Intention der Richtlinie gewesen sei. Mit der Tabelle in der Vorlage sei das ad absurdum geführt. Gleichwohl hätten die genannten Veranstalter nach der Richtlinie einen
Rechtsanspruch. Auch schon bei dem damaligen Beschluss habe er festgestellt, dass die
Förderung nicht für mehr Gerechtigkeit sorgen werde.

14/16
Herr Holzapfel führt aus, dass die Richtlinie ein zweistufiges Verfahren mit zwei Antragsfristen vorsehe. In diesem Jahr seien pro Halbjahr jeweils sieben Anträge gestellt worden. Das
Antragsvolumen unterscheide sich allerdings. Die Problematik sei, dass die gültige Förderrichtlinie keinen eindeutigen Bezug habe, dass nur Veranstalter gefördert werden dürften, die
Sondernutzungsgebühren entrichteten, sondern es seien andere Kriterien herangezogen
worden. Damit hätten auch Veranstalter, die keine Sondernutzungsgebühr bezahlten, die
Möglichkeit der Beantragung, auch wenn ein Antrag auf Förderung nicht bestehe.
Herr Stadtrat Dr. Lames stellt fest, dass das Ziel „Linke Tasche, rechte Tasche“ in eine
handhabbare Form zu gießen, verfehlt worden sei. Die Richtlinie sei ein Versuch, das rechtsstaatlich „in den Griff zu bekommen“, um die rechtsstaatlichen Vorgaben einzuhalten.
Zum Zweiten spricht er sich gegen den Vorschlag aus, das Elbhangfest „zu schröpfen“. Er
weist darauf hin, dass das Dixielandfestival und das Elbhangfest einen etwa gleichen Anteil
an den förderfähigen Gesamtkosten hätten. Doch das Elbhangfest habe eine andere Basis
gegenüber dem Dixielandfestival, was bisher ohne Förderung ausgekommen sei.
Drittens wünsche er sich von der Verwaltung, dass eine Vorlage mit einer Umfrage (z. B.
beim Deutschen Städtetag) untersetzt würde, wie das Sachproblem in anderen größeren
Kommunen gelöst würde.
Herr Stadtrat Dr. Daniels entnimmt dem Förderantrag für das Elbhangfest, dass das Fest
auch vom Kulturamt mit 10 TEUR gefördert würde. Er spricht sich dafür aus, diesen Fakt ebenfalls bei der Entscheidung zu berücksichtigen.
Bezüglich der Entscheidungskriterien gibt er zu bedenken, dass man ein erfolgreiches Fest
auch daran messen könne, wie viele Menschen dorthin gehen.
Außerdem äußert er die Überlegung, ob die Förderung in Form einer Dienstleistung der Stadt
erbracht werden könne, z. B. Müllbereinigung.
Auch diese Möglichkeit sei schon geprüft worden, so Herr Holzapfel. Damit würde in Gebührenhaushalte eingegriffen. Das sei so nicht machbar.
Herr Stadtrat Schulze äußert Probleme mit der Vorlage, weil nur ein Teil der Anträge für
dieses Jahr vorliege. Außerdem sei das Antragsvolumen für das zweite Halbjahr deutlich geringer.
Er beantragt die Vertagung der Vorlage. Bis zur nächsten Ausschusssitzung soll die
Verwaltung alle Anträge vorlegen, damit der Ausschuss über die Förderung des Gesamtvolumens entscheiden kann.
Herr Holzapfel gibt zu bedenken, dass die Diskussion für die Förderung von Veranstaltungen
für das zweite Halbjahr 2012 dieselbe sei. Außerdem käme er durch die Vertagung mit der
Förderrichtlinie in Konflikt, da die Feste dann bereits stattgefunden hätten und er dann die
Fördermittel zurückfordern müsste, weil der Maßnahmebeginn die Förderung zerstöre.
Herr Stadtrat Schulze erinnert, dass er bereits seit Februar 2012 die Vorlage anmahne und
auf die Dringlichkeit hingewiesen habe. Auch mit dem heutigen Beschluss befände sich die
Verwaltung in diesem Dilemma.
Auch Frau Stadträtin Lässig spricht sich gegen die Vertagung aus. Das ändere nichts an
der Diskussion, weil „die Decke einfach zu kurz sei“. Gerechtigkeit werde man nicht herstellen
können. Der jeweilige Veranstalter sei für die Finanzierung verantwortlich. Beim Nachtskaten
sei zum Beispiel die Stadtreinigung Sponsor und stelle unentgeltlich Mülltonnen auf. Hier sei
die Initiative der Veranstalter gefragt.

15/16
Herr Stadtrat Naumann plädiert unter Verweis auf den Hinweis von Herrn Holzapfel ebenfalls dafür, die Entscheidung am heutigen Tage zu treffen.
Seinen Antrag hält er weiter aufrecht. Es dürften nicht nur die veranschlagten Kosten betrachtet werden, sondern auch die Inhalte. Das Elbhangfest kassiere Eintrittsgelder und habe
darüber hinaus weitere Einnahmen, z. B. für das Drachenbootrennen. Außerdem erhalte es
eine Förderung aus dem Kulturbereich. Dagegen seien ein Teil der Veranstaltungen des Dixielandfestivals für die Bevölkerung kostenlos. Es erhalte eine nicht so hohe Kulturförderung
wie das Elbhangfest. Wenn diese Kriterien mit berücksichtigt würden, sei es nicht gerecht,
wenn die einen fast den beantragten Betrag erhielten und die anderen nur einen Bruchteil
davon.
Herr Bürgermeister Vorjohann leitet das Abstimmungsverfahren ein.
Zunächst stellt er den weitergehenden Antrag von Herrn Stadtrat Schulze auf Vertagung
zur
Abstimmung: Ja 1, Nein 8, Enthaltungen 2

Ergebnis: Ablehnung

Herr Bürgermeister Vorjohann stellt daraufhin den Änderungsantrag von Herrn Stadtrat
Naumann (Reduzierung der Förderung des Elbhangfestes um 2.500 EUR zugunsten
des Dixielandfestivals) zur
Abstimmung: Ja 3, Nein 6, Enthaltungen 2

Ergebnis: Ablehnung

Daraufhin stellt er den Beschlussvorschlag ohne Änderungen zur Abstimmung:
Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird gemäß Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden für die Gewährung von Zuwendungen zur Förderung von Großveranstaltungen vom 3. März 2011 „Förderrichtlinie Großveranstaltungen“ beauftragt, aus den im Haushaltjahr 2012 veranschlagten
Mitteln in Höhe von 35.000 Euro im Wege der Fehlbedarfsfinanzierung an die Veranstalter
folgender, im 1. Halbjahr 2012 stattfindender Großveranstaltungen, folgende Zuwendungen
auszureichen:
Großveranstaltung

1.
2.
3.
4.
5.
6.

Zuwendung in EUR bis
maximal

4. Dresdner Dampflokfest
Dixielandfestival
Dresdner Zukunftsfest
Elbhangfest
Pieschener Hafenfest
Tage der Industriekultur

1.500
2.500
2.000
7.500
2.000
2.000

Summe:

17.500

Für die Bewilligung, Auszahlung und Abrechnung der Zuwendung sowie für den Nachweis
und die Prüfung der Verwendung der gewährten Zuwendung ist die Förderrichtlinie Großveranstaltungen maßgebend. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Förderung besteht
nicht.
Abstimmung: Ja 9, Nein 0, Enthaltungen 2

Ergebnis: Zustimmung

16/16

5.2

Nutzung zeitgemäßer Kommunikationsmittel - Entwicklung
einer Städte-App für Dresden

A0593/12
beschließend

Frau Stadträtin Lässig bringt den Antrag ein.
Herr Bürgermeister Vorjohann stellt den Antrag zur Abstimmung:
Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, bei der Neuausschreibung des Dienstleistungsvertrages für den Bereich Tourismus-Service besonderen Wert auf neue Medien und Kommunikationswege zu legen. Vertraglich garantiert sein sollen aktuelle Internetauftritte und eine
Städte-App (application) für Smartphonenutzer mit bspw. aktuellen Veranstaltungshinweisen,
historischen und geographischen Informationen zur Stadt Dresden.
Abstimmung: Ja 8, Nein 0, Enthaltungen 3

Ergebnis: Zustimmung

Herr Stadtrat Schollbach bemerkt, dass es bereits eine Dresden-App gebe. Was es gebe,
müsse nicht nochmals erfunden werden.

Herr Bürgermeister Vorjohann schließt damit den öffentlichen Sitzungsteil.

Hartmut Vorjohann
Vorsitzender

Manuela Richter
Schriftführerin

Dr. Gudrun Böhm
Stadträtin

Barbara Lässig
Stadträtin

