Antrag Nr.: A0519/12
Datum: 04.01.2012

ANTRAG
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Dresdner Ehrenamtspass stärken und ausbauen

Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. den Dresdner Ehrenamtspasses in allen städtischen Kultur- und Sporteinrichtungen sowie bei städtischen Kultur- und Sportveranstaltungen nutzbar zu machen.
2. die Nutzung des Dresdner Ehrenamtspasses mit der sächsischen Ehrenamtskarte insbesondere in allen Einrichtungen des Freistaates Sachsen zusammenzubringen.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Betriebsausschuss für Sportstätten und
Bäder
Ausschuss für Kultur
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend

öffentlich
öffentlich

beschließend
beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
Der Ehrenamtspass wird als Anerkennung der ehrenamtlichen Arbeit seit 2002 jährlich an
etwa 1.900 besonders engagierte Bürgerinnen und Bürger in Dresden ausgereicht. Er spielt
im Würdigungskonzept der Bürgerstiftung eine wesentliche Rolle. Viele Menschen im Ehrenamt erhalten dadurch die Möglichkeit, Kulturangebote zu einem ermäßigten Preis in Anspruch zu nehmen. Der ermäßigte Eintritt durch den Ehrenamtspass sollte künftig in allen
Kultureinrichtungen (bspw. Kunsthaus Dresden) beziehungsweise -veranstaltungen (bspw.
Dresdner Musikfestspiele) der Landeshauptstadt Dresden und des Freistaates Sachsen angeboten werden. Es ist davon auszugehen, dass dadurch neue Zielgruppen erreicht und
auch Mehreinnahmen für die Häuser gewonnen werden. Eine Zusammenführung des
Dresdner Ehrenamtspasses und der sächsischen Ehrenamtskarte in Dresden vereinfacht
deren Nutzung. Zudem wird der städtische Haushalt der Landeshauptstadt entlastet, da im
Gegensatz zur sächsischen Ehrenamtskarte die Vergabe des Dresdner Ehrenamtspasses
nicht von der Stadtverwaltung, sondern von der Bürgerstiftung übernommen wird. Einen finanziellen Ausgleich an die Landeshauptstadt Dresden führt der Freistaat Sachsen nicht
aus.
Dr. Georg Böhme-Korn
Fraktionsvorsitzender

Anlagenverzeichnis:

Seite 2 von 2

