Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 33. Sitzung des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig (OSR SW/033/2012)
am Montag, 14. Mai 2012,

19:30 Uhr

in der Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig, Ratssaal, 2. Etage, Raum 208/209,
Bautzner Landstraße 291, 01328 Dresden

2/8

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:30 Uhr
20:15 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

20:20 Uhr
20:35 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
Hans-Jürgen Behr
Mitglied Liste CDU
Roland Bohle
Dr. Hans-Joachim Brauns
Bernd Forker
André Junghanns
Mario Quast
Isabel Richter
Dr. Christian Schnoor
Bernd Schröder
Holger Walzog
Mitglied Liste FDP
Joachim Brockpähler
Manfred Eckelt
Wolfram Pabst
Mitglied Liste DIE LINKE
Norbert Kunzmann
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Manuela Schott

ab 19:45 Uhr

Mitglied Liste Unabhängige Wählergemeinschaft Schönfelder Hochland
Werner Friebel
Mitglied Liste SPD
Prof. Dr. Wolfgang von Rheinbaben
Verwaltungsmitarbeiter
Bernd Mizera
Schriftführer/-in
Heike Krause

Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Renate Franz
Werner Peter

3/8

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bericht des Ortsvorstehers

3

Bürgerfragestunde

4

Einwendungen zur Niederschrift der 32. Sitzung vom 23.04.2012

5

Projektvorstellung Kindertagesstätte Hauptstraße 4 in 01328 Dresden-Weißig

6

Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft SchönfeldWeißig zur Traditions- und Heimatpflege

V-SW0150/12
beschließend

7

Straßenreinigungsgebührensatzung 2013

V-SW0151/12
beschließend

8

Ratsinformationssystem für Bürgerinnen und Bürger

9

Anträge und Vorlagen zur Information an den Ortschaftsrat

9.1

Patenschaften für Baumscheiben

A0585/12
zur Information

9.2

Bürgerinformation zu Baumfällungen und Ersatzpflanzungen

A0586/12
zur Information

9.3

Umsetzung des Modellversuches Dreck-Weg-Bürgertelefon
V1502/12
V1502/12
Informationen

10

A0591/12
beratend

Nicht öffentlich
11

Einwendungen zur Niederschrift der 31. Sitzung vom 19.03.2012

12

Grundstücksangelegenheiten

13

Sonstige Anfragen der Ortschaftsräte und Informationen

V-SW0147/12
beschließend

4/8
öffentlich

1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit

Der OV
eröffnet die Sitzung um 19:33 Uhr und begrüßt die Räte und Gäste;
die fristgemäße Zustellung der Einladung wird festgestellt; die TO verlesen.
Die Beschlussfähigkeit wird mit 15 Räten festgestellt.

2

Bericht des Ortsvorstehers

Der OV informiert
- zum Familiensportfest am 1. Mai 2012: die Veranstaltung wurde bei schönem Wetter erfolgreich durchgeführt und begeisterte die Besucher; die neu gegründete Frauenfußballmannschaft belegte überraschend den 3. Platz; den Organisatoren: der SG Weißig, der Stadtteilfeuerwehr Weißig und der Verwaltungsstelle wurde sein Dank ausgesprochen;
- zum Gymnasium Bühlau: die Aufnahmekriterien sind per Gericht gesetzeskonform geändert
worden; die bisherige Regelung sah eine Bevorzugung der Schüler aus dem Postleitzahlenbereich 01328 vor; der Vorschlag des OV, der Schulleiterin eine Empfehlungshilfe für die Aufnahme der Schüler zu geben, wird seitens des Kultus- und des Innenministeriums nicht unterstützt; demnach entscheidet die Schulleiterin eigenverantwortlich über die Aufnahme der
Schüler; eine Einflussnahme seitens des OR auf die Auswahlkriterien besteht somit nicht; der
OR bemüht sich zukünftig gemeinsam mit den Stadträten um die Planung und Bereitstellung
der Finanzen zur Erweiterung des Gymnasium auf eine 6-Zügigkeit; für 2013/14 ist die Finanzierung der Planung dafür gesichert;
- zur Abstimmung des Haushaltplanes 2013/14: der Haushaltsplan sah für 2011/12eine Investitionspauschale für SW von rund 338 T€ vor, die Mittel konnten durch den Ortschaftsrat
ergänzend zur Finanzierung von Investitionen der Fachämter bereit gestellt werden; im Entwurf zum HHPL 2013/2014 ist die Investitionspauschale nicht enthalten; der OR SW wird der
Streichung dieser Gelder entgegenwirken und unterstreicht die Wichtigkeit der Einflussnahme
durch den OR in Übereinstimmung mit der Sächsischen Gemeindeordnung; die Bereitstellung
der Verfügungsmittel ist im Entwurf zum HHPL 2013/2014 enthalten;
- zur Erweiterung der Mittelschule Weißig: seitens der Ortschaft ist entsprechend der Schülerzahlen eine Erweiterung auf 3-Zügigkeit geplant; allerdings geht das Schulverwaltungsamt
in der aktuellen Schulnetzplanung von einer 2-Zügigkeit als ausreichend aus mit der Begründung, dass in den Stadtrandlagen 90 % der Grundschüler mit einer Empfehlung für das
Gymnasium ein ortsnahes Gymnasium besuchen werden; der OR begründet seine Forderung nach der 3-Zügigkeit der Mittelschule mit der Tatsache, dass bei 5 Grundschulklassen
im Hochland statistisch ca. 40 % der Schüler in die Mittelschule wechseln werden und somit
eine zweizügige Mittelschule nicht ausreichend sein wird;
- zum geplanten Spielplatz in Eschdorf: am 8. Mai 2012 fand in Eschdorf eine gemeinsame
öffentliche Sitzung beider Ausschüsse des Ortschaftsrates statt, im Ergebnis dessen wurde
der Standort an der Straße „Am Kirchberg“ beschlossen; die vom OR dafür bereitgestellten
50.000 € werden vermutlich nicht ausreichend sein; das zuständige Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft behält sich die Planungshoheit vor und lehnt eine Vergabe der Planungsleistungen durch den OR an ein ortsansässiges Büro ab;
Für den 2. Standort eines Spielplatzes in Weißig am Sportpark könnten sich die beschlossenen 50.000 € des Ortschaftsrates als ausreichend erweisen;

5/8

- zur Schwimmhalle Bühlau: hier befindet sich die Vorlage im Verwaltungsumlauf; diese beinhaltet nicht die Forderungen des OR gemäß Beschluss des OR; demnach ist die Saunalandschaft nur als Option offen gelassen; zur Verlängerung der Öffnungszeiten wird keine Aussage getroffen und der Hubboden für den Schwimmerbereich wird nicht benannt;
der OV weist darauf hin, die Fraktionen des SR für die Wichtigkeit einer wirtschaftlichen
Betreibung des Bades und dessen Bedeutung für den Schulsport sowie den allgemeinen Bedarf an Schwimmhallen zu sensibilisieren - ungeachtet der möglichen Mehrkosten in Höhe
von ca. 700 T€;
- zur Anfrage des OR Herrn Brockpähler aus der letzten Sitzung zum verkaufsoffenen Sonntag am 9. September 2012: entgegen des Beschlusses den OR wurde das Festgelände auf
den Ortskern Weißig, entlang der B6 bis zur Radeberger Straße als östliche Grenze, mit
Stadtratsbeschluss festgesetzt und das EKZ außen vor gelassen;
- zur Anfrage des OR Herrn Brockpähler aus der letzten Sitzung zum Herrenhaus in Gönnsdorf: aus der Beschluss- und Vertragslage zur Veräußerung des Anwesens bestehen für den
Eigentümer keinerlei Verpflichtungen zur Berichterstattung bzw. Rechenschaftslegung zum
Um- und Ausbau bzw. der Nutzung des Objektes; auch ist zu einem etwaigen Heimatraum
nichts fixiert; damit kann der Ortschaftsrat auch keinerlei Ansprüche gegenüber der Eigentümergemeinschaft ableiten; in Rücksprache mit den Eigentümern sehen diese jedoch kein
Problem, einen auserwählten Personenkreis über den Stand der Ausbauarbeiten Vor-Ort zu
informieren, der OR wird sich mit den Eigentümern zu einem Besichtigungstermin nach August 2012 verständigen;

OR Herr Dr. Brauns nimmt Stellung zur Anfrage des OR Herrn Brockpähler hinsichtlich der
verkaufsoffenen Sonntage und bringt sein Bedauern zum Ausdruck, in der vergangenen Sitzung die Einbeziehung des EKZ Weißig in den Geltungsbereich des verkaufsoffenen Sonntags am 09.09.2012 in Weißig bestätigt zu haben; er ging davon aus, dass der Stadtrat den
Willen des Ortschaftsrates entsprechend seines Beschlusses vollständig übernommen hätte,
was jedoch nicht der Fall war;

3

Bürgerfragestunde

Herr Konrad Vogt, Vorsitzender des Vereins Rassegeflügelzüchter Weißig und Umgebung
e.V. schilderte die erschwerten Zugangsbedingungen zum Vereinsheim in Schönfeld auf
Grund der Außenbereichsarbeiten auf dem Nachbargrundstück GS Schönfeld; demnach
sollen zukünftig sowohl der Haupteingang als auch der Seiteneingang nicht mehr mit Fahrzeugen erreichbar sein können, was für die Vereinsarbeit unabdingbar ist; der Verein muss
auf eine Zufahrt mit Lkw insbesondere wegen der Käfigtransporte bestehen; Herr Vogt verweist in diesem Zusammenhang auf den bestehenden Erbpachtvertrag mit der Stadt Dresden
und fragt den OR; ob dieser über diese geplante Situation Kenntnis besitzt; ein Gespräch des
Bauherren mit dem Verein als Nachbarn fand dazu bisher nicht statt; der Verein bittet den OR
um Unterstützung bei der Sicherung der weiteren Zufahrtmöglichkeit mit Lkw zum Vereinshaus; einen Stellplatz für die Wohnung im Vereinshaus weiterhin bereit zu halten und dem
Verein das Wege- und Fahrrecht dauerhaft zu sichern; er informierte, dass hierzu am
16.05.12 um 7:30 Uhr ein Ortsgespräch mit dem Planer Herrn Küfner stattfindet und bat den
OV Herrn Behr, mit anwesend zu sein; Herr Behr bestätigte seine Teilnahme und die Unterstützung des Vereins bei der Lösung der Problematik;

6/8
4

Einwendungen zur Niederschrift der 32. Sitzung vom
23.04.2012

Es gab keine Einwendungen zur Niederschrift der 32. Sitzung.

5

Projektvorstellung Kindertagesstätte Hauptstraße 4 in 01328
Dresden-Weißig

Der OV
leitet den Tagesordnungspunkt ein und informiert über das bisherige Planungs- und Genehmigungsverfahren mit einer gleichzeitigen Richtigstellung der Hintergründe aus seiner Sicht
als Bauherr und Investor; er berichtet aus der Sitzung des Stadtrates, in der die Vertreterin
der Fraktion Bündnis 90/die Grünen erklärt hat, entgegen der öffentlichen Publizierung keinen
Strafantrag gegen Herrn Behr gestellt zu haben;
Der Mietvertrag liegt von der Oberbürgermeisterin unterschrieben seit dem 11.05.12 vor; er
stellt den Vertreter des mit der Planung beauftragten Büros, Herrn Olbrich, IPRO Riesa vor;
Herr Olbrich
stellt das Projekt vor, insbesondere die Einordnung im Dreiseithof und der zukünftigen Funktionen in den teils verbleibenden Gebäudeteilen und zukünftigen Neubauten; z.B. die Raumanordnung für kurze Wege der Erzieher, einen großflächigen Raum mit Zugang von außen
für die Möglichkeit der externen Vermietung, die Photovoltaikanlage auf dem Satteldach des
Haupthauses; für die zukünftigen 132 Kinder (60 Grippe und 72 Kindergarten) werden etwa
2000 m² Freifläche kostenfrei zur Verfügung stehen, was 60 % über der geforderten Mindestfläche lt. Richtlinie liegt; die Beibehaltung der Gebäudeformen dient einer guten Anpassung
an die vorhandene Ortsbebauung.
OR Herr Eckelt
erkundigt sich nach gesetzlich geforderten Mindestmaß an Freifläche und gibt seine Bedenken zur Kenntnis, sich nicht die Kinderfarm als Beispiel zu nehmen;
OR Frau Schott
bestätigt die Aussage der Fraktionsvorsitzenden Bündnis 90/die Grünen im Stadtrat Frau
Haase, dass keine Strafanzeige gegen Herrn Behr gestellt sei, allerdings eine rechtliche Prüfung der Richtigkeit des Verfahrens bei der Staatsanwaltschaft eingereicht wurde;
OR Herr Brockpähler
bittet um nachträgliche Übergabe detaillierter Planungsunterlagen an die OR, da die OR in
Vorbereitung der Sitzung diese nicht erhalten hätten;
Dieses Anliegen wurde mit Unterstützung des OR Herrn Schnorr abgelehnt, weil es sich um
ein Privatobjekt handelt und die Stadt Dresden ausschließlich der Mieter ist;
Herr Behr kam dem Anliegen des Herrn Brockpähler insoweit entgegen, als dass er einen
Satz der Planungszeichnungen in der Verwaltungsstelle zur Einsichtnahme hinterlegen wird;

6

Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft SchönfeldWeißig zur Traditions- und Heimatpflege

V-SW0150/12
beschließend

Nach erfolgter Beratung und Bestätigung der nachfolgende Anträge auf Gewährung von Zuwendungen im Ausschuss Kultur, Jugend und Soziales legt dieser die Anträge empfehlend
dem OR zur bestätigenden Beschlussfassung vor:

7/8
SW 33 / 01 / 2012
Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig an die Drachenbootmannschaft Schönfelder Hochland (Ü35) als Startgebühr beim Drachenbootrennen zum Elbhangfest 2012 in Höhe von 315,00 €.
Abstimmung: Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
SW 33 / 02 / 2012
Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig an den Feuerwehrverein
Zaschendorf e.V. für das 26 Kinder- und Dorffest in Zaschendorf am 02.06.2012 in Höhe von
1.200,00 €.
Abstimmung: Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

SW 33 / 03 / 2012
Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig an die Stadtteilfeuerwehr
in Zaschendorf für den Wettkampf der Feuerwehren im Schönfelder Hochland in Höhe von
1.430,00 €.
Abstimmung: Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

7

Straßenreinigungsgebührensatzung 2013

V-SW0151/12
beschließend

Der OV
weist zur Straßenreinigungsgebührensatzung 2013 auf das Anschreiben des zuständigen
Fachamtes sowie die Anlage mit der Listung der in der Ortschaft Schönfeld-Weißig in die
öffentliche Reinigung einbezogenen Straßen bzw. -abschnitte hin; diese entsprechen dem
Stand der Reinigungsgebührensatzung 2012; etwaige Änderungswünsche sollten für 2014
frühzeitig mit dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft abgestimmt werden; er bittet die
Ortschaftsräte darum, auf der Grundlage der Vorlage die Straßenreinigungsgebührensatzung
2013 für den Bereich der Ortschaft Schönfeld-Weißig auf der Grundlage der Satzung 2012 zu
bestätigen;
SW 33 / 04 / 2012
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stimmt der Straßenreinigungsgebührensatzung 2013 für
die Ortschaft Schönfeld-Weißig auf der Grundlage der Satzung 2012 zu.
Abstimmung: Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0

8

Ratsinformationssystem für Bürgerinnen und Bürger

A0591/12
beratend

Der OV
sieht das bestehende Informationsregularium im Ratsinformationssystem für die Bürgerschaft
als ausreichend an und verweist bei einer Erweiterung auf mögliche höhere Kosten; er
schließt sich der beiliegenden Stellungnahme des Büros der Oberbürgermeisterin an;
OR Frau Schott
entnimmt der Stellungnahme der Oberbürgermeisterin die Zustimmung zur Erweiterung des
Ratsinformationssystems und verweist auf die enthaltene Bedingung zur öffentlichen und
lückenlosen Zugänglichkeit der Anträge der Ortschaftsräte und der Beschlussvorlagen; diese
Erweiterung sei kostenneutral; sie bittet den Ortschaftsrat deshalb um wohlwollende Zustimmung zur Vorlage.

8/8

SW 33 / 05 / 2012
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig nimmt die Vorlage zur Kenntnis und stimmt dieser zu.
Abstimmung: Zustimmung
Ja 4 Nein 0 Enthaltung 13 Befangen 0

9

Anträge und Vorlagen zur Information an den Ortschaftsrat

9.1

Patenschaften für Baumscheiben

A0585/12
zur Information

zur Kenntnis genommen

9.2

Bürgerinformation zu Baumfällungen und Ersatzpflanzungen

zur Kenntnis genommen

9.3

Umsetzung des Modellversuches Dreck-Weg-Bürgertelefon
V1502/12
V1502/12
zur Kenntnis genommen

10

Informationen

inhaltsleer

Hans-Jürgen Behr
Vorsitzender

Heike Krause
Schriftführerin

A0586/12
zur Information

