LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau (SB/052/2012)

Sitzung am:

06.06.2012

Beschluss zu:

A0583/12

Gegenstand:
Erstellung eines stadträumlichen Konzepts zur Aufwertung des Bereiches ab der Fähranlegerstelle bis zum Kurhaus Kleinzschachwitz

Beschluss:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, ein Konzept zu erstellen, welches den Verkehr ab
dem Anlegerbereich der Fähre Kleinzschachwitz bis zum Kurhaus sortiert und die Verkehrssicherheit für alle Beteiligten erhöht.
Das Konzept soll enthalten:
1. Die Aufarbeitung der Straße, des Fußweges und der Kreuzung mit dem Elbradweg im
Bereich ab dem Kurhaus bis zur Fähranlegerstelle.
2. Sicherheitsmaßnahmen an der Kreuzung Berthold-Haupt-Straße und Kleinzschachwitzer
Ufer bzw. Zschierener Elbweg für Fußgänger, Fahrradfahrer, den Motorisierten Individualverkehr und Linienbusse.
3. Die bessere Führung und Kenntlichmachung des Fahrradweges bzw. Elbweges.
4. Die Ausweisung und Kenntlichmachung von Parkplätzen.
5. Angaben zur zeitlichen Umsetzung des Konzeptes bis zur Fertigstellung sowie Angaben
der nötigen Kosten der Maßnahmen.
6. Das Konzept ist dem Stadtrat zur Beratung und Beschlussfassung vorzulegen.

Jörn Marx
Vorsitzender

