Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1607/12
Datum: 6. Juni 2012

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Cotta
Betriebsausschuss für Städtische Krankenhäuser und Kindertageseinrichtungen
Jugendhilfeausschuss
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend

öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Zuständig: GB Soziales

Gegenstand:
Aufnahme des Waldkindergartens Zschonergrund 2 in 01156 Dresden in den Bedarfsplan
Kindertageseinrichtungen Dresden unter der Trägerschaft des Trägers Kleine Wunder e. V.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Aufnahme des Waldkindergartens Zschonergrund 2 in 01156
Dresden zum 1. Juli 2012 bzw. zum Ersten des Folgemonats nach Stadtratsbeschluss,
vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis, in den Bedarfsplan Kindertageseinrichtungen Dresden.
2. Die Kindertageseinrichtung Zschonergrund 2 wird auf der Grundlage eines Mietvertrages
durch den Träger Kleine Wunder e. V. betrieben.
3. Der Stadtrat beschließt die Bezuschussung der zur Betriebsführung notwendigen Betriebskosten nach SächsKitaG zum 1. Juli 2012 bzw. zum Ersten des Folgemonats nach
Stadtratsbeschluss, vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis.
4. Die Oberbürgermeisterin wird, vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis, mit dem
Abschluss einer Vereinbarung zur Betriebsführung und Betriebskostenfinanzierung (Anlage 1) beauftragt.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V0938/11
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

43150000
10.100.36.5.0.01 Betriebskostenzuschuss

16.000,00 EUR Erstausstattung (nicht Bestandteil der Vorlage)
25.000,00 EUR Kauf eines Bauwagens
(Bestandteil der Vorlage investive Zuschüsse 2012)
34.111,20 EUR
127.059,24 EUR
92.948,04 EUR

Begründung:
Die neu zu etablierende Kindertageseinrichtung Zschonergrund 2 in 01156 Dresden wird auf
der Grundlage der gesetzlichen Regelung des Sozialgesetzbuches (SGB) VIII, der Vereinbarung zur Betriebsführung und Betriebskostenfinanzierung und Anlagen mit Wirkung vom
1. Juli 2012 bzw. zum Ersten des Folgemonats nach Stadtratsbeschluss vorbehaltlich der
Erteilung der Betriebserlaubnis durch das Landesjugendamt Chemnitz zur Aufnahme in den
Bedarfsplan und zur Betreibung durch den Träger Kleine Wunder e. V. empfohlen.
Der Träger Kleine Wunder e. V. wurde als Elterninitiative im Juli 2008 gegründet und am
13. August 2008 unter der Vereinsregisternummer VR 4997 beim Amtsgericht eingetragen.
Ziel des Vereins ist es, das sozialpädagogische Betreuungsangebot für Kinder und Jugendliche zu erweitern. Das Angebot des Trägers soll allen Dresdner Familien offen stehen.

...

3/4
Die Grundsätze des Trägers sind:
⋅
⋅
⋅

Kinder sind vollwertige Menschen.
Jedes Kind ist in seinem Wesen einzigartig.
Kinder sind aktive, wissbegierige, kreative, fantasievolle und soziale Wesen.

Die Grundbedürfnisse jedes Kindes, das Bedürfnis nach Verbundenheit (Zugehörigkeit, Geborgenheit, Anerkennung und Wertschätzung) einerseits und das Bedürfnis nach Wachstum
(Entfaltung, Autonomie, Freiheit) andererseits, stehen im Zentrum des pädagogischen Verständnisses des Trägers.
Grundlagen der pädagogischen Arbeit des Trägers sind die Ansätze des dänischen Familientherapeuten Jesper Juul und der italienischen Kinderärztin Maria Montessori.
Nach Jesper Juul sind die vier Bausteine Gleichwürdigkeit, Eigenverantwortung, Integrität
und Authentizität für eine gesunde Beziehung zwischen Erwachsenen und Kindern von
grundlegender Bedeutung.
Der Träger orientiert sich des Weiteren an Maria Montessoris Sicht auf das Kind, dem Verständnis bezüglich des Umgangs mit den Kindern. In einer den Bedürfnissen entsprechenden Umgebung beschäftigen sich die Kinder aus eigenem Antrieb heraus frei und entwickeln
sich auf der Basis dieser Freiheit zu selbstständigen Persönlichkeiten. Jedes Kind wird in
seinem individuellen Sein und mit seinem Entwicklungsstand so angenommen, wie es ist.
Die Entwicklung der Kinder folgt keinem Schema, sondern vollzieht sich individuell verschieden.
2011 entschied sich der Träger Kleine Wunder e. V., das Naturangebot als Leitgedanke für
die geplante Kindertageseinrichtung zu fokussieren.
Der Träger möchte mit seinem Angebot den Kindern die heimische Natur als etwas Wertvolles, Liebenswertes und damit Schützenswertes nahe bringen, denn Kinder brauchen die Natur und lieben Abenteuer. Der Wald bietet dafür vielfältige Möglichkeiten, welche die Kinder
für sich entdecken sollen.
Durch die Kooperation von Träger und Kulturverein Zschoner Mühle erhalten die Kinder die
Chance, grundlegende Zusammenhänge zwischen Mensch und der ihn umgebenden Natur
im Alltag kennenzulernen und zu integrieren. Die Zschoner Mühle bietet vielseitige und abwechslungsreiche Möglichkeiten, kreativ tätig zu werden.
Der Träger setzt sich als Ziel, im gemeinsamen Dialog mit dem Team und den Eltern die
Entwicklung und Gestaltung des Waldkindergartens zu schaffen und dadurch die Qualität der
Betreuungs- und Bildungsarbeit auszubauen.
Im Waldkindergarten sollen 20 Kinder im Alter von 3 Jahren bis Schuleintritt betreut werden.
Eine spätere Erhöhung der Kapazität auf 36 Plätze wird angestrebt.
Aufgrund der fachlichen Kompetenz und der personellen Voraussetzungen des Trägers für
die qualitätsgerechte Erfüllung der geplanten jugendhilflichen Aufgaben sowie aufgrund des
sozialräumlichen Bedarfes für das Betreuungsangebot befürwortet der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden die Betreibung des Waldkindergartens Zschonergrund 2 durch
den Träger Kleine Wunder e. V.

...

4/4

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 1.1
Anlage 1.2
Anlage 1.3
Anlage 1.4
Anlage 2

Helma Orosz

Vereinbarung
Anlage H (Haushaltplan)
Anlage K (Konzept des Trägers)
Anlage TQ (Trägerspezifische Qualitätsentwicklung)
Anlage M (Mietvertrag)
Finanzielle Auswirkungen

Tlnlxae i

Vereinbarung
zur Betriebsführung und
Betriebskostenfinanzierung
zwischen der

Landeshauptstadt Dresden
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

vertreten durch die Oberbürgermeisterin,
vertreten durch den Beigeordneten für Soziales,

(im Folgenden "Stadt" genannt)
und

Kleine Wunder e. V.

Lukasplatz 8
01069 Dresden

vertreten durch Frau Hickmann, Frau Höfner,
Frau Schäfer

(im Folgenden "Träger" genannt)

Haushaltsplan für das
Haushaltsjahr 2012
Name und Anschrift des Trägers
Kleine Wunder e. V.

Lukasplatz 8
01069 Dresden

Einrichtung

Waldkindergarten Kleine Wundere. V.
Zschonergrund 2
01156 Dresden

Kapazität:

Gesamt:
davon:

20

Kiga: 20

Krippe:

Hort:

1.

Strukturdaten

1.1.

Anzahl der angemeldeten Kinder im Jahresdurchschnitt

1.1.1

bis Vollendung 3. Lebensjahr

I-Kd.:

11 Stunden
10 Stunden
9 Stunden
8 Stunden

7 Stunden
6 Stunden

4,5 Stunden
Summe

1.1.2

ab 34. Lebensmonat bzw. Vollendung 3. Lebensjahr*
11 Stunden

10 Stunden
9 Stunden

20

8 Stunden

0

7 Stunden
6 Stunden

4,5 Stunden
Summe

1.1.3

davon:

0

davon:

0

Kinderim letzten Kita-Jahr (inklusive Integration)
Kinder im vorletzten Kita-Jahr (inklusive Integration)

vom Schuleintritt bis zur Vollendung der 4. Klasse
11 Stunden
10 Stunden
9 Stunden
8 Stunden
7 Stunden
6 Stunden
5 Stunden
Summe

nichtzutreffendes bitte streichen

Seite 1 von 4

20

DnL

T

j.i

KONZEPT

des
WALDKINDERGARTENS
Zschonergrund 2
Dresden Briesnitz

(Stand 01.01.2012)

In Trägerschaft des Vereines

Kleine Wunder e. V.

Elterninitiative und Verein zur Förderung der
sozialpädagogischen Betreuung von Kindern

fl/ifsnae y/.3

Qualitätsrichtlinie
unseres

Waldkindergartens
Zschonergrund 2
Dresden Briesnitz

(Stand 01.01.2012)

In Trägerschaft des Vereines

r

•A

N-4-

-^.'^

Kleine Wunder e. V.

Elterninitiative und Verein zur Förderung der

sozialpädagogischen Betreuung von Kindern

rtrag für Gewerberäume

Vertrag-Nr.
Ausfertigung für Vermieter/Mieter

Yf&^^r * Lr ürffl »ermieter werden die Mietparteien auch dann verstanden, wenn sie aus mehreren, ggf. auch juristischen Personen bestehen.

^&'j£j&
^nftragralfiannten Personen - bei Firmen die gesetzlichen Vertreter - haben den Mietvertrag eigenhändig zu unterschreiben. Nicht^'VP<f &.£ffiefä/Bes Mietvertrages sind durchzustreichen, freie Stellen sind auszufüllen, anzukreuzen oder durchzustreichen. Falls erforder-

.3;,-*v i? ^.w^^li^^nlageblätter beifügen und ebenfalls unterschreiben.
Bezeichnung
Vermieters
(Firma,Name,Anschrift, vertreten durch)

^Z&t^WArctncl 2-

Blatt 1

ÖM&6 typcJen

v&nrelto\ %t/£$ -r^**^ Witter
Steuernummer:

genaue Bezeichnung
des/der Mieter-s

(Firma,Name,Anschrift, vertreten durch)

wird folgender Mietvertrag geschlossen:
§ 1 - Mietsache, Mietzweck
1. Vermietet werden
auf dem Grundstück

folgende Räume und/oder
Flächen:

fr$tibkmhti<{kL Büro ^s/ock ticUipfgetähdL
(genaue Anschrift und genaue Lagebezeichnungrggf. Lageplanbeifügen)

Zum Betriebe
einer/eines

*

(Artder Nutzung,z. B. Fabrik, Werkstatt, Lager, Büro, Ladengeschäft)

i
Zusätzlich vermietet
werden

(0

o

PI Frpiflärhp-

Tvf- r;no»ou«utr- &ttl(l#W&2'i^fllfciih

n Rarage-

Vermietete Flächen in m2

ca. $. Av\(oifi£ A

D

Beheizte Fläche ca.

V

Zulässige Deckenbelastung

i

kg/m2.

maximal

2. Der Mieter ist berechtigt, die nachfolgend aufgeführten Grundstücksteile, Einrichtungenund technischen Anlagen, z. B. Aufzüge, mitzu-

benutzen-

\lhiwihef- t&Aww Wüh(<L(rhstptcik- , U$(l/>(4&( (fatpt$etxkJ<
/(. Slect

3. Dem Mieter werden folgende Schlüssel übergeben:

DBei Vertragsunterzeichnung: -ß Rqj Fin^.g 2 Ikjffe^oh/l^Sz I( 2 Bh^H^SWZusätzlich benötigte Schlüssel hat der Mieter auf seine Kosten zu beschaffen.

4. DerVermieter gewährt den Gebrauch der Mietsache in dem Zustand bei Übergabe. Die verschuldensunabhängige Haftung des Vermie
ters für anfängliche Sachmängel (§ 536 a BGB) wirddem Vermietervom Mietererlassen.
5.

'S Der Vermieter verpflichtet sich, bis zum Einzug des Mieters, bis spätestens zum (rlt &r* 2&JL
folgende Arbeiten in den Mieträumen vorzunehmen (erforderlichenfalls Anlage beifügen):

Tjudlffue^

Scivzierie, (Treffe t Znznifcc^fcriir t-

Für den Fall, dass sich die Ausführung dieser Arbeiten ohne grobes Verschulden des Vermietersverzögert, gewährt der Mieter dem Ver
mieter eine angemessene Nachfrist.
6. Der Vermieter haftet nicht dafür, dass die für den Gewerbebetrieb des Mieters notwendigen behördlichen Genehmigungen aus in der
Person des Mieters liegenden Gründen nicht erteilt werden können.

7. DerMieter istverpflichtet, die erste Miete vor Übergabe der Mietsache an den Vermieter zu leisten.
Bei Nichterfüllung ist der Vermieter berechtigt, die Übergabe zu verweigern und den Mietvertrag aus wichtigem Grund ohne Einhaltung
einer Frist mit sofortiger Wirkung zu kündigen.
KeineHaftung des Verlagesfürirrtümliche bzw.unrichtige Rechtsanwendung.

ÜSI^Veriags-Nr. 597 - selbstdurchschrelbend -

- Fortsetzungsiehe Rückseite -

Nachdruck, Abschrift, Kopieren und elektronische Speicherung auchauszugsweise verboten.

(11.10) 18

Anlage 2 zur BV Zschonergrund 2 in 01156 Dresden

Finanzielle Auswirkungen

Im Wirtschaftsplan des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden ist die Aufnahme
des Waldkindergartens Zschonergrund 2 in 01156 Dresden bei allen Aufwendungen und
Erträgen für das Jahr 2012 unterstellt.
Nach dem Stadtratsbeschluss werden voraussichtlich folgende Zuschüsse gezahlt
(Aufrechnung auf das Jahr 2012)
- Differenzzahlung der Gemeinde
(kommunaler Betriebskostenanteil):

59.019,81 Euro

Die durchschnittlich geplanten pädagogischen Personalkosten resultierten aus der
fiktiven Zuordnung der Beschäftigten der Stufe 1 der Entgeltgruppe S 6.
- Differenzzahlung ausgefallener Elternbeiträge ca.
(37 % von 31.711,20 Euro)
Dieser Zuschuss ist in der Haushaltsplanung des Trägers
nicht enthalten, da die Einnahmen aus Elternbeiträgen in

11.733,15 Euro

voller Höhe unterstellt sind.

gesamt pro Jahr

70.752,96 Euro

- Übernahme der Kaltmiete entsprechend des Mietvertrages:
Gebäude Zschonergrund inkl. Freifläche pro Monat (30 m2)
-19% Umsatzsteuer

gesamt pro Jahr

737,30 Euro
140.09 Euro
877,39 Euro

10.528,68 Euro

- Übernahme der Refinanzierung entsprechend
Refinanzierungsvertrages pro Monat:
gesamt pro Jahr

Die Gesamtbelastung für 12 Monate:

972,20 Euro
11.666,40 Euro

92.948.04 Euro

Durch den Träger Kleinen Wunder e. V. wird ein Eigenanteil in Höhe von 3.600,00 Euro
erbracht.

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/030/2011)

Sitzung am:

14.07.2011

Beschluss zu:

V0938/11

Gegenstand:

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das
Schuljahr 2011/2012
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung des Fachplanes Kindertageseinrichtungen
und Kindertagespflege für das Schuljahr 2011/2012 inklusive der Bedarfsplanung Teil B.
2. Der Stadtrat nimmt die kleinräumigen stadtteilorientierten Planungsaussagen zur Hort
entwicklung zur Kenntnis und beauftragt die Oberbürgermeisterin, die Schul- und Hort
entwicklung in einer integrierten Schulnetzplanung abzubilden und planungsseitig zu
sammenzuführen.

3. Der Anteil der Betreuungsplätze in der Kindertagespflege an den Plätzen für die Alters
gruppe der 0- bis 3-Jährigen insgesamt wird bei einem weiteren Ausbau der Platzkapazi
täten bei etwa 20 Prozent konstant gehalten.
4. Der Stadtrat beschließt, dass die Bedarfs- und Maßnahmenplanung von den Planungs
verantwortlichen im Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen unterjährig zu aktualisieren
ist. Der Stadtrat ist zum Umsetzungsstand sowie zu den Aktualisierungen schriftlich zu in
formieren.

Helma Orosz

Dirk Hubert

Vorsitzende

Erster Bürgermeister

