Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 54. Sitzung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit
(AV/054/2012)
am Montag, 4. Juni 2012,

16:30 Uhr

7. Etage, Raum 728,
Ferdinandplatz 2, 01069 Dresden

2/6

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:30 Uhr
18:55 Uhr

Anwesend:
Stellvertretender Vorsitzender
Winfried Lehmann

Vertretung für Frau Helma Orosz

CDU-Fraktion
Jan Donhauser
Elke Fischer
Monika Schiemann
Fraktion DIE LINKE.
Anja Apel
Jens Matthis
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Margit Haase
Gerit Thomas
SPD-Fraktion
Martin Bertram
FDP-Fraktion
Jens-Uwe Zastrow
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Jan Kaboth
Stellvertretende Mitglieder
Silke Schöps

Abwesend:
CDU-Fraktion
Lars-Detlef Kluger

Vertretung für Herrn Lars-Detlef Kluger

3/6
Verwaltung:
Herr Pasora
Herr Tostmann
Herr Schmidtgen
Herr Küchenmeister
Frau Friedl
Herr Gehring
Herr Gagelmann

BL GB 1
Amt 30
AL Amt 40
Amt 40
Amt 10
AL RPA
Datenschutzbeauftragter

Gäste:
Herr Schmidt
Herr Kranz
Frau Kluttig
Frau Steudtner
Herr Duckert
Frau Grundmann

Schriftführerin:
Sindy Gebhardt

Schulleiter „Am Burkersdorfer Weg“
Schulleiter „Makarenko“
Stadtschülerrat
Stadtschülerrat
Kreiselternrat
Kreiselternrat

4/6

TAGESORDNUNG

Öffentlich

1

Sprachkurse für Zuwanderer

A0561/12
beschließend

2

Polizeidirektion Dresden soll in der Innenstadt bleiben!

A0605/12
beschließend

Nicht öffentlich

3

Satzung zur Regelung des Zugangs zu Informationen des eigenen
Wirkungskreises der Landeshauptstadt Dresden (Informationsfreiheitssatzung)

4

Beförderung von Beamten

5

Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die
Erstattung der notwendigen Schülerbeförderungskosten (Satzung
Schülerbeförderungskosten-Erstattung)

V1579/12
beratend

6

Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen,
Mittelschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des
zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft

V1282-01/11
beratend
(federführend)

7

Neuen Dresdner Mietspiegel aktualisieren und nutzerfreundlicher
gestalten

A0499/11
beratend
(federführend)

8

Förderung von Hochwassereigenvorsorge

9

Informationen/Sonstiges

V1595/12
beratend

V1606/12
beschließend

A0571/12
beratend

5/6
öffentlich
Einleitung:
Herr Bürgermeister Lehmann eröffnet die 54. Sitzung des Ausschusses für Allgemeine
Verwaltung, Ordnung und Sicherheit und begrüßt das Gremium sowie die zur öffentlichen
Sitzung anwesenden Gäste.
Zur Sitzung wurde form- und fristgerecht geladen und er stellt die Beschlussfähigkeit fest.
Es gibt keine Anmerkungen zu den öffentlichen Tagesordnungspunkten 1 und 2.

1

Sprachkurse für Zuwanderer

A0561/12
beschließend

Der Antrag wird von Frau Stadträtin Thomas eingebracht und inhaltlich vorgestellt.
Sie beantragt, das Datum im Beschlusspunkt 3 auf den 31. Oktober 2012 zu ändern.
Anfragen/Diskussionsbeiträge werden nicht eingebracht. Herr Bürgermeister Lehmann
bringt den so geänderten Antrag zur Abstimmung und schließt danach den Tagesordnungspunkt.

Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. die Möglichkeiten zu schaffen, dass jeder Migrant/jede Migrantin, der/die in Dresden
gemeldet ist und aufgrund des Aufenthaltsstatus bisher keinen Anspruch auf die vom
Bund geförderten Sprachkurse hat [Duldungsinhaber, Asylbewerber, Personen mit
Aufenthaltserlaubnis nach § 25 (4) und (5)], unabhängig von den Gründen seiner/ihrer
Flucht und der Dauer seines/ihres Aufenthaltes einen entsprechenden Sprach- und
Integrationskurs belegen kann.
2. Das Angebot soll auch zielgruppenspezifische Kurse (z. B. Mütterkurse, Jugendkurse,
Alphabetisierungskurse) enthalten.
3. Hierfür ist dem Stadtrat bis zum 31. Oktober 2012 ein Umsetzungs- und
Finanzierungskonzept zur Beschlussfassung vorzulegen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 6
Nein 4
Enthaltung 0

6/6
2

Polizeidirektion Dresden soll in der Innenstadt bleiben!

A0605/12
beschließend

Herr Stadtrat Bertram stellt den Antrag vor.
Die Stadtverwaltung vertrete die Auffassung, dass die Erfüllung des Antragsanliegen bereits
durch Einsetzen gegenüber dem Freistaat Sachsen erfüllt sei und deshalb eine heutige Beschlussfassung nicht für nötig erachtet werde, bringt Herr Bürgermeister Lehmann zum
Ausdruck. Die Oberbürgermeisterin habe sich mit einem Schreiben zu diesem Thema an den
Ministerpräsidenten gewandt und es seien auch schon Gespräche mit dem Innenminister
geführt worden mit der Intension, dass die Polizeidirektion erhalten bleiben solle.
Mit dem Antrag, so Herr Stadtrat Bertram, solle dennoch weiter Nachdruck verliehen werden.
Es gibt keinen weiteren Gesprächsbedarf. Herr Bürgermeister Lehmann bittet um Abgabe
des Votums zum Antrag in vorliegender Fassung.
Nach der Abstimmung setzt das Gremium seine Beratung mit Tagesordnungspunkt 3 in nicht
öffentlicher Sitzung fort.

Beschluss:
Der Stadtrat spricht sich für einen vollständigen Verbleib der Polizeidirektion Dresden am
traditionsreichen Innenstadt-Standort Schießgasse aus. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, sich gegenüber dem Freistaat Sachsen entsprechend einzusetzen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 5
Nein 3
Enthaltung 2

Winfried Lehmann
Vorsitzender

Sindy Gebhardt
Schriftführerin

Martin Bertram
Stadtrat

Margit Haase
Stadträtin

