Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1695/12
Datum: 6. Juni 2012

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Plauen
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend
beratend

nicht öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6005, Dresden-Räcknitz, Fraunhofer IVI - Testoval
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der zusammenfassenden Erklärung nach § 10 Abs. 4 BauGB zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat prüft die während des Verfahrens zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie
aus Anlage 1 ersichtlich.

2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan redaktionell geändert wurde, jedoch von einer erneuten öffentlichen Auslegung und auch von
einer vereinfachten Änderung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes abgesehen
werden kann.

3.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan aus
dem Flächennutzungsplan entwickelt wurde.

...

2/7
4.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass zwischen dem Vorhabenträger und der
Landeshauptstadt Dresden im Juni 2012 ein Durchführungsvertrag abgeschlossen
wurde, in dem sich der Vorhabenträger zur Realisierung des Vorhabens und seiner
Erschließung verpflichtet.

5.

Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den vorhabenbezogenen
Bebauungsplan Nr. 6005, Dresden-Räcknitz, Fraunhofer IVI - Testoval, in der Fassung
vom 15. Dezember 2011, zuletzt geändert am 11. Mai 2012, bestehend aus dem Vorhaben- und Erschließungsplan, der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie zeichnerischen und textlichen Festsetzungen als Satzung und billigt die Begründung hierzu
sowie die zusammenfassende Erklärung nach § 10 Abs. 4 BauGB.

...

3/7
bereits gefasste Beschlüsse:
-

V1093/11 vom 6. Juli 2011
V1481/12 vom 29. Februar 2012

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Der Vorhabenträger, die Fraunhofer Gesellschaft zur Förderung der angewandten Forschung e. V: München, hier vertreten durch das Fraunhofer-Institut für Verkehrs- und Infrastruktursysteme (IVI), hat am 3. Mai 2011 die Einleitung eines vorhabenbezogenen Bebauungsplanverfahrens beantragt. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat am 6.
Juli 2011 nach § 2 Absatz 1 i. V. m. §12 Absatz 2 Baugesetzbuch (BauGB) mit Beschluss Nr.
V1093/11 die Aufstellung eines vorhabenbezogenen Bebauungsplanes beschlossen.
Der Vorentwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes wurde am 11. Oktober 2011 der
Öffentlichkeit nach § 3 Abs. 1 BauGB vorgestellt und erörtert und hat in der Fassung vom
September 2011 im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung der Öffentlichkeit in der Zeit vom
30. September 2011 bis einschließlich 3. November 2011 in der Stadtverwaltung Dresden,
Rathaus, 1. Etage, Flurbereich, Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden, öffentlich ausgelegen. Die
berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange und die Ämter wurden mit
Schreiben vom 23. September 2011 nach § 4 Abs. 1 BauGB um ihre Stellungnahme gebeten.
...

4/7

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat am 29. Februar 2012 mit Beschluss-Nr.
V1481/12 beschlossen, den Bebauungsplan-Entwurf öffentlich auszulegen. Der Entwurf des
vorhabenbezogenen Bebauungsplanes in der Fassung vom 15. Dezember 2011 hat nach §
3 Abs. 2 BauGB in der Zeit vom 23. März 2012 bis einschließlich 23. April 2012 in der Stadtverwaltung Dresden, Rathaus, 1. Etage, Flurbereich, Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden, öffentlich ausgelegen. Die Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange und die Ämter
wurden mit Schreiben vom 12. März 2012 von der öffentlichen Auslegung benachrichtigt und
um ihre Stellungnahme gebeten.
Änderungen und Ergänzungen
Der vorhabenbezogene Bebauungsplan wurde gegenüber dem öffentlich ausgelegten
Exemplar nur redaktionell überarbeitet. Es wurden keine Planinhalte geändert, die ein Erfordernis zur erneuten Beteiligung betroffener Öffentlichkeit oder von berührten Behörden sowie
sonstigen Trägern öffentlicher Belange nach sich ziehen könnte. Von einer vereinfachten
Änderung bzw. einer erneuten öffentlichen Auslegung wurde daher abgesehen.
Im Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden, Teilflächennutzungsplan in den
Stadtgrenzen vom 31. Dezember 1996, ist der Bereich überwiegend als Grün- und Freifläche, Zweckbestimmung: Parkanlage, und angrenzend als Sonderbaufläche, Zweckbestimmung: Forschungs- und Bildungseinrichtungen, dargestellt. Das angestrebte Planungsziel
innerhalb der Grenzen des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes kann aufgrund der geringen Größe im Sinne des § 8 Absatz 2 BauGB als aus den Darstellungen des Flächennutzungsplanes entwickelt betrachtet werden.
Umweltsituation/Umweltschutz
Im seit dem Jahr 2006 rechtskräftigen Bebauungsplan Nr. 136, Dresden-Räcknitz Nr. 2, Zellescher Weg, ist die Fläche des Plangebietes als Ausgleichsmaßnahme M 1, hier: extensives
Grünland sowie öffentliche Grünfläche mit der Zweckbestimmung: Parkanlage, festgesetzt.
Eine Umsetzung dieser Zweckbestimmung war bislang nicht erfolgt; vielmehr wurde das
Areal landwirtschaftlich als Grünlandfläche genutzt.
Der Forderung, entsprechend § 1 a Absatz 2 BauGB sparsam und schonend mit Grund und
Boden umzugehen, folgend, beläuft sich der Flächenbedarf des Vorhabens auf ca. 1,3 ha,
wobei lediglich etwa 0,24 ha Bodenfläche dauerhaft versiegelt werden, während alle nicht
befestigten Flächen als private Grünfläche angelegt werden.
Des Weiteren unterliegt das Bebauungsplanverfahren der Eingriffsregelung nach § 1a Absatz 3 BauGB. Dieser wird durch grünordnerische Festsetzungen, mit denen die Eingriffe in
Natur und Landschaft durch entsprechende Maßnahmen kompensiert werden, Rechnung
getragen. Vorgesehen sind u. a.:
-

Festsetzungen zur Gestaltung des Testovals
Festsetzung von Grünflächen mit Pflanzgeboten und Pflanzbindungen
Festsetzungen zur Niederschlagswasserbewirtschaftung sowie
Festsetzung einer naturschutzfachlichen externen Ausgleichsmaßnahme.

Umweltprüfung
Entsprechend § 2 Absatz 4 BauGB wurde für die Belange des Umweltschutzes eine Umweltprüfung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan zur Ermittlung erheblicher Umweltauswirkungen durchgeführt und in einem Umweltbericht (§ 2 a BauGB) beschrieben und bewertet. Der Umweltbericht ist ein gesonderter Teil der Begründung zum vorhabenbezogenen
Bebauungsplan.

...

5/7
Zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan ist eine zusammenfassende Erklärung erstellt
worden, in der das Gewicht der Umweltbelange und das Ergebnis der Beteiligung berücksichtigt und dokumentiert wurden.
Örtliche Situation
Das Plangebiet befindet sich im Ortsamt Plauen, in der Gemarkung Räcknitz, südlich des
Zelleschen Weges. Das Fraunhofer-Institut, dem das Vorhaben dient, befindet sich in einem
westlich zwischen der Haeckelstraße und der Zeunerstraße gelegenen Gebäudekomplex.
Während sich Gebäude der Technischen Universität Dresden sowie der o. g. Institutsstandort unmittelbar im Westen an das Plangebiet anschließen, besteht zur nördlich gelegenen
Bebauung (Biologische Institute der TU Dresden, Zellescher Weg 20 b) ein Abstand von ca.
40 m. In dieser Freifläche, die entlang der nördlichen Plangebietsgrenze durch eine Baumreihe gesäumt wird, wurden umfangreiche grünordnerische Ausgleichsmaßnahmen (z. B. in
Form von bepflanzten Mulden zum Auffangen des Hangwassers, Strauchpflanzungen) realisiert. Östlich des Plangebietes befindet sich eine Kleingartenanlage, die im Bebauungsplan
Nr. 136 als solche planungsrechtlich gesichert wurde. Nach Süden schließen sich in Hanglage brachliegende Grünflächen an, die bis an den Volkspark Räcknitz heranreichen.
Ziele des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Absatz 5 und Absatz 6 BauGB werden mit dem vorhabenbezogenen Bebauungsplan folgende Planungsziele angestrebt:
Es besteht die Notwendigkeit, in unmittelbarer Nachbarschaft des Instituts ein speziell auf die
Belange der Elektromobilität ausgelegtes Testoval zu errichten. Da in Entwicklung befindliche Fahrzeuge oder Antriebssysteme im Allgemeinen keine Zulassung für den öffentlichen
Straßenverkehr besitzen, ist ein Standort erforderlich, dessen Zufahrt öffentliche Verkehrsflächen nicht tangiert, was hier der Fall ist.
Das Plangebiet ist Teil eines ausgedehnten Grünzuges, der sich von Süden kommend über
die Franzenshöhe bis zum Beutlerpark erstreckt. Da es sich hierbei um eine für den Südraum der Stadt Dresden wichtige Kaltluftentstehungsfläche handelt, soll mit der organischen
Einbettung des Testovals in das nach Norden abfallende Gelände diesem Umweltbelang
Rechnung getragen werden. Außerdem sind neben einer auf das Minimum begrenzten Flächenversiegelung Ausgleichsmaßnahmen, z. B. in Form eines naturnah gestalteten Regenrückhaltebeckens, vorgesehen. Des Weiteren wird den im Plangebiet nicht ausgleichbaren
Eingriffen eine externe Ausgleichsmaßnahme zugeordnet.
Zusätzliche Belastungen durch Schadstoff- oder Lärmemissionen können ausgeschlossen
werden, da vor allem elektrische Antriebsysteme auf dem Testoval erprobt werden sollen.

...

6/7
Üb e rs ic h ts pla n

Herausgeber:
Stand:
Kartengrundlage:

Stadtplanungsamt
Mai 2012
Städtisches Vermessungsamt

...

7/7

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

-

Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit, Behörden und sonstigen
Träger öffentlicher Belange
Beschlussvorlage für den Stadtrat zu den Stellungnahmen der Öffentlichkeit,
Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange
Die Akte mit den Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der Behörden sowie
sonstigen Träger öffentlicher Belange liegt als Kopie der Originale zur Sitzung
der Ausschüsse und des Stadtrates vor.

Anlage 1a

Abwägungstabelle Öffentlichkeit, Behörden und sonstiger Träger öffentlicher
Belange

Anlage 2

Vorhabenbezogener Bebauungsplan i. d. F. vom 15. Dezember 2011, zuletzt
geändert am 11. Mai 2012
bestehend aus 5 Blättern:
Blatt 1 – Rechtsplan (Planzeichnung)
Blatt 2 – Rechtsplan (textliche Festsetzungen)
Blatt 3 – Erschließungsplan
Blatt 4 – Vorhabenplan (Gestaltungsplan)
Blatt 5 – Vorhabenplan (Schnitte)
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung beigefügt.
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung der Ausschüsse und des Stadtrates im Original M 1:500 / 1:350 vor.

Anlage 3

Begründung und Umweltbericht zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan i. d.
F. vom 11. Mai 2012
Die Gutachten zur Begründung des Bebauungsplan-Entwurfes liegen während
der Sitzung der Ausschüsse und des Stadtrates zur Einsicht aus.

Anlage 4

Zusammenfassende Erklärung nach § 10 Absatz 4 BauGB

Anlage 5

Durchführungsvertrag vom Juni 2012

Helma Orosz

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6005
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Räcknitz
Fraunhofer IVI-Testoval

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
____________________________________________________________________________
Fassung vom 11.05.2012

1.

Seite 1 von 26

Zielsetzung der Planung

1.1 Übergeordnete Planungen
Vorgetragene Inhalte
In mehreren Stellungnahmen wird das Bauvorhaben am jetzt gewählten Standort abgelehnt.
Es wird kritisiert, dass die Planung den übergeordneten Planungen (Landesentwicklungsplan,
Regionalplan, Flächennutzungsplan) entgegensteht und den gesamtstädtischen langfristigen
Zielsetzungen widerspreche. Die in der Begründung getroffene Einschätzung bezüglich der
Berücksichtigung der Rahmenbedingungen der übergeordneten Planungen träfe nicht zu bzw.
sei fachlich nicht untersetzt.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Einwendungen wird nicht gefolgt.
Der Bewertung voranzustellen ist die Tatsache, dass es sich um einen vorhabenbezogenen
Bebauungsplan handelt, der auf Antrag des Vorhabenträgers aufgestellt wird. Mit einem vorhabenbezogenen Bebauungsplan soll eine speziell auf die Belange und auf Wunsch des Vorhabenträgers abgestellte Planung erstellt werden.
Der Landesentwicklungsplan von 2003 (LEP 2003) und der Regionalplan von 2009 treffen keine Festsetzungen, mit denen die Freihaltung der Flächen nördlich des Volksparks Räcknitz
von jeglicher Bebauung verbindlich geregelt ist. Der Landesentwicklungsplan kann in seiner
Maßstäblichkeit nicht so konkrete Vorgaben treffen. Mit dem LEP 2003 wird das Ziel verfolgt,
Sachsen als europäischen Lebens- und Wirtschaftsstandort zu stärken und hierfür einen vorausschauenden und ausgestaltungsfähigen Rahmen zu setzen.
Der Regionalplan konkretisiert die Grundsätze und Ziele des LEP auf der räumlichen Ebene
der Region. Gemäß Ziel 7.2.1 des Regionalplanes ist in Gebieten mit hohem landschaftsästhetischen Wert der Landschaftscharakter in seiner Vielfalt, Eigenart und Schönheit zu erhalten. In
der Begründung zum Ziel wird auf die Kriterien zur Beurteilung des landschaftsästhetischen
Wertes verwiesen, die sich aus dem Handlungsauftrag des Landesentwicklungsplanes (siehe
Begründung zu Ziel 4.1.9) ergeben. Danach sind das charakteristische Relief (hier Hanglage),
die Verbindung natürlicher charakteristischer Landschaftselemente und landschaftstypischer
Bauweisen, besondere Sichtbeziehungen und die bioklimatisch günstige Lage zu erhalten.
Dies wird mit der vorliegenden Planung weitgehend erreicht.
Weitere Festlegungen trifft der Regionalplan für das Plangebiet nicht. Insbesondere ist das
Plangebiet nicht Bestandteil eines regionalen Grünzuges oder anderer regionalplanerischer
Ausweisungen.
Der Regionale Planungsverband Oberes Elbtal/Osterzgebirge als Träger öffentlicher Belange
hat im Rahmen der Beteiligung der Planung zugestimmt.
Die regionalplanerischen Ausweisungen erfolgen in einem Kartenmaßstab 1:100.000 und
müssen in den nachfolgenden Planungsebenen (FNP und VB-Plan) sachlich begründet sowie
nachvollziehbar räumlich konkretisiert werden.
Im wirksamen Flächennutzungsplan liegt das Vorhabengrundstück im Randbereich eines als
Grün- und Freifläche mit der Zweckbestimmung Parkanlage dargestellten größeren Bereiches.
Im Norden direkt angrenzend finden sich großflächig Sonderbauflächen mit der Zweckbestimmung Bildungs- und Forschungseinrichtungen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6005
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Räcknitz
Fraunhofer IVI-Testoval

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
____________________________________________________________________________
Fassung vom 11.05.2012

Seite 2 von 26

Bei der Betrachtung der Aussagen des Flächennutzungsplanes ist die weitgehende Generalisierung der Darstellungen als Folge der Beschränkung der planerischen Aussagen auf die
Grundzüge im gesamtstädtischen Maßstab zu berücksichtigen. Somit sind die Abgrenzungen
benachbarter Darstellungen nicht parzellenscharf zu interpretieren.
Für die Entwicklung von Bebauungsplänen ergeben sich hieraus gewisse lage- und flächenmäßige Toleranzen. Die geplante Nutzung ist in funktionaler Betrachtung als wissenschaftliche
Einrichtung der Sondernutzung zuzurechnen. Hinsichtlich seiner baulich-materiellen Gestalt,
ohne Hochbauten, nur mit einer Wegeführung auf einer ansonsten begrünten Freifläche, ist
das Vorhaben mit der Grün- und Freiflächendarstellung im Flächennutzungsplan vereinbar.
In Anbetracht dieser besonderen Ausprägung der geplanten Nutzung sowie der im Verhältnis
zu den Gesamtgrößen der betroffenen Flächennutzungsplan-Darstellungen nur geringfügigen
Flächenerweiterung der wissenschaftlichen Nutzung kann davon ausgegangen werden, dass
die Ziele des Flächennutzungsplanes nicht beeinträchtigt sind. Bei der derzeit laufenden Neuaufstellung des FNP wird die mit dem Vorhaben verbundene Änderung in Form einer geringfügigen Anpassung berücksichtigt.

Vorgetragene Inhalte
In mehreren Stellungnahmen wird kritisiert, dass die Planung sowohl dem rechtsrechtswirksamen FNP als auch dem rechtskräftigen B-Plan Nr. 136 widerspreche.
Im FNP sei erkennbar, dass die für das Plangebiet und angrenzende Bereiche ausgewiesene
Nutzung als Parkanlage Teil einer stadträumlich bedeutsamen Grünverbindung ist, welche
auch im INSEK und im Vorentwurf des neuen FNP ausgewiesen ist.
Die Bedeutung der Fläche als Freiraum werde unterstrichen durch die langfristigen Stadtentwicklungsziele, die Lebensqualität durch ein Netz von Grünzügen zu sichern, attraktive Verbindungen für den nicht motorisierten Verkehr zu schaffen, wohnungs- und arbeitsplatznahe Erholungsflächen sowie klimawirksame Durchgrünung herzustellen. Für diese Funktionen könne
der Bereich nur weiterentwickelt werden, wenn der Grünzug in ausreichender Breite und Qualität erhalten bleibt.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Bedenken wird teilweise gefolgt.
Es ist dem Grunde nach korrekt, dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan Nr. 6005 im
Widerspruch zum Bebauungsplan Nr. 136 steht. Auf der Grundlage des rechtskräftigen Bebauungsplans konnte das Vorhaben nicht realisiert werden, was eine Neuaufstellung zur Folge
hatte. Mit der Rechtskraft des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 6005 steht der Bebauungsplan Nr. 136 nicht mehr entgegen, da dieser im zur Rede stehenden Geltungsbereich
nicht mehr fort gilt.
Der Erhalt der Grünverbindung in ausreichender Breite und Qualität entsprechend des rechtskräftigen Flächennutzungsplanes der Landeshauptstadt Dresden war Gegenstand bzw. Ziel
aller Abstimmungen nach der frühzeitigen Beteiligung der Träger öffentlicher Belange.
Dies führte zu entsprechenden planungsrechtlichen Festsetzungen u. a. zum Erhalt der vorhandenen fußläufigen Beziehungen, der gestalterischen Aufwertung des Plangebietes durch
grünordnerische Maßnahmen, der Einsenkung des Testovals in das Relief sowie einer naturnahen Gestaltung des Regenrückhaltebeckens in der vorliegenden Größe. Durch eine Flächenoptimierung des Testovals bleibt weiterhin in Nord-Süd-Richtung ein ca. 120 m breiter
Grünbereich zwischen dem Volkspark Räcknitz und der Verkehrsfläche des Testovals bestehen, während die Ost-West-Ausdehnung der Grünverbindung zu weiten Teilen, vor allem durch
die Kleingartenanlage an der Heinrich-Greif-Straße und die südlich des Volkparkes Räcknitz
gelegene Wiesenfläche, erhalten bleibt.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6005
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Räcknitz
Fraunhofer IVI-Testoval

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
____________________________________________________________________________
Fassung vom 11.05.2012

Seite 3 von 26

Mit dem im Jahr 1995 begonnenen Planverfahren B-Plan Nr. 136, Dresden-Räcknitz Nr. 2,
Zellescher Weg, wurde bewusst entschieden, den Campus-Bereich der TU Dresden baulich zu
entwickeln und zu erweitern, obwohl sich dieser Bebauungsplan nicht aus dem damals geltenden, übergeleiteten Flächennutzungsplan entwickeln ließ. Dieser stellte eine erhebliche Fläche,
die sich vom Volkspark Räcknitz bis zum Zelleschen Weg erstreckte, als Fläche für die Landwirtschaft dar. Da der Landeshauptstadt Dresden entsprechend Landesentwicklungsplan als
Oberzentrum und traditionellem Universitätsstandort u. a. die Aufgabe zugewiesen ist, „die
bestehenden Universitäten sowie außeruniversitäre Forschungseinrichtungen auszubauen und
die Versorgung mit Literatur und Informationen durch öffentliche und wissenschaftliche Bibliotheken sicherzustellen“, wurde ein erheblicher Teil der zum Teil brachliegenden landwirtschaftlichen Nutzflächen überplant.
So wurde mit dem Bebauungsplan Nr. 136 u. a. Baurecht für die Sächsische Landes- und Universitätsbibliothek, die Biologischen Institute der TU Dresden, das Institut für Holztechnologie
und das Fraunhofer-Institut geschaffen.
Bereits im Rahmen dieses Planverfahrens war es notwendig, Kompromisse zwischen einer
baulichen Entwicklung und dem Schutz wichtiger stadtökologischer Belange zu finden. Im Ergebnis dessen wurden östlich des Trefftz-Baus vier- bis sechsgeschossige Baukörper sowie
Freihaltezonen festgesetzt, die nunmehr die Ansicht vom Volkspark Räcknitz in Richtung Zellescher Weg bestimmen. Durch das in das Gelände eingebettete Testoval wird diese Situation
nicht grundlegend verändert.
Der Tatsache, dieses urbane, der TU Dresden unmittelbar angegliederte Areal baulich zu arrondieren, ist auch geschuldet, dass der derzeit in Aufstellung befindliche neue Flächennutzungsplan neben größeren Grünflächen in Verdichtungsbereichen teilweise lediglich zu
sichernde Grünvernetzungen in Form von „Trittsteinen“ darstellt. Die mit dem Vorhaben verbundene Änderung wird bei der Neuaufstellung des Flächennutzungsplanes durch eine geringfügige Anpassung berücksichtigt.

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass im FNP der Räcknitzpark ein entscheidender Bestandteil eines stadtteilübergreifenden Grünzuges sei. Bei Realisierung des Vorhabens würde dieser unterbrochen und der FNP in diesem Ziel verhindert. Das Ausweisen einer
einzelnen Wegeverbindung sei kein Ersatz für den Verlust einer räumlichen Verbindung.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Einwendung wird nicht gefolgt.
Der genannte Grünzug besteht derzeit nicht als durchgängige Grünverbindung zwischen den
genannten Zielpunkten, sondern wird durch Verkehrswege (z. B. Zellescher Weg) und Bebauung (z. B. östlich der Biologischen Institute der TU Dresden) mehrfach unterbrochen.
Mit dem Vorhaben bleibt im Plangebiet eine Grünfläche erhalten, in der auch die fußläufigen
Beziehungen in der jetzigen Form bestehen bleiben. Die vorgesehenen Bepflanzungsmaßnahmen und die naturnahe Gestaltung des Regenrückhaltebeckens tragen zur Aufwertung der
Flächen innerhalb der Grünverbindung bei.
Der rechtskräftige Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden stellt das Plangebiet
als Grünfläche dar. Bei der derzeit laufenden Neuaufstellung des Flächennutzungsplanes wird
die mit dem Vorhaben verbundene Änderung berücksichtigt.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6005
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Räcknitz
Fraunhofer IVI-Testoval

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
____________________________________________________________________________
Fassung vom 11.05.2012

Seite 4 von 26

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass das Konzept für eine großzügige Grünvernetzung von der Südhöhe bis zum Stadtzentrum seit den 1980er Jahren besteht.
Die Erweiterung des Räcknitzparkes nach Norden sei in den Planungen des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft (ASA) verankert. Um das städtische Flurstück 89/4 als Grünfläche für
die Naherholung der Anwohner zu sichern, sei der Verkauf der Fläche abgelehnt worden.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
In der Entwicklungsstudie zum „Südpark“ von 1992 sind die Erweiterung des Volksparks
Räcknitz nach Norden sowie die Wegeverbindung in Richtung Beutlerpark enthalten.
Die Konzeption hatte zum Ziel, Erholungs-, Spiel und Sportanlagen im Dresdner Süden auszuweisen. Die Studie basiert allerdings auf der damaligen Bevölkerungszahl und ist nicht ohne
weiteres auf heutige Verhältnisse übertragbar. Die Erweiterung des Volksparks Räcknitz in
Richtung Norden kann seinerzeit vor dem Hintergrund der Sichtbeziehungen nur als Wiesenbereich vorgesehen gewesen sein. Die Studie führt dies allerdings nicht weiter aus.
Die Wegeverbindung in Richtung des Beutlerparkes wird im Bereich des Vorhabens entsprechend dieser Entwicklungsstudie erhalten. Die Studie weist darüber hinaus zwei Konfliktbereiche in dieser Wegebeziehung auf, die nach wie vor bestehen: die Bebauung entlang des Zelleschen Weges sowie die Verkehrstrasse des Zelleschen Weges.
Die Flächen des städtischen Flurstücks 89/4 werden im VB-Plan Nr. 6005 zwar als private
Grün- und Verkehrsfläche ausgewiesen, sind aber etwa zur Hälfte weiter öffentlich zugänglich,
da die Einzäunung nur das eigentliche Testoval und das Rückhaltebecken einschließt.
Da der Erbbaupachtvertrag mit dem Vorhabenträger auf 33 Jahre befristet wird und eine Rückbauverfügung für das Testoval im Vertrag festgeschrieben wird, sind die langfristigen Ziele
einer Grünvernetzung nicht verbaut.

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird der Entwurf abgelehnt, da das Testoval die im Landschaftsplan
verankerte Grünverbindung unterbricht. Die dementsprechende Stellungnahme des ASA vom
14.10.2011 sei nicht ausreichend berücksichtigt worden.
Gerade vor dem Hintergrund wachsender Begehrlichkeiten der TU Dresden hinsichtlich der
Inanspruchnahme zusätzlicher Flächen sollte diesem Belang Beachtung geschenkt werden.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Einwendung wird nicht gefolgt. Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Die Gestaltung des Testovals und seiner umgebenden Flächen im Plangebiet zielt darauf ab,
die bestehende Grünverbindung aufrecht zu erhalten und das Vorhaben möglichst geländenah
einzupassen. Bei der Bearbeitung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes wurden die im
Zuge der frühzeitigen Beteiligung eingegangen Stellungnahmen entsprechend berücksichtigt.
Mit der Errichtung des Testovals bleibt im Plangebiet eine Grünfläche erhalten, in der auch die
bestehenden fußläufigen Beziehungen in der jetzigen Form bestehen bleiben. Die Errichtung
von Gebäuden ist mit dem Vorhaben nicht verbunden, vielmehr wird mit Realisierung des
Testovals eine hochbauliche Entwicklung dieses der TU unmittelbar angegliederten Areals
unterbunden.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6005
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Räcknitz
Fraunhofer IVI-Testoval

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
____________________________________________________________________________
Fassung vom 11.05.2012

Seite 5 von 26

Vorgetragene Inhalte
In zwei Stellungnahmen wird die Einstellung des Planverfahrens gefordert. Die Grundsätze der
übergeordneten Planungen sollten zusammengestellt und ggf. in einen neuen Planungsvorgang eingebracht werden.
Der Verlust des auf den Flächen liegenden Schutzes gegen denkmalschädigende Aktivitäten
könne nur erfolgen, wenn die entsprechenden übergeordneten Planungen geändert werden
sollten.
Bei einer Wiederaufnahme des Verfahrens sollten FNP und Landschaftsplan einbezogen und
die für diese Planungen vorgesehene Öffentlichkeitsbeteiligung angewendet werden.
Auch wenn ein Plangebiet geringer Größe aus den Darstellungen des FNP ohne Änderungsverfahren entwickelt werden kann, dürften nicht die Grundzüge des FNP verletzt werden - in
diesem Fall ein übergeordneter Grünzug vom Stadtzentrum bis zur Südhöhe.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Einwendungen wird nicht gefolgt.
Die Planungsgrundsätze der übergeordneten Planungen und die darin enthaltenen Aussagen
für das Vorhabengebiet sind in den Unterlagen zusammengestellt. Einbezogen wurden hierbei
auch die gültigen Fassungen des Flächennutzungsplanes und des Landschaftsplanes.
Die Öffentlichkeitsbeteiligung für den Flächennutzungsplan und den Landschaftsplan, die sich
beide derzeit im Aufstellungsverfahren befinden, erfolgt in deren Verfahren. Die mit dem Vorhaben verbundene Änderung in Form einer geringfügigen Anpassung wird in diese Verfahren
entsprechend eingestellt.
Eine Aussetzung des Planverfahrens des VB-Plans Nr. 6005 ist nicht erforderlich, da es keine
unüberbrückbaren Widersprüche zu den übergeordneten Planungen gibt. Die übergeordneten
Planungen, insbesondere der Landesentwicklungsplan, der Regionalplan, der Flächennutzungsplan und der Landschaftsplan sind im vorhabenbezogenen Bebauungsplan berücksichtigt.
1.2 Standort
Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird angemerkt, dass die bestandsorientierte Lösung des Fraunhofer
IVI mit auf dem geplanten Gelände nur knapp unterzubringenden Minimalanforderungen keine
zukunftsträchtige und nachhaltige Entscheidung zu sein scheint. Die nicht auszuschließende
Expansion des Instituts würde den Umzug an einen besser geeigneten Standort bereits jetzt
nahe legen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Einwendung wird nicht gefolgt.
In den vergangenen Jahren hat sich das Fraunhofer IVI zu einem Verkehrsforschungsinstitut
mit gewachsener Reputation und ausgewiesener Fachkompetenz entwickelt. Der in
Vorbereitung befindliche Bau eines Technikums inklusive Büroetage trägt zur Beseitigung des
Arbeitsplatzmangels und zur Schaffung einer soliden Forschungsinfrastruktur bei, die durch
den Bau des Testovals in unmittelbarer Nachbarschaft des Instituts und des Technikums
abgerundet werden soll.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6005
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Räcknitz
Fraunhofer IVI-Testoval

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
____________________________________________________________________________
Fassung vom 11.05.2012

Seite 6 von 26

Im Umweltbericht zum VB-Plan Nr. 6005 wird dargelegt, dass die derzeitige räumliche Trennung des Instituts von den zur Verfügung stehenden Flächen für die Erprobung der Fahrzeuge
und Antriebssysteme die Entwicklung des Fraunhofer IVI zunehmend einengen und sich als
einschneidendes Hemmnis in der täglichen Projektarbeit erweisen. Momentan sind weite Fahrten nach Großenhain und zu anderen Standorten im Raum Ostsachsen erforderlich.
Da die in Entwicklung befindlichen Fahrzeuge oder Antriebssysteme im Allgemeinen keine
Zulassung für den öffentlichen Straßenverkehr haben, scheiden Standorte, die nur unter
Nutzung von öffentlichen Straßen vom bestehenden Institut erreichbar sind, als mögliche
Alternativen für das Testoval aus. Zur besseren Verdeutlichung der Problematik wird die
Darstellung im Umweltbericht weiter ausgeführt.

Vorgetragene Inhalte
In zwei Stellungnahmen wird kritisiert, dass die Darlegung der zwingend gegebenen räumlichen Nähe einer Teststrecke zum Institutsgebäude nicht nachvollziehbar sei. Testflächen
müssten nicht mehr zwingend in direkter Nachbarschaft zum Hauptinstitut liegen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Einwendungen wird nicht gefolgt.
Der vorhabenbezogene Bebauungsplan Nr. 6005 hat die Errichtung eines speziell auf die Belange der Elektromobilität ausgelegten Testovals in unmittelbarer räumlicher Nähe des Fraunhofer-Instituts für Verkehrs- und Infrastruktursysteme (IVI) zum Gegenstand.
Mit der Errichtung des Testovals soll das auf dem Stammgelände des Institutes geplante
Technikum des Fraunhofer IVI mit der notwendigen Freifläche für das Testen der Elektrofahrzeuge ergänzt werden. Dem Einwand, dass Testflächen nicht zwingend in direkter Nachbarschaft zum Institut liegen müssen, wird ausdrücklich widersprochen, da genau dieser Umstand
das derzeitige Manko in der Forschungsarbeit des Fraunhofer IVI ist.
Etwa zwei Drittel der Forschungsthemen am Fraunhofer IVI konzentrieren sich auf Fahrzeugentwicklungen, effiziente und emissionsarme Antriebssysteme sowie Energieübertragungsund Speichertechnologien mit Anwendungsschwerpunkt im öffentlichen Verkehr.
Für Erprobung und Test dieser Technologien stehen einerseits Prüfstände zur Verfügung. Anderseits müssen die neu entwickelten Komponenten in realen Fahrzeugen im Einsatz getestet
oder komplette Fahrzeuge auf einem abgeschlossenen Gelände in Betrieb genommen werden.
Dafür stehen am Fraunhofer IVI verschiedene Versuchsfahrzeuge wie u. a. die AutoTram, ein
Hybridbus oder die Erprobungsplattform ELENA zur Entwicklung automatischer Mehrachslenkregelungen zur Verfügung.
Bislang sind diese auf einem vormaligen Militärflugplatz 90 km vom Institut entfernt oder in
einer schlecht beheizbaren alten Schmiedehalle in Dresden-Reick bzw. in Betriebshöfen von
Projektpartnern untergebracht. Momentan sind weite Fahrten nach Großenhain und zu anderen Standorten im Raum Ostsachsen teilweise mit Sondertransporten erforderlich. Diese Kompromisslösungen engen die Entwicklung des Fraunhofer IVI zunehmend ein und erweisen sich
als einschneidendes Hemmnis in der täglichen Projektarbeit.
Sowohl diese Testfahrzeuge als auch die für den öffentlichen Verkehr vorgesehenen im Allgemeinen sehr großen Pilotfahrzeuge sind nicht für den öffentlichen Verkehr zugelassen. Für den
Transport zwischen dem Technikum auf dem Institutsgelände und abseitsliegenden Testgeländen sind daher gegenwärtig noch zeitaufwändige, kostenintensive und genehmigungspflichtige Schwerlasttransporte notwendig.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6005
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Räcknitz
Fraunhofer IVI-Testoval

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
____________________________________________________________________________
Fassung vom 11.05.2012

Seite 7 von 26

Zur Schaffung einer soliden Forschungsinfrastruktur ist der geplante Bau des Testovals auf
dem Institutsgelände dringend erforderlich. Mit dem geplanten Standort werden keine öffentlichen Verkehrsflächen tangiert.
Diese Voraussetzungen sind bei anderen Standorten grundsätzlich nicht gegeben, da immer
öffentliche Verkehrsflächen benutzt bzw. überquert werden müssten. Die Prüfung anderer
Standorte führte unter Beachtung dieses Aspektes zu keinem positiven Ergebnis.

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird kritisiert, dass für das Testen umweltfreundlicher Technologien
schädigend in die Umwelt eingegriffen werden soll.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Einwendung wird nicht gefolgt.
Die Gründe, die zur Entscheidung des Vorhabenträgers für die Durchführung des Bebauungsplanverfahrens am vorgesehenen Standort geführt haben, sind in den Planunterlagen dargestellt. Die Nutzung alternativer Standorte hätte bedeutet, dass das gesamte Institut an einen
neuen Standort hätte umziehen müssen. Dies stand aber zu keinen Zeitpunkt zur Diskussion,
vielmehr wird mit dem in Vorbereitung befindlichen Bau eines Technikums inklusive Büroetage
der vorhandene Standort aufgewertet.
Abgerundet durch die Errichtung des Testovals soll am Standort eine Forschungsinfrastruktur
für die Erprobung alternativer Antriebssysteme für den öffentlichen Nahverkehr geschaffen
werden, die der Luftreinhaltung und Lärmminderung dient. Vor dem Hintergrund der aktuellen
Diskussionen um Umweltzonen, Maßnahmenpläne zur Luftreinhaltung und Maßnahmen zur
Lärmsanierung kann die Erforschung der alternativen Antriebssysteme Beiträge zur Lösung
der aktuellen Probleme liefern.
Aufgrund des Umstandes, dass das Vorhaben mit Eingriffen in Natur und Landschaft verbunden ist, wird im Rahmen des Planverfahrens ein grünordnerischer Fachbeitrag für die Ermittlung der erforderlichen Kompensationsmaßnahmen erstellt, soweit Eingriffe nicht innerhalb des
Plangebietes vermieden oder gemindert werden können. Mit der Umsetzung des grünordnerischen Maßnahmenkonzeptes und der anteiligen Zuordnung einer Ausgleichsmaßnahme außerhalb des Plangebietes kann der Eingriff in Natur und Landschaft im Sinne der planungsrechtlichen Eingriffsregelung vermieden, vermindert und ausgeglichen werden.

Vorgetragene Inhalte
In zwei Stellungnahmen wird angeregt, dass ein Konzept entwickelt werden sollte, aus dem
hervorgeht, auf welchen Flächen im Stadtgebiet Einrichtungen für die Forschung möglich sind.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Anregungen wird in der Sache gefolgt.
Die Landeshauptstadt hat die kommunalpolitischen Ziele der Stadtentwicklung in verschiedenen Planwerken festgelegt. Konkrete Orientierungen für die Lokalisierung von Standorten für
eine leistungsfähige Wissenschaft und Forschung ergeben sich insbesondere aus dem INSEK
und der Flächennutzungsplanung.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6005
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Räcknitz
Fraunhofer IVI-Testoval

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
____________________________________________________________________________
Fassung vom 11.05.2012

Seite 8 von 26

Ausgehend vom rechtskräftigen Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden sowie
vom derzeit im Verfahren befindlichen Entwurf des neuen FNP ist festzustellen, dass im Stadtgebiet neben den Bestandsflächen noch erhebliche Flächenpotenziale für eine Entwicklung
von Sonderbauflächen mit der Zweckbestimmung Forschung und Bildung zur Verfügung stehen, die aber für das Vorhaben Testoval nicht geeignet oder aktivierbar sind.
Während für einige Teilbereiche Bebauungspläne existieren (z. B. B-Plan Nr. 136, DresdenRäcknitz Nr. 2, Zellescher Weg, B-Plan Nr. 72, Dresden-Altstadt II Nr. 1, Nürnberger Platz) und
weitere Flächen nach den Bestimmungen des § 34 BauGB bebaubar sind, gibt es noch Gebiete, die bei Bedarf durch entsprechende Planverfahren entwickelt werden können.
Im Jahr 2007 wurde durch den Stadtrat die Konzeption zur kurz- und mittelfristigen Entwicklung
neuer kommunaler Gewerbestandorte in der Landeshauptstadt Dresden beschlossen. Im
Maßnahmeplan der Konzeption sind auch Standorte und Erweiterungsflächen für Wissenschaft
und Forschung enthalten.
Die Überlegungen und Planungen bezüglich eines „Wissenschaftsstandortes Ost“ entlang der
Bahntrasse Dresden/Pirna werden vorangetrieben, sind aber aufgrund des sehr umfangreichen
Klärungs- und Abstimmungsbedarfs bezüglich der Erschließung, Grundstücksverfügbarkeit,
Bebauungs- und Grünkonzeption usw. bisher nicht zur Beschlussfassung gelangt.
Darüber hinaus unterstützt die Stadt Dresden die Bewerbung der TU Dresden im Rahmen der
Exzellenzinitiative des Bundes mit der Erstellung einer Rahmenkonzeption, in der neue Potenzialflächen zur Universitätsentwicklung sowie Verdichtungsbereiche aufgezeigt werden.
Da in der Stadt Dresden weiterhin ein erheblicher Flächenbedarf für Forschungs-, Wissenschafts- und Gründerzentren sowie Gewerbeflächen zu erwarten ist, hat die Fortführung der
genannten städtischen Planungen eine hohe Priorität.

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird bemängelt, dass eine Abstimmung mit der TU Dresden über deren
mittel- bis langfristige Entwicklung oder mit anderen Forschungseinrichtungen an anderen
Standorten in Dresden nicht erkennbar sei. Die mögliche Umnutzung des Plangebietes für Forschung und Lehre der TU Dresden wird als konkretes Problem erkannt.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Einwendung wird nicht gefolgt.
Die TU Dresden ist als Träger öffentlicher Belange in das Planverfahren mit einbezogen.
In unmittelbarer Zusammenarbeit mit der TU Dresden entsteht derzeit ein Rahmenkonzept, mit
dem die Stadt die Bewerbung der Technischen Universität Dresden im Rahmen der Exzellenzinitiative des Bundes unterstützt, da neben den vorrangig wissenschaftlichen Kriterien auch die
Voraussetzungen für eine bauliche Expansion nachzuweisen sind. So sollen neue Potenzialflächen zur Universitätsentwicklung sowie Verdichtungsbereiche aufgezeigt werden. Schwerpunkte der Planung bilden dabei vorrangig der Nürnberger Platz als unmittelbare Eingangssituation in das Kerngeländes des Campus und die Entwicklung eines Technologieparks im Bereich der Nöthnitzer Straße.
Mit Realisierung des Testovals wird eine hochbauliche Entwicklung dieses der TU unmittelbar
angegliederten Areals unterbunden. Die Errichtung von Gebäuden ist mit dem Vorhaben nicht
verbunden.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6005
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Räcknitz
Fraunhofer IVI-Testoval

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
____________________________________________________________________________
Fassung vom 11.05.2012

2.

Seite 9 von 26

Planinhalte

2.1 Plangrundlage
Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass die Herstellung der Kartengrundlage
des Rechtsplanes nicht durch das Vermessungsamt erfolgt ist und dass für alle rechtlichen
Belange der Kartenhersteller verantwortlich ist. Inhalt und Darstellungsform müssen den
Grundsätzen der Arbeitshilfe 8 entsprechen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Dem Hinweis wird gefolgt.
Für den Entwurf zum Satzungsbeschluss wird eine neue Plangrundlage des städtischen Vermessungsamtes verwendet.

Vorgetragene Inhalte
In zwei Stellungnahmen wird darauf hingewiesen, dass die Flurstücke 82/10 und 89/1 zwischenzeitlich geteilt wurden. Das im Rechtsplan eingezeichnete Flurstück 89/1 ist eine alte
Flurstückbezeichnung, die geänderte Bezeichnung lautet nunmehr 89/4.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Hinweisen wird gefolgt.
Die aktualisierte Plangrundlage des städtischen Vermessungsamtes berücksichtigt die vorgenommene Grundstücksteilung. Punkt 1.1 der Begründung – Abgrenzung und Größe des Geltungsbereichs – wird entsprechend aktualisiert.

2.2 Textliche Festsetzungen
Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird angeregt, die Betriebszeiten des Testovals mit maximal zulässigen Emissionswerten im Rechtsplan verbindlich festzusetzen (Montag bis Freitag von 8 bis
17 Uhr). Die zulässigen Immissionswerte sollten auf die von neuartigen Hybrid- und Elektrofahrzeugen beschränkt werden.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Anregungen wird teilweise gefolgt.
In den Durchführungsvertrag wurde ein entsprechender Passus zur Einhaltung der Richtwerte
der TA Lärm aufgenommen.
Die Festsetzung der Betriebszeiten des Testovals im Rechtsplan ist nicht erforderlich, da diese
bereits durch einschlägige Rechtsverordnungen wie die TA Lärm verbindlich geregelt werden.
Weitergehende Einschränkungen der Betriebszeiten werden als nicht erforderlich erachtet.
Im Rahmen des Bebauungsplanverfahrens wurde eine standortbezogene Schallimmissionsprognose erarbeitet. Dabei wurden - auf Basis der Schallemissionsdaten der Versuchsfahrzeuge (schalltechnisch ungünstigster gemessener Fall), der geplanten Einsatzzeiten und eines
topografischen Modells der Umgebung - die Geräuschimmissionen an den nächstgelegenen
schutzwürdigen Bebauungen und Flächen unter Berücksichtigung der geometrischen, meteorologischen und topografischen Bedingungen berechnet.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6005
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Räcknitz
Fraunhofer IVI-Testoval

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
____________________________________________________________________________
Fassung vom 11.05.2012

Seite 10 von 26

Die Berechnungen zeigen, dass an allen untersuchten Immissionsorten die durch die Nutzung
des Testovals hervorgerufene Schallimmission mehr als 10 dB unter dem jeweiligen Immissionsrichtwert liegt. Ebenso liegen die Immissionspegel für kurzzeitige Geräuschspitzen (Spitzenpegel) unter den hierfür zulässigen Richtwerten.
Die tatsächlich zu erwartenden Immissionspegel im Fahrbetrieb liegen teilweise deutlich unter
dem vor Ort gemessenen urbanen Hintergrundpegel. Auswirkungen auf die angrenzenden
Nutzungen und Siedlungsflächen sind daher nicht zu erwarten. Die Lärm- und Schadstoffemissionen der auf dem geplanten Testoval zu erprobenden Fahrzeuge sind bedingt durch die alternativen Fahrzeugantriebe, die darüber hinaus nur zeitweilig und in geringer Geschwindigkeit
getestet werden, zu vernachlässigen.
Eine Beschränkung der zulässigen Immissionswerte auf bestimmte Fahrzeuge erscheint nicht
sinnvoll, da sie die Forschungsinfrastruktur für zukünftige Entwicklungen in den Fahrzeugtechniken einschränken würde bzw. die Nutzung des Testovals ausschließlich auf die Erprobung
der jetzigen Forschungsfahrzeuge eingrenzen würde, wobei – wie bereits ausgeführt – die Einhaltung der Richtwerte der TA Lärm grundsätzlich geboten ist.

2.3 Planzeichnungen
Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird angeregt, den Erhalt der Wegeverbindung zwischen Zeunerstraße
und Zelleschem Weg nicht nur im Gestaltplan darzustellen, sondern verbindlich im Rechtsplan
festzusetzen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird teilweise gefolgt.
Der Erhalt der fußläufigen Wegebeziehungen wurde im Durchführungsvertrag festgeschrieben.
Die vorhandenen fußläufigen Wegebeziehungen bestehen derzeit ausschließlich aus einem
von Nord nach Süd sowie einem von West nach Ost verlaufenden Trampelpfad, die rechtlich
als Wege nicht gesichert sind. Zur Aufrechterhaltung der Erholungsfunktion des Plangebietes
erfolgt daher die Darstellung im Gestaltungsplan mit der Toranlage. Durch die geplante Unterbrechung des Zaunes im Bereich der Zufahrt zum Testoval können beide Wegebeziehungen
erhalten werden.
Von der Planung unberührt bleibt außerdem der in Verlängerung der in Nord-Süd-Richtung
verlaufenden Stadtgutstraße westlich am Park in Richtung Zeunerstraße und Haeckelstraße
vorbeiführende Weg außerhalb des Geltungsbereiches des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes.
Da im vorhabenbezogenen Bebauungsplan der Vorhaben- bzw. Gestaltungsplan Bestandteil
der Satzung wird und verbindlich durch den Vorhabenträger umzusetzen ist, sind keine Festsetzungen zum Erhalt der fußläufigen Wegebeziehungen im Rechtsplan erforderlich.

Vorgetragene Inhalte
In zwei Stellungnahmen wird Kritik an der Visualisierung und den Geländeschnitten geäußert.
Aus der Visualisierung gehe nicht hervor, von welchem Standort auf das Testoval geblickt wird.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6005
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Räcknitz
Fraunhofer IVI-Testoval

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
____________________________________________________________________________
Fassung vom 11.05.2012

Seite 11 von 26

Auch die Schnittdarstellung A-A gebe keinen Aufschluss zum Standpunkt der Visualisierung,
ohnehin entsprächen die Angaben zu Geländeverlauf und Bepflanzung nicht den örtlichen Gegebenheiten. Es werden Geländeschnitte erwartet, die auch den Volkspark beinhalten und
mindestens bis an den Zelleschen Weg reichen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Einwendungen wird teilweise gefolgt.
Die in einer der Stellungnahmen als fehlend kritisierte Visualisierung ist als Anlage der Begründung beigefügt. Die Visualisierung verdeutlicht, dass mit dem Testoval keine erhebliche
Beeinträchtigung der Sichtbeziehungen erfolgt. In einer Übersichtskarte werden die beiden
Standorte der Visualisierung ergänzt.
Der Geländeschnitt im Gestaltungsplan vom Volkspark bis zum Neubau der Biologischen Institute wird im Bereich des Volksparks bezüglich der Geländeangaben für den Entwurf zum Satzungsbeschluss konkretisiert. Eine Verlängerung über die Biologischen Institute bis zum
Zelleschen Weg wird als nicht zielführend erachtet, da dieser Bereich bereits vollständig vom
Neubau der Biologischen Institute verdeckt wird.

2.4 Begründung
Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird um Prüfung gebeten, ob die textliche Festsetzung 2.6 im Pkt.
4.2.2 der Begründung ausreichend begründet ist oder ob eine Ergänzung unter Pkt. 7.1.2 erforderlich ist.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird gefolgt.
Für die textliche Festsetzung 2.6 im Rechtsplan erfolgt im Entwurf zum Satzungsbeschluss
eine Ergänzung im Punkt 7.1.2 der Begründung.
Zur Begründung der Festsetzung der externen Ausgleichsmaßnahme wird dargelegt, dass die
vorgesehenen Maßnahmen zur Grünordnung innerhalb des Geltungsbereiches des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes die Eingriffe in Natur und Landschaft nicht vollständig kompensieren können. Dem Vorhaben wird daher anteilig eine außerhalb des Geltungsbereiches des
Bebauungsplanes gelegene Ausgleichsmaßnahme auf dem Flurstück 146/1 der Gemarkung
Dresden-Kleinzschachwitz zugeordnet, die durch die Landeshauptstadt Dresden realisiert wird.

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird angeregt, in Punkt 3.1 der Begründung zu ergänzen, welche Aussagen maßgeblich für den im Regionalplan festgestellten landschaftsästhetischen Wert sind.
Dies sei ggf. in Abstimmung mit dem Träger der Regionalplanung zu klären.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird gefolgt.
In der Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan wird eine textliche Ergänzung im
Kapitel 3.1 vorgenommen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6005
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Räcknitz
Fraunhofer IVI-Testoval

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
____________________________________________________________________________
Fassung vom 11.05.2012

Seite 12 von 26

Der Regionalplan Oberes Elbtal/Osterzgebirge von 2009 weist die Flächen in der Karte 3
„Landschaftsbereiche mit besonderen Nutzungsanforderungen“ als „Gebiet mit hohem landschaftsästhetischem Wert“ aus. Die Beurteilung des landschaftsästhetischen Wertes erfolgte
nach den Kriterien Relief, Raumdimension/Raumkonfiguration, Farbigkeit/Textur, innere vertikale und horizontale Strukturierung sowie landschaftliche Eigenart. Homogene Teilräume wurden nach ihrer Wertigkeit in fünf Kategorien eingestuft, wobei die beiden obersten Wertkategorien als Bereiche mit hohem landschaftsästhetischen Wert bestimmt wurden. Gemäß Ziel 7.2.1
ist in diesen Gebieten der Landschaftscharakter in seiner Vielfalt, Eigenart und Schönheit zu
erhalten. Raumbedeutsame Planungen und Maßnahmen sollen sich in der Art ihrer Gestaltung
an die umgebende hochwertige Landschaft anpassen.

Vorgetragene Inhalte
In zwei Stellungnahmen wird kritisiert, dass in Punkt 3.3 der Begründung – Zielsetzung des
Vorhabens – ausschließlich Aspekte der Wirtschaftsentwicklung angesprochen seien, andere
Kriterien der Stadtentwicklung würden ausgeblendet. Dies sei einseitig und fachlich unzulänglich. Die Denkmalpotenz der Flächen in der Umgebung des Räcknitzparkes werde der vermeintlichen wirtschaftlichen Entwicklung geopfert.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Einwendungen wird teilweise gefolgt.
In der Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan wird eine textliche Ergänzung im
Kapitel 3.3 vorgenommen.
Mit den im INSEK festgeschriebenen Leitlinien und Zielen strebt die Stadt Dresden ein gesamtstädtisches Leitbild an, das gleichermaßen auf soziale Verantwortung, wirtschaftlichen
Erfolg und Umweltverträglichkeit gerichtet ist. Dies beinhaltet die Entwicklung des Natur- und
Landschaftsraumes und die qualitative Aufwertung der Stadt- und Quartiersstrukturen sowie
der öffentlichen und öffentlich zugänglichen Freiflächen ebenso wie die Profilierung der Stadt
als Standort für Hochtechnologien, Wissenschaft und Forschung.
Eine wesentliche Zielstellung besteht darin, die aufstrebende wirtschaftliche Entwicklung der
Stadt mit deren historischen, kulturellen und landschaftlichen Werten zu harmonisieren und sie
in die übergreifenden strategischen Zielstellungen für die Stadtentwicklung einzubinden.
Die in den Stellungnahmen genannten Textpassagen in der Begründung werden im Entwurf
zum Satzungsbeschluss entsprechend ergänzt.
Im INSEK ist das Plangebiet als Bestandsfläche "innerstädtisches Grünsystem" dargestellt.
Als Ziel wird die Erhaltung des Grünsystems formuliert. Mit der Realisierung des Testovals erfolgen keinerlei Hochbaumaßnahmen und nur eine geringe Versiegelung (ca. 20 %) des Geländes. Der Umgebungsschutz des Gartendenkmals Volkspark Räcknitz wird in der Planung
beachtet. Die Gestaltung des Testovals mit der Einsenkung in das vorhandene Relief, der Einzäunung unterhalb der Böschungen auf der Südseite des Testovals, der behutsamen Bepflanzung mit geringer Höhe sowie ohne Errichtung von Hochbauten berücksichtigt die Belange des
Denkmalschutzes bezüglich der Sichtbeziehungen zur Silhouette der Dresdener Altstadt in der
Umgebung des Gartendenkmals.

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird kritisiert, dass aus den zur Offenlage bereitgestellten Unterlagen
nicht hervorgehe, welche Festsetzungen der B-Plan 136 zu Kompensationsmaßnahmen trifft.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6005
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Räcknitz
Fraunhofer IVI-Testoval

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
____________________________________________________________________________
Fassung vom 11.05.2012

Seite 13 von 26

Daher sei nicht nachvollziehbar, ob diese quantitativ und qualitativ in den VB-Plan 6005 überführt worden sind.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Einwendungen wird gefolgt.
In der Begründung wird im Entwurf zum Satzungsbeschluss eine textliche Ergänzung in den
Kapiteln 3.4 und 7.1.2 vorgenommen.
Der am Standort dann hier nicht mehr rechtskräftige Bebauungsplan Nr. 136, DresdenRäcknitz Nr. 2, Zellescher Weg, setzt für die zu überplanende Fläche eine Grünfläche mit der
Zweckbestimmung „Parkanlage“ fest, die bis an den Volkspark Räcknitz heranreicht. Hierbei
handelt es sich um eine Maßnahmefläche zur Entwicklung von Natur und Landschaft, die als
Ausgleichsmaßnahme einem Eingriff im Bereich des Bebauungsplanes Nr. 136 zugeordnet ist.
Die Festsetzungen des B-Planes Nr. 136 zu Kompensationsmaßnahmen, insbesondere zur
Maßnahme M 1, werden in den Kapiteln 4.2.1.2, 4.2.4 und 4.2.4.3 der Begründung genauer
behandelt. Die festgesetzte externe Ausgleichsmaßnahme in Dresden-Kleinzschachwitz ersetzt die mit dem Vorhaben entfallenden Teile der Maßnahme M 1 des B-Planes Nr. 136.

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird kritisiert, dass in Punkt 3.5 der Begründung – weitere rechtliche
Bindungen - der Umgebungsschutz für das Kulturdenkmal Räcknitzpark nicht als relevant erkannt worden sei.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Einwendung wird teilweise gefolgt.
Im Kapitel 3.5 der Begründung erfolgt eine textliche Ergänzung zum Umgebungsschutz für das
Kulturdenkmal Volkspark Räcknitz.
In den Kapiteln 4.2.1.7 und 4.2.4.8 der Begründung – Schutzgut Kultur- und sonstige Sachgüter – wird bereits auf den Umgebungsschutzbereich verwiesen. Der Volkspark Räcknitz steht
nach § 2 SächsDSchG vollflächig als Kulturdenkmal unter Schutz und ist als Gartendenkmal in
die Kulturdenkmalliste der Stadt Dresden eingetragen.
Geschützt ist nicht nur die Parkanlage als solche, sondern auch ihre Umgebung, soweit sie für
den Bestand oder das Erscheinungsbild des Kulturdenkmals von erheblicher Bedeutung ist
(§ 2 Abs. 3 Nr. 1 SächsDSchG).
Die Gestaltung des Testovals mit der Einsenkung in das vorhandene Relief, der Einzäunung
unterhalb der Böschungen auf der Südseite des Testovals, der behutsamen Bepflanzung mit
geringer Höhe sowie ohne Errichtung von Hochbauten berücksichtigt die Belange des Denkmalschutzes bezüglich der Sichtbeziehungen zur Silhouette der Dresdener Altstadt in der Umgebung des Gartendenkmals. Die Flächen nördlich des Volksparks Räcknitz, die derzeit nicht
durch Bebauung genutzt werden und damit als Freiflächen gelten, werden mit dem Vorhaben
nicht in dem Sinne bebaut, dass Hochbauten errichtet werden. Die Flächen werden als private
Grünfläche und Verkehrsfläche ausgewiesen und bleiben daher als Freiflächen erhalten.
Die der Begründung als Anlage beigefügte Visualisierung verdeutlicht, dass mit der Errichtung
des Testovals keine erheblichen Beeinträchtigungen der Sichtbeziehungen und damit des Umgebungsschutzbereiches des Volksparks Räcknitz zu erwarten sind.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6005
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Räcknitz
Fraunhofer IVI-Testoval

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
____________________________________________________________________________
Fassung vom 11.05.2012

Seite 14 von 26

Vorgetragene Inhalte
Zwei Stellungnahmen nehmen Bezug auf Punkt 3.6 der Begründung - Gender Mainstreaming.
Es wird kritisiert, dass die geplanten räumlichen und funktionalen Änderungen konträr zu den
derzeit festgesetzten Nutzungen stehen. Das Plangebiet solle der Nutzung als Teil eines öffentlich nutzbaren Grünzuges praktisch vollständig entzogen werden. Für die Bewohner bedeute das erhebliche negative Konsequenzen. Neben dem Wegfall einer öffentlich nutzbaren Fläche würden kurze attraktive Wegeverbindungen zu Erholungsräumen abgeriegelt. Insbesondere weniger mobile Gruppen seien dadurch benachteiligt.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Einwendungen wird nicht gefolgt.
Die Stellungnahmen treffen nicht den Kern des Kapitels 3.6. Der Begriff Gender Mainstreaming
bezeichnet die Initiative, die Gleichstellung der Geschlechter auf allen gesellschaftlichen Ebenen durchzusetzen. Mit Beschluss des Dresdner Stadtrates vom 25. September 2003 erging
der politische Auftrag an die Stadtverwaltung, die Strategie des Gender Mainstreaming einzuführen.
Das Kapitel 3.6 der Begründung behandelt also die planerische Gleichbehandlung von Mann
und Frau (Geschlechtergerechtigkeit) in der Bauleitplanung und nicht die in den Stellungnahmen angesprochenen Belange der Anwohner.
Der Erhalt der in den Stellungnahmen benannten fußläufigen Wegebeziehungen wird im
Durchführungsvertrag geregelt. Die Wegeverbindungen bestehen derzeit ausschließlich aus
einem von Nord nach Süd sowie einem von West nach Ost verlaufenden Trampelpfad. Die
Wege sind rechtlich nicht gesichert und aufgrund ihrer Oberflächenbeschaffenheit für weniger
mobile Gruppen nur bedingt geeignet. Durch die geplante Unterbrechung des Zaunes im Bereich der Zufahrt zum Testoval können beide Wegebeziehungen erhalten werden.
Da die erforderliche Einzäunung nur das eigentliche Testoval sowie das Regenrückhaltebecken einschließt, werden Teile des Plangebietes auch weiter öffentlich zugänglich sein.
2.5 Umweltbericht
Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird kritisiert, dass aus dem Umweltbericht nicht hervorgehe, dass im
Rahmen des Planverfahrens eine grundsätzliche Diskussion über die Vermeidung des Vorhabens an dieser Stelle stattgefunden hat.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Einwendung wird nicht gefolgt.
Die Diskussion über den Standort des Testovals hat vor dem Antrag auf Einleitung des Planverfahrens stattgefunden und ist nicht Gegenstand des VB-Plan-Verfahrens. In den Planunterlagen wird aber dargestellt, welche Gründe zur Entscheidung für das Plangebiet als Standort
des Testovals geführt haben.
Zur Schaffung einer soliden Forschungsinfrastruktur des Fraunhofer IVI ist der geplante Bau
des Testovals auf dem Institutsgelände dringend erforderlich. Im Umweltbericht wird ausführlich dargelegt, dass die derzeitige räumliche Trennung des Instituts von den zur Verfügung
stehenden Flächen für die Erprobung der Fahrzeuge und Antriebssysteme die Entwicklung des
Vorhabenträgers zunehmend einengen und sich als einschneidendes Hemmnis in der täglichen Projektarbeit erweisen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6005
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Räcknitz
Fraunhofer IVI-Testoval

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
____________________________________________________________________________
Fassung vom 11.05.2012

Seite 15 von 26

Mit dem nun geplanten Standort werden keine öffentlichen Verkehrsflächen tangiert. Diese
Voraussetzungen sind bei anderen Standorten grundsätzlich nicht gegeben, da immer öffentliche Verkehrsflächen benutzt bzw. überquert werden müssten. Die Prüfung anderer Standorte
führte unter Beachtung dieses wichtigen Aspektes zu keinem positiven Ergebnis.
Die Nutzung alternativer Standorte hätte bedeutet, dass das gesamte Institut an einen neuen
Standort hätte umziehen müssen. Dies stand aber zu keinen Zeitpunkt zur Diskussion, vielmehr wird mit dem in Vorbereitung befindlichen Bau eines Technikums inklusive Büroetage der
vorhandene Standort aufgewertet und soll durch die Errichtung des Testovals abgerundet
werden.

Vorgetragene Inhalte
In mehreren Stellungnahmen wird kritisiert, dass im Umweltbericht die Suche und Bewertung
von Alternativstandorten nicht nachvollziehbar dargestellt sind. Die untersuchten Alternativstandorte seien nicht genannt bzw. dargestellt und könnten daher nicht beurteilt werden. Dies
bedeute einen gravierenden Mangel der Offenlegung.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Einwendungen wird teilweise gefolgt.
In der Begründung werden die Ausführungen zur Alternativenprüfung ergänzt.
Bereits vor der Aufstellung des Bebauungsplanes wurden Standortalternativen für den Neubau
des Testovals durch den Vorhabenträger geprüft. Aufgrund der in der Begründung dargestellten funktionalen Anforderungen des Fraunhofer IVI schieden jedoch Standorte, die nur unter
Nutzung von öffentlichen Straßen vom bestehenden Institut erreichbar sind, als mögliche Alternativen für das Testoval aus.
Die Darstellung der Alternativstandorte und deren Bewertung ist kein wesentlicher Verfahrensschritt der Eingriffsregelung, da gemäß § 15 Abs. 1 BNatSchG nur zumutbare Alternativen, die
den mit dem Eingriff verfolgten Zweck am gleichen Ort ohne oder mit geringeren Beeinträchtigungen von Natur und Landschaft erreichen, vor dem Hintergrund der Eingriffsvermeidung
(bzw. Minderung) zu prüfen sind. Eine Mangel in der Offenlage liegt somit nicht vor.

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird kritisiert, dass unter Punkt 4.2.4.2 des Umweltberichts bei der Bestandsaufnahme zum Schutzgut Mensch die Beeinträchtigung auf die Unterbrechung eines
Trampelpfades reduziert werde. Den auf gesamtstädtischer Ebene vorgesehenen Grünzug in
seiner Funktion als potentiell wichtige Wegeverbindung lediglich auf der Ebene des Durchführungsvertrages zu sichern, greife deutlich zu kurz. Aufgabe der Bauleitplanung sei es, langfristige Entwicklungsüberlegungen auf der Ebene der verbindlichen Bauleitpläne abzusichern.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Einwendung wird nicht gefolgt.
Die Beeinträchtigungen des Schutzgutes Menschen werden keineswegs nur auf die Unterbrechung der Trampelpfade reduziert. Es wird im Umweltbericht auch die Wohnumfeld- und Erholungsfunktion eingegangen. Auf diese wird mit der Gestaltung des Plangebietes sowie die Offenhaltung von ca. 50 % des Plangebietes für die Öffentlichkeit reagiert.
Die langfristige Sicherung der fußläufigen Beziehung erfolgt nicht nur im Durchführungsvertrag,
sondern auch über den Beschluss als Satzung.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6005
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Räcknitz
Fraunhofer IVI-Testoval

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
____________________________________________________________________________
Fassung vom 11.05.2012

Seite 16 von 26

Da im vorhabenbezogenen Bebauungsplan der Vorhaben- bzw. Gestaltungsplan Bestandteil
der Satzung wird und verbindlich durch den Vorhabenträger umzusetzen ist, sind über die Darstellung im Gestaltungsplan hinaus keine planungsrechtlichen Festsetzungen zum Erhalt der
Wegebeziehungen erforderlich.
3.

Denkmalbelange

Vorgetragene Inhalte
In mehreren Stellungnahmen wird der Entwurf aus Gründen des Umgebungsschutzes für den
Volkspark Räcknitz abgelehnt. Der Volkspark Räcknitz stehe als Kulturdenkmal unter Schutz
und sei von seiner Konzeption ein bemerkenswerter Beitrag einer fortschrittlichen Stadt- und
Grünflächenpolitik des frühen 20. Jahrhunderts. Bestimmend für die Gesamtgestaltung der
Parkanlage sei die Aussicht auf das Stadtpanorama, verbunden mit der Absicherung der Kaltluftbildung zur Erhaltung eines lebenswerten Stadtklimas. Durch die geplanten Maßnahmen im
Sichtfeld des Räcknitzparkes werde dessen Wert herabgesetzt.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen. Den Bedenken wird nicht gefolgt.
Der Volkspark Räcknitz steht nach § 2 SächsDSchG vollflächig als Kulturdenkmal unter Schutz
und ist als Gartendenkmal in die Kulturdenkmalliste der Stadt Dresden eingetragen. Geschützt
ist nicht nur die Parkanlage als solche, sondern auch ihre Umgebung, soweit sie für den Bestand oder das Erscheinungsbild des Kulturdenkmals von erheblicher Bedeutung ist. Im Kapitel
3.5 der Begründung erfolgt eine textliche Ergänzung zum Umgebungsschutz für das Kulturdenkmal Volkspark Räcknitz.
Vom Volkspark Räcknitz bestehen Sichtbeziehungen auf die Dresdner Altstadt, die über das
Plangebiet hinweg gehen. Beeinträchtigungen dieser Sichtbeziehungen bestehen bereits durch
die Bebauung entlang des Zelleschen Weges, insbesondere auf dessen Nordseite mit dem
Gebäudekomplex „DRE-PUNCT“ und dem Andreas-Schubert-Bau, aber auch durch die SLUB,
den Neubau der Biologischen Institute und das Wohnheim Zeunerstraße 1f.
Die Gestaltung des Testovals mit der Einsenkung in das vorhandene Relief, der Einzäunung
unterhalb der Böschungen auf der Südseite des Testovals, der behutsamen Bepflanzung mit
geringer Höhe sowie ohne Errichtung von Hochbauten berücksichtigt die Belange des Denkmalschutzes bezüglich der Sichtbeziehungen zur Silhouette der Dresdener Altstadt.
Die Flächen innerhalb des Plangebietes werden als private Grün- und Verkehrsfläche festgesetzt und bleiben daher als Freiflächen erhalten.

Vorgetragene Inhalte
In mehreren Stellungnahmen wird die Befürchtung geäußert, dass der Blick nach Norden über
die Stadt und die Anbindung an die Freiflächen in der Umgebung durch das Vorhaben erheblich beeinträchtigt und nachhaltig eingeschränkt werden. Der Überblick über freie und unbebaute Flächen auf das Stadtpanorama sei ein bedeutendes Merkmal des Gartendenkmals.
Seit der Anlage des Gartendenkmals sei die Freihaltung der Flächen in sämtlichen Entwicklungs- und Bauleitplänen sichergestellt. Sowohl der rechtswirksame FNP als auch der rechtskräftige B-Plan Nr. 136 seien so aufgestellt worden, dass die Sichtbezüge von jeglicher Bebauung freigehalten werden und die landwirtschaftlich genutzten Grünflächen zu bewahren
sind.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6005
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Räcknitz
Fraunhofer IVI-Testoval

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
____________________________________________________________________________
Fassung vom 11.05.2012

Seite 17 von 26

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Bedenken wird nicht gefolgt.
Bereits mit dem im Jahr 1995 begonnenen Planverfahren B-Plan Nr. 136, Dresden-Räcknitz
Nr. 2, Zellescher Weg, wurde bewusst entschieden, den Campus-Bereich der TU Dresden
baulich zu entwickeln und zu erweitern, obwohl sich dieser Bebauungsplan nicht aus dem damals geltenden, übergeleiteten Flächennutzungsplan entwickeln ließ. Dieser stellte eine erhebliche Fläche, die sich vom Volkspark Räcknitz bis zum Zelleschen Weg erstreckte, als Fläche
für Landwirtschaft dar.
Da der Landeshauptstadt Dresden entsprechend Landesentwicklungsplan als Oberzentrum
und traditionellem Universitätsstandort u. a. die Aufgabe zugewiesen ist, „die bestehenden
Universitäten sowie außeruniversitäre Forschungseinrichtungen auszubauen und die Versorgung mit Literatur und Informationen durch öffentliche und wissenschaftliche Bibliotheken sicherzustellen“, wurde ein erheblicher Teil der zum Teil brachliegenden landwirtschaftlichen
Nutzflächen überplant. So wurde mit dem Bebauungsplan Nr. 136 u. a. Baurecht für die Sächsische Landes- und Universitätsbibliothek, die Biologischen Institute der TU Dresden, das Institut für Holztechnologie und das Fraunhofer-Institut geschaffen.
Bereits im Rahmen dieses Planverfahrens war es notwendig, Kompromisse zwischen einer
baulichen Entwicklung und dem Schutz wichtiger stadtökologischer und denkmalpflegerischer
Belange zu finden. Im Ergebnis dessen wurden östlich des Trefftz-Baus vier- bis sechsgeschossige Baukörper sowie Freihaltezonen festgesetzt, die nunmehr die Ansicht vom Volkspark Räcknitz in Richtung Zellescher Weg bestimmen.
Mit der Errichtung des Testovals werden die noch bestehenden Sichtbeziehungen vom Volkspark in Richtung Innenstadt nicht verschlechtert, da mit dem Vorhaben keine Hochbauten realisiert werden sollen, die die Sichtbeziehungen einschränken könnten. Durch die Einsenkung in
das vorhandene Relief, die Einzäunung unterhalb der Böschungen auf der Südseite des Testovals und die behutsame Bepflanzung werden diese Sichtbeziehungen weitestgehend berücksichtigt. Dies verdeutlicht auch die der Begründung als Anlage beigefügte Visualisierung.

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass das Gartendenkmal erst durch die Einbeziehung seiner Umgebung seine besondere gartenkünstlerische, städtebauliche und ortsgeschichtliche Bedeutung besitze. Durch die Anlage des Testovals würden Flächen dieser Umgebung in ihrer örtlichen Eigenart überformt, der freie Blick werde durch die Anlage gestört.
Maßgeblich sei dabei nicht, ob bereits Verletzungen der Landschaft vorhanden sind, sondern
ob die Summe der Beeinträchtigungen durch ein neues Bauvorhaben noch erhöht wird. Dies
sei hier der Fall.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Bedenken wird nicht gefolgt.
Die Flächen des Plangebietes werden für die Anlage des Testovals überformt, um die Anlage
in das Relief einzupassen. Dies ist erforderlich, um das Vorhaben soweit möglich ins Gelände
einzubetten.
Da mit dem Vorhaben keine Hochbauten errichtet werden, der Zaun auf der Südseite (d. h. in
Richtung Volkspark) unterhalb der Böschungen verläuft und die Bepflanzung behutsam erfolgt,
werden die Blickbeziehungen, die als wertgebend für das Gartendenkmal genannt werden,
nicht neu oder zusätzlich beeinträchtigt.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6005
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Räcknitz
Fraunhofer IVI-Testoval

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
____________________________________________________________________________
Fassung vom 11.05.2012

Seite 18 von 26

In der Stellungnahme wird die besondere gartenkünstlerische, städtebauliche und ortsgeschichtliche Bedeutung des Volksparks Räcknitz einschließlich seiner Umgebung als Erholungsort der Stadtbevölkerung sowie als unterirdisches Wasserreservoir betont. Das Testoval
interpretiert diese Bedeutung für das 21. Jahrhundert neu, indem eine Forschungsinfrastruktur
für die Erprobung alternativer Antriebssysteme für den öffentlichen Nahverkehr geschaffen
wird, die u. a. der Luftreinhaltung und der Lärmminderung dient.

Vorgetragene Inhalte
In zwei Stellungnahmen wird darauf hingewiesen, dass im Sinne des Denkmalschutzes Beeinträchtigungen nicht kompensierbar sind. Ein Kulturdenkmal ist ein geschichtlich unwiederholbares Zeugnis - daher gelte der Vermeidungsgrundsatz. Im Falle des Räcknitzer Volksparkes sei
hierfür der Erhalt der Freifläche unverzichtbar. Die Errichtung des Testovals stehe in unvereinbarem Widerspruch zur Erhaltung der bestehenden Landschaft.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen. Den Bedenken wird nicht gefolgt.
Alle getroffenen Maßnahmen innerhalb des Plangebietes, die dazu dienen, das Vorhaben in
das vorhandene Gelände einzupassen, sind keine Kompensationsmaßnahmen, sondern Vermeidungsmaßnahmen. Aus dem Umgebungsschutz des Gartendenkmals leitet sich nicht
zwangsläufig eine Veränderungssperre der geschützten Umgebung (Erhaltung der bestehenden Landschaft) ab.
Mit der Errichtung des Testovals bleibt im Plangebiet eine Freifläche erhalten, in der auch die
bestehenden fußläufigen Beziehungen in der jetzigen Form bestehen bleiben. Die Errichtung
von Gebäuden ist mit dem Vorhaben nicht verbunden. Durch eine Flächenoptimierung des
Testovals bleibt weiterhin in Nord-Süd-Richtung ein ca. 120 m breiter Grünbereich zwischen
dem Volkspark Räcknitz und der Verkehrsfläche des Testovals bestehen, während die OstWest-Ausdehnung der Grünverbindung zu weiten Teilen, vor allem durch die Kleingartenanlage an der Heinrich-Greif-Straße und die südlich des Volkparks Räcknitz gelegene Wiesenfläche, erhalten bleibt.
Da der Erbbaupachtvertrag mit dem Vorhabenträger auf 33 Jahre befristet wurde und eine
Rückbauverfügung für das Testoval im Vertrag festgeschrieben wird, sind die langfristigen Ziele einer großräumigen öffentlichen Grünverbindung, die den Räcknitzpark und die nördlich angrenzenden Flächen einschließt, nicht verbaut.

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird kritisiert, dass die auf Grundlage der gartendenkmalrechtlichen
Zielstellung vom Februar 2011 sowie der planungsrechtlich gesicherten Ausdehnung der nördlich dem Park vorgelagerten Wiesenflächen begonnene Pflege und partielle Wiederherstellung
der Sichten auf die Stadtsilhouette durch das ASA durch das Bauvorhaben konterkariert würde. Dafür gebe es keine Kompensationsmöglichkeiten.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Bedenken wird nicht gefolgt.
Im Jahr 2009 erhielt das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft die Pflegezuständigkeit für den
städtischen Teil des Volksparks Räcknitz zurück. Erste Maßnahmen umfassten die Beseitigung
von Spitz-Ahornaufwuchs an der nördlichen Böschung, um die Stadtsicht in diesem Bereich
wieder herzustellen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6005
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Räcknitz
Fraunhofer IVI-Testoval

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
____________________________________________________________________________
Fassung vom 11.05.2012

Seite 19 von 26

Die auf Grundlage der gartendenkmalpflegerischen Zielstellung begonnenen Maßnahmen
werden mit dem Vorhaben nicht in Frage gestellt, da die Sichtbeziehungen auf die Stadtsilhouette durch die Errichtung des Testovals nicht grundlegend verschlechtert werden.
Mit dem Vorhaben sind keine Hochbauten verbunden, die die Sichtbeziehungen einschränken
könnten. Die Einsenkung des Testovals in das vorhandene Relief, die Einzäunung unterhalb
der Böschungen auf der Südseite des Testovals (in Richtung Park) und behutsame Bepflanzungsmaßnahmen dienen dazu, diese Sichtbeziehungen weitestgehend zu berücksichtigen.
Dies verdeutlicht auch die der Begründung als Anlage beigefügte Visualisierung.
4.

Umweltbelange/Grünordnung

4.1 Geologische Situation
Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird die Berücksichtigung nachfolgender Hinweise in Bezug auf ingenieurgeologische Besonderheiten empfohlen:
Zur genaueren Kenntnis der Untergrundsituation sollte Kontakt zum SIB aufgenommen werden
und Einsicht in die Bauunterlagen beim Bau der SLUB genommen werden. In Anbetracht der
geologischen Situation und der Aufweichungsgefährdung des anstehenden Lösses sollten die
geplanten 4 m hohen Böschungen flacher als 1:2 (ca. 26°) gestaltet bzw. mittels technischer
oder ingenieurbiologischer Maßnahmen gesichert werden. Die Standsicherheit der Böschungen sollte nachgewiesen werden, dies gilt insbesondere im Hinblick auf die geplanten Versickerungsrigolen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Hinweisen wird in der Sache gefolgt.
Die geplanten Erdbewegungen reichen nicht bis in den geologischen Untergrund. Vor diesem
Hintergrund wurde im Rahmen des Baugrundgutachtens auf weitergehende Untersuchungen
zum geologischen Untergrund verzichtet. Durch den Gutachter wird aber eine baubegleitende
Kontrolle der Bauarbeiten erfolgen.
Die Böschungen werden entsprechend der Empfehlungen des Baugrundgutachtens mit einer
maximalen Neigung von 1:2 gestaltet. Darüber hinaus ist in der südlichen Böschung eine Böschungssickerschicht zur Fassung des von Süden kommenden Schichtenwassers vorgesehen.
Die angesprochenen Versickerungsrigolen haben eine Versickerungsfunktion nur bei trockener
Witterung bzw. geringer Wassersättigung des Bodens. Bei höherer Wassersättigung des Bodens fungieren sie als Drainage mit Ableitung des Schichtenwassers in das Regenrückhaltebecken bzw. die Rückhalterigole / Zisterne. Sie vermeiden damit die in der Stellungnahme angesprochene Aufweichung des anstehenden Lösses. Der Standsicherheitsnachweis für die
Böschungen erfolgt im Zuge des Baugenehmigungsverfahrens.
4.2 Stadtklima
Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird kritisiert, dass die Feststellung des Umweltamtes vom 3.11.2011
bezüglich der Lage des Gebietes in einem klimatisch hoch wirksamen Bereich nicht ausreichend berücksichtigt sei. Unter diesem Aspekt sei die Anordnung der Ausgleichsflächen außerhalb des Plangebietes nicht nachvollziehbar.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6005
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Räcknitz
Fraunhofer IVI-Testoval

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
____________________________________________________________________________
Fassung vom 11.05.2012

Seite 20 von 26

Es sei davon auszugehen, dass die Versiegelung und Überformung derzeit intakter Grünfläche
durchaus Auswirkungen auf die Kaltluftentstehung habe. Die in den Schnitten A-A bis D-D dargestellte Strömungsrichtung der Kaltluft wird hinterfragt.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Bedenken wird teilweise gefolgt.
Die Stellungnahme des Umweltamtes vom 03.11.2011 bezüglich der Lage des Gebietes in
einem klimatisch hochwirksamen Bereich ist in der Bestandsbewertung und Maßnahmenkonzeption des grünordnerischen Fachbeitrages (Kap. 2.4, 3.2.6 und 4, darin insbesondere 4.3)
eingeflossen. Im Entwurf zum Satzungsbeschluss werden im Umweltbericht textliche Ergänzungen im Kap. 4.2.1.5 entsprechend der im grünordnerischen Fachbeitrag enthaltenen Textpassagen eingefügt.
Auswirkungen des Vorhabens ergeben sich durch den Verlust von Teilen der Kaltluftentstehungsfläche sowie Beeinträchtigungen des Kaltluftabflusses in Richtung Norden. Die Auswirkungen auf die klimatischen Funktionen der Fläche werden durch eine entsprechende Ausgestaltung des Testovals vermindert bzw. vermieden. Vorgesehen sind eine Einschneidung der
Flächen des Testovals in das Gelände, der Verzicht auf eine dichte Bepflanzung mit Bäumen
und Sträuchern quer zum Kaltluftabfluss, die Anlage eines Regenrückhaltebeckens sowie die
Anlage von Rasenflächen und kleineren Flächen mit bodendeckenden Gehölzpflanzungen auf
den nicht befestigten Flächen. Dadurch kann weiterhin Kaltluft auf den nicht für das Testoval
im engeren Sinne beanspruchten Flächen entstehen und in Richtung Norden abfließen. Im
Bebauungsplan wird auf die wahrscheinlichen Auswirkungen durch entsprechende Festsetzungen zur Gestaltung des Plangebietes reagiert.
Die externe Ausgleichsmaßnahme in der Gemarkung Kleinzschachwitz ist in Zusammenarbeit
mit dem Umweltamt der Landeshauptstadt Dresden entwickelt worden. Ziel war die Unterbringung aller erforderlichen Kompensationsverpflichtungen auf einer gemeinsamen Fläche. Dies
schränkt die Auswahl entsprechend geeigneter Flächen sehr ein, zumal geeignete Flächen
ohnehin nur sehr begrenzt zur Verfügung stehen. Flächen zur Umsetzung der Ausgleichsmaßnahmen im näheren Umfeld des Vorhabens standen und stehen nicht zur Verfügung.
Die Auswirkungen der Versiegelung und Überformung der bisherigen Grünfläche auf den klimatischen Ausgleich sind im grünordnerischen Fachbeitrag (Kap. 3.2.6) sowie im Umweltbericht (Kap. 4.2.1.5 der Begründung) umfassend behandelt.
Die in den Schnitten A-A’ bis C-C’ dargestellte Strömungsrichtung der Kaltluft entspricht dem
Verlauf des vorhandenen Reliefs. Der Schnitt D-D’ kann keine Strömungsrichtung enthalten, da
der Schnitt quer zur Strömungsrichtung der Kaltluft verläuft.

4.3 Artenschutz
Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird der Entwurf als nicht ausreichend zurückgewiesen und kritisiert,
dass die Bewertung des Schutzgutes Flora/Fauna nicht fachgerecht erfolgt sei. Die artenschutzrechtlichen Belange sollten in gebührendem Maße in die Planung eingestellt werden.
Im weiteren Planverfahren sei Augenmerk auf die Bestandserfassung streng geschützter Arten
(Gemeiner Bläuling, Zauneidechse) und die Berücksichtigung der lokalen Vogelpopulationen
(Feldlerche) zu legen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6005
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Räcknitz
Fraunhofer IVI-Testoval

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
____________________________________________________________________________
Fassung vom 11.05.2012

Seite 21 von 26

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Einwendung wird teilweise gefolgt.
Die Ausführungen zum Artenschutz werden in der Begründung, Teil Umweltbericht, sowie im
grünordnerischen Fachbeitrag erweitert.
Eine zusätzliche artenschutzrechtliche Untersuchung wird für das Planverfahren nicht als notwendig angesehen. Im Zuge der frühzeitigen Beteiligung der Träger öffentlicher Belange erfolgte durch das Umweltamt eine artenschutzrechtliche Prüfung für das Vorhaben. Danach sind
im Wesentlichen Vorkommen gebüschbrütender Vogelarten in den angrenzenden Hecken,
Nahrungsgäste auf der Grünfläche sowie der Europäische Igel anzutreffen. Unter Einhaltung
der allgemeinen Schutzbestimmungen zum Artenschutz kann das Eintreten artenschutzrechtlicher Verbotstatbestände ausgeschlossen werden. Die in der Stellungnahme genannten Arten
kommen nachweislich im Plangebiet nicht vor. Von den Arten sind nur Vorkommen im weiteren
Umfeld des Plangebietes bekannt.
Für die Feldlerche und die Zauneidechse bietet das Plangebiet nicht das optimale Habitat. Der
Gemeine oder Hauhechelbläuling ist zwar eine besonders geschützte Art. Er gilt aber als ungefährdet und als sehr häufig, so dass selbst bei einem Vorkommen das Verletzen der artenschutzrechtlichen Verbotstatbestände ausgeschlossen werden kann. Darüber hinaus gehört er
nicht zu den nach europäischen Maßstäben streng zu schützenden Arten.
Für das Vorhaben gilt damit § 15 Abs. 5 Satz 5 BNatSchG (Sind andere besonders geschützte
Arten betroffen, liegt bei Handlungen zur Durchführung eines Eingriffs oder Vorhabens kein
Verstoß gegen die Zugriffs-, Besitz- und Vermarktungsverbote vor.).
4.4 Landschaftsbild/Erholung
Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird Kritik in Bezug auf den Punkt Erholung/Landschaftsbild geäußert.
Die Blickbeziehung von der Höhenlage auf die Stadtsilhouette sei einmalig für die Erholung
und trage zu dem im Regionalplan hervorgehobenen landschaftsästhetischen Wert bei.
Trotz der Bemühungen zur geländenahen Einpassung wäre vom Räcknitzpark der Blick auf
eine technische „Bunkeranlage“ gegeben. Die geplante Bepflanzung könne den Geländeeinschnitt nur bedingt kaschieren.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Einwendung wird nicht gefolgt.
Im Regionalplan ist der Bereich als „Gebiet mit hohem landschaftsästhetischem Wert“ gekennzeichnet. Gemäß Ziel 7.2.1 ist in diesen Gebieten der Landschaftscharakter in seiner Vielfalt,
Eigenart und Schönheit zu erhalten. Raumbedeutsame Planungen und Maßnahmen sollen
sich in der Art ihrer Gestaltung an die umgebende hochwertige Landschaft anpassen. Dies
wird mit der vorliegenden Planung erreicht.
Die Sichtbeziehungen vom Volkspark Räcknitz werden, wie im Umweltbericht dargelegt, bereits durch die vorhandene Bebauung entlang des Zelleschen Weges beeinträchtigt. Durch das
Vorhaben mit dem eingesenkten Testoval wird diese Sichtbeziehung nicht zusätzlich beeinträchtigt. Dies wird in der der Begründung beigefügten Visualisierung verdeutlicht. Die in der
Stellungnahme angesprochene „Bunkeranlage“ bezieht sich vermutlich auf die beiden Erdhügel, die von dem bestehenden Gelände erhalten bleiben. In der angesprochenen Visualisierung wird deutlich, dass diese vom Volkspark aus nahezu unsichtbar sind.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6005
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Räcknitz
Fraunhofer IVI-Testoval

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
____________________________________________________________________________
Fassung vom 11.05.2012

Seite 22 von 26

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass aufgrund der dichten Wohnbebauung,
insbesondere auf der Räcknitzhöhe, der Bedarf an öffentlichen Flächen für die Naherholung
besonders groß sei. Die Erweiterung der Fläche nördlich des Räcknitzparkes zu einer öffentlichen Parkanlage habe daher große Bedeutung. Durch die private Nutzung einer erheblichen
Teilfläche gehe öffentliche Fläche für die Bevölkerung verloren. Daher sei die Aussage auf
Seite 28 der Begründung bezüglich der Vermeidung der Beeinträchtigung der Erholungsfunktion falsch. Die fußläufige Durchgängigkeit sei im Textteil erwähnt, im Planteil fehle diese.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Einwendung wird teilweise gefolgt.
Der Volkspark Räcknitz ist der Stadtteilpark für die Stadtteile Zschertnitz und Räcknitz, stellt
neben den privaten Kleingartenanlagen jedoch nicht den einzigen öffentlichen Erholungsraum
für die Wohngebiete südlich des Zelleschen Weges bis zur Südhöhe dar. Hier ist vor allem
auch die nahe gelegene Franzenshöhe mit dem Bismarckturm südlich des Wohngebietes an
der Südhöhe zu nennen.
Die in der Stellungnahme angesprochene Erweiterung des Volksparks Räcknitz geht auf die
Entwicklungsstudie zum Südpark Dresden von 1992 zurück. In der Studie sind die Erweiterung
des Volksparks Räcknitz nach Norden sowie die Wegeverbindung in Richtung Beutlerpark enthalten. Die Entwicklungsstudie hatte zum Ziel Erholungs-, Spiel und Sportanlagen im Dresdner
Süden auszuweisen. Die Erweiterung des Volksparks Räcknitz in Richtung Norden kann seinerzeit vor dem Hintergrund der Sichtbeziehungen nur als Wiesenbereich vorgesehen gewesen sein. Die Entwicklungsstudie führt dies allerdings nicht weiter aus.
Die Wegeverbindung in Richtung des Beutlerparkes wird im Bereich des Vorhabens entsprechend dieser Entwicklungsstudie erhalten. Die Studie weist darüber hinaus zwei Konfliktbereiche in dieser Wegebeziehung auf, die nach wie vor bestehen: die Bebauung entlang des
Zelleschen Weges sowie die Verkehrstrasse des Zelleschen Weges.
Die Flächen des städtischen Flurstücks 89/4 werden im VB-Plan Nr. 6005 zwar als private
Grün- und Verkehrsfläche ausgewiesen, sie sind aber etwa zur Hälfte weiter öffentlich zugänglich, da die Einzäunung nur das eigentliche Testoval und das Rückhaltebecken einschließt.
Da der Erbbaupachtvertrag mit dem Vorhabenträger auf 33 Jahre befristet wird und eine Rückbauverfügung für das Testoval im Vertrag festgeschrieben wird, sind die langfristigen Ziele
einer Grünvernetzung und auch eine spätere Erweiterung des Volksparks Räcknitz nicht verbaut.
4.5 Eingriffsausgleich
Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird bemängelt, dass die Eingriffe in Boden, Natur und Landschaft nur
knapp und z. T. mit aufwändigen technischen Mitteln und unter erheblicher Überformung des
Areals ausgeglichen werden können.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Einwendung wird nicht gefolgt.
Die mit dem Vorhaben verbundenen Eingriffe in Natur und Landschaft werden mit den vorgesehenen Maßnahmen vermieden bzw. kompensiert, wie dies in der Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan sowie ausführlicher im grünordnerischen Fachbeitrag dargestellt ist.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6005
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Räcknitz
Fraunhofer IVI-Testoval

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
____________________________________________________________________________
Fassung vom 11.05.2012

Seite 23 von 26

Der gesetzlichen Verpflichtung zur Vermeidung und Kompensation wird damit entsprochen.
Die aufwändigen technischen Mittel sowie die erhebliche Überformung des Areals sind einerseits durch nutzungsbezogene Anforderungen an die Anlage bedingt, zum anderen ergeben
sich diese aus der Gestaltung der Anlage, um das Vorhaben unter Berücksichtigung des Umgebungsschutzes des Gartendenkmals Volkspark Räcknitz sowie seiner Sichtbeziehungen in
das Gelände einzupassen.
5.

Erschließung

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass die Ableitung des Niederschlagswassers (NSW) nur gedrosselt erfolgen kann. Die maximal zulässige Einleitmenge vom Gesamtgrundstück des Fraunhoferinstitutes ist auf 60 l/s begrenzt. Um die Drosselmenge auch nach
Neubau des Testovals einhalten zu können, ist eine Rückhaltung/Drosselung für den Bestand
erforderlich. Die Drosselmenge des Testovalgeländes ist auf 5 l/s begrenzt.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Hinweisen wird in der Sache gefolgt.
Sie entsprechen der Erschließungskonzeption und sind bereits Bestandteil der Begründung
zum Bebauungsplan.
Entsprechend der eingereichten Planung wird NSW von dem neuen Technikum und einem Teil
der Bestandsflächen in einer neu zu errichtenden Regenrückhalteanlage zwischengespeichert
und gedrosselt in die Grundstücksentwässerungsanlage eingeleitet. Die Genehmigung zur
Veränderung der Grundstücksentwässerungsanlage wurde am 15.03.2012 durch die Stadtentwässerung Dresden GmbH erteilt.
Für das Testoval werden zusätzlich ein offenes Regenrückhaltebecken und eine unterirdische
Zisterne auf dem Gelände des Testovals vorgesehen.
Der Bebauungsplan trifft auf Grundlage der Erschließungskonzeption textliche und zeichnerische Festsetzungen zum Umgang mit dem Niederschlagswasser. Das im Plangebiet anfallende Niederschlagswasser ist in seitlichen Mulden zu fassen und soweit möglich zu versickern.
Nicht versickerbares Niederschlagswasser ist auf dem Grundstück in Regenrückhalteanlagen
zurückzuhalten und gedrosselt in die öffentliche Kanalisation abzuleiten. Die Regenrückhalteanlagen sind für die Aufnahme des 10-jährigen Bemessungsniederschlages zu bemessen und
dauerhaft zu unterhalten. Der maximal zulässige Drosselabfluss wird auf 5 l/s begrenzt.

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird um Berücksichtigung der im beiliegenden Medienplan gekennzeichneten Mittelspannungstrasse der TU Dresden gebeten. Die Trasse, die von der
Trafostation Zeunerstraße zur Trafostation Biologische Institute führt, soll nicht verändert bzw.
müsste druckentlastend überbaut werden.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Dem Hinweis wird gefolgt.
Der Leitungsbestand wurde im Zuge der Aktualisierung der Erschließungsplanung nachrichtlich
in den Leitungsplan übernommen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6005
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Räcknitz
Fraunhofer IVI-Testoval

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
____________________________________________________________________________
Fassung vom 11.05.2012

Seite 24 von 26

Zur Sicherstellung, dass keine Umverlegung der Mittelspannungstrasse erforderlich wird, wurde die geplante Rückhalterigole um ca. 7 m in Richtung Südosten verschoben, so dass ein
Mindestabstand von 2 m gewährleistet ist. Die Lage der Zisterne wurde im Rechtsplan, Erschließungsplan und Gestaltungsplan entsprechend korrigiert.
6.

Sonstiges

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird angemerkt, dass die Verfahrensvermerke in sich widersprüchlich
und lückenhaft seien.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Einwendung wird gefolgt.
Die Verfahrensvermerke werden entsprechend der bereits erfolgten Verfahrensschritte aktualisiert und ergänzt.

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird kritisiert, dass die in der Bekanntmachung angegebenen Gutachten (u. a. Schallimmissionsprognose) bei der Offenlage nicht einsehbar waren.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Einwendung wird nicht gefolgt.
Sämtliche Fachgutachten, die im Zusammenhang mit dem Bebauungsplanverfahren erarbeitet
worden sind, können im Rahmen der öffentlichen Auslegung(en) eingesehen werden. Darauf
wird in den öffentlichen Bekanntmachungen explizit hingewiesen.
Allerdings liegen die angesprochenen Gutachten nicht im Rathaus, sondern ausschließlich im
Stadtplanungsamt zur Einsicht bereit, worauf in der Offenlage verwiesen wurde.

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird um Beteiligung des Umweltamtes bei der Erarbeitung des Durchführungsvertrages gebeten, da die Kostenerstattung für die zugeordnete und bereits realisierte
Kompensationsmaßnahme vertraglich geregelt werden muss.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Dem Hinweis wird gefolgt.
Das Umweltamt wurde bei der Erarbeitung des Durchführungsvertrages bezüglich der vertraglichen Regelung der Kostenerstattung bei der Zuordnung der externen Ausgleichsmaßnahme
beteiligt.

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass vor Beginn der Bauarbeiten eine Abstimmung mit dem Sachgebiet Kundenservice bezüglich der Erhaltung von Vermessungspunkten notwendig ist. Grenzmarken sind nicht zu verändern bzw. zu entfernen. Es wird auf § 6
(Pflichten) und § 27 (Ordnungswidrigkeiten) SächsVermKatG verwiesen.
Bei Veränderung der Topographie sind Schlussmessungsunterlagen nach dem Anforderungskatalog für Vermessungsleistungen des städtischen Vermessungsamtes zu liefern.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6005
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Räcknitz
Fraunhofer IVI-Testoval

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
____________________________________________________________________________
Fassung vom 11.05.2012

Seite 25 von 26

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Die Forderungen des Vermessungsamtes bezüglich der Erhaltung von Vermessungspunkten
und der Erstellung von Schlussmessungsunterlagen sind dem Vorhabenträger bekannt. Entsprechende Regelungen zur Vermessung des Vorhabens und der Erschließungsanlagen sind
im Durchführungsvertrag enthalten.

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass die Abstandfläche des im B-Plan Nr.
136 gelegenen Bauvorhabens Technikum Zeunerstraße 38 teilweise auf das Flurstück 82/10
fällt. Mit der geplanten Änderung der Festsetzung von öffentlicher Grünfläche (B 136) in private
Grünfläche (VB 6005) ist die Regelung des § 6 Abs. 2 Satz 2 SächsBO für das genehmigte
Bauvorhaben nicht mehr anwendbar.
Die Abstandsflächen des Bauvorhabens Technikum dürfen sich nach Rechtskraft des VBPlans Nr. 6005 nur dann auf andere Grundstücke erstrecken, wenn rechtlich gesichert ist, dass
sie nicht überbaut werden. Die Festsetzung im VB-Plan (PG1) ist als rechtliche Sicherung nicht
ausreichend.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird der Sache nach gefolgt.
Die Abstandsflächen des Bauvorhabens Technikum, die sich auch auf das benachbarte Flurstück 82/14 der Gemarkung Räcknitz erstrecken, werden als Baulast eingetragen, sobald der
vorhabenbezogene Bebauungsplan rechtskräftig ist. Alternativ wird derzeit geprüft, ob auch
eine Verschmelzung der beiden Flurstücke 75/7 und 82/14 der Gemarkung Räcknitz möglich
ist, womit auf die Eintragung einer Baulast verzichtet werden kann.

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass die innerhalb der Vorhabengebietsgrenze geplanten Verkehrsflächen privaten Charakter tragen und nicht öffentlich gewidmet werden.
Für die Nutzung des Zufahrtsweges (keine öffentliche Verkehrsfläche) ist eine rechtliche Sicherung gemäß § 4 Abs. 1 SächsBO nachzuweisen
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Die in der Stellungnahme dargestellte nachzuweisende verkehrliche Erschließung des Plangebietes ist Gegenstand der Erschließungskonzeption. Die Grundstücksvereinbarungen zwischen
dem Vorhabenträger und dem Freistaat Sachsen als Grundstückseigentümer beinhalten auch
die erforderlichen Grunddienstbarkeiten bzw. Baulasten für die Zufahrt.

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass die vom Zelleschen Weg aus geplante
bzw. z.T. bereits vorhandene Betriebszufahrt den Mindestanforderungen der DIN 14090 entsprechen muss, sofern die Feuerwehr Dresden bei etwaigen Brand-/Gefahrenlagen im Bereich
des Testovals tätig werden soll.
Weiterhin erfolgen Hinweise in Bezug auf dann erforderliche Kurvenradien, permanent nutzbare Fahrbahnbreiten und Achslasten. Behinderungen durch den ruhenden Verkehr sind auszuschließen. Da keine Gebäude geplant sind, werden die geplanten Pflanzmaßnahmen kaum
störend wirken.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6005
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Räcknitz
Fraunhofer IVI-Testoval

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
____________________________________________________________________________
Fassung vom 11.05.2012

Seite 26 von 26

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Da im Plangebiet keine Gebäude vorhanden oder geplant sind, werden seitens des Brand- und
Katastrophenschutzamtes keine besonderen Anforderungen gestellt.
Sofern die Feuerwehr bei etwaigen Brand-/Gefahrenlagen im Bereich des Testovals tätig werden soll, kann aus dem öffentlichen Hydrantennetz in der Zeunerstraße eine Löschwassermenge von 48 m³/h über 2 h in einem Umkreis von 300 m gewährleistet werden.
Da die Fahrzeuge, die im Vorhabengebiet künftig getestet werden sollen, i. d. R. größer als die
Einsatzfahrzeuge der Feuerwehr sind, ist die Einhaltung der erforderlichen Mindestparameter
für Kurvenradien, Fahrbahnbreiten und Achslasten sichergestellt.

Anlage 2

Anlage 2

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6005
Dresden-Räcknitz Fraunhofer IVI - Testoval

Anlage 2

PLANZEICHENERKLÄRUNG
Stadttechnische Erschließung

FLÄCHENZUSAMMENSTELLUNG

Straßeneinlauf 50x50 cm, Muldenform, Stichmaß 2,5 cm
Entwässerungsabschnitt 1: Regenrückhaltebecken
absolute Größe in m²

Fläche

Entwässerungs- / Schlitzrinne
mit Gitterrostabdeckung, Einlaufkasten

Abflussbeiwert

reduzierte Größe in m²

Rasenmulde mit Notüberlauf

Asphalt

1891

0,9

1701,9

Rückhaltebecken

811

1,0

811,0

Schacht ersetzen

Böschungen

3535

0,5

1767,5

Schacht Bestand

Grünflächen

1320

0,1

132,0

Schacht Neubau

135.47

Zellescher

135.35
135.38

Weg

135.47

Zellescher

135.35

135.27

135.38
135.24

Weg

Abwasserleitung Neubau
Regenwasser

135.27

135.19
135.12

7557

135.24
135.19

135.10

135.08

135.23
135.10

1002/2

134.99
135.08

135.12
135.10

135.08

135.23
135.10

4412,4

134.99

135.21

135.08
134.92

135.10
D134.99

135.21

135.12

134.88
N1108

135.00

135.15

135.29

134.92

135.10

134.97

135.04
135.35

Drainageleitung

135.21

N1108

134.85
134.96

135.00

135.15

135.29

134.79

134.96

135.18

135.26135.23

D135.34

134.75

134.93

135.25

134.89

134.79

N1110

135.17

135.11

135.07
135.01

135.34

134.85

135.06

135.00

Schmutzwasser

134.97
135.04

135.35

135.11
N1109

135.20

134.88

135.12

134.75

134.93
N1110

135.17

D134.99

135.21

135.06
135.25

135.72

134.89

135.20

135.16
135.14

135.07

Mischwasser

135.01

135.72

135.18

Entwässerungsabschnitt 2: Rückhalterigole (Zisterne)

135.00

N1109

135.34

135.26135.23

D135.34

138.99

135.18

135.16

Abwasserleitung Bestand/Planung Übernahme Fa. DERU

135.14
135.18

135.18

138.99

N1111

138.97

135.10

135.18

135.52

Fläche

absolute Größe in m²

Abflussbeiwert

reduzierte Größe in m²

Asphalt

583

0,9

524,7

Böschungen

1107

0,5

553,5

2137

0,1

213,7

Abbruch

N1111

138.97

135.10
135.52

N1114

138.95

N1113
N1114

N1112

138.95

N1113

N1112

135.86
N931

135.32

135.86

135.18

136.42
136.02

N931

135.18

136.42
135.86

136.02

135.97

134.90

135.38
135.36

Grünflächen

135.32

135.97

N930

3827

135.86

134.91

134.90

135.38
135.36

N930

1291,9

134.91

136.04
135.57

135.57
139.38

136.22

139.38

135.04

136.36

136.35

136.22

N928

135.83

136.22
136.63

137.03

135.69

135.22
N928

135.46

135.46

136.63

137.03

135.69

135.83

136.22

135.32

135.66

Fahrkurve Lastzug, Fahrweise 2

136.35

135.34

136.11

135.22
135.34

136.11

135.20

135.32

135.66

135.46

136.68

N927

136.08

136.08

N927

135.31

135.96

135.10

136.97

136.82

136.51

136.97

139.39

135.66

Sichtfeld Zellescher Weg

135.10

136.82
136.27

N869

136.13
137.42

135.15
136.33

136.12

136.51

135.66
135.15
136.33

137.60

136.12

137.16

137.17
D137.12

dingliche Sicherung Wegerecht
(Baulast bzw. Grunddienstbarkeit)

136.13

139.39

137.16

137.17

135.31

139.16

136.27
137.42

137.60

135.11

135.53
135.52

139.37

139.16

139.39

135.20

139.43

135.11

135.53
135.52

N869

135.46

136.68

135.96

139.37

139.39

135.38

N929

135.04

136.36

139.43

Verkehrserschließung

136.04

135.38

N929

Andere Versorgungsmedien der öffentlichen Versorgungsträger
(Gas, Fernwärme, Elektroenergie, Trinkwasser,Fernmeldetechnik etc.)
sind für dieses Vorhaben ohne Relevanz

135.49
D137.12

136.99
N870

135.49

136.89

136.99
135.96

136.07

N870

136.89

135.89
139.44

135.96

136.07

N852

Sonstiges

135.89
139.44

N852

136.93

N871

137.20

89/1

Flurstücksgrenze und -nummer

N851

137.48

136.71

N658

Grenzen des räumlichen Geltungsbereiches des
Vorhabenbezogenen Bebauungsplanes

N850

139.49
136.16
136.57
137.21

N657

N849

137.36

befestigte Flächen

N656

N848

N655

139.34
137.29

N659

137.73

136.88

137.05

137.27

136.83
136.68
136.87

N661
N654

N662

N660

D137.92
137.77

137.65
136.77

137.28
137.06
139.50

138.07

139.46

137.87

136.77

N665

137.44
137.90

138.10
N653

136.94
137.46

139.60

136.94
N664

N652
N663

138.05

137.55

137.12

139.61
N651

137.58

N650

138.58

N666

N649

139.13

138.70

138.74

138.32
138.74

138.74

139.54

138.18

138.60

138.79

138.30 138.19

N648

139.52

139.10

139.10

139.69
139.18
139.69

D139.17

139.58

139.38

139.30

139.21
138.84
139.30

81/3

Übergabeschacht an Stadtentwässerung
Abgabe 59,33 l/s Regenwasser

139.67

80/3
OK Mauer/143.

139.49

139.68

54

139.39

D142.44 142.42

139.81

139.69

W

142.33

N192

9.8

N1503

0

142.33

15

142.34

140.37

75/7
142.28

143.15

142.90

142.95

DN 200

143.40
144.68

144.24

N1744

144.10
DN 200

Regenrückhaltebecken
Beckensohle 141,50
max. Wasserstand 142,50

0,8 %

144.26
144.64

145.77

82/14

143.64

D146.51

143.66

Auslauf
RS 141,50

D

144.13

N
15
0

144.38

TP

146.41

SGL 61.3.3

Sachbearbeiterin

11. Mai 2012

Abt.-Ltr. 61.3

SGL 61.5.3
61.1.3

89/2
Drosselschacht
DN 1000, Abfluss 1,5 l/s

Abt.-Ltr. 61.1

5
%

RS 142,50

147.36

147.21
146.93
146.31

146.60

0,5 %

DN 150 TP

149.65
149.63

89/3

149.51

149.29

148.99
148.84

He

Osk

ch str.

ba

ock

er

Leiblstr.
2
19
Max gerin
Co
rin Kl Str.
str. th-

69

nan
m
uß
G

Str.

W.

n-

M
str.

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
Vorhabenbezogener
Bebauungsplan Nr. 6005

- Vorentwurf / Gestaltungsplan Erschließungsplan
- Entwurf zum Satzungsbeschluss -

149.42

hlic .
Frö Str

-

-

Str.

Pilz-

Dresden-Räcknitz
Fraunhofer IVI-Testoval

NÜ

149.89

rder

str.

Be

zt-

Lis

Franz-

ie
Fr

-

hn
Buc r.
st

145.87

NÜ

ar-

nd
st r.

bra

r.
st

str
.
39

do
rf-

h-

Th
Pesti
o
tze
Cau rm
r
e
Weg
er yer-

ic
dr

g
We

vid
Da

ey-

Sei Loui
dler se
-S tr.

Tiz
ian

r-

pa

G

Str aer
. 67

-

69

Dor
Sto ack
Str.-

er

r.

147.56

HP

rt-

Ku

gst

Otto-

ße

ra

st

HP

Böschungss
ickerschicht
mit 20 cm
Oberbodena 600 m², H = 0,50m
bdeckung

-Z
.
rich Str

Str.

148.00
147.82

ein

Le

Weg

.
höhe

as

Que

str.
ven
etho

Str.

str.

ard-

e
tstraß
Wund
e
straß

Räckn

-

he C
Südhö

ille

H

tin

Rubens

.dr

D.C.-

rs

Mich
el an
190 Auguste-Lazar-Str.
191 Römchenstr.
192 Trübnerstr.
193 Caroline-Bardua-Str.
194 Brückenweg
195 Brixener Str.

ße

S
rich chu
ts tr.

Don
n-

nitzer

Rä

ck

r

Frie

Weg
stra

GustavAdolfPlatz

Wasapl. K
schreiStr.

ritz

straß

Rich

e

str
.

erSemp

e

straß

ma
nn-

Am Be
ler pa utrk

initz-

Ge

r-

Str.

igst
Lieb
%
5

Acke

str.

e
traß
ds
ar
nh

r-

ne

ra

ße

DN 200

0,

straße

kelSchin

nitze

Parad

ert

Räcknitz-

W.

Otto

Str.

Ke

DN 200

38

an gelostr.
el

Zschertnitz

Bibrachstr.

tzer

e Ba
rla
ch
str
aß
e

tr.
h-S
oc
.-K
R

Bulga

Pesti

Tizian
str. -

e

Zs ch

s-

ck-

Str.

-

straß

37

Juliu

dolf-Str.
Gustav-A

Lo

DN 150 TP

erson-Nexö-

Bulg.str.

Runge

36

el-

KaitzStr. bachw.

148.20

str.

Beb

B172
Hild

E.- Sch
önbergStr.

37

Strehlen

str.

Weberpl.

P.Lumu
mbaStr.

rk

tr.
els
öff
Kn

145.63

TP

148.27

34 Barkhausenstraße
35 Hempelstraße
36 Paul-Wiegler-Str.
37 H.-Greif-Str.
38 Otto-Altenkirch-Str.
39 C.-D.-Friedr.-Str.
höhe

nitz

VictorKlempererStr.

Südhöhe

lerpa

str.

%

0,5 %

148.30

straße

tin- An d

Str.

0,5

0,5 %

HP
148.31

Kohlen-

Beutler- Reichenba
chpark

ut

Str.

sa-

r

weg

88/4

TP
NÜ
145.99

ck

Böll-

Str. Sadi sdor fe r0,5 %

DN 150 TP

146.34

Räckn

B170
Mar

de

%

Entwässerungsabschnitt 1
Regenrückhaltebecken

Str.

r

Wa

144.62

wal

5

0,
146.49

str.

Räcknitz

126 Hennersdorfer Weg
127 Kreuznacher Str.
128 Felsenkellerstr.

144.90

89/4

0,5 %

DN 150 TP

ch-

str.

er

120 Gießener Str.
121 Frankfurter Str.
122 Grüne Hoffnung
123 Robert-Weber-Str.
124 Am Fichtepark
125 Kotteweg

Str.

145.14

146.70

Alt rä

itz-

au

HP
145.42

Kis

30 A.-Schubert-Str.
31 Uhlandstraße
32 Gerhart-Hauptmann-Str.
33 Max-Liebermann-Str.

Stadtg
ut-

Straße

145.56

146.79

str.

hard-Frank-

straße

er-

146.93
146.92

on-

ne

Strehlener
Platz

Georg
Wrba - Str
.

r

Zeun

Le

e

-

Hallwachs
str. -

Egon-Erwin-

str.

Ren
str. k-

ec kel-

Mommsenstraße

r

143.90

Lukasplatz

FritzFoersterPlatz
Zelle
scher

straße

nitze

str.

Nöth

144.04

Str.

TP

TP

145.88

Str
aß
e

Bähr-

holtz-

145.94
HP

r Str.

bern ds
La r Str.
ge

%
144.28

Überlauf

Würzburger
Str.

0,5

146.02

ann-Str.
Georg-Schum

Regensburge

144.54

Str
.

George-

straß

litze
Tep

Platz

Rohlfs-

33

Münchner

Altstadt II

e

st

Str
.

straß

Be

144.70

Helm-

145.07

Entwässerungsabschnitt 2
Rückhalterigole (Zisterne)

nbach

ies-

che

gu

143.01

145.12

146.54

ße

Wie

Schn
orr-

Re i-

FritzLöffler.
Lu
Str Platz kasstr.

stra

Nürnberger
Platz

Au

Plauen

143.04

Am

DN 150 TP

Hettnerstr.

145.63

143.38

0,5 %
Überlauf

144.19

Berg-

145.22
145.34

145.79

146.58

143.78

32

str.

143.94

DN 150 TP

Rückhaltezisterne
Testoval
RS 141,10

145.09

g

Str
.
DN 1000
144.33
0,5 %

146.33

we

144.48

145.35

146.62

gelostr.

RS 142,50
144.67

M 1:20 000
r-

Übersichtsplan

142.39

Bergstraße

146.60

146.49
146.34

Plantechnikerin
142.24

146.45
146.22

tra3e

Fraunhofer-Gesellschaft
zur Förderung der angewandten Forschung e.V.
Hansastraße 27 c
80686 München

0,

146.41

Zeuners

LandschaftsArchitektur Petzold
Wiener Straße 95
01219 Dresden

kow-

D146.58
D146.65
146.72

Vorhabenträger

nklin-

146.50

142.67

142.71

143.87

144.39

145.89

Datum der letzten Änderung

Planungsbüro

Ber

15/17

N1646

142.20

143.62

82/14

146.54

146.56

141.72

143.25

tz

N1743

142.98

0,8 %

Fra

N1742

79/4

15. Dezember 2011

141.27

142.77

DN 200

TP

Gu

Baumreihe (Pappel)

Fassung

143.84
144.05
144.46

145.56
Baumreihe (Pappel)

146.07
146.16
146.32

N1741

145.08

145.72

146.12

146.16

146.41
146.50

Stadtverwaltung Dresden
Stadtplanungsamt
Amtsleiter

33

146.66

146.58

143.69

143.82

141.16

Lud
Er mowi gld-

146.70

143.69

N1182
N1240
N1834

144.31

145.71
146.08
146.09

146.13
146.65

146.50

N1833Sickerkoffer
Fluchttreppe
OK Mauer/144.32

145.08

142.23
142.36
142.66

314
315

Straße

First
149.01

146.05First
149.01

146.29

N1590

146.45

146.69

145.38

82/11

141.65
141.90

142.91
143.37

143.23
N69

Greif-

OK Mauer/147.10

145.61

142.55

142.56

142.93

143.17

143.33

N1180

144.44

146.65
146.30

146.06

143.23
335

337
N1183

N1181

rich-

145.87

143.96

144.19
N1239

19

Drainageleitung
außer
Betrieb

OK Mauer/146.28

D145.90

D144.03
S=140,77

in

145.95

Sickerrohr
OK Br2stung 148.55 147.33

144.01
144.03

He

145.91

143.99

N1179

DN150

ße

146.77

OK Mauer/146.25

Traufe
155.42

RW

D146.66

N1591

144.13

Mich

First
159.33

146.78
N1592

311

143.23

DN 1000
RS 141,00

RH
151.29
RW

144.00

DN 200

146.73

76/10

143.38

N1244

143.14

Traufe
151.31
RW

16
S=140,57
D144.06

isterstra

D144.03

Münzme

143.99

as-

DN150

140.97
141.31

.

143.98
144.03

140.98

141.65

141.82

82/13

Hauffstr.

17

140.23

140.89
140.99
141.43

142.08

Andre

D144.03
143.93 143.96

Sickerrohr

141.41
141.48

142.25

Uh land str

DN150 144.02

142.09

142.29

142.33

142.41

Räcknitzer
Marktweg

143.90

143.13

Nassa
uer
We
g

Traufe
SW
RH
151.26 150.96
RH
RW 150.98

RW

143.97

143.31

k owstr.

D144.04
S=140,87
D143.93

143.42

142.33

142.34

143.03

143.05
143.53

l-

18

143.40

140.47

142.24

Drosselschacht
DN 1000, Abfluss 3,5 l/s
RS 141,37

309

143.46

140.84

308

N68

143.13

143.03
143.65

140.88

141.40

chu

Traufe
151.27

143.97

141.32

142.20

142.30

143.22
143.22

geplanter Neubau

139.81

141.40
141.33

307

str.

RH
151.25
RW

146.74

140.80

Mittelspannungstrasse
TU Dresden
141.63

142.95

143.29

143.49

N1243

143.44

143.46

DN200

.83

146.74

142.86

142.90

143.25

144.06

146.63

N67

143.19

143.15
N1242

D143.32

SW

SW

SW

OK Mauer/147.92

146.69

142.92

142.87
142.92 142.90

142.87

142.85

Hochs

DN150
DN150

146

146.80

146.82

142.03

304

142.84

142.80

DN 1000
SS 140,18
142.74

142.79

N65

143.18

N1241

D143.32

143.43
First
155.20

SW
SW

140.89
141.46

142.74

305

RW

RW

OK Terrasse156.74

Bestandsgebäude

139.78

141.52
DN 1000
SS 140,18

N64

143.18

140.17

141.33

141.61

142.62
142.63

142.70

SW

N66

147.
36

146.85

146.75

142.60
142.65

DN 150

142.97

RW

SW

SW

D143.30
S=141,90
11

142.77

0,7 %

DN150

142.79

139.25

140.37

141.01

N2025

146.81 146.81

146.75 146.75

0,7 %
20

RW
Traufe
151.31

SW
RH
151.27

143.04

147.35

76/11

S=139,805
142.81

DN300

SW

DN 200

145.19

142.83

SW

OK Br2stung157.75

First
155.21
147.36
N2024

143.67

143.98

76/12

D142.79

142.78
13
S=139,70
RHS=140,161
150.94
RW
RH
151.25

141.40

150

142.65

in

RW

140.85

ein-

RW

SW

141.50

Ein ste

SW

DN

139.98
139.98

139.99
140.92

141.04

SS 140,85

142.84

139.97
140.78

140.73

141.54

141.42

142.78

Schlammfang
S

297

D142.61%
0,7

DN 300

142.68

140.73

141.01
N75

142.47

142.49

140.52

142.63

142.63

142.50

Erl w

RW

SW
Grundleitung
vom Ausguß
Fettabscheider
F Gr. 2

143.26

142.41

Ha

142.74

142.80

140.72
293

35

SW

SW

DN100

142.78

142.50
142.80

RH
151.24

SW
First
159.27

143.05

DN300

D142.83
142.51

142.40

140.45
140.45

140.50
142.55
N74

0,8 %
142.85

140.45

140.85

34

143.42

142.67
SS 140,44

142.67

140.56
140.70

142.41

142.63
142.53

140.47
140.77

291

142.45

OK/145.28

OK/145.55

D142.72

DN 300

142.53
142.66
D142.69

140.45

140.72

RS 140,36

141.68

0,6 %

Sickerrohr

10

N

D
143.17

N2002

143.05
143.34
OK Mauer/143.76

RH
15155.34
0
RW

DN

142.68

0,7 %
142.38

142.31

eg

150

DN
0

0,8 %

142.48

DN 150

142.65

Container

142.76

142.64

S=139,560

142.31

Moreauw

DN150

SW

DN150

143.09
143.14

N2063

142.77
D142.31
12

Container
OK/148.24

RS 140,28
142.34
142.32
DN 150

142.37

142.49

D142.64

DN 150

142.26
143.44

142.48

Container
OK/145.02
73
2.

142.08

142.43

142.42

Ludwig-Renn-Allee

RH
155.34

RW

DN

142.62

143.06

142.63

142.61

142.52

DN 150

143.41

0

143.07

OK/145.40

142.59

142.42

D143.07

10

142.72

4

14

OK/149.87
Container

142.56

142.08

142.43

142.21

tr.

142.50

N1262

142.65

142.47

Zulauf
RS 140,27

DN150

140.05
Rinne

DN150

RW

200

SW

Trafo

N1263

142.21

142.20

142.22

190

DN 150

OK Rohr/148.89
OK/145.95

D142.65

142.70

142.58
OK Mauer/142.80

140.93

142.13

142.24

142.27

0,7 %

142.60

142.53

142.46

140.69

216

142.70

142.47

DN 200

146.43

DN150

DN 1000
SS 139,51

142.21

142.38

DN 150

142.65

140.83

DN100

N

73
2.

142.58
OK Rohr/154.2

142.77

142.95

76/13

14

OK/148.07

142.76

142.44

1,0 %

0

10

N199

142.17

Container

Container
N1370

DN

D

146.44

142.62
142.39
300

SW

SW

140.44

141.81

DN 150

142.54
N1369

142.26

RW

142.34

141.18

141.89
142.00

N73

142.34

N1261

N1372

Container

Traufe
157.86
First
158.34

140.41

140.36
N198

141.93 141.78

N1410

DN

SW

S=141,53
10

143.08

140.30

N1373

0
10
N
D
Gaube

142.98

N189

N197

N1409

N1411

1,0 %

143.00

143.08

76/14

N196

PC68

DN 150

DN150

D142.98
143.05

140.20
140.29

140.67
N195

N1371

RW

N2006

143.06

140.20

140.19

N194

140.51

N193

142.39

142.72

D142.45

SW

SW

142.32

76/15

N190

142.38

N1408

142.39

OK Mauer/142.80

10

N

D

142.86

140.11

e-

DN

DN200

141.88

140.10
140.12

139.88

142.38

139.69

N191

140.13

139.98

0

Sickerrohr

76/16

139.88
140.10
140.10

139.63

139.40

Rückhaltezisterne
Technikum
RS 139,61

N1407

0

10

DN

142.77

N2003

139.08

139.02

D140.18 140.21

142.34

SW

DN100

142.45

142.89

142.48
142.36

Rug

D142.44
S=139,375

Traufe
155.30 RW

chstr.

DN150
DN200
DN150

D142.80

142.75

142.94

2

142.44

DN150

142.80

142.78

142.94
N2005

142.24

142.48
142.51

First
159.22

Weiß
ba

N1463

DN300

Dül
fers tr.

142.48

142.53

RW
RH
155.35

142.58

Bergs

142.54

142.54

142.75

Hüb

N1506

142.53

1D142.58
S=139,241

142.71

76/19

Drosselschacht Abfluss 10 l/s
davon 5 l/s für Flurstück 75/7
5 l/s für geplantes Testoval

N1505

139
.88

15/12

142.53

a3e

N2004

2

13
N1504

DN 150

Haeckelstr

139.45

53

OK Mauer/143
.22

OK Mauer/143.20

142.58
142.46
D142.77

2.4

142.50

142.81
142.91

139.66

0 OK Mauer/143.

14
142.57
142.60

142.64

DN200

142.82

139.39

139.40

142.68
142.68

142.72 142.79

139.27

139.49

148.71
148.30
147.92

Maßstab 1:500

Blatt 13 von 5

Anlage 2

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6005
Dresden-Räcknitz Fraunhofer IVI - Testoval
81/3

139.49

LEGENDE

139.49

3

LEGENDE
139.68

139.39
139.39

139.40

139.81

139.69
142.33

14

GRÜNFLÄCHEN

139.66

OK Mauer/1
43.53
2.40

139.45
N192

9.82

N1503

13
N1504
N1505

139.08

43.22

8

OK Mauer/1

N1506

139.88

142.53
142.48

142.54

D142.58

140.10

N1463
142.24

142.48
142.53

D142.44

142.58

142.36

Traufe
155.30

140.10
139.98

Baum Bestand

140.11

140.12

139.40
D140.18 140.21

Baum Neupflanzung

N190

139.88

140.20

140.19
140.37

142.34

142.80

140.20
140.29

N1407

N194

D142.80

140.51
140.67
142.45

N196

N195

142.38

142.77

PC68

N189

N197

142.38

75/7

142.34
N1408

142.39

OK Mauer/142.80

141.88

140.30

142.39

N1373

141.93

N1410

142.28
142.54

N1371

146.44

14

N1369

3
2.7

142.77
142.65

142.70

142.60

142.72

142.63

142.42

140.47
140.77

142.34

142.32

142.37

142.49

140.72

142.08
291

140.70

140.72

N74

OK/145.55

140.52

142.63

142.63

142.50

142.41

140.73

141.01

140.78

140.73

D142.61

141.42

142.60

141.61

142.62

142.97

142.03

304

142.84

142.80

142.92

142.87

305

Traufe
151.31

142.92 142.90

142.70

142.86

142.74

142.79

N65

N66

143.18

N1241

D143.32

143.43

142.95

N67

143.15

141.32

140.84
141.40

142.90

140.47

308

142.24

N68

143.22

143.13

142.09

143.65

147.35

143.46

Traufe
151.27

143.97

D144.04
D143.93

143.97
144.02

143.90

D144.03

143.93 143.96

145.91

145.95

145.87

D145.90

146.06

DN 1000
RS 141,00

OK Mauer/147.10

146.08

146.70

146.41

146.66

146.16

142.23

143.37

143.23

141.16
141
1.16
16
6

142.36
1
142
42
4
2.3
143,06

N69

142.66

314

143,00

315

143.69

143.82

142.98

DN 200

TP

0,8 %

DN 200

143,00

144.24

max. Wasserspiegel 142,50

82/14

144.39

142.67

142.71

143,00

144.10

DN 200

0m

144.26
145.89
144.64

145.77

Sc

hieb

etor

1,0

10

N
15
0

Regenrückhaltebecken
Beckensohle 141,50
max. Wasserstand 142,50

0,8 %

,0

143,68

%

Sc

hieb

etor

10

,0

143.66

Auslauf
RS 141,50

144.13

TP

146.45

4,0

144,64

144,30

%

%

RS 142,50

144,30

142.39

RS 142,50

144.67

144,30

144.48

um
rra
kfah
Rüc

144,22

DN 1000

139.69

145.22

N191

140.13
140.10

140.11

140.12

A'

139.40
D140.18 140.21

N190

139.88
140.20

140.19

140.37

140.20
140.29

N194

140.51
140.67

N196

145.34

145.79
145.63
146.58

1,5%

140.30

N73

142.34

.73

142.34

141.89
142.00

140.44

N199

142.22

142.31

Container

Container
OK/148.24

Container

140.47
140.77

140.56

291

142.38

140.70
140.45
140.45

140.50
142.55

140.72

N74

142.41

139.97

293

140.52

142.63

142.63

142.50

142.41

144.54

140.45

140.85

142.31

142.45

OK/145.28

OK/145.55

142.76

140.73

141.01

140.73

140.78

N75

142.67

141.50

140.85

141.40

142.60

141.61

140.89
141.46

142.84

142.80

140.80
141.40

142.87
305

142.92 142.90

N66

141.63

307

141.32

142.20

142.30

142.90
142.95

140.84

308

140.47

142.24

142.09

143.13

143.65

143.46

143.46

143.40

142.41

143.13

143.38

311

143.23
143.96

144.19

335
N1179
N1181

143.69

N1240

143.90

141.16

144.44

142.98

144.31

145.56

141.72

146.93

143.25

144.46
143.40

145.08
144.68

1,5% 144,30

141.27
142.77

143.84
144.05

OK Mauer/144.32

TP
144,22

142.66

314
315

143.82

N1834

145.88

142.23
142.36

N69

143.69

N1182

N1833

142.91
143.37

143.23

337

N1180

N1239

TP

141.90

N1183

D144.03

144.04

141.65

142.93

143.17

143.33

141.31

142.55

142.56
143.23

RH
151.29

144,22145.94HP

140.97

142.08

143.31

143.42

140.23

140.98

141.43
141.65

141.82
142.25

143.05
143.53

N1244

140.89
140.99

141.48
142.29

142.33
143.03

143.14

145.08

141.41

142.33

142.34
309

143.25
143.29
143.03

144,30

141.40

142.90

N68

143.22
143.22

144,30

140.88

142.87

142.85
N67

143.19
143.15

144.28

144,30

141.33

142.86
142.95

142.74

142.79

N65

143.18
143.15
N1242

143.49

N1243

143.99

Überlauf

139.81

142.03

304

142.92

146.02

139.78

141.52
142.74

142.70
N64

143.18

N1241

D143.32
D143.32

143.44

144.01
144.03

140.17

141.33

142.62
142.63

143.04

143.43

.13

140.37

141.01
142.65
142.65

142.97

00

%

141.42

142.78

142.77

142.79
Traufe
151.31

First
155.20

146,00

0,5

D142.61

142.85

142.84

142.81

RH
151.27

Traufe
151.31

1,5%

139.25

139.98
139.98

140.92

141.04

142.67

142.68
D142.79
142.83

139.99

141.54

1,5%

142.53

297

142.47

142.49

%

142.68

D142.72

Grenzen des räumlichen Geltungsbereiches des
Vorhabenbezogenen Bebauungsplanes

144,19

140.72

142.08

142.43

142.42
142.34

142.32

142.37

141.68
D142.64

Container

OK/145.40

142.49

.73
142

OK/149.87

146.43

142.72

142.63

142.53
142.63

143.01

0,5

N1262

142.65

142.48

Container
OK/145.02

OK Rohr/148.89
OK/145.95

D142.65
Trafo

N1263

142.27

OK Rohr/154.24

142.77

142.70

142.56

140.45

142.43
216

142.58

OK/148.07

142.76

142.60

142.47

142.48

144,19

144.70

140.93

142.08

142.21
142.21

Container

Container
N1370

SONSTIGES
89/1
Flurstücksgrenze und -nummer

143.04

142.17

142.13
142.20

DN 150 TP

144,14

145.07

140.69

141.18

141.81
142.21142.24

142.38

142

143.38

0,5 %
Überlauf

1,5%
146,50

140.41

140.36
N198

141.93 141.78

146.44

144,19

145.12

N189

N197
PC68

142.39

142.28
142.54

Drainageleitung

144,22

144,30
144.19

146.54
14
1
4
46
6.5
.54
54
5
4

N195
N193

142.38

N1261

N1369

143.78

DN 200

139.88

139.88
140.10
140.10
139.98

144,19

DN 200

N192

82
139.

139.63

144,30

144,30

139.39
139.66
139.45

139.08

143.94

DN 150 TP

Rückhaltezisterne
Testoval
RS 141,10

145.09

1,5%

144.33
0,5 %
145.35
146.33

1,5%

um
rra
kfah
Rüc

1,5%

146.22

139.02

Schacht Neubau
Abwasserleitung Neubau
Regenwasser

142.24

0,5

89/2
Drosselschacht
DN 1000, Abfluss 1,5 l/s
139.81

Rasenmulde mit Notüberlauf

Beckensohle141,50

82/14

143.64

0m

D
144.38
143,80

139.40

142.20

143.62
unbefestigter Weg
143.87

D146.51

139.69

Entwässerungs- / Schlitzrinne
mit Gitterrostabdeckung, Einlaufkasten

141.72

143.25
143.40

144.68

146.41

144.24

142.20

143.62
142.67

142.71

143.87

144.39

146.92

HP

144.10
144.26
145.89
144.64

145.42

147,00

143.66

143.64

145.77
144.13
144.38

144,22

142.24

142.39

146.79

144.67

144,22

1,5%

146,85

146.22

144,60

144.48

1,5%

145.14

144.33
145.35

143.94

146.33

145.09

146,50

143.78

143.38

146.70

145.34

0,5 %

144,18

143.01
145.63

DN 150 TP

145.12

146.54

144.90
144.62

89/4

143.04

144.19

145.22
145.79

146.58

145.07

0,5

144,22

%

144.54

DN 200

144.70

146.49

144,18

146.02
144.28

145.94

144.04

143.90

1,0

1,5%

145.88
145.56

0,5 %
%

146.92
145.42

DN 150 TP

146.34

1,0

146.93

%

88/4

TP
NÜ

144,22

144,30

146.79

145.14

145.99
144.90
144.62

146.70

144,30

1,5%

146.49

148.31

148.30

148.27

TP

148.27

145.87
148.20

Stadtverwaltung Dresden
Stadtplanungsamt
Amtsleiter

145.63

0,5 %

147,53

145.63

148.30

%

144,30

148.31

145.99

0,5

0,5 %

HP

146.34

DN 150 TP

145.87

148.00
147.82
147.56
147.36

148.20

147.21
146.93
146.31

HP
148.00

146.60

147.82
147.56
149.89
149.65

147,65

149.63

147.36

HP

149.51

149.42

15. Dezember 2011

147.21

147,76

149.29

Fassung

147,00
Böschung
ssickerschich
mit 20 cm
Oberbodenabt 600 m², H = 0,50m
deckung
146.93

148.99

146.31

148.84

Datum der letzten Änderung

Planungsbüro

Vorhabenträger

LandschaftsArchitektur Petzold
Wiener Straße 95
01219 Dresden

Fraunhofer-Gesellschaft
zur Förderung der angewandten Forschung e.V.
Hansastraße 27 c
80686 München

Plantechnikerin

SGL 61.3.3

148.71
148.30
147.92

NÜ

147,90

146.60

0,5 %
DN 150 TP

NÜ

11. Mai 2012

149.89
149.65
149.63

Sachbearbeiterin

Abt.-Ltr. 61.3

SGL 61.1.3

Abt.-Ltr. 61.1

89/3

149.51

149.42
149.29

M 1:20 000

Kaltluftentstehung

147,50

143,00

140,50

Teststrecke

Regenwasser-Rückhaltebecken

TU Dresden Biologische Institute

rstr
.

kar-

ch str.

ey

-

k-

oc

nan
m
uß
G

er

Str
.

-

ba

M

ne
ch
Bu .
str

Pilz

n-

.
str

Leiblstr.
2
19
xMa gerCor Klin tr.
in
S
str. th-

ritz

vid
Da

G

Se L o u
idle ise
r-S tr.

r-

pa

h.
Frö Str
lic

Str.

r-

Do
Sto rack
Str
.

Os

nd
str .

bra

39

höhe

Otto
-

rde

He

t-

Lisz

Franz

str
.

str
.

do
rf-

hic
dr

ie

aß

str

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
Dresden-Räcknitz
Fraunhofer IVI-Testoval

Kaltluftstau

rt-

Ku

-

Le

e

g

ns-

as

Str er
. 67

Fr
W.

n.

eC
Südhöh

Str.

Vorhabenbezogener
Bebauungsplan Nr. 6005

146,50

Qu

str.
ven
eth

o

Str
.

str.

rdha

Be

str.
Weg

Th
Pes
o
titze
Ca rm
r
ue eye
Weg
rr-

str.

raße
anst
Tizi

nkel
Schi

k
Räc

We

Räck

weg

Rube

e

69

e

Straße

straß
diesPara

z-

Zschertnitz
Bibrachstr.

Ric

ße
stra

ße
stra

man
n-

nitz

Gei

aße

er-

dtstr

Ack

Wun

klin-

perSem

Am Beu
ler pa trk

Lud
Er m wi go ldStr.

33

Greif-

n rich
Hei

traße
eisters

Nass
Weg auer

Mich

uweg

nitzer

Räcknit

n
el a
190 Auguste-Lazar-Str.
191 Römchenstr.
192 Trübnerstr.
193 Caroline-Bardua-Str.
194 Brückenweg
195 Brixener Str.

Mich

S
ric chu
hts tr.

H

69

Münzm

an gelostr.
el

er

Do
nn
-

gelostr.

eas-

Hauf
fstr.

Andr

ein

Erl w

Räcknitzer
Marktweg

lschu
Hoch

n st
r.

Hü

bn

er-

Be

e
aß
str
big

Ein stei

Ha

35

34

rn

ha

Ru

rd

ge

str

-

aß

e

Morea

nitz

Wasapl. K
schreiStr.
a

ille
h-Z .
ric tr
in S

tr.

Allee

ert

r.-

gs

Ludwig-Renn-

Zs ch

ed

.-

tin

190

38

D
C.-

rs

str.

37

37

Str
.

Fri

g

tr.
h-S
oc
.-K

Berg

ße

str
aß
e

Ba
rla
ch
str
aß
e

. KaitzStr bachw.

stra

36

We

de

ck-

Str.

Tizi
an
str. -

W.

Lo

Str.

Südhöhe

Bulg.str.

Bulga

e-

itzer

Ott
oGustavAdolfPlatz

Ke

tin- An d

erson-Nexö-

Hil

Rung

s-

tr.
Adolf-S
Gustav-

l-

R

r

VictorKlempererStr.

B172
Pest

be

str.

lde

straße

Mar

wa

Kohlen-

str.

Be

tr.
els
öff
Kn

Böll-

str.

Weberpl.

Juliu

a-

B170

Strehlen
Was

nitz

-

Wohnheim

157,50

Volkspark Räcknitz

ck

bach

r

er

158,59

Alt rä
Räck

34 Barkhausenstraße
35 Hempelstraße
36 Paul-Wiegler-Str.
37 H.-Greif-Str.
38 Otto-Altenkirch-Str.
39 C.-D.-Friedr.-Str.
höhe

litze
Tep

Stad
tgut-

Geo
Wrb rgaStr.

P.Lum
umba
Str. -

rk

E.- Sch
önbergStr.

str.

au

weg

Str.

30 A.-Schubert-Str.
31 Uhlandstraße
32 Gerhart-Hauptmann-Str.
33 Max-Liebermann-Str.

str.

Räcknitz

Str Sadi s. dor fe
r-

Beutlerpark

ut
lerpa

chen

st-

-

nitz-

Übersicht Schnittlinie o.M.

Str.

hard-Frank-

straße

Straße
120 Gießener Str.
121 Frankfurter Str.
122 Grüne Hoffnung
123 Robert-Weber-Str.
124 Am Fichtepark
125 Kotteweg
126 Hennersdorfer Weg
127 Kreuznacher Str.
128 Felsenkellerstr.

on-

Rei

r

gu

er
Zeun

Kisc

h-

Le

stra
ße

33

str.

Hallwach
sstr.

str.

Be

straße

holtz-

itzer

Str
.

Schnitt A-A'

ec kel-

Egon-Erwin-

str.

Re
n
str. k-

FritzFoersterPlatz
Zelle
scher

Mommsenstraße

Rohlfs-

Lukasplatz

Am

Str.

Bähr-

George-

Berg-

tr.

rger Str.

Nöthn

.
umann-Str
Georg-Sch

Regensbu

bern ds
La r Str.
ge

A

Würzburger
Str.

Volkspark Räcknitz

Platz

Str
.

Hettners

Münchner

Helm-

Str
.

Str
aß
e

ne

Strehlener
Platz
Au

FritzLöffler.
Lu
Str Platz kasstr.

str
aß
e

Nürnberger
Platz

Fran

e

Gut

straß

Uh land str
.

bach

z ko
w-

Altstadt II

chen

e

Plauen

Wie

Schn
orr-

Re i-

147.92

k owstr.

148.30

-

str.

148.71

32

Bergstraß

Str
.

148.84

er-

Übersichtsplan

148.99

Lie

46.41

ENTWÄSSERUNG
Straßeneinlauf 50x50 cm, Muldenform, Stichmaß

141.27
1
4
41
1
1.27
..27
.2
2
27
7
142.77

144.05

144,46
144.31

79/4

Baumreihe (Pappel)

141.90

143.84

144.44

N1741

82/11

141.65

142,51

142.91

143.17

143.69

143,84

144,31

Zaun und Tore
140.97
141.31

142.55

142.56

337

N1180

N1240

N1834

146.54
146.50

143,23
143.23

143.33
143,13

,3

144.46
145.08

N1743

N1742

8 STG 15/32

N1744

Baumreihe (Pappel)

146.07
146.32

146.58

OK Mauer/144.32

145.08

145.38

145.56

146.12

146.50

143,30

1,2%

142.93

Wei
ß
bach str.

146.65

335

N1181
N1239

145.72

146.09
146.13
146.16

S

143.23

N1183

D144.03

145.71

First
149.01

146.05First
149.01

146.29

143.96

144.19

1,0 %

82/13

142.41

143.13
311

RH
151.29

144.01
144.03

144.13

145.61

OK Br2stung 148.55 147.33
146.65

142.08

143.31

143.38

N1179

144.00

D144.06
144.06

D144.03

OK Mauer/146.28
N1833

146.77

143.42

N1182

OK Mauer/146.25

Traufe
155.42

Traufe
151.31

143.99
143.99

144.03

First
159.33

142.25

143.05
143.53

1,0 %

143.98

146.74
146.78

143.40

141.65

141.82

Dü
fers ltr.

146.74

D146.66

143.46

N1244

BAUKONSTRUKTIONEN IN AUßENANLAGEN

140.98

141.43

143.03

143.14

Traufe
RH
151.26 150.96
RH
150.98

140.23

140.89
140.99

141.48
142.29

142.33
143.03

147.36

RH
151.25

141.41

142.33

142.34
309

143.25
143.29

143.49

N1243

3

140.88

142.20

142.30

143.22

143.15
N1242

D143.32

141.33

307

142.90

143.44

befestigte Flächen

139.81

141.40

142.87

142.85

143.19

OK Terrasse156.74

139.78
140.80

Mittelspannungstrasse
TU Dresden
141.63

142.95

N64

143.18

140.17
140.89

141.46

142.74
142.63

143.04

146.8

FLÄCHENBEFESTIGUNGEN

140.37

141.33
141.52

142.65

First
155.20

140.85

141.40
141.01

142.65
142.77

142.79

D143.30

141.50

142.78
142.84

142.81

RH
151.25

RH
151.27

er/147.92

139.98

140.92

141.04

142.85
142.68
D142.79
142.83

139.25

139.98
139.99

141.54

297

142.47

142.49

OK Br2stung157.75
First
155.21

Strauchpflanzung

139.97

293

142.67

142.78
142.80
RH
150.94

140.45
140.45

140.50
142.55

142.67

D142.72

142.74

142.80

140.45

140.85

142.31

142.41

142.63
142.53

D142.69

142.78

D142.83
142.50

RH
151.24
First
159.27

bodendeckende Gehölze

140.56

142.38
141.68

142.31
142.45

OK/145.28

142.53

N2002

147.36

140.45

142.08

142.43

142.43

N75

142.48

142.64
142.65

142.51

142.17

142.21
142.21

142.22

142.48

Container

Container

142.76

142.61

142.66

142.77
D142.31

142.40

Schotterrasen, befahrbar

140.93

142.13

142.24
142.20

D142.64

Container
OK/148.24

142.68

142.59
142.52
142.62
142.26

RH
155.34

140.69

141.81

142.21

142.27

OK/145.02

3
2.7

OK/149.87
Container

OK/145.40

142.50

142.42

143.42

N1262

142.65
142.56

143.41

RH
155.34

Trafo

N1263

142.47
OK Mauer/142.80

14

D142.65

142.70

142.58

146.43

142.53

140.05

.24

OK Rohr/148
.89
OK/145.95

142.47
142.46

143.17

N199

216

OK Rohr/154

140.83

142.95

143.44

142.34

142.58

OK/148.07

142.76

142.38

Container

Container
N1370

142.44

D143.07

N73

142.34

140.44

141.18

141.89
142.00

N1372

142.62
142.39

142.98

141.78

N1261

N1411

142.26

Container

142.32

Traufe
157.86
First
158.34

Gaube

140.41

140.36
N198

N1409

142.72

D142.45

D142.98

Rasen

N193

142.33

142.86

143.06

139.69

N191

140.13

140.10

139.63

OK Mauer/143
.20

142.44
First
159.22

RH
155.35

139.02

142.48

142.51

142.54

139.8

2

Gestaltungsplan
- Vorentwurf / Gestaltungsplan - Entwurf zum Satzungsbeschluss Maßstab 1:500

Blatt 1
4 von 5

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6005
Dresden-Räcknitz Fraunhofer IVI - Testoval

Anlage 2

139.40

139.39
139.81

139.69

139.66
139.45
N192

82
139.

139.88

139.08
139.88
140.10

139.69

N191

140.13

140.10

139.63

140.10

139.02
139.98

140.11

140.12

139.40
D140.18 140.21

N190

139.88
140.20

140.19

140.37

140.20
140.29

N194

140.51
140.67

N196

N195
N193
N189

N197
PC68

142.38

140.30

142.39

140.41

A'

140.36
N198

141.93 141.78
142.28

141.89
142.00

N73

142.34

142.34

140.44

N199

140.69

141.18

140.93

141.81

N1261

142.54

146.44

.73
142

N1369

N1262

142.65

142.72

140.45

140.72

142.08

140.45
140.45
140.45

140.50
142.55

OK/145.55

142.76

140.72

139.97

293

140.52

142.63

142.63

142.50

142.41

C'

140.56
140.70
140.85

142.31

142.41

OK/145.28

Container

142.68

B'

140.47
140.77

291

142.38
141.68

142.31

142.45

N74

OK/145.40 OK/148.24
142.63

142.08
142.43

142.43

142.34

142.32

142.37

142.49

D142.64

Container

142.56

142.17

216

OK/149.87
Container

Container

146.43

Trafo

N1263

142.42

.73
142

D142.65

142.70

142.21
142.21

142.22

142.48

Container
OK/145.02

OK Rohr/148.89
OK/145.95

142.60

142.20

142.27

OK Rohr/154.24

142.77

142.47

142.13

142.21 142.24

142.58

OK/148.07

142.76

142.38

Container

Container
N1370

140.73

141.01

140.73

140.78

N75

142.48

297

142.47

142.49

142.63
142.53

139.99

141.54
140.92

141.04

142.67
D142.61

142.85
142.68

141.42

140.85

139.78

141.52

140.89
141.46

142.74

140.80
141.40

142.92

142.87

305

142.86

142.70

142.95

141.33
141.63

307

141.32

N64

142.74

142.79

N65

N66

142.95

140.84
141.40
140.47

308

142.24

N68

143.15

142.09

141.41

143.22

143.15

143.22

N1242

D143.32

142.20

142.30

142.90
142.90

143.13

143.49

N1243

143.03

143.46

143.53

311

140.98

141.43

143.23

140.97
141.31

142.55

142.56

143.14
143.23

141.65

142.93

141.90
142.91

143.17

143.33

335

142.23

143.37

143.23

337

141.16

142.36

N1183
N1180
N69

142.66

314
315

143.69

N1182
N1240

143.69

143.82

N1834

140.23

140.99
141.48

142.08
142.41

143.13

143.38

N1179
N1181
N1239

N1833

141.65

142.25

143.31

143.42

143.96

141.82

143.03

143.05

143.40

142.29

142.33

143.29

143.65
N1244

144.19

143.99
D144.03

140.89

142.33

142.34
309

143.25
143.44

143.46

RH
151.29

144.01
144.03

140.88

142.87

142.85
N67

143.19

143.18

N1241

D143.32

143.43
First
155.20

Traufe
151.31

139.81

142.03

304

142.84

142.80

142.92 142.90

143.04

140.17

141.33

141.61

142.62
142.63

142.97

143.18

00

140.37

141.01
142.60
142.65

142.79
Traufe
151.31

141.40

142.65
142.77

142.81

RH
151.27

141.50

142.78
142.84

D142.79
142.83

.13

139.25

139.98
139.98

142.67

D142.72
142.53

141.27
142.77

143.84
144.05

OK Mauer/144.32

145.08

142.98

144.31

141.72

143.25

144.44
144.46
143.40

145.08

142.20

144.68

144.24

143.62
142.67

142.71

143.87

144.39
144.10
144.26
145.89
144.64

143.66

143.64

145.77
144.13
144.38

142.24

146.22
142.39
144.67
144.48

144.33
145.35

143.94

146.33

143.78

145.09

143.38

143.04

144.19

145.22
145.79

145.34
143.01
145.63

Schnitt A-A'

146.58

145.12

146.54
145.07

Wohnheim

144.70

144.54

146.02
144.28

145.94

144.04

143.90

145.88
145.56
146.93
146.92
145.42

146.79

145.14

144.90
144.62
146.70

146.49

146.34

Kaltluft

145.99

D

148.31

145.63

148.30

148.27
145.87
148.20
148.00
147.82
147.56
147.36
147.21
146.93

~148,00

146.31

D'
146.60

~147,00

~146,50

149.89
149.65
149.63
149.51

149.42

144,00

143,05

143,05

A

149.29

144,30

144,30
144,00

B

148.99

148.84

C

148.71
148.30

147.92

140,50

Mulde Bankett Teststrecke Bankett Mulde

Schnitt B-B'

Mulde Bankett Teststrecke Bankett Mulde

Übersicht Schnittlinie o.M.

TU Dresden Biologische Institute

Wohnheim

Kaltluft
~147,76
~147,00

~146,50
144,30

144,30
144,00

143,00

143,05
140,50

141,50

Mulde Bankett Teststrecke

Teststrecke Bankett

Schnitt C-C'

Regenwasser-Rückhaltebecken

TU Dresden Biologische Institute

Wohnheim

Stadtverwaltung Dresden
Stadtplanungsamt
Amtsleiter

Fassung
15. Dezember 2011

Kaltluft
~147,50
~146,50

144,30

~146,00

Vorhabenträger

LandschaftsArchitektur Petzold
Wiener Straße 95
01219 Dresden

Fraunhofer-Gesellschaft
zur Förderung der angewandten Forschung e.V.
Hansastraße 27 c
80686 München

Plantechnikerin

SGL 61.3.3

144,30

144,22

144,00

144,00

143,05

143,05

143,00

Datum der letzten Änderung

Planungsbüro

Sachbearbeiterin

11. Mai 2012

Abt.-Ltr. 61.3

SGL 61.1.3

Abt.-Ltr. 61.1

140,50

M 1:20 000
Qu

rd-

str.
ven
eth

o

Str
.

str.

ha
Ric

rt-

Ku

ic

h-

ie
Fr

ch str.

-

k-

ne
ch
Bu .
str

nan
m
uß
G

Str
.

-

Pilz

ba

.
str

Leiblstr.
2
19

69

ey

n-

oc
M

er

W.

h.
Frö Str
lic

xMa gerCor Klin tr.
in
S
str. th-

ritz

vid
Da

G

Str er
. 67

-

Le

e

aß

str

r-

-

kar-

Wasapl. K
schreiStr.
a

ille
h-Z .
ric tr
in S

Str.

g

Do
Sto rack
Str .

Os

nd
str .

bra

39

do
rf-

e

r.-

Str.

str

.

H

Se Lou
idle ise
r-S tr.

r-

pa
Otto

He

t-

Lisz

Franz

-

e
Südhöh

str
.

e

ns-

s
Ca

ed

dr

Weg

Th
Pes
titze
Ca orm
r
ue eye
Weg
rr-

k
Räc

n.
höhe

weg

Rube

We

Räck

z-

rde

rstr
.

Be

str.

ße
stra

stra

nitz

Gei

aße

er-

dtstr

Ack

Wun

e
str.

Tizi
anst
raße

nkel
Schi

Greif-

straß
dies-

n rich
-

man
n-

Am B
eu
ler pa trk

33

Lud
Er m wi go ldStr.
Straße

nitzer

Räcknit

aß

S
ric chu
hts tr.

-

Para

Hei

er

nn

gelostr.

traße

Mich

eisters
Münzm

Nass
Weg auer

ße

Sem

per-

Fran

klin-

z ko
w-

eas-

Hauf
fstr.

Andr

n st
r.

ein

Ein stei

Erl w

35

34

Räcknitzer
Marktweg

lschu

ge
Ru

Hü

bn

er-

Be

e
aß
str
big
Lie

Hoch
Ha

chstr.

Wei
ß
ba

Morea

nitz

str

69

190

ert

Str
.

Fri

D.C.-

g

tr.

str.

Zs ch

We

gs

Berg

ße

W.

tin

k owstr.

e
aß
str
rd
ha
rn

Dü
fers ltr.

itzer

Do

n
el a
190 Auguste-Lazar-Str.
191 Römchenstr.
192 Trübnerstr.
193 Caroline-Bardua-Str.
194 Brückenweg
195 Brixener Str.

Mich

oGustavAdolfPlatz
. KaitzStr bachw.

B
de arl
ac
Hil
hs
tra
ße

rs

an gelostr.
el

Ott

tr.
h-S
oc
.-K

38

s-

ck-

37

37

Pest

Tizi
an
str. -

e-

stra

36

Juliu

tr.
Adolf-S
Gustav-

l-

Lo

Rung

E.- Sch
önbergStr.

be

Ke

Str.

B172

Zschertnitz
Bibrachstr.

Be

R

Südhöhe

Bulg.str.

Bulga

Strehlen

str.

Weberpl.

str.

erson-Nexö-

-

tr.
els
öff
Kn

VictorKlempererStr.

bach

a-

Mulde Bankett Teststrecke Bankett Mulde

tin- An d

143,05

Mulde Bankett Teststrecke Bankett Mulde

Str.

143,05

Mulde Bankett Teststrecke Bankett Mulde

straße

str.

chen

P.Lum
umba
Str. -

Was

r

143,05

Kohlen-

park

r

Böll-

Geo
Wrb rgaStr.

litze
Tep

lde

Wohnheim

~144,90
144,30
144,00

nitz

B170
Mar

wa

~146,50
144,30
144,00

34 Barkhausenstraße
35 Hempelstraße
36 Paul-Wiegler-Str.
37 H.-Greif-Str.
38 Otto-Altenkirch-Str.
39 C.-D.-Friedr.-Str.
höhe

Rei

st-

er

~147,00

144,30

ck

ße

str.

au

weg

144,00

str.

Räcknitz

Str Sadi s. dor fe
r-

~146,00

Alt rä

nitz-

TU Dresden Biologische Institute

Str.

30 A.-Schubert-Str.
31 Uhlandstraße
32 Gerhart-Hauptmann-Str.
33 Max-Liebermann-Str.

Stad
tgut-

Räck

stra

Beutlerpark

ut
ler

straße

-

123 Robert-Weber-Str.
124 Am Fichtepark
125 Kotteweg
126 Hennersdorfer Weg
127 Kreuznacher Str.
128 Felsenkellerstr.

Str.

hard-Frank-

33

str.

er
Zeun

Kisc

h-

Le on-

Be

straße

holtz-

Hallwach
sstr.

Straße
120 Gießener Str.
121 Frankfurter Str.
122 Grüne Hoffnung

Str
.

146,93

ec kel-

Mommsenstraße

itzer

Egon-Erwin-

str.

Re
n
str. k-

FritzFoersterPlatz
Zelle
scher

str.

Am

Str.

Berg-

tr.

rger Str.

Nöthn

Str
aß
e

Bähr-

George-

.
umann-Str
Georg-Sch

Regensbu

bern ds
La r Str.
ge

Würzburger
Str.

Schnitt D-D'

Platz

Str
.

Hettners

Münchner

Helm-

Str
.

Rohlfs-

Lukasplatz

r

gu

e

ne

Strehlener
Platz
Au

aß

Platz

e

Gut

straß

Uh land str
.

bach

FritzLöffler.
Lu
Str Platz kasstr.

str

Nürnberger

Altstadt II

chen

e

Plauen

Wie

Schn
orr-

Rei-

-

str.

32

Bergstraß

Str
.

er-

Übersichtsplan

TU Dresden Biologische Institute

uweg

Regenwasser-Rückhaltebecken

Allee

Mulde Bankett Teststrecke Bankett

Ludwig-Renn-

Mulde Bankett Teststrecke Bankett Mulde

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
Vorhabenbezogener
Bebauungsplan Nr. 6005
Dresden-Räcknitz
Fraunhofer IVI-Testoval
Schnitte
- Vorentwurf / Gestaltungsplan - Entwurf zum Satzungsbeschluss Maßstab 1:350
1:500

Blatt 15 von 5

Anlage 3
Begründung
zur
Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über den

Vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6005
Dresden-Räcknitz
Fraunhofer IVI-Testoval

- Entwurf zum Satzungsbeschluss Fassung vom 11. Mai 2012

Übersichtsplan

Dresden,

Szuggat
Amtsleiter
Stadtplanungsamt

M 1 : 20 000

61.1

61.1.3

61.2

61.5.3

61.3

61.3.3
Bearbeiter:

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6005
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Räcknitz
Fraunhofer IVI-Testoval

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 11.05.2012

Seite 2 von 39

INHALTSVERZEICHNIS
1.
1.1
1.2
1.3

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse
Abgrenzung und Größe des Geltungsbereiches
Lage, Höhe und topographische Charakteristika
Vorhandene und angrenzende Nutzungen

4
4
4
4

2.
2.1
2.2
2.3
2.3.1
2.3.2

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung
Planungserfordernis
Zielsetzung der Planung
Beschreibung des Vorhabens
Nutzungskonzept
Bauliches Konzept

5
5
5
6
6
6

3.
3.1
3.2
3.3
3.4
3.5
3.6

Übergeordnete Planungen
Raumordnung und Landesplanung
Flächennutzungsplanung
Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden
Andere Aufstellungsbeschlüsse
Weitere rechtliche Bindungen
Gender Mainstreaming

7
7
7
8
8
9
9

4.
4.1
4.1.1
4.1.2

4.3
4.4
4.4.1
4.4.2
4.5

Umweltbericht
10
Einleitung
10
Kurzdarstellung der Ziele und Inhalte des Bebauungsplanes
10
Umweltschutzziele aus übergeordneten Fachgesetzen und Fachplanungen und ihre
Berücksichtigung
10
Beschreibung und Bewertung der Umweltauswirkungen
11
Bestandsaufnahme und Bewertung des Umweltzustandes und der Umweltmerkmale
11
Entwicklungsprognosen des Umweltzustandes bei Durchführung der Planung
22
Prognosen zur Entwicklung des Umweltzustandes bei Nichtdurchführung der Planung
22
Geplante Maßnahmen zur Vermeidung, Verringerung und zum Ausgleich erheblich
nachteiliger Umweltauswirkungen
22
Anderweitige Planungsmöglichkeiten
27
Zusätzliche Angaben
28
Technische Verfahren bei der Umweltprüfung
28
Hinweise zur Durchführung der Umweltüberwachung
29
Allgemein verständliche Zusammenfassung
29

5.
5.1
5.2

Grünordnung
Grünordnerische Entwicklungsziele
Eingriff-Ausgleich-Bilanzierung

31
31
31

6.
6.1
6.1.1
6.1.2
6.1.3
6.2
6.2.1
6.2.2
6.2.3

Erschließung
Verkehrserschließung
Zufahrt
Öffentlicher Personennahverkehr
Ruhender Verkehr
Stadttechnische Erschließung
Medienbestand
Entwässerung
Löschwasserversorgung

32
32
32
33
33
33
33
33
34

4.2
4.2.1
4.2.2
4.2.3
4.2.4

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6005
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Räcknitz
Fraunhofer IVI-Testoval

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 11.05.2012

Seite 3 von 39

7.
7.1
7.1.1
7.1.2
7.1.3
7.2
7.3
7.4

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte
Planungsrechtliche Festsetzungen
Festsetzungen zur Gestaltung des Testovals
Festsetzungen zur Grünordnung
Festsetzung zur Niederschlagswasser-Bewirtschaftung
Bauordnungsrechtliche Festsetzungen
Kennzeichnungen
Hinweise

34
34
34
35
36
36
37
37

8.

Flächenbilanz

38

9.

Plandurchführung

38

10.

Gutachten / Quellen

38

11.

Anlagen

39

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6005
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Räcknitz
Fraunhofer IVI-Testoval

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 11.05.2012

1.

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse

1.1

Abgrenzung und Größe des Geltungsbereiches

Seite 4 von 39

Der Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 6005 ist begrenzt
-

im Norden durch die nördliche Grenze des Flurstücks 82/14 der Gemarkung Räcknitz,

-

im Osten durch die östlichen Grenzen der Flurstücke 82/14 und 89/4 der Gemarkung
Räcknitz,

-

im Süden durch die südliche Grenze des Flurstücks 89/4 der Gemarkung Räcknitz,

-

im Westen durch die westliche Flurstücksgrenze des Flurstückes 89/2, einen Teil der
nördlichen Grenze des Flurstücks 89/2 und eine Verbindungslinie bis in Höhe der Ostfassade des Gebäudes Zeunerstraße 38.

Die Größe des zu beplanenden Bereiches beträgt ca. 1,35 ha. Der Geltungsbereich umfasst
das Flurstück 89/4 und eine Teilfläche des Flurstücks 82/14 der Gemarkung DresdenRäcknitz. Maßgebend ist die zeichnerische Darstellung im Maßstab M 1:500.
Das Flurstück 89/4 ist durch Teilung des bisherigen Flurstücks 89/1 in die Flurstücke 89/3
und 89/4 entstanden. Das Flurstück 82/14 ist durch Teilung des bisherigen Flurstücks 82/10
in die Flurstücke 82/13 und 82/14 entstanden.
1.2

Lage, Höhe und topographische Charakteristika

Das Plangebiet befindet sich ca. 2,5 km entfernt vom Dresdner Stadtzentrum im Süden der
Landeshauptstadt Dresden. Es liegt im Ortsamt Plauen in unmittelbarer Nähe des Campus
der TU Dresden und wird über eine private Zufahrt vom Zelleschen Weg erschlossen.
Das Plangebiet ist geprägt durch seine Lage innerhalb der Südhänge von Dresden. Es liegt
auf einer Höhe von ca. 144 m ü. NHN und fällt von Nordosten nach Südwesten um 7,5 m ab.
1.3

Vorhandene und angrenzende Nutzungen

Derzeit werden die Grundstücke innerhalb des Geltungsbereiches als landwirtschaftliche
Fläche bzw. Grünland genutzt.
Nördlich des Plangebietes verläuft in ca. 200 m Entfernung der Zellesche Weg (Staatsstraße
S 172). Im Norden und Westen wird das Plangebiet durch die Biologischen Institute der
Technischen Universität Dresden (TU Dresden), die Sächsische Landesbibliothek - Staatsund Universitätsbibliothek Dresden (SLUB), ein Studentenwohnheim sowie das FraunhoferInstitut für Verkehrs- und Infrastruktursysteme (Fraunhofer IVI) begrenzt. Im Osten schließen
sich Kleingartenflächen an. Nach Süden erstrecken sich in Hanglage landwirtschaftlich genutzte Grünflächen, die bis an den ca. 150 m entfernten Volkspark Räcknitz heranreichen.
Zur nördlich gelegenen Bebauung (Biologische Institute der TU Dresden) besteht ein Abstand von ca. 40 m. In dieser Freifläche, die entlang der nördlichen Plangebietsgrenze durch
eine Baumreihe gesäumt wird, wurden grünordnerische Ausgleichsmaßnahmen (bepflanzte
Mulden zum Auffangen des Hangwassers, Strauchpflanzungen) realisiert.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6005
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Räcknitz
Fraunhofer IVI-Testoval

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 11.05.2012

2.
2.1

Seite 5 von 39

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung
Planungserfordernis

Der Vorhabenträger, die Fraunhofer Gesellschaft zur Förderung der angewandten Forschung e. V., hier vertreten durch das Fraunhofer-Institut für Verkehrs- und Infrastruktursysteme (IVI), hat am 3. Mai 2011 die Einleitung eines Bebauungsplanverfahrens nach § 12
Abs. 2 BauGB für den Neubau eines Testovals beantragt. Der Aufstellungsbeschluss durch
den Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau wurde am 6. Juli 2011 gefasst.
Der vorhabenbezogene Bebauungsplan hat die Herstellung eines speziell auf die Belange
der Elektromobilität ausgelegten Testovals in unmittelbarer räumlicher Nähe des Fraunhofer
IVI zum Gegenstand. Auf dem bestehenden Institutsgelände Zeunerstraße 38 stehen keine
Flächenpotenziale zur Verfügung.
Das Planungsgebiet war bisher durch den Bebauungsplan Nr. 136, Dresden-Räcknitz Nr. 2,
Zellescher Weg, definiert, der für die zu überplanende Fläche eine Grünfläche mit der
Zweckbestimmung „Parkanlage“ festsetzte, die bis an den Volkspark Räcknitz heranreichte.
Hierbei handelte es sich um eine Maßnahmefläche zur Entwicklung von Natur und Landschaft, die als Ausgleichsmaßnahme einem Eingriff im Bereich des Bebauungsplanes
Nr. 136 zugeordnet war. Diese Festsetzungen ließen eine Genehmigung des vom Vorhabenträger verfolgten Projektes auf dem Wege eines bauordnungsrechtlichen Verfahrens (Antrag
auf Baugenehmigung) nicht zu, da das Vorhaben von den Grundzügen der Planung abweicht und somit eine Befreiung nach § 31 Abs. 2 BauGB nicht erteilt werden konnte. Eine
Anpassung des Bauplanungsrechtes war daher unumgänglich. Die zur Rede stehende Teilfläche wurde deshalb in Form eines vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 6005 nach
§ 12 Abs. 1 BauGB überplant, sodass der Bebauungsplan Nr. 136 in diesem Geltungsbereich nicht mehr fort gilt.
2.2

Zielsetzung der Planung

Mit der Herstellung des Testovals soll das auf dem Stammgelände des Fraunhofer IVI (Flurstück 75/7) geplante Technikum, dessen Baurecht über den Bebauungsplan Nr. 136 gesichert ist, mit der notwendigen Freifläche für das Testen der Elektrofahrzeuge ergänzt werden. Der Bau des Testovals ist zur Schaffung einer soliden Forschungsinfrastruktur dringend
erforderlich.
Das Dresdner Fraunhofer IVI hat sich in den vergangenen Jahren zu einem Verkehrsforschungsinstitut mit gewachsener Reputation und ausgewiesener Fachkompetenz entwickelt
und konzentriert sich in seiner Forschungs- und Entwicklungsarbeit auf ressourceneffiziente
und umweltschonende Antriebstechnologien sowie innovative Fahrzeugkonzepte insbesondere für den öffentlichen Personennahverkehr. Vor allem die Elektromobilität hat sich als
markantes Schwerpunktthema etabliert. Auf dem Gebiet der Antriebs- und Fahrzeugentwicklung sind im Interesse eines industrienahen Charakters der Forschung, der einen schnellen
Wissenstransfer in die Wirtschaft vorsieht, praxisnahe Erprobungen auf einem Testgelände
unabdingbar.
Momentan sind weite Fahrten nach Großenhain und zu anderen Standorten im Raum Ostsachsen teilweise mit Sondertransporten erforderlich, da in Entwicklung befindliche Fahrzeuge oder Antriebssysteme im Allgemeinen keine Zulassung für den öffentlichen Straßenverkehr haben. Dies erweist sich als einschneidendes Hemmnis in der täglichen Projektarbeit.
Mit dem geplanten Standort werden künftig keine öffentlichen Verkehrsflächen tangiert.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6005
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Räcknitz
Fraunhofer IVI-Testoval

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 11.05.2012

2.3

Seite 6 von 39

Beschreibung des Vorhabens

2.3.1

Nutzungskonzept

Der vorgesehene Neubau des Testovals bildet die Erweiterung des Fraunhofer-Instituts IVI
und wird für die Erprobung von neuartigen Elektrotrams und anderen Elektrofahrzeugen benötigt. Durch den Vorhabenträger wird das Nutzungskonzept wie folgt beschrieben:
Nutzung des Testovals zur Entwicklung und Erprobung von:
-

schnellladefähigen Dualspeichersystemen (Hochleistungsbatterien in Kombination mit
Superkapazitäten) einschließlich beobachterbasierter Batteriemanagementsysteme,
kompakter Leistungselektronik und Kühlsysteme,

-

vorausschauenden Regelungskonzepten für luft- und flüssigkeitsgekühlte Hochleistungsenergiespeicher für den Übergang zu hybriden bzw. vollelektrischen Antriebssträngen,

-

mobilen Hochleistungsbrennstoffzellen und Wasserstofftechnologien sowie

-

elektronischen Mehrachslenkungen und hybriden Antriebskonzepten sowie von speziellen Übergangssystemen und Kupplungen für Busse.

2.3.2

Bauliches Konzept

Das Testoval soll südöstlich des Standortes Fraunhofer Institut IVI hergestellt werden. Für
die Erprobung von neuartigen Elektrotrams und anderen Elektrofahrzeugen werden 2 große
Fahrkreise mit jeweils 50 m Außendurchmesser und 5 m breiten Fahrspuren mit Asphaltbefestigung benötigt. Die seitlich angrenzenden 1,5 m breiten Schotterrasenflächen müssen für
eine mögliche Kurvenüberstreichung befahrbar ausgebildet werden.
Zusätzlich wird ein sogenannter BO-Kraftkreis1 mit einem Außendurchmesser von 25 m eingelagert, der tangential von den beiden großen Kraftkreisen einfahrbar sein muss. Der BOKraftkreis dient der Beschreibung der Kurvenlaufeigenschaften von Nutzfahrzeugen nach
§ 32d StVZO.
Das gesamte Testoval muss weitestgehend eben angelegt werden, um die erforderlichen
Testergebnisse zu erreichen. Nur die Fahrspuren erhalten die für die Oberflächenentwässerung erforderliche Neigung. Dadurch ergibt sich für die Verkehrsflächen ein Einschnitt
in das Gelände. Die mittig verbleibenden zwei Erdkegel sollen die Höhe des bestehenden
Geländeschnittes beibehalten und werden mit Bodendeckern bepflanzt.
Auf Grundlage des Baugrundgutachtens wurde die Höhe für die befahrbaren Flächen des
Testovals genau festgelegt, um Entsorgung von Bodenmassen und die Wasserhaltung der
Einschnittsböschungen optimal und kostengünstig zu gestalten. Eine stärkere Anhebung als
die derzeit geplante Höhe der Fahrebene ist nicht möglich, da dann das Testoval in der
Längsgradiente nicht mehr von den Spezialfahrzeugen befahren werden kann.

1

Der BO-Kraftkreis dient der Beschreibung der Kurvenlaufeigenschaften eines Nutzfahrzeuges nach StVZO
§ 32d. BOKraft steht hierbei für die Verordnung über den Betrieb von Kraftfahrunternehmen im Personenverkehr
(früher: BetriebsOrdnung für Kraftfahrunternehmen im Personennahverkehr).

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6005
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Räcknitz
Fraunhofer IVI-Testoval

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 11.05.2012

3.

Übergeordnete Planungen

3.1

Raumordnung und Landesplanung

Seite 7 von 39

Gemäß Landesentwicklungsplan des Freistaates Sachsen von 2003 (LEP 2003) ist die Landeshauptstadt Dresden Oberzentrum und Bestandteil der europäischen Metropolregion
„Sachsendreieck“. Als Oberzentrum kommt Dresden unter anderem die Aufgabe eines landesübergreifenden Wissenschafts- und Forschungszentrums zu.
Im Regionalplan Oberes Elbtal/Osterzgebirge, verbindlich seit dem 19. November 2009, wird
unter Landschaftsbild/ Landschaftserleben in Karte 3 die Fläche als `Gebiet mit hohem landschaftsästhetischen Wert` ausgewiesen. Gemäß Ziel 7.2.1 des Regionalplanes ist in Gebieten mit hohem landschaftsästhetischen Wert der Landschaftscharakter in seiner Vielfalt, Eigenart und Schönheit zu erhalten. In der Begründung zum Ziel wird auf die Kriterien zur Beurteilung des landschaftsästhetischen Wertes verwiesen, die sich aus dem Handlungsauftrag
des LEP ergeben. Danach sind das charakteristische Relief (hier Hanglage), die Verbindung
natürlicher charakteristischer Landschaftselemente und landschaftstypischer Bauweisen, besondere Sichtbeziehungen und die bioklimatisch günstige Lage zu erhalten.
Raumbedeutsame Planungen sollen sich in der Art ihrer Gestaltung an die umgebende
Landschaft in der Stadt anpassen. Weitere Festlegungen trifft der Regionalplan für das Plangebiet nicht. Die regionalplanerischen Ausweisungen erfolgen in einem Kartenmaßstab
1:100.000 und müssen in den nachfolgenden Planungsebenen sachlich begründet sowie
nachvollziehbar räumlich konkretisiert werden.
Mit der Realisierung des Testovals erfolgen keinerlei Hochbaumaßnahmen. Das Testoval
verläuft größtenteils sogar im Einschnitt. Unter Berücksichtigung der umliegenden Bebauung
werden die o. g. Kriterien nicht bzw. unwesentlich beeinträchtigt. Mit der Schaffung der notwendigen Forschungsinfrastruktur (siehe Kap. 2.2 der Begründung) formt die Stadt Dresden
die regionalplanerische Ausweisung in ihrem nördlichen Randbereich aus.
3.2

Flächennutzungsplanung

Im wirksamen Flächennutzungsplan (FNP) der Landeshauptstadt Dresden (Teilflächennutzungsplan in den Stadtgrenzen vom 31. Dezember 1996) ist das Plangebiet überwiegend als Grün- und Freifläche mit der Zweckbestimmung Parkanlage dargestellt. Im Norden,
Westen und teilweise auch im Osten angrenzend sind großflächig Sonderbauflächen mit der
Zweckbestimmung Forschungs- und Bildungseinrichtungen dargestellt.
Im gültigen Landschaftsplan der Landeshauptstadt Dresden (Teillandschaftsplan in den
Stadtgrenzen vom 31. Dezember 1996) ist das Plangebiet als landwirtschaftliche Fläche mit
geringem Wert für den Arten- und Biotopschutz dargestellt. Als Entwicklungsziele sind die
Ausgestaltung und Entwicklung der Landschaft mit naturnahen Lebensräumen und/oder Anreicherung mit gliedernden und belebenden Elementen vorgesehen. An den Rändern sind
als Einzelmaßnahmen Heckenpflanzungen zur Begrünung des Siedlungsrandes und die
Schaffung von Lebensräumen für Pflanzen und Tiere (Pl-41 und Pl-42) sowie die Entwicklung des Biotopverbundes eingetragen.
Bei der Betrachtung der Aussagen des FNP ist die weitgehende Generalisierung der Darstellungen als Folge der Beschränkung der planerischen Aussagen auf die Grundzüge im gesamtstädtischen Maßstab zu berücksichtigen. Somit sind die Abgrenzungen benachbarter
Darstellungen nicht parzellenscharf zu interpretieren.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6005
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Räcknitz
Fraunhofer IVI-Testoval

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 11.05.2012

Seite 8 von 39

Die geplante Nutzung ist in funktionaler Betrachtung als wissenschaftliche Einrichtung der
Sondernutzung zuzurechnen. Hinsichtlich seiner baulich-materiellen Gestalt, ohne Hochbauten, nur mit einer Wegeführung auf einer ansonsten begrünten Freifläche, ist das Vorhaben
mit der Grün- und Freiflächendarstellung im FNP vereinbar. In Anbetracht dieser besonderen
Ausprägung der geplanten Nutzung sowie der im Verhältnis zu den Gesamtgrößen der betroffenen FNP-Darstellungen nur geringfügigen Flächenerweiterung der wissenschaftlichen
Nutzung kann davon ausgegangen werden, dass die Ziele des FNP nicht beeinträchtigt sind.
Die übergeordnete Grünverbindung von Süden über den Volkspark Räcknitz in Richtung
Beutlerpark und Großer Garten wird zwar in ihrer räumlichen Ausdehnung geringfügig beeinträchtigt, allerdings werden die Wegeverbindungen beibehalten. Da die Verbindung über die
im Bebauungsplan Nr. 136 als M2 ausgewiesene Grünfläche weitergeführt wird, sind die
Grundzüge der Planung nicht betroffen.
3.3

Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden

Im Jahr 2002 wurde durch den Dresdner Stadtrat das Integrierte Stadtentwicklungskonzept
(INSEK) beschlossen. Mit den im INSEK festgeschriebenen Leitlinien und Zielen strebt die
Stadt Dresden ein gesamtstädtisches Leitbild an, das gleichermaßen auf soziale Verantwortung, wirtschaftlichen Erfolg und Umweltverträglichkeit gerichtet ist. Dies beinhaltet die Entwicklung des Natur- und Landschaftsraumes und die qualitative Aufwertung der Stadt- und
Quartiersstrukturen sowie der öffentlichen und öffentlich zugänglichen Freiflächen ebenso
wie die Profilierung der Stadt als Standort für Hochtechnologien, Wissenschaft und Forschung.
Im INSEK ist das Plangebiet als Bestandsfläche "innerstädtisches Grünsystem" dargestellt.
Als Ziel wird die Erhaltung des Grünsystems formuliert. Mit der Realisierung des Testovals
erfolgen keinerlei Hochbaumaßnahmen und nur eine geringe Versiegelung (ca. 20 %) des
Geländes. Aus den Festsetzungen des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes ergeben sich
keine grundsätzlichen Konflikte mit den Zielen des INSEK.
3.4

Andere Aufstellungsbeschlüsse

Das Plangebiet des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 6005 überlagert sich mit dem
Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 136, Dresden-Räcknitz Nr. 2, Zellescher Weg.
Dieser ist seit 2006 rechtskräftig und zum großen Teil umgesetzt.
Der Bebauungsplan Nr. 136 setzte für das Plangebiet eine öffentliche Grünfläche mit der
Zweckbestimmung „Parkanlage“ sowie eine Fläche für Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege
und Entwicklung von Boden, Natur und Landschaft zur Kompensation der Eingriffe im Bereich des SOWISS 4 (Süd) fest. Am Rand zur Kleingartenanlage war eine Fläche zum Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen festgesetzt. In weiteren
Randbereichen waren Pflanzungen von Bäumen und Sträuchern zulässig.
Mit der Beanspruchung von Teilflächen der Maßnahme M 1 durch das Vorhaben entfällt die
zugeordnete Kompensation für Eingriffe des rechtskräftigen B-Planes Nr. 136 und wird daher
an anderer Stelle neu zugeordnet (siehe Kapitel 4.2 der Begründung).

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6005
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Räcknitz
Fraunhofer IVI-Testoval

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 11.05.2012

3.5

Seite 9 von 39

Weitere rechtliche Bindungen

Im Plangebiet selbst sind keine Schutzgebiete und Schutzobjekte nach geltendem Denkmalschutz- oder Naturschutzrecht vorhanden. Auch besonders geschützte Einzelobjekte nach
§ 26 SächsNatSchG liegen nicht im Geltungsbereich des Bebauungsplanes.
Im näheren Umfeld befinden sich der geschützte Landschaftsbestandteil Nr. 8 „Volkspark
Räcknitz“ sowie das Naturdenkmal Nr. 33 „fingerblättrige Roßkastanie Volkspark Räcknitz“.
Der Volkspark Räcknitz steht nach § 2 des Sächsischen Denkmalschutzgesetzes
(SächsDSchG) vollflächig als Kulturdenkmal unter Schutz und ist als Gartendenkmal in die
Kulturdenkmalliste der Stadt Dresden eingetragen. Geschützt ist nicht nur die Parkanlage als
solche sondern auch ihre Umgebung, soweit sie für den Bestand oder das Erscheinungsbild
des Kulturdenkmals von erheblicher Bedeutung ist (§ 2 Abs. 3 Nr. 1 SächsDSchG).
Das Plangebiet liegt in einem archäologischen Relevanzbereich, in dessen Umfeld zahlreiche archäologische Bodendenkmale bekannt sind, die nach § 2 SächsDSchG Gegenstand
des Denkmalschutzes sind. Es muss daher im Plangebiet mit weiteren, bisher unbekannten
archäologischen Bodendenkmalen gerechnet werden.
3.6

Gender Mainstreaming

Mit Beschluss des Stadtrates vom 25. September 2003 erging der politische Auftrag an die
Stadtverwaltung, die Strategie des Gender Mainstreaming einzuführen. Am 5. April 2006 erfolgte die konstituierende Sitzung der AG Gender. Ziel ist es, zukünftig im Vorfeld aller Entscheidungen in Politik und Verwaltung die individuellen Unterschiede und Lebenssituationen
der Bürgerinnen und Bürger unserer Stadt zu berücksichtigen und bei Planungen bzw. Vorhaben anzuwenden und nachhaltig zu verankern.
Gegenstand der Bauleitplanung ist die Vorbereitung und Leitung der baulichen Nutzung der
Grundstücke im Gemeindegebiet. Der vorbereitende Bauleitplan (Flächennutzungsplan) stellt
als vorbereitender Plan für das gesamte Gemeindegebiet die beabsichtigte Art der Bodennutzung in den Grundzügen dar. Der verbindliche Bauleitplan (Bebauungsplan) enthält demgegenüber die rechtsverbindlichen Festsetzungen für die städtebauliche Ordnung.
Im konkreten Fall soll eine private Verkehrsfläche mit der Zweckbestimmung „Testoval“ auf
einer derzeit landwirtschaftlich genutzten Grünfläche hergestellt werden. Mit Bezug auf die
Strategie des Gender Mainstreaming ist zu erwähnen, dass sowohl für Frauen als auch für
Männer die gleichberechtigte Teilhabe an der Entwicklung und Nutzung des geplanten Vorhabens möglich sein wird. Detailliertere geschlechtsspezifische Aussagen können auf der
Ebene der Bauleitplanung nicht getroffen werden.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6005
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Räcknitz
Fraunhofer IVI-Testoval

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 11.05.2012

4.

Seite 10 von 39

Umweltbericht

4.1

Einleitung

Nach § 2 Abs. 4 BauGB ist für die Belange des Umweltschutzes eine Umweltprüfung durchzuführen, in der die voraussichtlich erheblichen Umweltauswirkungen ermittelt und in einem
Umweltbericht beschrieben und bewertet werden. Das Ergebnis der Umweltprüfung ist in der
Abwägung zu berücksichtigen. Entsprechend § 2a Nr. 2 BauGB wird der Umweltbericht Bestandteil der Begründung zum Bebauungsplan.
4.1.1

Kurzdarstellung der Ziele und Inhalte des Bebauungsplanes

Das Plangebiet befindet sich auf Teilen des Flurstücks 82/14 und auf dem Flurstück 89/4 der
Gemarkung Räcknitz ca. 2,5 km südlich des Dresdner Stadtzentrums. Die Erschließung des
Plangebietes erfolgt vom Zelleschen Weg aus über die Flurstücke 81/3 und 75/7 der Gemarkung Räcknitz.
Das Plangebiet soll angrenzend an die vorhandenen Sondergebiete mit der Zweckbestimmung Wissenschaft als private Verkehrsfläche mit der Zweckbestimmung „Testoval“ und
umgebenden privaten Grünflächen entwickelt werden. Um die Forschungsinfrastruktur für
das Fraunhofer-Institut für Verkehrs- und Infrastruktursysteme (IVI) zu verbessern, soll auf
der Fläche eine Erprobungsstrecke für neuartige Elektrotrams und andere Elektrofahrzeuge
entstehen. Das Testoval soll unmittelbar südöstlich des bestehenden Standortes des Fraunhofer IVI hergestellt werden. Es werden zwei große Fahrkreise mit jeweils 50 m Außendurchmesser und 5 m breiten Fahrspuren mit Asphaltbefestigung sowie ein BO-Kraftkreis mit
25 m Außendurchmesser benötigt.
Der Bedarf an Grund und Boden beläuft sich insgesamt auf ca. 1,3 ha. Mit Umsetzung der
Planung werden etwa 0,24 ha Bodenfläche dauerhaft versiegelt. Alle nicht befestigten Flächen (Flächengröße 1,05 ha) werden als private Grünfläche angelegt.
4.1.2

Umweltschutzziele aus übergeordneten Fachgesetzen und Fachplanungen und
ihre Berücksichtigung

Die Ziele des Umweltschutzes sind in entsprechenden Gesetzen und Vorschriften sowie in
übergeordneten Planungen verankert. Für die vorliegende Planung sind insbesondere folgende Fachgesetze und Fachplanungen relevant:
Das Bebauungsplanverfahren unterliegt der Eingriffsregelung gemäß § 1a Abs. 3 BauGB.
Der baugesetzlichen Eingriffsregelung wird durch die grünordnerischen Festsetzungen
Rechnung getragen, mit denen die Eingriffe in Natur und Landschaft durch entsprechende
Maßnahmen kompensiert werden. Weiterhin ist mit Grund und Boden sparsam und schonend umzugehen sowie den Erfordernissen des Klimaschutzes Rechnung zu tragen
(§ 1a Abs. 2 und 3 BauGB). Weitere Ziele mit umweltbezogenem Hintergrund sind im
§ 1 Abs. 5 und Abs. 6 Nr. 7 BauGB formuliert.
Neben den im BauGB formulierten Zielen für die umweltbezogenen Schutzgüter bestehen in
den Fachgesetzen eigenständige Ziele, die bei der Umweltprüfung heranzuziehen sind.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6005
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Räcknitz
Fraunhofer IVI-Testoval

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 11.05.2012

Seite 11 von 39

Zu den Fachgesetzen zählen das Bundes- und das Sächsische Naturschutzgesetz, das
Bundes-Bodenschutzgesetz, das Sächsische Abfall- und Bodenschutzgesetz, das Wasserhaushaltsgesetz, das Sächsische Wassergesetz, das Bundes-Immissionsschutzgesetz und
das Sächsische Denkmalschutzgesetz.
4.2
4.2.1

Beschreibung und Bewertung der Umweltauswirkungen
Bestandsaufnahme und Bewertung des Umweltzustandes und der Umweltmerkmale

Der Zustand der Umwelt und ihre besonderen Merkmale im unbeplanten Zustand werden
nachfolgend für die einzelnen Schutzgüter getrennt dargestellt. Dabei werden die besondere
Empfindlichkeit der Umweltmerkmale gegenüber dem Vorhaben herausgestellt und Hinweise
zur Berücksichtigung im Zuge der planerischen Überlegungen gegeben. Anschließend wird
die Veränderung des Umweltzustandes nach Durchführung des Vorhabens entsprechend
der grünordnerischen Festsetzungen dokumentiert und bewertet.
4.2.1.1 Schutzgut Mensch
Bestand
Das Plangebiet wurde bisher landwirtschaftlich als Grünlandfläche genutzt. Im Bebauungsplan Nr. 136 war die Fläche als Ausgleichsmaßnahme M 1 (extensives Grünland sowie öffentliche Grünfläche mit der Zweckbestimmung Parkanlage) festgesetzt.
Im Plangebiet bestehen ein kleinerer Trampelpfad in West-Ost-Richtung entlang der jungen
Baumreihe aus Linden sowie ein weiterer in Süd-Nord-Richtung an der westlichen Grundstücksgrenze. Weiteren Freizeitnutzungen steht die landwirtschaftliche Nutzung des Grünlandes entgegen. Die Fläche hat für die Wohn- und Wohnumfeldfunktion sowie für die Erholungs- und Freizeitfunktion insofern Bedeutung, da das Gebiet von diesen zwei nicht öffentlichen Fußwegverbindungen gequert wird. Bedeutsamer für diese Funktionen sind die südlich
des Plangebietes gelegenen Flächen des Volksparks Räcknitz.
Vorbelastungen durch Immissionen bestehen im Plangebiet nur in geringem bis mittlerem
Maße. Der Nachtlärmindex für das Plangebiet wird mit weniger als 45 dB(A), der Tag-AbendNacht-Lärmindex mit weniger als 55 dB(A) angegeben, die vor allem von den nahe liegenden Hauptverkehrsstraßen Zellescher Weg und Bergstraße herrühren. Die Werte befinden
sich unterhalb der Orientierungswerte entsprechend DIN 18005 Schallschutz im Städtebau
für allgemeine Wohngebiete.
Nach Angaben des Sächsischen Landesamtes für Umwelt, Landwirtschaft und Geologie
stellt sich die lufthygienische Situation im Plangebiet wie folgt dar:
Die Jahresmittelwerte der Luftschadstoffe im Plangebiet lagen 2010 für Stickstoffdioxid (NO2)
bei 20-25 µg/m³, für Feinstaub (PM10) bei 20-24µg/m³ und für Ozon bei 45-50 µg/m³.
Die Grenzwerte der Jahresmittelwerte von 40 µg/m³ für NO2 und PM10 wurden im Plangebiet
nicht überschritten. Der Zielwert zum Schutz der menschlichen Gesundheit vor Ozon von
120 µg/m³ wurde als höchster Achtstundenmittelwert in Dresden an 5 Tagen im Jahr 2009
überschritten. Als Zielwert sind maximal 25 Überschreitungen pro Jahr zulässig. Die Grenzwerte für Partikel von 50 µg/m³ als Tagesmittelwert wurden an der Messstation DresdenWinckelmannstraße an 21 Tagen überschritten. Zulässig sind 35 Überschreitungen pro Jahr.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6005
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Räcknitz
Fraunhofer IVI-Testoval

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 11.05.2012

Seite 12 von 39

Lärm-, Staub- und Geruchsbelästigungen sind aufgrund der städtischen Grundbelastungen
für das Plangebiet vorhanden. In Bezug zur gesamtstädtischen Situation sind diese aber von
untergeordneter Bedeutung. Bedingt durch die vergleichsweise geringen Vorbelastungen
weist das Plangebiet eine geringe Empfindlichkeit gegenüber planerischen Veränderungen in
Bezug auf das Schutzgut Mensch auf.
Bewertung
Das Plangebiet wird derzeit nur in geringem Umfang von Lärm und Immissionen aus dem
Straßenverkehr oder von angrenzenden Nutzungen beeinträchtigt. Von den durch das Vorhaben ausgehenden Wirkungen bezüglich Lärm und Emissionen sind die angrenzenden
Sondergebiete mit der Zweckbestimmung Wissenschaft, die angrenzenden Kleingärten, der
Volkspark Räcknitz sowie die verbleibenden Flächen des Grünlandes betroffen.
Mit der Durchführung des Vorhabens wird sich an dieser Situation nichts ändern. Die Lärmund Schadstoffemissionen der auf dem geplanten Testoval zu erprobenden Fahrzeuge sind
bedingt durch die alternativen Fahrzeugantriebe, die darüber hinaus nur zeitweilig und in geringer Geschwindigkeit getestet werden, zu vernachlässigen. Auswirkungen auf die angrenzenden Nutzungen und Siedlungsflächen sind daher nicht zu erwarten.
Im Rahmen des Bebauungsplanverfahrens wurde ein Schalltechnisches Gutachten erstellt,
in dem nachgewiesen wird, dass die zu erwartenden Lärmemissionen des Vorhabens zu
keinen relevanten Lärmimmissionen an den umgebenden schutzwürdigen Bebauungen und
Flächen führen wird.
Änderungen des Umfeldes der angrenzenden Sondergebiete und der Kleingartenanlage sowie der Erholungs- und Freizeitfunktion sind mit der Realisierung des Vorhabens durch die
Nutzungsänderung des landwirtschaftlich genutzten Grünlandes in eine private Verkehrsund Grünfläche verbunden. Es bestehen zwei fußläufige Wegebeziehungen in Form von
Trampelpfaden, die mit der erforderlichen Einzäunung des Geländes unterbrochen werden.
Durch die geplante Unterbrechung des Zaunes im Bereich der Zufahrt zum Testoval können
beide Wegebeziehungen erhalten werden. Darüber hinaus wird nicht das gesamte Plangebiet, sondern nur ca. 50 % der Gesamtfläche, eingezäunt, so dass die verbleibende Fläche
weiterhin uneingeschränkt zur Erholung genutzt werden kann. Die starke Durchgrünung des
Gebietes und die Anlage des naturnahen Regenrückhaltebeckens direkt an einem der Wege
tragen wesentlich zur Erhöhung der Erholungseignung des Plangebietes bei.
4.2.1.2 Schutzgut Tiere und Pflanzen
Bestand
Die Flächen des Plangebietes sowie die südlich angrenzenden Bereiche werden derzeit als
landwirtschaftliche Grünlandflächen genutzt. Am Nordrand des Gebietes befindet sich eine
junge Baumreihe aus Winter-Linden.
Die landwirtschaftlich genutzten Grünflächen sind nach der Biotoptypen- und Landnutzungskartierung (BTLNK) als extensiv genutztes Wirtschaftsgrünland auf einer fünfstufigen Werteskala mit 4 (hohe Bedeutung) zu bewerten. Die junge Baumreihe ist entsprechend mit 2 (geringe Bedeutung) zu bewerten.
Die angrenzenden Siedlungsflächen der Forschungseinrichtungen sind durch die Vegetation
ihrer Außenanlagen gekennzeichnet. Die östlich gelegenen Kleingärten sind entsprechend
der unterschiedlichen Nutzung der Besitzer geprägt. Beide Biotoptypen weisen einen relativ
hohen alten Gehölzbestand auf.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6005
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Räcknitz
Fraunhofer IVI-Testoval

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 11.05.2012

Seite 13 von 39

Angaben zur potenziellen natürlichen Vegetation (pnV) des Plangebietes liegen aufgrund der
dichten Besiedlung der Stadt Dresden nicht vor.
Für die von der Planung betroffenen Flächen sind keine Vorkommen gefährdeter und/oder
besonders bzw. streng geschützter Tier- und Pflanzenarten bekannt.
Die Hecken und Gebüsche im angrenzenden nördlichen bis nordwestlichen Bereich des
Plangebietes bieten besonders geschützten buschbrütenden und strauchbesiedelnden Vogelarten und dem Europäischen Igel Lebens- und Vermehrungsräume. Besonders der nordwestlich vom Plangebiet liegende Heckenbereich (bestehend aus Brombeere, Schlehe und
anderen Gehölzen) ist für die strauchbesiedelnden Tierarten als Nahrungs-, Deckungs- und
Brutgebiet nutzbar. Als typische Vogelarten sind Amsel, Dorngrasmücke, Gartengrasmücke,
Girlitz, Grünfink, Haussperling, Heckenbraunelle, Kohlmeise, Mönchsgrasmücke, Ringeltaube, Rotkehlchen und Zaungrasmücke zu erwarten. Auf der Ackerfläche, die als Saatgrünland
bewirtschaftet wird, können Aaskrähe, Elster, Eichelhäher, Feldsperling, Mauersegler, Mäusebussard, Star und Turmfalke Nahrungsgäste sein, deren Brutplätze sich in benachbarten
Biotopen (Kleingärten, parkartig gestaltete Anlagen) befinden.
Vorbelastungen des Plangebietes bestehen durch die landwirtschaftliche Nutzung des Grünlandes sowie die umgebenden Siedlungsflächen. Die Empfindlichkeit des Gebietes gegenüber neuen Nutzungen hinsichtlich des Schutzgutes Tiere und Pflanzen ist gering.
Die Bäume der nördlichen Baumreihe sind als Ersatzpflanzung für die nördlich angrenzenden Biologischen Institute der TU Dresden gepflanzt worden. Sie sind daher trotz ihres geringen Alters durch die Gehölzschutzsatzung des Landeshauptstadt Dresden geschützt.
Schutzgebiete und -objekte nach Naturschutzrecht kommen im Plangebiet nicht vor. Südlich
des Plangebietes befinden sich der geschützte Landschaftsbestandteil „Volkspark Räcknitz“
(GLB 8) sowie das Naturdenkmal „Fingerblättrige Rosskastanie Volkspark Räcknitz“ (ND 33).
Im Plangebiet und seiner näheren Umgebung befinden sich keine Gebiete gemeinschaftlicher Bedeutung nach der FFH-Richtlinie (FFH-Gebiete) oder Besondere Schutzgebiete nach
der Vogelschutzrichtlinie (Europäische Vogelschutzgebiete) im Sinne des § 31 BNatSchG.
Die nächstgelegenen FFH-Gebiete sind die Gebiete „Täler von Vereinigter und Wilder
Weißeritz“ in ca. 2,5 km Entfernung, „Elbtal zwischen Schöna und Mühlberg“ in ca. 3,0 km
Entfernung und „Lockwitztal und Wilisch“ in 6,5 km Entfernung. Das Gebiet „Elbtal zwischen
Schöna und Mühlberg“ (Abgrenzung gegenüber gleichnamigen FFH-Gebiet anders) ist in ca.
3,0 km Entfernung das nächst gelegene Europäische Vogelschutzgebiet.
Auswirkungen des Vorhabens, die zu erheblichen Beeinträchtigungen der Gebiete in ihren
für die Erhaltungsziele oder den Schutzzweck maßgeblichen Bestandteilen führen könnten,
können aufgrund der weiten Entfernung sicher ausgeschlossen werden.
Die Flächen des Plangebietes sind für den Biotopverbund ohne besondere Bedeutung.
Bewertung
Im Plangebiet führen aufgrund der landwirtschaftlichen Nutzung Eingriffe in die Tier- und
Pflanzenwelt bisher nur zu geringen Beeinträchtigungen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6005
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Räcknitz
Fraunhofer IVI-Testoval

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 11.05.2012

Seite 14 von 39

Die Bodenversiegelung durch Überbauung mit dem Verlust der natürlichen Bodenfunktion
als Lebensraum für Tiere und Pflanzen ist als der stärkste Eingriff im Sinne des
§ 1a Abs. 3 BauGB i. V. m. § 14 BNatSchG bzw. § 8 SächsNatSchG und damit als erhebliche Umweltauswirkung im Sinne des § 2 Abs. 4 BauGB zu beurteilen. Im Gegenzug entstehen in den vorgesehenen Freiflächen neue Potenziale für die Tier- und Pflanzenwelt.
Das Vorhaben führt zum Verlust von Lebensräumen geringer (3 Bäume der Baumreihe) oder
hoher Wertigkeit (extensiv genutztes mesophiles Grünland) sowie Beeinträchtigungen des
Biotopverbundes. Mit Umsetzung der Planung entstehen als neue Flächen versiegelte Straßenflächen, angesätes Bankett, Rasenflächen auf Mulden, Gehölzpflanzungen, Stillgewässer (Regenrückhaltebecken), sowie Baumneupflanzungen. Ein Teil der Baumneupflanzungen (7 Stk.) sind dem Neubau des Technikums auf dem vorhandenen Gelände des Fraunhofer IVI zugeordnet.
Auswirkungen auf die Tierwelt können durch Baumfällungen während der Brutzeit entstehen.
Dies wird durch die Fällung außerhalb der Vegetationsperiode vom 1. Oktober bis 28. Februar gemäß § 25 Abs. 1 Nr. 5 SächsNatSchG vermieden. Während der Baumaßnahme sind
die verbleibenden Bäume im Plangebiet durch den Baubetrieb gefährdet, so dass es zu Beeinträchtigungen ihrer Krone, ihres Stammes oder Wurzelbereiches kommen kann. Beeinträchtigungen der Bäume sind gemäß DIN 18 920 sowie dem Merkblatt „Schutz von Gehölzen auf Baustellen“ des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft vermeidbar.
Im Plangebiet sind keine Vorkommen von Lebensstätten besonders und/oder streng geschützter Tierarten bekannt. Potenzielle Lebensstätten geschützter Arten, insbesondere
gebüschbrütender Vogelarten, befinden sich außerhalb des Plangebietes und sind nicht betroffen. Die Belange des besonderen Artenschutzes gemäß § 44 BNatSchG werden durch
das Vorhaben nicht berührt.
Darüber hinaus sind die Flächen des Plangebietes gemäß Bebauungsplan Nr. 136 als „Flächen für Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur und
Landschaft“ zur Kompensation der Eingriffe im Bereich des SOWISS 4 (Süd) zugeordnet. Mit
der Beanspruchung durch das Vorhaben entfällt die zugeordnete Kompensation.
4.2.1.3 Schutzgut Boden
Bestand
Geologisch besteht das Plangebiet aus einer geneigten Lößdecke über turonen Plänern. Der
Lößlehm ist durch seinen hohen Schluffgehalt und eine geringe Durchlässigkeit gekennzeichnet. Auf diesem haben sich vornehmlich Parabraunerden entwickelt. Die natürliche Ertragsfähigkeit dieser Böden ist als hoch einzuschätzen (Bodenwertzahlen >70). Im Plangebiet werden die Flächen derzeit als Grünland genutzt. Zu früheren Zeiten bestand auf den
Flächen eine ackerbauliche Nutzung.
Durch die Bewirtschaftung sind die Naturböden im mittleren Umfang überprägt worden und
weisen gegenüber natürlichen Verhältnissen gering veränderte Bodenprofile und Bodeneigenschaften auf.
Die Böden sind bei einer fehlenden Vegetationsdecke gegenüber Wassererosion besonders
empfindlich. Winderosion ist dagegen bei den vorhandenen Böden vernachlässigbar.
Altlasten und Altlastenverdachtsflächen sind für das Plangebiet nicht bekannt. Der nordwestliche Teil des Plangebietes befindet sich im Bereich einer Altablagerung, die im Altlastenkataster noch unter der Kennziffer 62/104114 geführt wird.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6005
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Räcknitz
Fraunhofer IVI-Testoval

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 11.05.2012

Seite 15 von 39

Es handelt sich um eine ehemalige Ablagerung auf dem vormals an diesem Standort vorhandenen Sportplatz. Mit der Realisierung der SLUB ist diese Altlastenverdachtsfläche gegenstandslos geworden. Im Rahmen der Baugrunduntersuchungen (IB Köbsch, 2011) wurden keine schädlichen Bodenveränderungen festgestellt.
Für das Plangebiet sind keine unterirdischen Hohlräume oder sonstigen bergbaulichen Beeinflussungen bekannt.
Das Plangebiet befindet sich in einem Bereich, der aufgrund seiner geogenen Belastung der
„erhöhten Radonrisikoklasse“ zugeordnet ist. Des Weiteren liegt das Plangebiet innerhalb
der radioaktiven Verdachtsfläche Nr. 21 (Freital) des Altlastenkatasters des Bundesamtes für
Strahlenschutz. Anhaltspunkte zu tatsächlich im Plangebiet vorhandenen radioaktiven Ablagerungen liegen jedoch nicht vor.
Bedingt durch die bisher nur im geringen Umfang beeinträchtigten Böden besteht eine hohe
Empfindlichkeit gegenüber einer Versiegelung durch Überbauung mit der Folge einer Reduktion der Niederschlagswasserversickerung.
Bewertung
Die natürlichen Bodenfunktionen im Plangebiet sind durch die landwirtschaftliche Nutzung
als Grünland bzw. ehemals Acker bisher im geringen Umfang beeinträchtigt. Die Böden sind
daher hinsichtlich ihrer Bedeutung im Naturhaushalt mit hoher Wertigkeit einzuschätzen.
Mit dem Vorhaben sind umfangreiche Eingriffe in den Bodenhaushalt in Form von Versiegelungen und Überformungen verbunden. Die Planung sieht die Überformung und Versiegelung von ca. 0,24 ha Bodenfläche vor. Dadurch werden die natürlichen Bodenfunktionen,
insbesondere als Lebensraum, als Bestandteil des Stoffkreislaufes sowie als Abbau-, Ausgleichs- und Aufbaumedium, vollständig beseitigt.
Mit der Umsetzung des Vorhabens werden ca. 1,3 ha Boden mit einer hohen natürlichen Bodenfruchtbarkeit der weiteren landwirtschaftlichen Nutzung entzogen.
Die Versiegelung ist mit Beeinträchtigungen der Niederschlagswasserversickerung verbunden. Eine Versickerung des Niederschlagswassers innerhalb des Plangebietes scheidet aufgrund der stark bindigen Böden aus. Der vorhabenbezogene Bebauungsplan trifft entsprechende Festsetzungen zur Niederschlagswasserverbringung.
Auf die erhöhte Wassererosionsgefährdung der Böden wird durch die Festsetzung von dauerhaft vegetationsbedeckten Flächen reagiert.
Bauzeitlich ergeben sich Gefährdungen des Bodens durch zusätzliche Flächeninanspruchnahme, die durch entsprechende Auflagen zur Bauausführung vermieden werden können.
Eine Gefährdung durch Altlastenverdachtsflächen kann ausgeschlossen werden, da derartige Flächen im Plangebiet nicht vorkommen.
Im Zuge der frühzeitigen Beteiligung ergaben sich Hinweise auf bestehende Hangrutschungen, die sich in Folge des Vorhabens verstärken könnten. Diese können jedoch nur auftreten, wenn im Zusammenhang mit dem Vorhaben der Gesteinsuntergrund (Pläner) in ca. 8 m
Tiefe freigelegt würde. Dies kann aufgrund der geplanten Erdbewegungen sowie der Tiefenlage des Gesteinsuntergrundes ausgeschlossen werden.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6005
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Räcknitz
Fraunhofer IVI-Testoval

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 11.05.2012

Seite 16 von 39

4.2.1.4 Schutzgut Wasser
Bestand
Natürliche oder naturnahe Oberflächengewässer kommen im Plangebiet nicht vor. Festgesetzte Überschwemmungsgebiete befinden sich nicht im Plangebiet.
Der oberste Grundwasserleiter steht in einer Tiefe von über 10 m unter Geländeoberkante
an. Es handelt sich um einen Poren- bzw. Kluftgrundwasserleiter im Festgestein aus kalkhaltigem Mergel- bis Tongestein. Die Mächtigkeit des Grundwasserleiters beträgt zwischen
10 m und 30 m. Die Grundwasserneubildungsrate ist aufgrund der überwiegend bindigen
Böden und der Niederschläge von 616 mm im Jahr gering.
Der Gebietswasserhaushalt des Plangebietes ist abfluss- und verdunstungsdominiert. Die
Verdunstungskomponente beträgt ca. 75 bis 86 % des Wasserhaushaltes, die Grundwasserneubildungskomponente ca. 7 % und die Abflusskomponente ca. 7 bis 18 %.
Nach den Untersuchungen zum Baugrund beträgt der Durchlässigkeitsbeiwert der anstehenden Böden weniger als kf = 1*10-7 und gilt damit als gering bzw. schwach durchlässig.
Vorbelastungen des Grundwassers bestehen durch die hohen Versiegelungen im Siedlungsraum von Dresden, durch die die natürlichen Wasserverhältnisse bereits überformt sind. Im
Plangebiet selbst kann das Niederschlagswasser bisher weitgehend verdunsten und versickern, sofern die Versickerungskapazitäten des bindigen Bodens nicht überschritten werden.
In diesen Fällen kommt es zu einem oberflächigen Hangabfluss in Richtung Norden. Eine
besondere Empfindlichkeit des obersten Grundwasserleiters besteht durch die mächtige
Überdeckung nicht, da dieser gegenüber flächenhaft eindringenden Schadstoffen als relativ
geschützt gilt.
Bewertung
Die natürlichen Wasserverhältnisse sind im Umfeld des Plangebietes durch den Siedlungsraum von Dresden bereits weitgehend überformt. Das gesamte oberflächig anfallende Niederschlagswasser im Plangebiet wird bislang nicht gefasst, sondern verdunstet und versickert in der Fläche. Bei höheren Niederschlägen fließt es oberflächig ab.
Die mit der Umsetzung des Vorhabens verbundene Versiegelung führt zu einer Reduzierung
der Niederschlagswasserversickerung mit Verringerung der Grundwasserneubildungsrate
sowie Erhöhung des Oberflächenabflusses. Das anfallende Niederschlagswasser wird über
seitliche Bankette und Mulden versickert. Überschüssiges Wasser wird über Noteinläufe und
ein Regenrückhaltebecken gedrosselt an die Kanalisation abgegeben. Das auf den unversiegelten, dauerhaft vegetationsbedeckten Flächen anfallende Niederschlagswasser soll vor
Ort soweit möglich versickern. Diese Flächen erhalten aber ebenfalls Notüberläufe, die über
das Regenrückhaltebecken bzw. eine unterirdische Zisterne gedrosselt an die Kanalisation
abgegeben werden. Nur das auf der Zufahrt zwischen dem vorhandenen Fraunhofer IVI und
dem eigentlichen Testoval anfallende Niederschlagswasser wird gefasst und über eine unterirdische Zisterne gedrosselt in die Kanalisation eingeleitet. Eine vollständige Versickerung
des Niederschlagswassers ist aufgrund der stark bindigen Böden nur sehr eingeschränkt
möglich.
Beeinträchtigungen des Grundwassers sind durch die Art des Vorhabens, bei dem nicht mit
grundwassergefährdenden Substanzen umgegangen werden soll, sowie die Überdeckung
des obersten Grundwasserleiters mit bindigen Bodenschichten von mehr als 10 m nicht zu
erwarten.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6005
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Räcknitz
Fraunhofer IVI-Testoval

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 11.05.2012

Seite 17 von 39

Der Verlust an Verdunstungs- und Infiltrationsfläche ist als erhebliche Umweltauswirkung zu
beurteilen, auf die durch entsprechende Festsetzungen zur Niederschlagswasserbewirtschaftung im Bebauungsplan reagiert wird.
Bauzeitlich kann es zu Beeinträchtigungen des Grundwassers durch auslaufende Betriebsstoffe der Baumaschinen kommen, die durch entsprechende Auflagen zur Bauausführung
vermieden werden können.
4.2.1.5 Schutzgut Luft und Klima
Bestand
Das Plangebiet befindet sich am Nordrand des östlichen Erzgebirgsvorlandes am Übergang
zum Dresdner Elbtal mit einer Jahresmitteltemperatur von ca. 7,7 bis 8,3°C und Jahresniederschlägen von 616 mm. Das Plangebiet ist durch die Nähe zur Dresdner Elbtalweitung
thermisch begünstigt. Das Gebiet gilt als windoffen mit frostgefährdeten Mulden und befindet
sich im Inversionseinfluss der Stadt Dresden.
Gegenüber Freilandverhältnissen ist das Lokalklima durch die umgebenden Siedlungsflächen mäßig verändert. Als Offenlandbereich ist das Plangebiet ein Kaltluftentstehungsgebiet
hoher Intensität. Die Kaltluft fließt entsprechend der Geländeabflachung in Richtung Norden
ab, wo sie sich stadtklimatisch günstig auf die dortige Bebauung auswirkt. Nach Angaben
des Umweltamtes entsteht über der Grünfläche zu Sonnenuntergang eine bis zu 12 m hohe
Kaltluftschicht, die mit einer bodennahen Geschwindigkeit von 1,2 m/s und einem Volumenstrom von 4,5 m3/ms aus südlicher Richtung fließt. Gegen Mitternacht erhöht sich die Kaltluftschicht auf 14 m Höhe mit einem Kaltluftstrom von 6,9 m3/ms aus südlicher Richtung. Zu
Sonnenaufgang ist die Kaltluftdicke bis auf 105 m Höhe gewachsen mit einem Kaltluftvolumenstrom von 3,4 m3/ms aus Richtung Osten (Kleingärten). Die Bebauung der TU Dresden
(Biologische Institute) wirkt sich allerdings stauend auf den Kaltluftabfluss aus. Besondere
Vorbelastungen durch klimatische Belastungen bestehen für das Gebiet nicht.
Bewertung
Auswirkungen des Vorhabens ergeben sich durch den Verlust von Teilen der Kaltluftentstehungsfläche sowie Beeinträchtigungen des Kaltluftabflusses in Richtung Norden. Die Auswirkungen auf die klimatischen Funktionen der Fläche werden durch eine entsprechende
Ausgestaltung des Testovals vermindert bzw. vermieden. Vorgesehen sind eine
Einschneidung der Flächen des Testovals in das Gelände, der Verzicht auf eine dichte Bepflanzung mit Bäumen und Sträuchern quer zum Kaltluftabfluss, die Anlage eines Regenrückhaltebeckens sowie die Anlage von Rasenflächen und kleineren Flächen mit bodendeckenden Gehölzpflanzungen auf den nicht überbauten Flächen. Dadurch kann weiterhin
Kaltluft auf den nicht für das Testoval im engeren Sinne beanspruchten Flächen entstehen
und in Richtung Norden abfließen. Im Bebauungsplan wird auf die wahrscheinlichen Auswirkungen durch entsprechende Festsetzungen zur Gestaltung des Plangebietes reagiert.
Das geplante Testoval einschließlich der umgebenden Flächen ist für die Nutzung erneuerbarer Energien (Sonnenkollektoren, Photovoltaik) nicht geeignet. Bedingt durch die Nordexposition des Plangebietes sowie zur Vermeidung von kaltluftstauenden Strukturen können
entsprechende Anlagen nicht errichtet werden. Das Testoval dient allerdings der Erprobung
von Fahrzeugen mit Elektroantrieben insbesondere für den öffentlichen Nahverkehr.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6005
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Räcknitz
Fraunhofer IVI-Testoval

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 11.05.2012

Seite 18 von 39

4.2.1.6 Schutzgut Landschaft
Bestand
Das Plangebiet befindet sich in der Kleinlandschaft „Plauen-Nickerner Löß-Hügelgebiet“, die
durch flache Rücken und Rückensporne mit dazwischen befindlichen asymmetrischen
Muldensohlentälchen bis 30 m Tiefe sowie am Nordostrand durch eine Landstufe von 30 bis
50 m relative Höhe gekennzeichnet ist. Die Höhenlage dieses Hügelgebietes bewegt sich
zwischen 125 und 210 m ü. NHN, wobei das Relief überwiegend flachhängig bei Neigungen
bis 12 % ist.
Für das Landschaftsbild bestimmend ist die Kombination aus Stadt- und Erholungsflächen
mit Acker- und Obstanbauflächen. Der Regionalplan Oberes Elbtal/Osterzgebirge beschreibt
den Bereich des Plangebietes als Gebiet mit hohem landschaftsästhetischen Wert.
Das Plangebiet selbst wird von der landwirtschaftlich genutzten Grünlandfläche bestimmt, an
die sich die Siedlungsflächen des vorhandenen Fraunhofer IVI und der TU Dresden sowie
Kleingärten mit einem hohen Durchgrünungsgrad anschließen. Die Grünlandfläche selbst
wird nur durch die junge Baumreihe im nördlichen Bereich gegliedert.
Vorbelastungen der Landschaft bestehen durch die nahe verlaufenden stark befahrenen
Hauptverkehrsstraßen (Bergstraße im Westen, Zellescher Weg im Norden) und die vorhandene Bebauung vor allem entlang des Zelleschen Weges.
Von den südlich des Plangebietes höher gelegenen Flächen bestehen bedeutsame Sichten
auf die nördlich des Plangebietes befindliche Stadtsilhouette von Dresden, die ebenfalls
durch die Bebauung entlang des Zelleschen Weges beeinträchtigt wird. Eine besondere
Empfindlichkeit der Landschaft im Plangebiet besteht durch die weite Einsehbarkeit in Folge
der geringen Ausstattung mit Gehölzstrukturen.
Bewertung
Das Plangebiet befindet sich innerhalb eines Bereiches, dessen Landschaftsbildqualitäten
als städtisch überformt eingeschätzt werden. Mit Realisierung des Vorhabens wird in diesen
Bereich ein neues Element eingefügt, das als Störelement innerhalb dieses Bereiches und in
die weitere Umgebung wirken kann. Betroffen ist hiervon auch die Sichtbeziehung der südlich des Plangebietes höher gelegenen Flächen in Richtung der Dresdner Altstadt.
Bei der Ausgestaltung des Testovals wurde auf eine möglichst geländenahe Einpassung geachtet, so dass sich die Flächen nicht aus der Umgebung herausheben bzw. nicht als großflächige Geländeeintiefung wirken. Die Errichtung von Gebäuden ist mit dem Vorhaben nicht
verbunden. Die Erdkegel innerhalb der Verkehrsfläche erhalten auf den südexponierten Böschungen eine Bepflanzung mit bodendeckenden Gehölzen. Die vorhandene Baumreihe an
der Nordseite des Plangebietes bleibt weitgehend erhalten. An der Seite zur Kleingartenanlage und an der Seite zum Studentenwohnheim sind als Abgrenzung Baumpflanzungen mit
partieller Strauchunterpflanzung vorgesehen. Die verbleibenden Flächen des Plangebietes
erhalten eine Eingrünung mit Strauchpflanzungen mit max. 3 m Höhe, um das Testoval in
seine Umgebung einzubinden und die Sichtbeziehungen von den südlich des Plangebietes
höher gelegenen Flächen in Richtung Altstadt nicht zu beeinträchtigen.
Im Bebauungsplan wird auf die wahrscheinlichen Auswirkungen auf die Landschaft durch
Festsetzung der obigen Maßnahmen zur Gestaltung des Plangebietes reagiert.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6005
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Räcknitz
Fraunhofer IVI-Testoval

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 11.05.2012

Seite 19 von 39

4.2.1.7 Schutzgut Kultur- und sonstige Sachgüter
Bestand
Südlich des Plangebietes befindet sich das Gartendenkmal „Volkspark Räcknitz“, das ein
Kulturdenkmal gemäß § 2 SächsDSchG darstellt. Geschützt ist nicht nur die Parkanlage als
solche, sondern auch ihre Umgebung, soweit sie für den Bestand oder das Erscheinungsbild
des Kulturdenkmals von erheblicher Bedeutung ist (§ 2 Abs. 3 Nr. 1 SächsDSchG).
Vom Volkspark Räcknitz bestehen Sichtbeziehungen auf die Dresdner Altstadt, die über das
Plangebiet hinweg gehen. Beeinträchtigungen dieser Sichtbeziehungen bestehen bereits
durch die Bebauung der TUDD entlang des Zelleschen Weges insbesondere die Sächsische
Landes-, Staats- und Universitätsbibliothek (SLUB), den Gebäudekomplex DRE-PUNCT,
den Neubau der Biologischen Institute und den Schubert-Bau, aber auch durch das Wohnheim Zeunerstraße 1f.
Das Plangebiet befindet sich in einem archäologischen Relevanzbereich, in dessen Umfeld
zahlreiche archäologische Bodendenkmale bekannt sind. Diese sind nach § 2 SächsDSchG
als Kulturdenkmale geschützt. Es muss daher im Plangebiet mit weiteren, bisher unbekannten archäologischen Bodendenkmalen gerechnet werden.
Bewertung
Das Plangebiet befindet sich im Bereich der Sichtbeziehungen des Gartendenkmals „Volkspark Räcknitz“ in Richtung der Dresdner Altstadt. Dieser Sichtenfächer gehört zur geschützten Umgebung des Gartendenkmals.
Das geplante Testoval kann nach Ansicht des Landesamtes für Denkmalpflege zu einer Beeinträchtigung dieses Sichtenfächers führen. Die Flächen des Gartendenkmals „Volkspark
Räcknitz“ selbst sind von dem Plangebiet nicht betroffen.
Das Testoval liegt jedoch in der Sichtbeziehung vom Volkspark Räcknitz in Richtung der
Dresdner Altstadt im sichtverschatteten Bereich.
Bei der Ausgestaltung des Testovals wird vor dem Hintergrund der landschaftlichen Einbettung des Vorhabens darauf geachtet, dass sich dieses nicht aus der Umgebung heraushebt
und die Sichtbeziehungen von den höher gelegenen Flächen südlich des Plangebietes beeinträchtigt (siehe Schutzgut Landschaft). Dies schließt den Sichtenfächer des Gartendenkmals „Volkspark Räcknitz“ mit ein. Die geplante Bepflanzung im Plangebiet zielt auf eine optische Verdeckung der versiegelten Flächen im Sichtenfächer, so dass dieser nicht beeinträchtigt wird. Im Bebauungsplan wird auf die möglichen Auswirkungen auf die Sichtbeziehungen durch entsprechende Festsetzungen zur Gestaltung des Plangebietes reagiert.
Im Zuge der eingegangenen Stellungnahmen zum Entwurf zur öffentlichen Auslegung wird
u. a. die stadthygienische Bedeutung des Volksparks Räcknitz als Erholungsort der Stadtbevölkerung sowie als unterirdisches Wasserreservoir betont. Das Testoval interpretiert diese
stadthygienische Bedeutung für das 21. Jahrhundert neu, indem eine Forschungsinfrastruktur für die Erprobung alternativer Antriebssysteme für den öffentlichen Nahverkehr geschaffen wird, die der Luftreinhaltung und der Lärmminderung dient. Vor dem Hintergrund der aktuellen Diskussionen um Umweltzonen, Maßnahmenplänen zur Luftreinhaltung und Maßnahmen zur Lärmsanierung kann die Erforschung der alternativen Antriebssysteme Beiträge
zur Lösung der aktuellen Probleme liefern.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6005
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Räcknitz
Fraunhofer IVI-Testoval

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 11.05.2012

Seite 20 von 39

Grundsätzlich kann nicht ausgeschlossen werden, dass im Zuge der Umsetzung des Vorhabens archäologische Bodendenkmale zu Tage treten, deren Vorkommen bisher nicht bekannt ist. Das Vorhaben könnte damit zur vollständigen Zerstörung dieser Bodendenkmale
führen. In den Bebauungsplan wird ein Hinweis aufgenommen, wonach archäologische Funde umgehend dem Landesamt für Archäologie gemäß § 20 SächsDSchG anzuzeigen sind,
die Fundstelle zwischenzeitlich vor weiterer Zerstörung zu sichern und das weitere Vorgehen
mit dem Landesamt für Archäologie abzustimmen ist.
4.2.1.8 Wechselwirkungen zwischen den Belangen des Umweltschutzes
Die nach den Vorgaben des BauGB zu betrachtenden Schutzgüter beeinflussen sich in unterschiedlichem Maße gegenseitig. Neben der direkten Beeinflussung der Schutzgüter zählen auch Folgeeffekte durch Verlagerungen sowie komplexe Wirkungszusammenhänge zu
den zu betrachtenden Wechselwirkungen. Die aus methodischen Gründen sektorale Betrachtung der Umwelt auf Ebene der Schutzgüter mit den dazugehörigen Auswirkungen betrifft insgesamt ein komplexes, vernetztes Wirkungsgefüge.
Die Versiegelung durch die Verkehrsflächen führt zum vollständigen Verlust aller Bodenfunktionen auf den betroffenen Flächen. Die Bodenfunktionen sind durch die landwirtschaftliche
Nutzung bislang im geringen Maße vorbelastet. Gleichzeitig gehen diese Flächen als Verdunstungs- und Versickerungsflächen für das Niederschlagswasser verloren, womit der
Oberflächenabfluss erhöht wird. Eine Versickerung des Niederschlagswassers am Ort des
Anfalls ist aufgrund der Bodenverhältnisse nur stark eingeschränkt möglich. Die sonstige
Flächeninanspruchnahme führt zu einer Umlagerung von Boden und damit zur Beeinträchtigung der Bodenfunktionen.
Die Versiegelung und sonstige Flächeninanspruchnahme führen weiterhin zum Verlust der
auf den Flächen befindlichen Vegetation und damit auch zum Verlust als Lebensraum für
Tiere und Pflanzen sowie von bedeutsamen Kaltluftentstehungsflächen.
Weitere Wechselwirkungen bestehen zwischen dem Wohnumfeld und der Erholungs- und
Freizeitfunktion des Schutzgutes Mensch einerseits und dem Schutzgut Landschaft andererseits, da die Gestalt der Landschaft wesentlich die Qualitäten des Wohnumfeldes und der
Erholungs- und Freizeitfunktion bedingt. Da die Wohn-, Wohnumfeld, Erholungs- und Freizeitfunktion des Plangebietes aber nur von untergeordneter Bedeutung sind, sind diese
Wechselwirkungen vernachlässigbar. Weitere Wechselbeziehungen bestehen zwischen dem
Schutzgut Tiere und Pflanzen und dem Schutzgut Landschaft, da das Erscheinungsbild der
Landschaft neben dem Relief im Wesentlichen von den vorkommenden Lebensräumen und
ihrer Verteilung bestimmt wird. Betroffen ist mit dem Grünland im Wesentlichen aber nur ein
Biotoptyp, der das Plangebiet landschaftlich prägt.
Darüber hinaus gehende Wechselwirkungen mit sich negativ verstärkenden Auswirkungen
auf das Plangebiet und seine Umgebung sind nicht zu erwarten.
4.2.1.9 Zusammengefasste Umweltauswirkungen
Das Vorhaben sieht die Entwicklung einer privaten Verkehrsfläche mit umgebender privater
Grünfläche für die Errichtung eines Testovals zur Erprobung von Elektrofahrzeugen vor.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6005
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Räcknitz
Fraunhofer IVI-Testoval

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 11.05.2012

Seite 21 von 39

Die Umweltauswirkungen bestehen vor allem im Verlust von Lebensräumen für Tiere und
Pflanzen durch die Flächeninanspruchnahme, in der Versiegelung durch Überbauung von
Boden und den damit verbundenen Auswirkungen auf den Wasserhaushalt (Verringerung
der Verdunstung und Versickerung/Grundwasserneubildungsrate und Erhöhung des Oberflächenabflusses), im Verlust von Kaltluftentstehungsflächen für den klimatischen Ausgleich
in der Stadt, in der Beeinträchtigung der Erholungseignung durch Unterbrechung von Wegeverbindungen, Beeinträchtigung der Landschaft durch Einfügung eines Störelementes mit
Beeinträchtigung von Sichtbeziehungen sowie die Beeinträchtigung von Kultur- und sonstigen Sachgütern durch die Zerstörung potenzieller Bodendenkmale und Beeinträchtigung der
geschützten Umgebung eines Gartendenkmals.
Die zu erwartenden Umweltauswirkungen bei Umsetzung der Planung sind in der nachfolgenden Tabelle zusammengestellt und hinsichtlich ihrer Erheblichkeit bewertet.
Schutzgut

Umweltauswirkungen

Bewertung

Menschen

–

Immissionsbelastung (Lärm, Schadstoffe) durch Verkehr

nicht relevant

–

visuelle Beeinträchtigung des Wohnumfeldes sowie der Erholungs- und Freizeitfunktion durch Nutzungsänderung

weniger erheblich

–

Verlust von landwirtschaftlich genutzten Wiesenflächen und ein- weniger erheblich
zelnen Bäumen einer jungen Baumreihe als Lebensraum mit der
Neuanlage bedeutsamer Biotopstrukturen durch Grünordnung
innerhalb des Plangebietes

Tiere und Pflanzen

Boden

–

Beeinträchtigungen des Biotopverbundes

erheblich

–

Beanspruchung von Teilflächen der Maßnahme M 1 zur Kompensation von Eingriffen im Zusammenhang mit dem rechtskräftigen B-Plan Nr. 136 Dresden-Räcknitz Nr. 2, Zellescher Weg

erheblich

–

Verlust von Bodenfunktionen durch Versiegelung, Bodenbewegung und Verdichtung

erheblich

–

Beeinträchtigung der Bodenfunktionen als Lebensraum und für
den Wasserhaushalt

erheblich

–

Verlust von landwirtschaftlichen Flächen hohen Ertragspotentials erheblich

–

Verringerung der Verdunstung und Versickerung/Grundwasserneubildungsrate

erheblich

–

Erhöhung des Oberflächenabflusses

weniger erheblich

–

Veränderung des örtlichen Kleinklimas durch Überbauung und
Versiegelung (Verlust Kaltluftentstehungsfläche)

weniger erheblich

–

Beeinträchtigung des Kaltluftabflusses durch Überbauung

weniger erheblich

Landschaft

–

Veränderung der Landschaft durch Überbauung und Einfügen
eines Störelementes

weniger erheblich

Kultur- und sonstige
Sachgüter

–

Zerstörung potenziell vorhandener archäologischer Bodendenkmäler

erheblich

–

Beeinträchtigung der Sichtbeziehung eines Kulturdenkmals als
Teil der geschützten Umgebung

erheblich

–

Verlust und Beeinträchtigung der Bodenfunktionen mit Auswirkungen auf die Lebensraumfunktion für Tiere und Pflanzen, den
Wasserhaushalt sowie das örtliche Kleinklima (Verlust Kaltluftentstehungsfläche) und den Kaltluftabfluss

erheblich (s. o.)

Wasser

Luft und Klima

Wechselwirkungen

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6005
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Räcknitz
Fraunhofer IVI-Testoval

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 11.05.2012

4.2.2

Seite 22 von 39

Entwicklungsprognosen des Umweltzustandes bei Durchführung der Planung

Die Planung ist mit den in Kapitel 4.2.1 ermittelten erheblichen Umweltauswirkungen verbunden. Im Zuge der Realisierung des Vorhabens können mit der Umsetzung der grünordnerischen Maßnahmen und den weiteren Festsetzungen im vorhabenbezogenen Bebauungsplan die Eingriffe in die Schutzgüter Tiere und Pflanzen, Boden, Wasser, Klima,
Landschaft und Kultur- und sonstige Sachgüter vermieden oder kompensiert werden.
Dies schließt eine außerhalb des Geltungsbereiches des Bebauungsplanes gelegene Ausgleichsmaßnahme auf dem Flurstück 146/1 der Gemarkung Dresden-Kleinzschachwitz mit
ein, die durch die Landeshauptstadt Dresden realisiert wird. Von dieser Maßnahme werden
anteilig 3.068 m² Flächenentsiegelung dem Vorhaben zugeordnet. Sie dient gleichzeitig als
Ersatz für die entfallenden Flächen der Maßnahme M 1 des rechtskräftigen Bebauungsplanes Nr. 136, Dresden-Räcknitz Nr. 2, Zellescher Weg.
Das Vorhaben ist unter Voraussetzung der Umsetzung der Maßnahmen nicht mit Umweltauswirkungen verbunden, die als erheblich und nachhaltig einzuschätzen sind.
4.2.3

Prognosen zur Entwicklung des Umweltzustandes bei Nichtdurchführung der
Planung

Bei einer Nichtdurchführung würden die landwirtschaftlich genutzten Grünlandflächen weiterhin entsprechend der bisherigen Nutzung sowie den Festsetzungen als Maßnahmefläche
M 1 des rechtskräftigen Bebauungsplanes Nr. 136 genutzt werden. Damit würde sich an der
bestehenden Situation für die Fläche sowie den Schutzgütern nichts ändern. Gleiches gilt für
die angrenzenden Nutzungen.
4.2.4

Geplante Maßnahmen zur Vermeidung, Verringerung und zum Ausgleich erheblich nachteiliger Umweltauswirkungen

Die Belange des Umweltschutzes sind gemäß § 1 Abs. 6 Nr. 7 BauGB bei der Aufstellung
der Bauleitpläne und in der Abwägung gemäß § 1 Abs. 7 BauGB zu berücksichtigen. Insbesondere sind auf Grundlage der naturschutzrechtlichen Eingriffsregelung gemäß
§ 1a Abs. 3 BauGB in Verbindung mit § 14 Abs. 1 BNatSchG die zu erwartenden Beeinträchtigungen von Natur und Landschaft durch das geplante Vorhaben zu beurteilen und Maßnahmen zur Vermeidung, Minderung und zum Ausgleich zu entwickeln. Die Bebauungsplanung selbst stellt zwar keinen Eingriff in Natur und Landschaft dar. Sie bereitet aber die Eingriffe im Zusammenhang mit der Siedlungsentwicklung vor und ist verpflichtet, nicht unbedingt erforderliche Beeinträchtigungen durch die planerische Konzeption zu unterlassen oder
zu minimieren sowie die entsprechenden Wertverluste bei unvermeidbaren Beeinträchtigungen durch Aufwertung von Teilflächen soweit möglich innerhalb des Plangebietes bzw. außerhalb des Plangebietes durch geeignete Maßnahmen auszugleichen.
Die landschaftspflegerischen Maßnahmen werden in dem grünordnerischen Fachbeitrag
zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6005 entwickelt.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6005
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Räcknitz
Fraunhofer IVI-Testoval

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 11.05.2012

Seite 23 von 39

Vorgesehen sind Maßnahmen zur Vermeidung und Minderung (Begrenzung der Flächenbefestigung auf das unbedingt erforderliche Maß und wasserdurchlässige Flächenbefestigungen angrenzender Überfahrtbereiche, Rückhaltung des auf dem Grundstück anfallenden
Niederschlagswassers und gedrosselte Abgabe in die Kanalisation, Festsetzungen zur
Höhenlage, Bindungen für die Erhaltung von Einzelbäumen, Festsetzung der nicht überbauten Flächen als Grünflächen mit der Festsetzung von Pflanzgeboten zur Durchgrünung, Auflagen zum Arten- und Biotopschutz, Auflagen zum Bodenschutz) und zum Ausgleich (naturnahe Gestaltung des Regenrückhaltebeckens) der mit der Erschließung und Bebauung verursachten Eingriffe in die Schutzgüter Tiere und Pflanzen (bzw. Arten und Biotope), Boden,
Wasser, Klima und Luft sowie Landschaft im Sinne des BNatSchG.
Im Vergleich zum vorherigen Zustand lassen sich die Beeinträchtigungen nicht vollständig
innerhalb des Plangebietes kompensieren. Daher wird dem Vorhaben anteilig eine außerhalb des Geltungsbereiches des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes gelegene Ausgleichsmaßnahme auf dem im städtischen Eigentum befindlichen Flurstück 146/1 der Gemarkung Dresden-Kleinzschachwitz, die durch die Landeshauptstadt Dresden realisiert wird,
zugeordnet.
Auf der anteilig zugeordneten Fläche werden 3.068 m² Flächenentsiegelung durchgeführt,
mit denen die Auswirkungen auf die Schutzgüter Tiere und Pflanzen, Boden, Wasser und
Klima durch die Aufwertung beeinträchtigter Schutzgutfunktionen kompensiert werden sowie
ein Ersatz für die beanspruchten Flächen der Kompensationsmaßnahme M 1 des B-Planes
Nr. 136 geschaffen wird. Die Zuordnung der Teilfläche der Maßnahme zum Vorhaben erfolgt
über den Durchführungsvertrag, der zwischen dem Vorhabenträger und der Landeshauptstadt Dresden abgeschlossen wurde.
4.2.4.1 Allgemeine umweltbezogene Zielvorstellungen
Aus der Beschreibung der Umwelt und ihrer Bestandteile ergeben sich hinsichtlich der umweltbezogenen Zielvorstellungen Anforderungen aufgrund der erheblich nachteiligen Umweltauswirkungen bei den Schutzgütern Mensch, Tiere und Pflanzen, Boden, Wasser, Klima
und Luft, Landschaft sowie Kultur- und sonstige Sachgüter in folgenden Teilbereichen:
– Erhalt schützenswerter Vegetationsbestände als Lebensräume von Tieren und Pflanzen
– Schaffung neuer Lebensräume für Tiere und Pflanzen
– Aufrechterhaltung der Versickerungsfähigkeit des Bodens und Sicherung seiner Funktionen
– Verminderung nachhaltiger Beeinträchtigungen des Wasserhaushaltes
– Vermeidung bzw. Verminderung der Beeinträchtigungen des Stadtklimas durch das Vorhaben
– Berücksichtigung der Landschaft im Zuge der Freiraumgestaltung
– Vermeidung von Beeinträchtigungen vorhandener Kulturdenkmale.
4.2.4.2 Schutzgut Menschen
Auf die Beeinträchtigung der Erholungsfunktion des Schutzgutes Mensch durch die Unterbrechung der bestehenden Trampelpfade wird durch Regelungen im Durchführungsvertrag
zum Erhalt vorhandener Wegebeziehungen reagiert. Damit bleibt die bestehende Erholungseignung des Plangebietes gesichert. Die Beeinträchtigungen werden vollständig vermieden. Es verbleiben damit keine unvermeidbaren Belastungen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6005
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Räcknitz
Fraunhofer IVI-Testoval

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 11.05.2012

Seite 24 von 39

Das Schalltechnische Gutachten weist nach, dass das Vorhaben zu keinen relevanten Immissionsbeiträgen bei den nächstgelegenen schutzwürdigen Bebauungen und Flächen führen wird. Es sind daher keine Lärmschutzmaßnahmen erforderlich.
4.2.4.3 Schutzgut Tiere und Pflanzen
Auf die Beeinträchtigungen des Schutzgutes Tiere und Pflanzen wird seitens der Planung mit
folgenden Maßnahmen reagiert:
– Festsetzung der nicht überbauten Flächen des Plangebietes als private Grünflächen mit
Pflanzgeboten für Gehölzpflanzungen und Pflanzbindungen für vorhandenen
Gehölzbestand zum Erhalt schützenswerter Vegetationsbestände und Schaffung neuer
Lebensräume für Tiere und Pflanzen,
– Gestaltung des Regenrückhaltebeckens als naturnahes, offenes Erdbecken zur Schaffung
neuer Lebensräume für Tiere und Pflanzen.
Mit der Festsetzung dieser grünordnerischen Maßnahmen werden die negativen Folgen für
die Tiere und Pflanzen innerhalb des Plangebietes vermindert. Ergänzt werden diese durch
Auflagen zum Artenschutz während der Bauausführung. Insgesamt lässt sich der Eingriff in
das Schutzgut Tiere und Pflanzen mit den genannten Maßnahmen nicht vollständig kompensieren. Dies gilt insbesondere für die Beanspruchung von Teilen der Maßnahmefläche M 1
des Bebauungsplanes Nr. 136, Dresden-Räcknitz Nr. 2, Zellescher Weg.
Zum Ausgleich der Beeinträchtigungen wird dem Vorhaben anteilig eine Teilfläche der auf
dem Flurstück 146/1 der Gemarkung Dresden-Kleinzschachwitz vorgesehenen Ausgleichsmaßnahme zugeordnet, die durch die Landeshauptstadt Dresden bereits realisiert wurde.
Unvermeidbare Belastungen
Die Überbauung von Flächen des Plangebietes und die damit verbundene Verringerung von
Lebensräumen in der Wiesenfläche ist aufgrund des mit der Planung verfolgten Ziels zur
Schaffung des Testovals nicht vermeidbar.
4.2.4.4 Schutzgut Boden
Auf den Eingriff in das Schutzgut Boden durch die Versiegelung und sonstige Überformung
wird mit der Festsetzung folgender Maßnahme reagiert:
– Festsetzung zum Schutz der Bodenfunktionen während der Bauausführung zur Aufrechterhaltung der Versickerungsfähigkeit des Bodens und Sicherung seiner Funktionen innerhalb des Plangebietes
Der Eingriff in das Schutzgut Boden lässt sich mit der genannten Maßnahme nicht vollständig innerhalb des Plangebietes kompensieren. Zum Ausgleich der Beeinträchtigungen wird
dem Vorhaben anteilig eine Teilfläche der auf dem Flurstück 146/1 der Gemarkung DresdenKleinzschachwitz vorgesehenen Ausgleichsmaßnahme zugeordnet. Auf der Teilfläche von
3.068 m² werden die versiegelten und devastierten Flächen entsiegelt und als Vegetationsflächen wiederhergestellt.
Unvermeidbare Belastungen
Die Versiegelung von Boden durch die geplante Überbauung und die damit verbundene Verringerung der versickerungswirksamen Fläche sowie Verlust und Beeinträchtigung von Bodenfunktionen ist aufgrund des mit der Planung verfolgten Ziels zur Schaffung des Testovals
nicht vermeidbar.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6005
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Räcknitz
Fraunhofer IVI-Testoval

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 11.05.2012

Seite 25 von 39

4.2.4.5 Schutzgut Wasser
Den erheblichen Umweltauswirkungen auf das Schutzgut Wasser wird durch Festsetzungen
zur Ausführung der Befestigung seitlich angrenzender Überfahrtbereiche an die private Verkehrsfläche mit Schotterrasen und zur Rückhaltung des innerhalb des Plangebietes anfallenden Niederschlagswassers auf dem Grundstück und deren gedrosselte Einleitung in die
öffentliche Kanalisation für Niederschlagsereignisse mit einer zehnjährigen Wiederkehrdauer
zur Verminderung nachhaltiger Beeinträchtigungen des Wasserhaushaltes innerhalb des
Plangebietes begegnet.
Der Eingriff in das Schutzgut Wasser lässt sich mit den genannten Maßnahmen nicht vollständig innerhalb des Plangebietes kompensieren. Zum Ausgleich der Beeinträchtigungen
wird dem Vorhaben anteilig eine Teilfläche der auf dem Flurstück 146/1 der Gemarkung
Kleinzschachwitz vorgesehenen Ausgleichsmaßnahme zugeordnet. Auf der Teilfläche von
3.068 m² werden die versiegelten und devastierten Flächen entsiegelt und als Vegetationsflächen wiederhergestellt. Diese können damit wieder uneingeschränkt ihre Funktionen im
Gebietswasserhaushalt übernehmen.
Unvermeidbare Belastungen
Die Versiegelung durch die geplante Überbauung und die damit verbundene Verringerung
der verdunstungs- und versickerungswirksamen Fläche für das Schutzgut Wasser ist aufgrund des mit der Planung verfolgten Ziels zur Schaffung des Testovals nicht vermeidbar.
4.2.4.6 Schutzgut Luft und Klima
Bei den Planungen zum Testoval wurde von Beginn an auf eine Gestaltung des Testovals
geachtet, mit der die Beeinträchtigungen des Schutzgutes Luft und Klima durch den Verlust
von Kaltluftentstehungsflächen sowie ein möglicher Kaltluftstau vermieden bzw. vermindert
werden. Die Fläche des Testovals wird daher in das Gelände eingeschnitten, die nicht befestigten Flächen werden als Grünflächen gestaltet. Bei der Bepflanzung des Plangebietes wird
darauf geachtet, dass es nicht zu einem Kaltluftstau kommen kann.
Letzteres bedeutet, dass auf dichte Baum- und Strauchpflanzungen quer zum Kaltluftabfluss
verzichtet wird. Den möglichen erheblichen Umweltauswirkungen auf das Schutzgut Luft und
Klima wird mit der Festsetzung folgender Maßnahmen begegnet:
– Festsetzung zur Höhenlage der Verkehrsfläche zur Vermeidung der Beeinträchtigungen
des Stadtklimas durch das Vorhaben
– Festsetzung der nicht überbauten Flächen des Plangebietes als private Grünfläche mit
Pflanzgeboten zur Verminderung der Beeinträchtigungen des Stadtklimas
Mit den Festsetzungen können Beeinträchtigungen des Kaltluftabflusses weitgehend vermieden sowie die Verluste von Kaltluftentstehungsflächen deutlich vermindert werden. Der
Eingriff in das Schutzgut Luft und Klima lässt sich mit den genannten Maßnahmen nicht vollständig innerhalb des Plangebietes kompensieren. Zum Ausgleich der Beeinträchtigungen
wird dem Vorhaben anteilig eine Teilfläche der auf dem Flurstück 146/1 der Gemarkung
Kleinzschachwitz vorgesehenen Ausgleichsmaßnahme zugeordnet. Die Teilfläche von
3.068 m² wird als Kaltluftentstehungsfläche klimatisch wirksam.
Unvermeidbare Belastungen
Die Versiegelung durch die geplante Überbauung und der damit verbundene Verlust von
Kaltluftentstehungsfläche für das Schutzgut Luft und Klima ist aufgrund des mit der Planung
verfolgten Ziels zur Schaffung des Testovals nicht vermeidbar.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6005
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Räcknitz
Fraunhofer IVI-Testoval

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 11.05.2012

Seite 26 von 39

4.2.4.7 Schutzgut Landschaft
Den erheblichen Umweltauswirkungen auf das Schutzgut Landschaft wird durch folgende
Maßnahme begegnet:
– Festsetzung der nicht überbauten Flächen des Plangebietes als private Grünflächen mit
Pflanzgeboten für Gehölzpflanzungen und Pflanzbindungen für vorhandenen
Gehölzbestand zur Berücksichtigung der Landschaft im Zuge der Freiraumgestaltung
Die umwelterheblichen Beeinträchtigungen des Schutzgutes Landschaft lassen sich mit der
genannten Festsetzung zur Berücksichtigung der Landschaft bei der Freiraumgestaltung soweit vermeiden, dass keine erheblichen Umweltauswirkungen verbleiben. Mit der Realisierung des Vorhabens werden die bisherigen Qualitäten der Landschaft innerhalb des Plangebietes durch die mit der Bebauung umzusetzenden Maßnahmen und ihren gestalterischen
Wirkungen ersetzt. Gleichzeitig vermeiden sie Beeinträchtigungen der Sichtbeziehungen von
den südlich des Plangebietes gelegenen Bereichen zur Dresdner Altstadt, die über das
Plangebiet hinweg gehen.
Unvermeidbare Belastungen
Das Vorhaben zur Schaffung des Testovals fügt in die Landschaft ein neues Element ein,
das als Störelement innerhalb und außerhalb des Plangebietes wirken kann. Dies wird mit
den Festsetzungen zur Gestaltung des Plangebietes vollständig vermieden. Damit verbleiben keine erheblichen Beeinträchtigungen des Schutzgutes Landschaft, die durch entsprechende Kompensationsmaßnahmen auszugleichen wären.
4.2.4.8 Schutzgut Kultur- und sonstige Sachgüter
Die erheblichen Umweltauswirkungen des Vorhabens auf Kultur- und sonstige Sachgüter
bestehen in der Beeinträchtigung der Sichtbeziehungen des Gartendenkmals „Volkspark
Räcknitz“ in dessen geschützter Umgebung. Diese Beeinträchtigung ist identisch mit der des
Schutzgutes Landschaft. Damit kann dieser Beeinträchtigung durch die gleichen Festsetzungen begegnet werden.
Die Festsetzung der nicht überbauten Flächen des Plangebietes als private Grünfläche mit
Pflanzgeboten und Pflanzbindungen für vorhandenen Gehölzbestand dient damit auch der
Vermeidung der Beeinträchtigungen von Kulturdenkmalen.
Die umwelterheblichen Beeinträchtigungen des Schutzgutes Kultur- und sonstige Sachgüter
lassen sich mit den genannten Festsetzungen soweit vermeiden, dass keine erheblichen
Umweltauswirkungen verbleiben. Mit Umsetzung der Planung werden Beeinträchtigungen
der Sichtbeziehungen vom „Volkspark Räcknitz“ zur Dresdner Altstadt vermieden.
Unvermeidbare Belastungen
Das Vorhaben zur Schaffung des Testovals fügt in die Landschaft ein neues Element in die
geschützte Umgebung des Gartendenkmals „Volkspark Räcknitz“ ein, mit der die Sichtbeziehung zur Dresdener Altstadt beeinträchtigt werden kann. Dies wird mit den Festsetzungen
zur Gestaltung des Plangebietes vollständig vermieden.
Damit verbleiben keine erheblichen Beeinträchtigungen des Schutzgutes Kultur- und sonstige Sachgüter, die durch entsprechende Kompensationsmaßnahmen auszugleichen wären.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6005
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Räcknitz
Fraunhofer IVI-Testoval

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 11.05.2012

4.3

Seite 27 von 39

Anderweitige Planungsmöglichkeiten

Der vorhabenbezogene Bebauungsplan Nr. 6005 hat die Errichtung eines speziell auf die
Belange der Elektromobilität ausgelegten Testovals in unmittelbarer räumlicher Nähe des
Fraunhofer-Instituts für Verkehrs- und Infrastruktursysteme (IVI) zum Gegenstand.
Mit der Errichtung des Testovals soll das auf dem Stammgelände des Institutes geplante
Technikum des Fraunhofer IVI mit der notwendigen Freifläche für das Testen der Elektrofahrzeuge ergänzt werden.
Etwa zwei Drittel der Forschungsthemen am Fraunhofer-Institut für Verkehrs- und Infrastruktursysteme konzentrieren sich auf Fahrzeugentwicklungen, effiziente und emissionsarme Antriebssysteme sowie Energieübertragungs- und Speichertechnologien mit Anwendungsschwerpunkt im öffentlichen Verkehr.
Für Erprobung und Test dieser Technologien stehen zum einen Prüfstände, wie beispielsweise der Motoren- oder der Hochleistungsbatterieteststand, zur Verfügung. Anderseits
müssen die neu entwickelten Komponenten in realen Fahrzeugen im Einsatz getestet oder
komplette Fahrzeuge auf einem abgeschlossenen Gelände in Betrieb genommen werden.
Auch dafür stehen am Fraunhofer IVI verschiedene Versuchsfahrzeuge wie u. a. die
AutoTram, ein Hybridbus oder die Erprobungsplattform ELENA zur Entwicklung automatischer Mehrachslenkregelungen zur Verfügung.
Bislang sind diese auf einem vormaligen Militärflugplatz 90 km vom Institut entfernt oder in
einer schlecht beheizbaren alten Schmiedehalle in Dresden-Reick bzw. in Betriebshöfen von
Projektpartnern untergebracht. Momentan sind weite Fahrten nach Großenhain und zu anderen Standorten im Raum Ostsachsen teilweise mit Sondertransporten erforderlich. Diese
Kompromisslösungen engen die Entwicklung des Fraunhofer IVI zunehmend ein und erweisen sich als einschneidendes Hemmnis in der täglichen Projektarbeit.
Sowohl diese Testfahrzeuge als auch die für den öffentlichen Verkehr vorgesehenen im Allgemeinen sehr großen Pilotfahrzeuge sind in der Erprobungsphase nicht für den öffentlichen
Verkehr zugelassen. Für den Transport zwischen dem Technikum auf dem Institutsgelände
und dem abseits liegenden Testgelände wären daher zeitaufwändige, kostenintensive und
genehmigungspflichtige Schwerlasttransporte notwendig.
An einem exemplarischen Beispiel der letzten Wochen ist dieser Aufwand gut zu demonstrieren: Unter Projektleitung des Fraunhofer IVI wurde im Verlauf der letzten drei Jahre der derzeit längste und möglicherweise auch innovativste Bus weltweit, die AutoTram Extra Grand,
entwickelt.
Mit über 30 m Fahrzeuglänge, der Transportkapazität einer mittleren Straßenbahn, einer automatischen Mehrachslenkregelung, die das Manövrieren sowohl in Vor- als auch Rückwärtsrichtung im BO-Kraftkreis ermöglicht sowie einem hybriden Antriebsstrang, der bis zu
8 km vollelektrischen Betrieb aus einer luftgekühlten Hochleistungsbatterie ermöglicht, verkörpert diese AutoTram ein zukunftsfähiges Nahverkehrsmittel mit Lebenszykluskosten, die
etwa bei 50 % einer vergleichbaren Straßenbahn liegen. Dass die völlig neuartigen Antriebsund sicherheitskritischen Lenkregelsysteme dieses Fahrzeugs sorgfältig erprobt werden
müssen, bedarf keiner weiteren Erläuterung.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6005
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Räcknitz
Fraunhofer IVI-Testoval

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 11.05.2012

Seite 28 von 39

Da in Entwicklung befindliche Fahrzeuge oder Antriebssysteme im Allgemeinen keine Zulassung für den öffentlichen Straßenverkehr haben, ist der geplante Bau des Testovals auf dem
Institutsgelände zur Schaffung einer soliden Forschungsinfrastruktur dringend erforderlich.
Mit dem geplanten Standort werden keine öffentlichen Verkehrsflächen tangiert.
Diese Voraussetzungen sind bei anderen Standorten grundsätzlich nicht gegeben, da immer
öffentliche Verkehrsflächen benutzt bzw. überquert werden müssten. Die Prüfung von anderen Standorten führt unter Beachtung dieses Aspektes zu keinem positiven Ergebnis.
Die Anordnung und Geometrie der Fahrkreise und des BO-Kraftkreises ergeben sich aus
den für die Erprobung der Fahrzeuge erforderlichen Abmessungen. Die Ausgestaltung des
Plangebietes ergibt sich aus der Topographie des Geländes sowie den für die Erschließung
und Einpassung an die bestehende Bebauungsstruktur vorhandenen Zwangspunkten.
Aufgrund des vorhandenen Geländes schied eine Drehung des Testovals um 90° aus, da
damit der Einschnitt in das Gelände deutlich stärker ausfallen würde. Diese Reliefveränderungen würden zu deutlich erheblicheren Umweltwirkungen bei den Schutzgütern Boden,
Wasser, Luft und Klima, Landschaft sowie Kultur- und sonstige Sachgüter führen.
4.4
4.4.1

Zusätzliche Angaben
Technische Verfahren bei der Umweltprüfung

Zur Beurteilung der Planung aus Sicht von Natur und Landschaft wurde ein grünordnerischer
Fachbeitrag zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan erarbeitet, in dem die Belange der naturschutzrechtlichen Eingriffsregelung abgehandelt werden.
Er basiert auf einer flächendeckenden Biotoptypenkartierung und greift bei der Bewertung
des Eingriffs auf das numerische Bewertungsschema für Natur und Landschaft der Landeshauptstadt Dresden zurück. Zusätzlich wurde auf die allgemein über das Internet zugreifbaren Daten des Sächsischen Landesamtes für Umwelt, Landwirtschaft und Geologie (LfULG)
und der Landeshauptstadt Dresden zurückgegriffen Die daraus abgeleiteten grünordnerischen Anforderungen sind in den vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6005 integriert.
Als weitere Sondergutachten mit umwelterheblichen Inhalten wurden im Zusammenhang mit
dem Vorhaben ein Schalltechnisches Gutachten und ein Baugrundgutachten erstellt.
Der grünordnerische Fachbeitrag wurde im Rahmen der Umweltprüfung zur Beurteilung und
zur Festsetzung von Maßnahmen zur Vermeidung, Minderung und zum Ausgleich von erheblichen Umweltauswirkungen herangezogen. Weiterhin wurden die Stellungnahmen aus
der frühzeitigen Beteiligung hinsichtlich umwelterheblicher Inhalte ausgewertet.
Besondere Schwierigkeiten haben sich bei der Zusammenstellung der Unterlagen nicht ergeben. Es sei aber darauf hingewiesen, dass viele Angaben zu möglichen Auswirkungen auf
grundsätzlichen und allgemeinen Annahmen beruhen, die sich aus den allgemeinen Erfahrungen und Untersuchungen zu Auswirkungen auf die Schutzgüter ergeben.
Die relevanten umwelterheblichen Auswirkungen der Festsetzungen des
vorhabensbezogenen Bebauungsplanes wurden innerhalb des Verfahrens überprüft. Somit
liegen hinreichend Beurteilungskriterien für eine umweltverträgliche Realisierung des Vorhabens vor.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6005
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Räcknitz
Fraunhofer IVI-Testoval

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 11.05.2012

4.4.2

Seite 29 von 39

Hinweise zur Durchführung der Umweltüberwachung

Die Umweltüberwachung wird auf der Grundlage bestehender Überwachungspflichten von
den zuständigen Behörden durchgeführt.
4.5

Allgemein verständliche Zusammenfassung

Der vorhabenbezogene Bebauungsplan Nr. 6005, Dresden-Räcknitz, Fraunhofer IVI Testoval dient der Schaffung einer Erprobungsstrecke für neuartige Elektrotrams und andere
Elektrofahrzeuge für das Fraunhofer-Institut für Verkehrs- und Infrastruktursysteme. Das
Plangebiet mit einer Größe von ca. 1,3 ha schließt sich südöstlich an den bestehenden
Standort des Fraunhofer IVI an.
Das Testoval besteht aus zwei großen Fahrkreisen mit jeweils 50 m Außendurchmesser und
5 m breiten Fahrspuren in Asphaltbefestigung und einem dazwischen befindlichem, von beiden Fahrkreisen tangential einfahrbarem BO-Kraftkreis mit 25 m Außendurchmesser. An die
Asphaltbefestigung schließt sich ein 1,5 m breiter überfahrbarer Streifen als Schotterrasen
(Bankett) an. Die Asphalt- und Schotterrasenflächen werden als private Verkehrsfläche mit
einer Flächengröße von 0,28 ha festgesetzt.
Das Testoval muss weitgehend waagerecht errichtet werden. Daher schneidet sich die Anlage in das Gelände ein. Innerhalb der Fahrkreise bleibt das vorhandene Gelände in Form von
Erdkegelstümpfen erhalten. Alle nicht befestigten Flächen werden als private Grünflächen
festgesetzt. Innerhalb der Grünfläche mit einer Flächengröße von 1,05 ha befinden sich ein
Regenrückhaltebecken als offenes Erdbecken, einzelne Baumstandorte und kleinere Pflanzflächen.
Als voraussichtlich erhebliche Umweltauswirkungen im Sinne des § 2 Abs. 4 BauGB, die mit
dem vorhabenbezogenen Bebauungsplan in Verbindung stehen, sind zu nennen:
– die Unterbrechung von Wegebeziehungen für die Erholungsfunktion,
– der Verlust des vorhandenen Grünlandes und von Teilen der Baumreihe als Lebensraum
für Tiere und Pflanzen einschließlich der Beanspruchung von Teilflächen der Maßnahme
M 1 zum Ausgleich von Eingriffen im Zusammenhang mit dem Bebauungsplan Nr. 136
Dresden-Räcknitz Nr. 2, Zellescher Weg,
– der Verlust von Boden und Bodenfunktionen durch Versiegelung und Überbauung,
– die damit verbundene Beeinträchtigung des Wasserhaushaltes durch Verringerung der
Verdunstungs- und Versickerungsflächen mit Beeinträchtigung der Grundwasserneubildungsrate sowie Erhöhung des Oberflächenabflusses,
– die Veränderung des örtlichen Kleinklimas und die Beeinträchtigung des Kaltluftabflusses,
– die Beeinträchtigung der Landschaft durch Einfügen eines neuen Elementes und Störung
von Sichtbeziehungen sowie
– die Beeinträchtigung eines Kulturgutes durch Störung seiner geschützten Umgebung
Die Eingriffe in Natur und Landschaft wurden in einem gesonderten grünordnerischen Fachbeitrag ermittelt und in den grünordnerischen Festsetzungen berücksichtigt. Die erforderlichen Maßnahmen zur Vermeidung, Minderung und zum Ausgleich für den vorhabenbezogenen Bebauungsplan sind im Umweltbericht dokumentiert. Vorgesehen sind:

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6005
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Räcknitz
Fraunhofer IVI-Testoval

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 11.05.2012

–
–
–
–
–

Seite 30 von 39

Festsetzungen zur Gestaltung des Testovals,
Festsetzung von Grünflächen mit Pflanzgeboten und Pflanzbindungen,
Hinweise zum Gehölzschutz, zum Arten- und Biotopschutz sowie zum Bodenschutz,
Festsetzung zur Niederschlagswasserbewirtschaftung sowie
Festsetzung einer naturschutzfachlichen externen Ausgleichsmaßnahme.

Die Beeinträchtigungen der Erholungsfunktion des Schutzgutes Mensch werden durch die
Freihaltung vorhandener Wegebeziehungen vollständig vermieden. Weitere Beeinträchtigungen des Schutzgutes Mensch sind nicht zu erwarten.
Den Beeinträchtigungen der Lebensräume von Tieren und Pflanzen kann mittels
Durchgrünung durch private Grünflächen, Festsetzungen von Flächen und Standorten zur
Anpflanzung von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen, Festsetzungen zu
Schutzmaßnahmen sowie der Festsetzung einer Ausgleichsmaßnahme entgegengewirkt
werden.
Auf den Verlust von Boden und Bodenfunktionen durch die Versiegelung und Überbauung
kann durch die Reduzierung der versiegelten und überbauten Flächen sowie Festsetzungen
von Schutzmaßnahmen reagiert werden. Mit der Festsetzung zur Niederschlagswasserbewirtschaftung kann auf die Beeinträchtigungen des Wasserhaushaltes in Folge der Versiegelung und Überbauung reagiert werden.
Die Auswirkungen der Planung auf Luft und Klima werden durch Festsetzungen zur Gestaltung des Testovals und durch Festsetzungen von Grünflächen mit Pflanzgeboten vermindert.
Die Beeinträchtigungen der Landschaft werden durch die Festsetzungen zu den Grünflächen
mit den Pflanzgeboten vermieden. Auswirkungen der Planung auf Kultur- und sonstige
Sachgüter werden durch die Art der Festsetzungen zu den Grünflächen sowie durch die
Festsetzung von Schutzmaßnahmen vollständig vermieden.
Zusammenfassend ist festzustellen, dass unter Berücksichtigung der Maßnahmen zur Vermeidung, Minderung und zum Ausgleich erheblicher Umweltauswirkungen durch den vorhabenbezogenen Bebauungsplan trotzdem erhebliche nachteilige Umweltauswirkungen verbleiben, die nicht innerhalb des Plangebietes kompensiert werden können. Dies betrifft die
Schutzgüter Tiere und Pflanzen, Boden, Wasser sowie Klima und Luft. Zum Ausgleich der
Beeinträchtigungen wird eine weitere Maßnahme außerhalb des Plangebietes entsprechend
des erforderlichen Kompensationsbedarfs durchgeführt. Diese wurde auf Flächen der Landeshauptstadt Dresden bereits durchgeführt und nunmehr vertraglich dem Vorhaben zugeordnet (Regelung im Durchführungsvertrag zwischen der Landeshauptstadt Dresden und
dem Vorhabenträger).

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6005
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Räcknitz
Fraunhofer IVI-Testoval

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 11.05.2012

5.

Seite 31 von 39

Grünordnung

Zum Bebauungsplan-Entwurf wurde durch das Büro LandschaftsArchitektur Petzold ein
grünordnerischer Fachbeitrag erarbeitet, der als Fachplan für die Belange von Natur und
Landschaft die ökologische Grundlage des Bebauungsplanes darstellt. Durch die Übernahme der Grünordnungsfestsetzungen in den vorhabenbezogenen Bebauungsplan finden die
grünordnerischen Belange weitestgehend Berücksichtigung.
5.1

Grünordnerische Entwicklungsziele

Auf der Grundlage der Bestandserhebungen und Bewertungen wurden im grünordnerischen
Fachbeitrag folgende natur- und landschaftsbezogene Zielaussagen formuliert:
5.2

Schaffung neuer Lebensräume für Pflanzen und Tiere innerhalb des Plangebietes
Erhalt schützenswerter Vegetationsbestände
Aufrechterhaltung der Versickerungsfähigkeit des Bodens, Sicherung seiner Funktionen
Verminderung nachhaltiger Beeinträchtigungen des Gebietswasserhaushaltes
Verminderung der Beeinträchtigungen des Stadtklimas
Berücksichtigung des Landschaftsbildes im Zuge der Freiraumgestaltung
Eingriff-Ausgleich-Bilanzierung

Die Fläche des geplanten Testovals befindet sich innerhalb des Geltungsbereiches des Bebauungsplanes Nr. 136 und ist hier Teil der ausgewiesenen Grünfläche, die gleichzeitig Ausgleichsmaßnahme für Eingriffe im Zusammenhang mit dem Bebauungsplan Nr. 136 ist.
Zur Ermittlung des mit dem vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6005 verbundenen Eingriffs in Natur und Landschaft gemäß § 1a Abs. 3 BauGB wurden im grünordnerischen
Fachbeitrag die erforderlichen Maßnahmen zur Vermeidung, Minderung und Ausgleich des
Eingriffs ermittelt. Die Eingriff-Ausgleich-Bilanzierung wurde nach dem in Dresden anzuwendenden numerischen Bewertungsschema für Natur und Landschaft vorgenommen.
Als Eingriffe im Sinne des § 1a Abs. 3 BauGB, die mit dem Bebauungsplan vorbereitet werden, sind der Verlust von Lebensraum beim Schutzgut Arten und Biotope, die Beeinträchtigung der Bodenfunktionen durch Versiegelung und sonstige Inanspruchnahme, die Beeinträchtigung des Wasserhaushaltes durch Versiegelung, der Verlust von Kaltluftentstehungsflächen, die Beeinträchtigung der Erholungsfunktion durch die Unterbrechung von Wegebeziehungen und die Beeinträchtigungen des Landschaftsbildes durch das Einfügen eines
neuen Elementes zu benennen.
Die Auswirkungen werden durch Maßnahmen zur Vermeidung und Minderung verringert.
Vorgesehen sind die Festsetzung der nicht überbauten Flächen als Grünflächen mit der
Festsetzung von Pflanzgeboten zur Durchgrünung, der Schutz und der Erhalt des verbleibenden Gehölzbestandes, Auflagen zum Arten- und Biotopschutz, Auflagen zum Bodenschutz, Maßnahmen zur Niederschlagswasserbewirtschaftung sowie der Erhalt vorhandener
Wegebeziehungen. Als Ausgleichsmaßnahme ist die naturnahe Gestaltung des Regenrückhaltebeckens vorgesehen.
Mit der Umsetzung der Maßnahmen zur Vermeidung, Minderung und Ausgleich von Beeinträchtigungen von Natur und Landschaft lassen sich die Auswirkungen des Vorhabens nicht
vollständig vermeiden bzw. kompensieren. Es verbleiben folgende Kompensationsdefizite:

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6005
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Räcknitz
Fraunhofer IVI-Testoval

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 11.05.2012

Arten und Biotope:
Biotopverbund:
Boden:
Wasserhaushalt:
Stadtklima:

Seite 32 von 39

2.902,1 Wertpunkte
490,6 Wertpunkte
1.533,6 Wertpunkte
1.064,3 Wertpunkte
2.422,5 Wertpunkte

Die Kompensation der Defizite erfolgt durch die Zuordnung einer Ausgleichsmaßnahme außerhalb des Geltungsbereiches des Bebauungsplanes. Für die anderen Schutzgüter werden
Auswirkungen des Vorhabens ausgeschlossen (Biotopverbundfunktion, Überflutungsflächen,
Lärmbelastung, lufthygienische Belastung) oder durch die vorgesehenen Maßnahmen vollständig vermieden, vermindert oder kompensiert (Erholungseignung, Landschaftsbild).
Eingriffe in den geschützten Gehölzbestand im Sinne der Gehölzschutzsatzung der Landeshauptstadt Dresden erfolgen nicht, da die vorhandenen Gehölze innerhalb des Plangebietes
nicht unter den Schutz der Satzung fallen.
Mit der Umsetzung des grünordnerischen Maßnahmenkonzeptes und der anteiligen Zuordnung einer Ausgleichsmaßnahme außerhalb des Plangebietes kann der Eingriff in Natur und
Landschaft im Sinne der planungsrechtlichen Eingriffsregelung vermieden, vermindert und
ausgeglichen werden.
6.

Erschließung

Parallel zur Erarbeitung des Entwurfes des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes wurde
durch das Dresdner Büro LandschaftsArchitektur Petzold die Erschließungskonzeption für
das Plangebiet erarbeitet. Dabei wurden die Fragen der verkehrsseitigen Anbindung und der
Regenwasserbewirtschaftung geklärt.

6.1
6.1.1

Verkehrserschließung
Zufahrt

Die Flächen des Plangebietes bestehen aus einer Teilflächen des Flurstücks 82/14 und dem
Flurstück 89/4 der Gemarkung Räcknitz, die gegenwärtig beide gesondert außerhalb des
Plangebietes über die Räcknitzhöhe/Stadtgutstraße erschlossen werden. Diese Erschließung ist für das Vorhaben nicht nutzbar.
Die verkehrliche Erschließung des Plangebietes erfolgt daher vom Zelleschen Weg aus über
die Flurstücke 81/3 (Grundstück der SLUB, Eigentümer Freistaat Sachsen) und 75/7 (Grundstück Fraunhofer IVI, Eigentümer Freistaat Sachsen, Erbbauberechtigter Fraunhofer Gesellschaft e. V.). Diese Zufahrt ist bereits als Feuerwehrzufahrt für das Flurstück 75/7 grundbuchrechtlich gesichert.
Im Zusammenhang mit dem Vorhaben wird dieses Wegerecht als uneingeschränkte Zufahrt
zum Plangebiet im Grundbuch des Flurstückes 81/3 erweitert und im Grundbuch des Flurstückes 75/7 neu eingetragen. Eine entsprechende Sicherung ist im mit dem Staatsbetrieb
Sächsisches Immobilien- Baumanagement (SIB) verhandelten Erbbaupachtvertrag enthalten.
Die bestehende Zufahrt vom Zelleschen Weg aus ist von ihren technischen Abmessungen
ausreichend für die erforderliche Erschließung und muss baulich nicht verändert werden.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6005
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Räcknitz
Fraunhofer IVI-Testoval

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 11.05.2012

Seite 33 von 39

Sie wird aktuell als Anlieferung für die SLUB und das bestehende Fraunhofer IVI sowie als
Parkplatzzufahrt für Besucher der SLUB genutzt.
Der vorhandene Straßenquerschnitt des Zelleschen Weges mit jeweils zwei Richtungsfahrbahnen, die durch einen nicht überfahrbaren Grünstreifen getrennt sind, lässt nur eine
Rechtseinfahrt und Rechtsausfahrt zu. Für die Einfahrt besteht ein gesonderter
Abbiegestreifen.
Im Erschließungsplan (Blatt 3 von 5) wird der Schleppkurvennachweis für die Fahrzeuge, die
auf dem geplanten Testoval erprobt werden sollen, erbracht. Gleichfalls sind die Sichtverhältnisse ausreichend, wie an dem eingetragenen Sichtbereich nachgewiesen wird.
6.1.2

Öffentlicher Personennahverkehr

Die Erreichbarkeit des Gebietes mit öffentlichen Verkehrsmitteln ist durch Buslinien der DVB
im Zuge der Bergstraße, des Zelleschen Weges und der Räcknitzhöhe sichergestellt. Die
Zugangswege aus dem Plangebiet zu den Haltestellen Zellescher Weg bzw. Bergstraße betragen ca. 300 bis 350 m.
6.1.3

Ruhender Verkehr

Die für das Testoval zuständigen Mitarbeiter/-innen arbeiten im Fraunhofer IVI, für das die
notwendigen PKW-Stellplätze im rechtskräftigen Bebauungsplan Nr. 136 ausgewiesen sind.
Für diesen vorhabenbezogenen Bebauungsplan sind keine weiteren Stellplätze notwendig,
öffentliche Stellplätze sind ebenfalls nicht vorgesehen.
6.2
6.2.1

Stadttechnische Erschließung
Medienbestand

Das Plangebiet ist bisher medientechnisch nicht erschlossen. Die für das Vorhaben erforderliche Erschließung kann aber aus dem angrenzenden Medienbestand bzw. über die bestehenden Zufahrten zum Fraunhofer IVI realisiert werden. Eine Medienerschließung des Plangebietes mit Trinkwasser, Gas, Elektrizität, Fernwärme oder Fernmeldetechnik ist nicht erforderlich.
Im nordwestlichen Bereich des Geltungsbereiches verläuft eine Mittelspannungstrasse der
TU Dresden von der Zeunerstraße zum Gebäude der Biologischen Institute. Die Trasse ist
nachrichtlich im Erschließungsplan dargestellt und wurde bei der lagemäßigen Einordnung
der geplanten Zisterne entsprechend berücksichtigt. Es ist nicht beabsichtigt, die Trasse im
Zusammenhang mit dem Vorhaben umzuverlegen oder zu überbauen.
6.2.2

Entwässerung

Das auf den Flächen des Plangebietes (Grünland) anfallende Niederschlagswasser kann
bisher ungehindert versickern bzw. verdunsten. Mit der Überplanung des Gebietes müssen
die auf den versiegelten Flächen anfallenden Niederschlagswassermengen schadensfrei beseitigt werden. Für die Entwicklung der Entwässerungslösung waren folgende Punkte zu berücksichtigen:

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6005
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Räcknitz
Fraunhofer IVI-Testoval

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 11.05.2012

Seite 34 von 39

– Das Niederschlagswasser kann aufgrund der geringen Durchlässigkeitsbeiwerte des vorhandenen Bodens nicht fachgerecht im Gebiet versickert werden.
– Die Bewirtschaftung des Niederschlagswassers soll so erfolgen, dass der natürliche Gebietswasserhaushalt weitgehend nachgeahmt wird.
– Der gedrosselte Abfluss aus dem Plangebiet ist auf maximal 5 l/s begrenzt.
Um diese Rahmenbedingungen zu erfüllen, wird das auf den befestigten Flächen anfallende
Niederschlagswasser in seitlichen Rasenmulden mit Rohrrigolen gefasst, wo es soweit möglich versickern soll. Überschüssige Wassermengen werden in eine unterirdische Zisterne und
in ein oberirdisches Regenrückhaltebecken eingeleitet. Beide Anlagen erhalten einen gedrosselten Abfluss, der insgesamt auf 5 l/s begrenzt wird.
Das Regenrückhaltebecken wird als offenes, naturnah gestaltetes Erdbecken angelegt. In
einem Teilbereich wird ein Dauerstau angeordnet, von dem eine Verdunstung möglich ist.
Bei der Ermittlung des erforderlichen Rückhaltevolumens bleibt der Dauerstaubereich unberücksichtigt. Eine Nutzung des Niederschlagswassers ist nicht vorgesehen.
Die Entwässerungsabschnitte, die an die jeweiligen Rückhalteanlagen angeschlossen sind,
sind im Erschließungsplan dargestellt. Nicht an Entwässerungsanlagen angeschlossen sind
ca. 1.900 m2 Wiesenfläche im Nordosten des Plangebietes.
6.2.3

Löschwasserversorgung

Aus dem öffentlichen Hydrantennetz in der Zeunerstraße kann eine Löschwassermenge von
48 m³/h über 2 h in einem Umkreis von 300 m gewährleistet werden. Seitens des Brand- und
Katastrophenschutzamtes werden keine besonderen Anforderungen gestellt, da im Plangebiet keine Gebäude vorhanden oder geplant sind.

7.

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte

7.1
7.1.1

Planungsrechtliche Festsetzungen
Festsetzungen zur Gestaltung des Testovals

Die geplanten Verkehrsflächen des Testovals werden entsprechend des Flächenbedarfs
zeichnerisch festgesetzt. Für die zwei großen Fahrkreise mit jeweils 50 m Außendurchmesser und 5 m breiten Fahrspuren und den BO-Kraftkreis ist eine vollflächige Asphaltierung zulässig. Die seitlichen Randstreifen (1,5 m breite Bereiche für mögliche Kurvenüberstreichung) sind gemäß textlicher Festsetzung als Schotterrasenflächen auszuführen.
Da das Testoval nahezu eben angelegt werden muss, um die erforderlichen Testergebnisse
zu erreichen, ergibt sich für die Verkehrsflächen ein Einschnitt in das Gelände. Die geplante
Höhe der Fahrebene (144 m ü. NHN) wird im Rechtsplan festgesetzt. Zur Herstellung des
Testovals sind Geländeabgrabungen bis zu dieser festgesetzten Höhe zulässig.
Die mittig verbleibenden zwei Erdkegel sollen die Höhe des bestehenden Geländeschnittes
beibehalten. Die Höhe der Erdkegel darf daher maximal 147,50 m ü. NHN betragen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6005
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Räcknitz
Fraunhofer IVI-Testoval

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 11.05.2012

Seite 35 von 39

Mit den textlichen Festsetzungen zur Gestaltung des Testovals werden die Einpassung des
Vorhabens in die Umgebung gewährleistet und Beeinträchtigungen des Landschaftsbildes
und der Erholungseignung vermieden. Die Festsetzungen betreffen die Flächenbefestigungen, die Farbgestaltung der Flächenbefestigung (optische Aufhellung) und die Höhenlage
des Vorhabens.
7.1.2

Festsetzungen zur Grünordnung

Alle Flächen außerhalb der erforderlichen Verkehrsflächen werden als private Grünflächen
festgesetzt. Diese sind gemäß textlicher Festsetzung als Rasen- bzw. extensive Wiesenflächen anzulegen und dauerhaft zu unterhalten. Innerhalb der Fläche mit der Zweckbestimmung Regenwasserrückhaltung ist die Anlage eines Regenrückhaltebeckens als naturnahes
begrüntes offenes Erdbecken zulässig.
Der Bebauungsplan enthält weiterhin Festsetzungen zum Anpflanzen von Bäumen und
Sträuchern. Die Anpflanzungsfestsetzung enthält Angaben zu den zu verwendenden Arten
sowie zu Qualität und Quantität des Pflanzmaterials.
Im Nordwesten der privaten Grünfläche werden sieben Standorte für Baumpflanzungen mit
partiellen Strauchunterpflanzungen festgesetzt (PG1). Bei den Bäumen handelt es sich um
Ersatzpflanzungen im Zusammenhang mit dem geplanten Neubau des Technikums auf dem
bestehenden Gelände des Fraunhofer IVI. Die Pflanzungen sind ohne direkten Bezug zum
Testoval, grünen jedoch den Standort optisch ein.
Die Erdkegel innerhalb des Testovals werden auf den südexponierten Böschungen mit der
überlagernden Festsetzung als Pflanzfläche mit bodendeckenden Gehölzen versehen (PG2).
Die bodendeckenden Pflanzungen dienen der gestalterischen Aufwertung des Testovales
zur Erhöhung der Landschaftsbildqualität. Zudem vermeiden die bodendeckenden Gehölze
durch Wasserrückhaltung Bodenerosion.
Am West- und Ostrand der privaten Grünfläche werden jeweils als überlagernde Festsetzung
Standorte für Baumpflanzungen mit partieller Strauchunterpflanzung festgesetzt (PG3). Die
Pflanzungen dienen als Abgrenzung zu dem westlich angrenzenden Wohnheim und den östlich angrenzenden Kleingärten. Es sind insgesamt 12 Bäume mit einem Abstand von ca.
15 m untereinander zu pflanzen. Bei den Strauchunterpflanzungen ist je 2 m² Pflanzfläche
ein Strauch zu pflanzen.
Oberhalb der Böschung auf der Südseite des Testovals sind in den gekennzeichneten Flächen Strauchpflanzungen bis zu einer maximalen Wuchshöhe von 3 m vorzunehmen (PG4).
Die behutsame Bepflanzung mit geringer Höhe dient der Eingrünung des Testovals und berücksichtigt die Belange des Denkmalschutzes bezüglich der Sichtbeziehungen zur Silhouette der Dresdener Altstadt in der Umgebung des Gartendenkmals Volkspark Räcknitz. Durch
den Verzicht auf eine dichte Bepflanzung mit Bäumen und Sträuchern quer zum Kaltluftabfluss kann weiterhin Kaltluft auf den nicht für das Testoval im engeren Sinne beanspruchten
Flächen entstehen und in Richtung Norden abfließen.
Die Pflanzenauswahllisten sichern eine Bepflanzung der privaten Grünflächen mit geeigneten Gehölzen, die im Sinne des Arten- und Biotopschutzes ökologisch wertvoll sind. Die festgesetzten Gehölzpflanzungen dienen der Verbesserung der mikroklimatischen Situation im
Plangebiet sowie der Luftreinhaltung und tragen zur besseren Einbindung des Testovals in
das Orts- bzw. Landschaftsbild bei.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6005
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Räcknitz
Fraunhofer IVI-Testoval

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 11.05.2012

Seite 36 von 39

Die Festsetzung zur Erhaltung des Gehölzbestandes (Baumreihe nördlich des geplanten
Regenrückhaltebeckens) hat vorrangig das Ziel, so wenig wie möglich in Natur und Landschaft einzugreifen. Die in der Planzeichnung festgesetzten Einzelbäume sind während der
Durchführung der Baumaßnahmen gemäß DIN 18920 wirksam zu schützen und dauerhaft
zu pflegen und zu erhalten. Für Abgänge sind Ersatzpflanzungen vorzunehmen.
Die vorgesehenen Maßnahmen zur Grünordnung innerhalb des Geltungsbereiches des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes können die Eingriffe in Natur und Landschaft nicht vollständig kompensieren. Dem Vorhaben wird daher eine außerhalb des Geltungsbereiches
des Bebauungsplanes gelegene Ausgleichsmaßnahme auf dem Flurstück 146/1 der Gemarkung Dresden-Kleinzschachwitz zugeordnet, die durch die Landeshauptstadt Dresden realisiert wird. Von dieser Maßnahme werden anteilig 3.068 m² Flächenentsiegelung dem Vorhaben zugeordnet. Sie dient gleichzeitig als Ersatz für die entfallenden Flächen der Maßnahme
M 1 des rechtskräftigen Bebauungsplanes Nr. 136, Dresden-Räcknitz Nr. 2, Zellescher Weg.
7.1.3

Festsetzung zur Niederschlagswasser-Bewirtschaftung

Das im Plangebiet anfallende Niederschlagswasser soll in seitlichen Mulden gefasst und soweit möglich versickert werden. Nicht versickerbares Niederschlagswasser ist gemäß textlicher Festsetzung auf dem Grundstück zurückzuhalten und gedrosselt in die öffentliche Kanalisation abzuleiten. Aufgrund der geringen Sickerfähigkeit des Bodens soll das Niederschlagswasser zum Teil in ein oberirdisches Regenrückhaltebecken und zum Teil unterirdisch in eine Zisterne eingeleitet werden. Das Regenrückhaltebecken und die Zisterne werden im Rechtsplan zeichnerisch festgesetzt. Die genaue Dimensionierung der Anlagen wurde auf Grundlage der Baugrunduntersuchungen vorgenommen. Die konkrete Lösung der
Niederschlagswasserverbringung und die Einleitmengen wurden mit der Stadtentwässerung
Dresden abgestimmt.
Das Niederschlagswasser des Plangebietes wird über die vorgesehenen Grünflächen, Mulden sowie die Regenrückhaltezisterne und das Regenrückhaltebecken im Gebiet zurückgehalten und entsprechend den Anforderungen der Stadtentwässerung Dresden GmbH gedrosselt in die öffentliche Kanalisation eingeleitet. Für die Einleitung wird das Plangebiet an
das Bestandsnetz im Fraunhofer IVI angebunden. Die Einleitung erfolgt in den Kanal der
Haeckelstraße.
Die Regenrückhalteanlagen sind für die Aufnahme des 10-jährigen Bemessungsniederschlages (n = 0,1) zu bemessen und dauerhaft zu unterhalten. Der maximal zulässige Drosselabfluss wird auf 5 l/s für ein zehnjähriges Regenereignis begrenzt.
Die Beeinträchtigungen des Wasserhaushaltes durch die Versiegelung und Überbauung mit
der Folge einer verringerten versickerungsfähigen Fläche und eines erhöhten Oberflächenabflusses wird mit dieser Maßnahme vermindert.
Mit der geplanten Bewirtschaft des Niederschlagswasser wird der natürliche Gebietswasserhaushalt soweit technisch möglich nach empfunden. Die Gestaltung des Regenrückhaltebeckens erfolgt naturnah.
7.2

Bauordnungsrechtliche Festsetzungen

Für das Testoval ist ein Schutz gegenüber unerlaubtem Betreten bzw. Befahren zwingend
erforderlich. Die Verkehrsfläche des Testovals einschließlich des Regenrückhaltebeckens
ist mit einem Zaun einzufassen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6005
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Räcknitz
Fraunhofer IVI-Testoval

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 11.05.2012

Seite 37 von 39

Dieser Zaun verläuft südlich unterhalb der Böschung, damit er optisch kaum in Erscheinung
tritt. Eine zweite Einzäunung ist im nordwestlichen Teil des Plangebietes - unmittelbar an
das Institutsgelände anschließend - vorgesehen (siehe Gestaltungsplan, Blatt 4 von 5).
Durch die geplante Unterbrechung des Zaunes im Bereich der Zufahrt zum Testoval können bestehende Wegebeziehungen erhalten werden.
Zur Sicherstellung eines ansprechenden Erscheinungsbildes trifft der Bebauungsplan eine
bauordnungsrechtliche Festsetzung zur Gestaltung der Einfriedung. Diese ist demnach als
Stabmattenzaun mit einer Höhe von maximal 1,80 m auszuführen.
7.3

Kennzeichnungen

Im Bebauungsplan erfolgt die Kennzeichnung einer Altablagerung, die im Altlastenkataster
noch unter der Kennziffer 62/104114 geführt wird. Bei der im Rechtsplan mit „A 01“ gekennzeichneten Fläche handelt sich um eine ehemalige Ablagerung auf dem vormals an diesem
Standort vorhandenen Sportplatz. Diese Altlastenverdachtsfläche ist mit der Realisierung der
SLUB gegenstandslos geworden. Im Rahmen der Baugrunduntersuchungen wurden im
Plangebiet keine schädlichen Bodenveränderungen festgestellt.
7.4

Hinweise

Archäologie/Bodenfunde
Da das Vorhaben in einem hochgradigen archäologischen Relevanzbereich liegt, ist der
exakte Baubeginn mindestens 3 Wochen vor Bau- / Erschließungsbeginn dem Landesamt
für Archäologie anzuzeigen.
Werden während der Bauarbeiten archäologische Funde und Befunde angetroffen, so ist
dies gemäß § 20 SächsDSchG unverzüglich dem Landesamt für Archäologie mitzuteilen.
Ein entsprechender textlicher Hinweis ist im Bebauungsplan enthalten.
Altlasten
Auf Grund der Vornutzung des Plangebietes wurden keine Flächen ermittelt, die mit umweltgefährdenden Stoffen belastet sind, sie können aber nicht vollständig ausgeschlossen werden. Treten altlastenbedingte schädliche Bodenveränderungen während der Bauausführung
auf, ist die zuständige Behörde bei der Landeshauptstadt Dresden unverzüglich zu unterrichten. Die Arbeiten sind bis zur Feststellung der Kontamination und Festlegung der erforderlichen Maßnahmen einzustellen. Ein entsprechender textlicher Hinweis ist im Bebauungsplan
enthalten.
Bodenschutz
Der Bebauungsplan enthält einen textlichen Hinweis zum Bodenschutz während der Bauausführung. Während der Bauzeit ist mit Boden sorgfältig umzugehen. Bodenverdichtungen sollen durch möglichst leichte Baufahrzeuge mit bodenschonender Bereifung gemindert bzw.
vermieden werden. Der Oberboden ist beim Bodenaushub gesondert zu lagern und innerhalb oder außerhalb des Plangebietes wieder zu verwenden. In der Zwischenzeit ist der
Oberboden fachgerecht ohne Verdichtung zu lagern.
Allgemeiner Arten- und Biotopschutz
Beeinträchtigungen der Tier- und Pflanzenwelt sind durch die Einhaltung des Fäll- und Rodungsverbotes für den Zeitraum vom 1. März bis 30. September eines Jahres sowie der
sonstigen gesetzlichen Bestimmungen zum allgemeinen Artenschutz gemäß § 39 BNatSchG
zu vermeiden. Ein entsprechender textlicher Hinweis ist im Bebauungsplan enthalten.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6005
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Räcknitz
Fraunhofer IVI-Testoval

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 11.05.2012

8.

Seite 38 von 39

Flächenbilanz

Das Plangebiet umfasst landwirtschaftlich genutztes Grünland mit einer Fläche von ca.
1,3 ha. Mit Umsetzung der Planung ergibt sich folgende Flächenbilanz:
Fläche des räumlichen Geltungsbereiches

13.280 m²

100,0 %

private Verkehrsflächen
davon versiegelte Flächen
davon wasserdurchlässige Flächen
private Grünflächen
davon Wiesenfläche mit Einzelbäumen
davon Gewässer/Regenrückhaltebecken
davon Gehölzflächen/Bodendecker

2.820 m²
2.450 m²
370 m²
10.460 m²
9.150 m²
810 m²
500 m²

21,2 %
18,4 %
2,8 %
78,8 %
68,9 %
6,1 %
3,8 %

9.

Plandurchführung

Bodenordnungsmaßnahmen nach §§ 45 ff. BauGB sind für die Realisierung der Planungsabsichten auf Grund der Flurstücksverhältnisse und der Eigentumsform nicht erforderlich.
Die Flächen innerhalb des Geltungsbereiches befinden sich im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden (Flurstück 89/4) bzw. des Freistaates Sachsen (Flurstück 82/14). Der Vorhabenträger besitzt durch entsprechende Erbbaupachtverträge mit einer Laufzeit von 33 Jahren jedoch die erforderliche Durchführungsgewalt.
Zur Realisierung des Vorhabens wurde ein Durchführungsvertrag zwischen dem Vorhabenträger und der Landeshauptstadt Dresden abgeschlossen, um Ausführungsdetails und Fristen näher zu bestimmen und vertraglich zu vereinbaren.

10. Gutachten / Quellen
LandschaftsArchitektur Petzold
Umweltbericht zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6005
Dresden, 11.05.2012
LandschaftsArchitektur Petzold
Grünordnerischer Fachbeitrag zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6005
Dresden, 11.05.2012
LandschaftsArchitektur Petzold
Erschließungskonzept zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6005
Dresden, 11.05.2012
Ingenieurbüro Köbsch, Dresden
Geotechnische Aktennotiz FhG IVI vom 30.12.2010
1. Nachtrag zum Baugrundgutachten (Geotechnisches Gutachten)
Dresden, 01.12.2011

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6005
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Räcknitz
Fraunhofer IVI-Testoval

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 11.05.2012

Akustik Bureau Dresden
Schallimmissionsprognose für das Vorhaben Fraunhofer IVI - Neubau Testoval
Dresden, 07.12.2011

11. Anlagen
Anlage 1:

Eingriff-Ausgleich-Bilanzierung

Anlage 2:

Visualisierung

Anlage 3:

Luftbilder externe Ausgleichsmaßnahme (Stand 2004 und 2010)

Seite 39 von 39

2.165,4 Punkte

Zustandswert nach Realisierung des Vorhabens:

Ausgangswert vor Realisierung des Vorhabens:

2.656,0 Punkte

private Grünfläche mit 80 % begrünter Fläche
Schaffung neuer Biotope (naturnahes Regenrückhaltebecken
als Maßnahme M 1, naturnahe Begrünung innerhalb des
Grünlandes mit Pflanzgeboten 3 und 4)
minimale Zerschneidungswirkung durch Testbetrieb
Verkehrsfläche aus 2.453 m² Asphalt und 370 m² Bankett

Bestandteil einer übergeordneten Grünverbindung aus dem
Siedlungsbereich zum südlichen Stadtrandbereich
(unbebauter Außenbereich)
keine Vorkommen gefährdeter und/oder besonders bzw.
streng geschützter Tier- und Pflanzenarten bekannt
Eingriff im Zusammenhang mit dem Vorhaben:
– Flächeninanspruchnahme

Schutzgut Biotopverbundfunktion

6.399,9 Punkte

Zustandswert nach Realisierung des Vorhabens:

Ausgangswert vor Realisierung des Vorhabens:

9.302,0 Punkte

extensiv genutztes mesophiles Grünland auf 7.624 m² Fläche
mit naturnaher Begrünung einschließlich 12
Baumpflanzungen (Pflanzgebote 3 und 4)
naturnahes Regenrückhaltebecken (Maßnahme M 1) auf
811 m² Fläche
bodendeckende Gehölzpflanzungen auf 450 m² Fläche und
Rasenflächen aus gebietsheimischen Saatgut auf 1.572 m²
Fläche (Pflanzgebot 2)
Verkehrsfläche aus 2.453 m² Asphalt und 370 m² Bankett

Zustand nach dem Eingriff

extensiv genutztes mesophiles Grünland auf 13.280 m²
Fläche (Ausgleichsmaßnahme gemäß rechtskräftigem B-Plan
Nr. 136)
junge Baumreihe aus 9 Winter-Linden (Ersatzpflanzungen im
Sinne der GEHÖLZSCHUTZSATZUNG)
Eingriff im Zusammenhang mit dem Vorhaben:
– Flächeninanspruchnahme
– 3 Baumfällungen

Schutzgut Arten und Biotope

Zustand vor dem Eingriff

Zustandswert - Ausgangswert:
-490,6 Punkte

Es verbleibt nach Realisierung des
Vorhabens ein Defizit beim Schutzgut
Biotopverbundfunktion, das nicht innerhalb
des Plangebietes kompensiert werden kann.
Der Ausgleich erfolgt anteilig auf einer
Fläche der Landeshauptstadt Dresden
(Flurstück 146/1 der Gemarkung
Kleinzschachwitz) mittels städtebaulichen
Vertrags.

-2.902,1 Punkte

Zustandswert - Ausgangswert:

Es verbleibt nach Realisierung des
Vorhabens ein Defizit beim Schutzgut Arten
und Biotope, das nicht innerhalb des
Plangebietes kompensiert werden kann.
Der Ausgleich erfolgt anteilig auf einer
Fläche der Landeshauptstadt Dresden
(Flurstück 146/1 der Gemarkung
Kleinzschachwitz) mittels städtebaulichen
Vertrags.

Bilanz

Eingriff-Ausgleich-Bilanzierung nach numerischem Bewertungsschema für Natur und Landschaft (LH DD-AFUS 2002)

Anlage 1

-1.064,3 Punkte

Zustandswert - Ausgangswert:

Es verbleibt nach Realisierung des
Vorhabens ein Defizit beim Schutzgut
Wasserhaushalt, das nicht innerhalb des
Plangebietes kompensiert werden kann.
Der Ausgleich erfolgt anteilig auf einer
Fläche der Landeshauptstadt Dresden
(Flurstück 146/1 der Gemarkung
Kleinzschachwitz) mittels städtebaulichen
Vertrags.

-1.533,6 Punkte

Zustandswert - Ausgangswert:

Es verbleibt nach Realisierung des
Vorhabens ein Defizit beim Schutzgut
Boden, das nicht innerhalb des
Plangebietes kompensiert werden kann.
Der Ausgleich erfolgt anteilig auf einer
Fläche der Landeshauptstadt Dresden
(Flurstück 146/1 der Gemarkung
Kleinzschachwitz) mittels städtebaulichen
Vertrags.

Bilanz

Im Plangebiet befinden sich keine Überflutungsflächen. Es erfolgt damit durch das Vorhaben kein Eingriff in entsprechende Flächen, der auszugleichen wäre.

Schutzgut Überflutungsflächen

-1.064,3 Punkte

Zustandswert nach Realisierung des Vorhabens:

Ausgangswert vor Realisierung des Vorhabens:

0,0 Punkte

versiegelte Flächen ohne naturnahe
Regenwasserbewirtschaftung (Zufahrt zum Testoval als Teil
der versiegelten Verkehrsfläche) auf 562 m² Fläche
versiegelte Flächen mit teilweiser naturnaher
Regenwasserbewirtschaftung (versiegelte Verkehrsfläche des
Testovals) auf 1.891 m² Fläche
dauerhaft vegetationsbedeckte Flächen (intensiv gepflegte
Grünflächen, mesophiles Grünland) auf 10.016 m² Fläche
Flächen mit permanent hoher Verdunstung im bebauten
Bereich (Regenrückhaltebecken als Maßnahme M 1) auf
811 m² Fläche

dauerhaft vegetationsbedeckte Flächen (extensiv genutztes
mesophiles Grünland) auf 13.280 m² Fläche
Eingriff im Zusammenhang mit dem Vorhaben:
– Versiegelung von 2.453 m² Fläche (Asphalt) mit Erhöhung
des Abflusses bei gleichzeitiger Verringerung der
Versickerung und der Verdunstung gegenüber dem
natürlichen Gebietswasserhaushalt

Schutzgut Wasserhaushalt

-2.861,6 Punkte

Zustandswert nach Realisierung des Vorhabens:

Ausgangswert vor Realisierung des Vorhabens:

-1.328,0 Punkte

devastierte Böden (Verkehrsfläche Testoval, Bankett) auf
2.823 m² Fläche
Böden, welche durch eine intensive Nutzung beeinträchtigt
wurden (intensiv gepflegte Grünflächen) auf 2.022 m² Fläche
Böden, welche durch eine extensive Nutzung (mesophiles
Grünland, Regenrückhaltebecken) beeinträchtigt wurden, auf
8.435 m² Fläche

Zustand nach dem Eingriff

Böden, welche durch eine extensive Nutzung (mesophiles
Grünland) beeinträchtigt wurden, auf 13.280 m² Fläche
Eingriff im Zusammenhang mit dem Vorhaben:
– Versiegelung von 2.453 m² Fläche (Asphalt)
– Überformung von 2.392 m² Fläche (Bankett, intensive
Grünflächen)

Schutzgut Boden

Zustand vor dem Eingriff

0,0 Punkte

Zustandswert nach Realisierung des Vorhabens:

Ausgangswert vor Realisierung des Vorhabens:

0,0 Punkte

Flächen mit unschädlichen NO2-Belastungen auf 13.280 m²
Fläche

Flächen mit unschädlichen NO2-Belastungen auf 13.280 m²
Fläche
Eingriff im Zusammenhang mit dem Vorhaben:
– keine Änderung gegenüber der Ausgangssituation durch
das Vorhaben

Schutzgut lufthygienische Belastung

0,0 Punkte

Zustandswert nach Realisierung des Vorhabens:

Ausgangswert vor Realisierung des Vorhabens:

0,0 Punkte

Flächen mit Lärmbeeinträchtigungen kleiner 55 dB(A) auf
13.280 m² Fläche

Flächen mit Lärmbeeinträchtigungen kleiner 55 dB(A) auf
13.280 m² Fläche
Eingriff im Zusammenhang mit dem Vorhaben:
– keine Änderung gegenüber der Ausgangssituation durch
das Vorhaben

Schutzgut Lärmbelastung

4.217,5 Punkte

Zustandswert nach Realisierung des Vorhabens:

Ausgangswert vor Realisierung des Vorhabens:

6.640,0 Punkte

bebautes Gebiet mit geringer Überwärmung (vollversiegelte
Verkehrsfläche, Bankett, intensiv gepflegte Grünflächen) auf
4.845 m² Fläche
innerstädtische Kaltluftentstehungsflächen mit geringem
Gefälle < 5° (mesophiles Grünland, Regenrückhaltebecken)
auf 8.435 m² Fläche

Zustand nach dem Eingriff

innerstädtische Kaltluftentstehungsflächen mit geringem
Gefälle < 5° (mesophiles Grünland) auf 13.280 m² Fläche
Eingriff im Zusammenhang mit dem Vorhaben:
– Verlust von klimatisch wirksamer Kaltluftentstehungsfläche
durch Flächeninanspruchnahme

Schutzgut Stadtklima

Zustand vor dem Eingriff

0,0 Punkte

Zustandswert - Ausgangswert:

0,0 Punkte

Es ergibt sich im Zusammenhang mit der
Realisierung des Vorhabens keine
signifikante Änderung der bestehenden
Situation beim Schutzgut lufthygienische
Belastungen.
Es sind keine Ausgleichsmaßnahmen
erforderlich.

Zustandswert - Ausgangswert:

Es ergibt sich im Zusammenhang mit der
Realisierung des Vorhabens keine
signifikante Änderung der bestehenden
Situation beim Schutzgut Lärmbelastungen.
Es sind keine Ausgleichsmaßnahmen
erforderlich.

-2.422,5 Punkte

Zustandswert - Ausgangswert:

Es verbleibt nach Realisierung des
Vorhabens ein Defizit beim Schutzgut
Stadtklima, das nicht innerhalb des
Plangebietes kompensiert werden kann.
Der Ausgleich erfolgt anteilig auf einer
Fläche der Landeshauptstadt Dresden
(Flurstück 146/1 der Gem. Kleinzschachwitz) mittels städtebaulichen Vertrags.

Bilanz

Quelle: Grünordnerischer Fachbeitrag des Landschaftsarchitekturbüros Petzold vom 15.12.2011

nicht dimensionierbar

Zustandswert nach Realisierung des Vorhabens:

Ausgangswert vor Realisierung des Vorhabens:

nicht dimensionierbar

geländenahe Einpassung des Testovals in seine Umgebung
keine Errichtung von Gebäuden im Zusammenhang mit dem
Vorhaben
optische Verdeckung der Verkehrsflächen im Sichtbereich
durch Bepflanzung
Eingrünung des Plangebietes zur Einbindung in die
Umgebung und Vermeidung von Beeinträchtigungen der
Sichtbeziehungen

innerhalb eines Bereiches, dessen Landschaftsbildqualitäten
städtisch überformt sind
Sichtbeziehungen von den höher gelegenen Bereichen
südlich des Plangebietes, insbesondere Volkspark Räcknitz,
auf die nördlich gelegenen Stadtsilhouette von Dresden
Eingriff im Zusammenhang mit dem Vorhaben:
– Einfügen eines neuen Elementes in die Landschaft
– Störung der Sichtbeziehungen

Schutzgut Landschaftsbild

nicht dimensionierbar

Zustandswert nach Realisierung des Vorhabens:

Ausgangswert vor Realisierung des Vorhabens:

nicht dimensionierbar

Erhalt der Wegebeziehungen durch Unterbrechung der
Einfriedung im nordwestlichen Plangebiet
öffentliche Nutzbarkeit der nicht eingezäunten Fläche auf ca.
50 % des Plangebietes
Durchgrünung des Gebietes zur Verbesserung der
Erholungseignung

Zustand nach dem Eingriff

zwei fußläufige Wegebeziehungen in Form von
Trampelpfaden innerhalb des Plangebietes
öffentliche Grünfläche mit Zweckbestimmung Parkanlage
gemäß rechtskräftigem B-Plan Nr. 136
Eingriff im Zusammenhang mit dem Vorhaben:
– Unterbrechung der Wegebeziehungen durch das
Vorhaben
– Flächeninanspruchnahme mit Verkleinerung der Fläche

Schutzgut Erholungseignung

Zustand vor dem Eingriff

nicht dimensionierbar

Zustandswert - Ausgangswert:

Es verbleibt nach Realisierung des
Vorhabens keine Beeinträchtigung des
Schutzgutes Landschaftsbild, die im Sinne
des numerischen Bewertungsschemas zu
kompensieren wäre.
Es sind keine weitergehenden
Ausgleichsmaßnahmen außerhalb des
Plangebietes erforderlich.

nicht dimensionierbar

Zustandswert - Ausgangswert:

Es verbleibt nach Realisierung des
Vorhabens keine Beeinträchtigung beim
Schutzgut Erholungseignung, die im Sinne
des numerischen Bewertungsschemas zu
kompensieren wäre.
Es sind keine weitergehenden
Ausgleichsmaßnahmen außerhalb des
Plangebietes erforderlich.

Bilanz

Planzustand

jetzige Situation

Blick vom Volkspark Räcknitz / Standort nördlicher Parkweg

Anlage 2 – Visualisierung

Planzustand

jetzige Situation

Stadtplanungsamt

Mai 2012

Städtisches Vermessungsamt

Herausgeber:

Stand:

Kartengrundlage:

Standorte der Visualisierung

Anlage 3

zur Begründung
Copyright © Landeshauptstadt Dresden, Quelle b@siskarte sachsen: Staatsbetrieb Geobasisinformation und Vermessung Sachsen, 22.12.2011, DRESDEN\KUNZMANN

Kleinzschachwitz Nr. 146/1

2004

Maßstab 1 : 2000

Copyright © Landeshauptstadt Dresden, Quelle b@siskarte sachsen: Staatsbetrieb Geobasisinformation und Vermessung Sachsen, 06.01.2012, DRESDEN\KUNZMANN

Kleinzschachwitz Nr. 146/1

2010

Maßstab 1 : 2000

241

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau (SB/047/2012)

Sitzung am:

29.02.2012

Beschluss zu:

V1481/12

^^.

Geaenstand:

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6005, Dresden-Räcknitz, Fraunhofer IVI -Testoval
hier:

1. Billigung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan

2 Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf
3. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
Beschluss:

1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf zum vorhabenbezoge
nen Bebauungsplan Nr. 6005 in der Fassung vom 15. Dezember 2011.

2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung zum vorhabenbezo
genen Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom -15. Dezember 2011.
3

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den vorhabenbezogenen Be
bauungsplan Nr. 6005, Dresden-Räcknitz, Fraunhofer IVI - Testoval, nach § 3 Abs. 2
BauGB.fOr die Dauer von einem Monat öffentlich auszulegen und nach § 4 Abs. 2 BauGB
die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durch
zuführen. .

38

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau (SB/035/2011)

0
Sitzung am:

06.07.2011

Beschluss zu:

V1093/11

Geoenstand:

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6005, Dresden-Räcknitz, Fraunhofer IVI-Testoval
hier

1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen
Bebauungsplanes

Beschluss:

1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 i. V. m.
§ 12 Abs. 2 BauGB, für das Gebiet östlich iderZeunerstraße einen vorhabenbezogenen
Bebauungsplan nach § 12 Abs. 1 BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung:
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6005, Dresden-Räcknitz, Fraunhofer IVITestoval.

2.

der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt die Grenzen des räumlichen

Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes entsprechend den Anlasn 1 und 2.

JöMfMarx
Vorsitzender

