Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0172/09
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Kultur

13.10.2009 nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beschließend

Zuständig: GB Kultur

Gegenstand:
Jury Kunst- und Förderpreis der Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeisterin wird vorgeschlagen, auf der Grundlage von § 3 des Statutes zur
Verleihung des Kunstpreises und des Förderpreises der Landeshauptstadt Dresden folgende
sechs Fachjurorinnen und Fachjuroren in die Jury zu berufen:
- Herrn Roderich Kreile (Kreuzkantor)
- Herrn Prof. Christian Sery (Rektor der Hochschule für Bildende Künste)
- Frau Felicitas Loewe (Intendantin Theater Junge Generation)
- Herr Norbert Weiß (freier Autor)
- Herr André Eckhardt (Geschäftsführer Deutsches Institut für Animationsfilm)
- Frau Gabriele Gorgas (freie Journalistin)
Als Vertreter/-innen des Ausschusses für Kultur werden folgende vier Stadtratsmitglieder
vorgeschlagen:
- N. N.
- N. N.
- N. N.
- N. N.

2/2
bereits gefasste Beschlüsse:
V0563-SR13-05
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen:
* HH-Stelle/Finanzposition:
* einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
* laufende Kosten bzw. Ausgaben:
* zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
* jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

Begründung:
Gemäß § 3 des Statutes zur Verleihung des Kunst- und Förderpreises der Landeshauptstadt
Dresden bildet die Oberbürgermeisterin eine unabhängige Jury für eine Wahlperiode des
Stadtrates. Die Jury prüft die Anträge zur Vergabe des Kunst- und Förderpreises und wählt
die Künstlerinnen und Künstler aus, die den jeweiligen Preis erhalten.
Der Jury gehören der Bürgermeister für Kultur und der Leiter des Amtes für Kultur und
Denkmalschutz als geborene Mitglieder sowie vier Mitglieder des Ausschusses für Kultur und
sechs Fachjurorinnen und Fachjuroren als berufene Mitglieder an. Die Berufung der Jury
erfolgt durch die Oberbürgermeisterin der Landeshauptstadt Dresden.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – Beschluss Nr. V0563-SR13-05 Statut zur Verleihung des Kunst- und
Förderpreises der Landeshauptstadt Dresden

Helma Orosz

