Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1655/12
Datum: 7. Juni 2012

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Leuben
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend
beratend

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Wirtschaft

Gegenstand:
Hochwasserschutz im linkselbischen Dresdner Osten - Vorschlag zum weiteren Vorgehen
zum Hochwasserschutz von Meußlitz-Kleinzschachwitz
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat nimmt die Ergebnisse der Vorplanung für den Gebietsschutz von Meußlitz/Kleinzschachwitz (Maßnahmen M18/M24) gemäß Anlage 1 zur Kenntnis.
2. Der Stadtrat beschließt, dass seitens der Landeshauptstadt Dresden keine baulichtechnischen Maßnahmen zum vorsorgenden Hochwasserschutz in Meulitz/Kleinzschachwitz realisiert werden.
3. Die Ortsteile Meußlitz/Kleinzschachwitz sind im Plan Hochwasservorsorge Dresden
als Gebiet zu kennzeichnen, für das Schutzgrade kleiner HQ100 (Elbe) bestehen und
für das keine baulich-technischen Maßnahmen der öffentlichen Hand zur Verbesserung der bestehenden Schutzgrade vorgesehen sind.
4. Die für die Planungen getätigten Aufwendungen in Höhe von 34.925,70 Euro sind abzuschreiben.
5. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin Maßnahmen zur Verbesserung der
Ver- und Entsorgung sowie der Erreichbarkeit des Stadtteils Kleinzschachwitz im
Hochwasserfall zu untersuchen. Die hierfür erforderlichen zusätzlichen Mittel in Höhe
von 30.000 Euro werden im Doppelhaushalt 2013/2014 zur Verfügung gestellt.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V2278-SR68-08
V2284-SR69-08
V0431/10 (SR/016/2010)
aufzuhebende Beschlüsse:
V2278-SR68-08 Beschlusspunkt 3
V0431/10 (SR/016/2010) Beschlusspunkt 2.6

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:

Umweltamt
Fachplanung Maßnahme M18/M24:
UI.4346 O 043

Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

10.100.55.2.0.01 / 44317000

34.925,70 Euro AfA 2012 / 30.000 Euro

Begründung:
Zu Beschlusspunkt 1:
Der Stadtrat nimmt die Ergebnisse der gemäß den Stadtratsbeschlüssen V2278-SR68-08
vom 22. Mai 2008, Beschlusspunkt 3 und V0431/10 vom 12. August 2010, Beschlusspunkt
2.6 durchgeführten Fachplanungen (Leistungsphasen 1 und 2 gemäß HOAI) sowie der ergänzenden Untersuchungen für den Gebietsschutz von Meußlitz/Kleinzschachwitz (Maßnahmen M18/M24) zur Kenntnis.
Zu Beschlusspunkt 2:
Zur Erfüllung des Beschlusspunktes 2.6 des Stadtratsbeschlusses zur Vorlage V0431/10
vom 12. August 2010 wurden die Fachplanungen gemäß den Leistungsphasen 1 und 2 für
den Gebietsschutz von Meußlitz/Kleinzschachwitz (Maßnahmen M18/M24) durchgeführt und
die Ergebnisse öffentlich diskutiert.
...

3/3

Die Betrachtungen zeigen, dass für das ermittelte Schadenspotenzial die Wirtschaftlichkeit
baulich-technischer Maßnahmen nicht nachweisbar ist. Die Nutzen-Kosten-Verhältnisse liegen mit Werten zwischen 0,053 und 0,099 weit unter der Wirtschaftlichkeitsgrenze von 1,0.
Damit sind gemäß den Förderkriterien des Freistaates keine Förderung der Maßnahmen
möglich und eine vollständige Finanzierung durch die Landeshauptstadt Dresden erforderlich.
Im Ergebnis ist v. a. aus Gründen der sachgerechten, nachhaltigen und sparsamen Verwendung öffentlicher Mittel eine Fortsetzung dieser Planung nicht gerechtfertigt; siehe Anlage 1.
Eine Verbesserung des Hochwasserschutzes kann nur durch die Betroffenen im Rahmen
der Eigenvorsorge im Sinne § 5 Abs.2 WHG erzielt werden.
Zu Beschlusspunkt 3:
Die Kennzeichnung der Gebiete im Plan Hochwasservorsorge Dresden stellt sicher, dass die
Öffentlichkeit dauerhaft über die verbleibenden Gefährdungen informiert bleibt.
Zu Beschlusspunkt 4:
Unter der Annahme einer perspektivischen Realisierung wurden die Maßnahme Gebietsschutz von Meußlitz/Kleinzschachwitz haushaltsseitig als Anlage im Bau geführt und die Planungskosten in Höhe von 42.567,24 Euro auf das entsprechende investive PSP-Element
UI.4346 O 043.A.30/Sachkonto 78530000 gebucht. Da die Maßnahme nunmehr nicht realisiert werden soll, sind die für die Planungen getätigten Aufwendungen als außerordentlicher
Aufwand abzuschreiben.
Zu Beschlusspunkt 5:
Die Zufahrtstraßen zum Stadtteil Kleinzschachwitz sind ab einen Wasserstand von 8,50 m
Pegel Dresden infolge Überflutung nicht mehr passierbar und es stellt sich eine sogenannte
Insellagensituation ein. Somit stehen die Zufahrten ab o. g. Wasserstand nicht mehr als Evakuierungs-/Rettungswege zur Verfügung. Deshalb ist eine vorherige Evakuierung des Stadtteils erforderlich, auch wenn große Siedlungsbereiche hochwasserfrei sind.
Durch die DREWAG Stadtwerke GmbH kann die Stromversorgung im Hochwasserfall bis zu
einem Pegelstand von 7,50 m weitestgehend flächendeckend gewährleistet werden. Darüber
hinaus wird je nach Betroffenheit der Strom abgeschaltet.
Seitens der Bürgerschaft wurde in Anbetracht des Fehlens eines baulich-technischen Hochwasserschutzes die Untersuchung oben beschriebener Maßnahmen angeregt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Zusammenfassung Planungsergebnisse M18/M24 Dresdner Osten

Helma Orosz

Landeshauptstadt Dresden
Umweltamt
Abteilung Kommunaler Umweltschutz
Sachgebiet Hochwasserschutz Elbe und
Gewässer 1. Ordnung

Anlage 1 zur Beschlussvorlage Hochwasserschutz im linkselbischen Dresdner Osten
Hochwasserschutz Elbe/Altelbarm: Gebietsschutz Meußlitz/Kleinzschachwitz
Zusammenfassung der Planungsergebnisse HWSK Elbe-Maßnahmen M18 und M24
1.

Veranlassung und Zielstellung

Mit Beschluss V2278-SR68-08 vom 22.05.2008, Beschlusspunkt 3, wurde der Oberbürgermeister vom Stadtrat beauftragt, den Gebietsschutz von Meußlitz/Kleinzschachwitz prioritär
zu planen, so dass mit dem Investitionsplan 2009/2010 über die Realisierung der Maßnahme
entschieden werden kann.
Vor diesem Hintergrund wurden drei Planungsbüros zur Abgabe eines Honorarangebotes für
die Leistungsphasen 1 und 2 HOAI aufgefordert. Nach Prüfung und Wertung der Angebote
wurden die Planungsleistungen an die Planungsgesellschaft Dr. Scholz und Lewis GmbH,
An der Pikardie 8 in 01277 Dresden, vergeben.
Unter Zugrundelegung der Gebietsschutzkonzeption von 2007 waren in der Objektplanung
die erforderlichen Maßnahmen zur Herstellung des Gebietsschutzes vor Hochwasser der
Elbe für Meußlitz/Kleinschachwitz entlang des Altelbarmes zu untersuchen. Als Schutzziel
wurde gemäß Stadtratsbeschluss zur Vorlage V2284-SR69-08 vom 12.06.2008, Beschlusspunkt 1, HQ100 im Vorfeld festgelegt (
2.

Planungsgrundlagen
Maßnahmenvorschläge aus HWSK Elbe (2004)
Gebietsschutzkonzept für den linkselbischen Dresdner Osten (2007)
Terrestrische Vermessung
potenzielle Überschwemmungsgebiete (Modellierung 2008)
Bodenrichtwertkarte
Zuarbeiten TÖB (Stadtentwässerung Dresden GmbH, DREWAG Stadtwerke Dresden
GmbH, Dienststellen der Stadtverwaltung u. a.)
Erfahrungen bei der LHDD zum Umgang mit mobilen Hochwasserschutzsystemen
Schutzziel HQ100 gemäß Stadtratsbeschluss V2284-SR69-08 vom 12.06.2008

3.

Betrachtungsgebiet
Seite 1

von

18 Seiten

Durch den Planer wurde das Betrachtungsgebiet, welches die Siedlungsbereiche zwischen
Zschierbachweg und Grüner Steig umfasst, in fünf Abschnitte wie folgt gegliedert:
M 18/1: Struppener Straße bis Grüner Steig
M 18/2: Neue Straße/Meußlitzer Straße bis Struppener Straße
M 18/3: Putjatinstraße bis Neue Straße/Meußlitzer Straße
M 18/4: Berthold-Haupt-Straße bis Putjatinstraße
 M24: Zschierbachweg bis Berthold-Haupt-Straße
4.

Ermittlung der Betroffenheit

In nachstehender Tabelle ist die Betroffenheit durch Hochwasser (Wasserstand bezogen auf
Pegel Dresden) für die jeweiligen Betrachtungsabschnitte zusammengefasst.
Abschnitt von ... bis ...
Am Teich Nr. 10 (ggf. auch Nr. 5)
M18/1
Am Brüchigt Nr. 2-12, Am Teich Nr. 8
Struppener Straße 21a

M18/2 /
M18/3

M18/4

M24

betroffen ab
7,50 m (≈ HQ 10)
≤ 8,00 m (≈ HQ 20)
> 8,00 m (≈ HQ 20) bis
< 8,50 m (≈ HQ 50)
Am Brüchigt Nr.1-7, Am Teich Nr.1/3/4, Struppener
> 8,50 m (≈ HQ 50) bis
Straße 19/23/24, Sporbitzer Str.1-3, Grüner Steig 2-6 < 9,24 m (= HQ 100)
Putjatinstraße 11
> 8,00 m (≈ HQ 20) bis
< 8,50 m (≈ HQ 50)
Putjatinplatz bis Meußlitzer Straße 106-112 u. 136 g-i > 9,24 m / zum Teil
Struppener Straße 11 b-i
< 9,24 m (= HQ 100)
Meußlitzer Straße 122 - 152
> 9,24 m (= HQ 100)
Meußlitzer Straße 76b
> 8,00 m (≈ HQ 20) bis
< 8,50 m (≈ HQ 50)
Tennisplatz, Meußlitzer Straße 70-78, Wohnanlage
> 8,50 m (≈ HQ 50) bis
„Am Putjatinpark“, Wohnanlage Putjatinstraße 26
< 9,24 m (= HQ 100)
Meußlitzer Straße 80-100
> 9,24 m (= HQ 100)
Kleingärten
≤ 7,50 m (≈ HQ 10)
Zschierbachweg bis Keppgrundstraße
> 8,00 m (≈ HQ 20) bis
F.-Kind- Straße bis Berthold-Haupt-Str.
< 8,50 m (≈ HQ 50)
Keppgrundstraße bis F.-Kind-Straße
> 8,50 m (≈ HQ 50) bis
< 9,24 m (= HQ 100)
Altenpflegeheim
> 7,50 m bis < 8,00 m

Tabelle 1: Betroffenheit durch Hochwasser
Die Auswertung der Überschwemmungskarten für Pegelstände zwischen 7,50 m und 9,24 m
Pegel Dresden ergab, dass für den Großteil der altelbarmnahen Bebauung im Betrachtungsgebiet erst ab einem Pegel von ca. 8,50 m eine Hochwassergefahr besteht. Die Bebauung
zwischen Meußlitzer Straße, Berthold-Haupt-Straße und W.-Weitling-Straße (Kleinzschachwitz/ Meußlitz) ist erst ab Pegelständen von ca. 9,00 m durch Hochwasser gefährdet.
Daraus kann geschlussfolgert werden, dass der überwiegende Teil der Siedlungsfläche erst ab HQ50 (8,78 m) betroffen ist. In den Abschnitten M18/1 (Bereich Meußlitzer
Teich) und M24 (Altenpflegeheim) sind einzelne Objekte jedoch teilweise deutlich früher
betroffen. Hinzuzufügen ist, dass bereits ab 8,50 m Pegel Dresden eine Insellagensituation für Kleinzschachwitz/ Meußlitz entsteht.
5.

Trassen

5.1 Trassenvarianten
Seite 2

von

18 Seiten

M18/1
Der prinzipielle Verlauf der Trassen im Abschnitt M18/1 führt entlang der Grenze des Landschaftsschutzgebietes, welche gleichzeitig die Grenze zwischen Bebauung und Altelbarm
darstellt. Die untersuchten Varianten unterscheiden sich lediglich im Trassenverlauf im Bereich des Meußlitzer Teiches. Die in Variante 1 beschriebene Trasse verläuft um den Teich
herum, was eine längere und höhere Schutzanlage zur Folge hätte. Der gebäudenahe Trassenverlauf der Variante 2 bringt zwar eine Verkürzung der Gesamtlänge sowie eine geringere Konstruktionshöhe mit sich, bedarf jedoch einer konstruktiven Sonderlösung zur Errichtung der Hochwasserschutzanlage.

Abbildung 1 und Abbildung 2: Trassen und Ortsbild im Abschnitt M18/1

M18/2

Seite 3

von

18 Seiten

Für den Abschnitt M18/2 kommt nur ein Trassenverlauf entlang der vorhanden Flurstücksgrenzen zwischen Bebauung und Altelbarm (Grenze des Landschaftsschutzgebietes) in
Frage.

Abbildung 3 und Abbildung 4: Trasse und Ortsbild im Abschnitt M18/2
18/3
Der Maßnahmeabschnitt M18/3 erstreckt sich vom südlichen Ende der Kleingartenanlage
Zschachwitz e.V. bis zur Putjatinstraße. Hier steht eine Vielzahl von Trassenverläufen zur
Wahl, wobei prinzipiell nur drei Haupttrassen sinnvoll erscheinen.
1. gewässernahe Trasse
2. entlang Grenze des Landschaftsschutzgebietes (rückversetze Trasse)
3. entlang des vorhandenen Wegesystems der Kleingartenanlage
Aus den unterschiedlichen Trassenverläufen ergeben sich wiederum unterschiedliche Längen und Höhen für die Schutzanlage. Die Höhenunterschiede zwischen den o. g. drei Trassen betragen maximal 40 cm. Des Weiteren unterscheiden sie sich hinsichtlich des Eingriffs
in o. g. Kleingartenanlage und den Vegetationsbestand.

Seite 4

von

18 Seiten

Abbildung 5: Trassen im Abschnitt M18/3
M18/4
Der vierte Abschnitt der Maßnahme M18 ist luftseitig durch den Putjatinpark und wasserseitig durch den Lockwitzbach geprägt. Hier wurden zwei grundsätzliche Trassenvarianten untersucht, eine gewässernah entlang des Lockwitzbachufers und eine andere bebauungsnah
zwischen Park und Bebauung.
Im Vergleich zur gewässernahen Variante sind bei der bebauungsnahen Variante deutlich
geringere Verbaulängen und -höhen zu realisieren.

Seite 5

von

18 Seiten

Abbildung 6 und Abbildung 7: Trassen und Ortsbild im Abschnitt M18/4
M24
Aufgrund der gewässernahen Lage des Altenpflegeheims ist hier nur eine ufernahe Lösung
realisierbar. Im weiteren Verlauf des Abschnittes wurden analog zum Abschnitt M18/3 prinzipiell drei Haupttrassen betrachtet.
1. gewässernahe Trasse, 2. rückversetze Trasse, 3. entlang des Wegesystems der KGA
Hinsichtlich ihrer Länge unterscheiden sich die Trassen kaum. Die Konstruktionshöhen unterscheiden sich jedoch um bis zu 2,00 m.

Abbildung 8 und Abbildung 9: Trassen und Ortsbild im Abschnitt M18/4

Seite 6

von

18 Seiten

5.2 Vorzugstrassen
Für die Maßnahmen M 18 und M 24 wurde ein Variantenvergleich nach technischkonstruktiven, finanziellen und eingriffsrelevanten Gesichtspunkten durchgeführt. In einer
abschnittsweisen Variantendiskussion konnten folgende empfohlenen Lösungen für den
Trassenverlauf erarbeitet werden.
empfohlene Trasse

Begründung

M 18/1

gebäudenahe Trasse zwischen - geringere Verbaulängen und -höhen
dem Meußlitzer Teich und der
- keine Abtrennung des Biotops vom Altelbarm
Bebauung

M 18/2

unmittelbar entlang der Bebauungsgrenze

- einzig sinnvolle Lösung

M 18/3

Trasse in der ersten Parzellenreihe der Kleingartenanlage

- kein Einfluss auf Lockwitzbach
- Herstellung eines Gewässerrandstreifens möglich
- reduzierte Mauerhöhen durch Nutzung der vorhandenen Topografie

M 18/4

rückversetzte Trasse zwischen
Putjatinpark und Bebauung

- deutlich geringere Baukosten
- geringerer Eingriff in Baumbestand
- geringere Beeinträchtigung Landschaftsbild

M 24

rückversetzte Trasse in hinterer - geringste Verbaulänge und -höhe
Parzellenreihe
- nur Teilrückbau der Kleingartenanlage notwendig

Für die empfohlenen Trassen ergeben sich die in nachstehender Tabelle zusammengefassten Konstruktionslängen und -höhen.
Abschnitt

Konstruktionslänge

mit Höhen
≤ 0,90 m

mit Höhen
> 0,90 m

max. Höhe

M 18/1

451 m

140 m

311 m

3,00 m

M 18/2

418 m

17 m

401 m

2,40 m

M 18/3

319 m

46 m

273 m

1,32 m

M 18/4

330 m

141 m

189 m

2,03 m

M 24

530 m

47 m

483 m

2,75 m

2.048 m

391 m

1.657 m

-

Summe

Tabelle 2: Konstruktionslängen und -höhen

Seite 7

von

18 Seiten

6.

Möglichkeiten der konstruktiven Gestaltung

Für die potenzielle Hochwasserschutzanlage wurden vier Ausführungsvarianten betrachtet:
ausschließlich planmäßig (voll-)mobile Hochwasserschutz-Systeme
monolithischer Mauersockel (Höhe = 0,90 cm) und planmäßig mobiles Hochwasserschutz-System als Aufsatz
monolithische Hochwasserschutz-Mauern
Deiche
Deiche:
Nach der Analyse der örtlichen Gegebenheiten, der Platzverhältnisse, der Flächennutzung,
den Eingriffen in das Landschaftsbild und den Naturhaushalt sowie den erforderlichen
Bauwerkshöhen wurde in der Vorplanung festgestellt, dass eine Ausbildung der
Hochwasserschutzanlage – unabhängig vom Abschnitt – als Deich nicht möglich ist. Bedingt
durch erforderliche Bauwerkshöhen von durchschnittlich 1,5 bis 3,0 m würden sich nach DIN
19712 Aufstandsflächen von 12 bis 24 m zuzüglich eines befahrbaren Deichverteidigungsweges ergeben. Der Eingriff in die örtlichen Gegebenheiten wäre enorm, so dass diese technische Lösung nicht weiter verfolgt und als stadtunverträglich eingeschätzt wurde.
Hochwasserschutzmauern:
Die untersuchten Trassenvarianten wurden ausschließlich unter Annahme einer Mauerlösung gewählt. Landseitig der Hochwasserschutzmauern wurde jeweils ein 1 m breiter Verteidigungsweg vorgesehen. Auf einen breiteren, befahrbaren Verteidigungsweg wurde aufgrund der gegebenen Standsicherheit der Hochwasserschutzanlage als auch aus Gründen
erheblicher Eingriffe in private Grundstücke verzichtet.
teilmobile Hochwasserschutzanlage:
Der Grundschutz für die hinter der Hochwasserschutzanlage gelegene Bebauung wird über
eine ca. 90 cm hohe monolithische Hochwasserschutzmauer hergestellt. Bei größeren
Hochwasserereignissen wird auf die Hochwasserschutzmauer ein mobiles Hochwasserschutzsystem aufgesetzt. Hierbei wurde von einem Dammbalkensystem ausgegangen. Die
Gesamtfläche der Dammbalken wurde mit 1.100 m² und die Anzahl der Stützen mit 690 angeben. Für die Lagerung dieses Systems würden ca. 30 Container benötigt.
Für den Aufbau und die Anlieferung bzw. Abholung des Dammbalkensystems ist eine 5 m
breite, luftseitige Zufahrtsstraße (gemessen von der Bauwerksachse) erforderlich.
Vollmobile Hochwasserschutzanlage:
Neben der teilmobilen Lösung mit Mauersockel wurde auch ein Hochwasserschutzsystem
ohne freistehende Sockelmauer betrachtet. Der Fußbalken für die Aufnahme der Stützen des
Dammbalkensystems und die Ableitung der auftretenden Kräfte in den Untergrund ist ebenerdig angeordnet und kann somit übergangen oder überfahren werden. Im Hochwasserfall
werden wie bei der Lösung mit Sockelmauer die vorhandenen Verblendungen für die Montageöffnungen und Befestigungsstellen entfernt und die mobilen Hochwasserschutzelemente
aufgebaut.
Die Gesamtfläche der Dammbalken wurde mit 2.800 m² und die Anzahl der Stützen mit 690
angeben. Für die Lagerung dieses Systems würden ca. 72 Container benötigt.
Seite 8

von

18 Seiten

Für den Aufbau und die Anlieferung bzw. Abholung des Dammbalkensystems ist ebenfalls
eine 5 m breite, luftseitige Zufahrtsstraße (gemessen von der Bauwerksachse) erforderlich.
7.

Wirkung im Stadtbild (vollstationär)

Abbildung 10: M18/1 – Struppener Straße bis Grüner Steig

Abbildung 11: M18/2 und M18/3 – Neue Straße/Meußlitzer Straße bis Putjatinstraße

Abbildung 12 / Abbildung 13: M18/4 – Berthold-Haupt-Straße bis Putjatinstraße
Seite 9

von

18 Seiten

Abbildung 14: M24 – Zschierbachweg bis Berthold-Haupt-Straße

8.

Kosten

Neben den Ausgaben für die Herstellung des Hochwasserschutzbauwerks sind weitere Aufwendung für:
Binnenentwässerung,
Medienumverlegung/Anpassungen am Kanalnetz,
ggf. erforderliche Ausgleichsmaßnahmen und
Lagerungsmöglichkeiten für mobile Elemente
notwendig.
Hinzu kommen Planungskosten, Grunderwerbskosten sowie Unterhaltungskosten, insbesondere für mobile Elemente.
teilmobil
in €

vollmobil
in €

3.795.575

5.591.754

7.309.430

Grunderwerb

94.292

180.620

180.620

Ausgleichsmaßnahmen

419.193

513.319

599.202

Planung

646.359

942.854

1.213.388

sonstiges

495.542

722.854

930.264

Summe (netto)

5.450.962

7.951.399

10.232.904

Summe (brutto)

6.486.645

9.462.164

12.177.156

64.866

94.622

121.772

Kostenart

vollstationäre Mauer
(empfohlene Variante)
in €

Baukosten

Laufende Kosten [€/a]
Tabelle 3: Kostenübersicht

Seite 10

von

18 Seiten

9.

Wirtschaftlichkeitsbetrachtung

Zur Untersetzung des Variantenvergleiches wurde für jede einzelne Variantenkombination
eine Wirtschaftlichkeitsuntersuchung durchgeführt. Hierzu wurde auf Basis der Überschwemmungsgebiete der Elbe für HQ10, 20, 50, 100 das Schadenspotenzial für den Istund Planzustand, die jährliche Schadenserwartung und schlussendlich das Nutzen-KostenVerhältnis berechnet. Die Betrachtung zur Wirtschaftlichkeit erfolgte prinzipiell nach der gleichen Vorgehensweise wie im Gebietsschutzkonzept 2007.
Ereignis

Überschwemmte Fläche
[m²]

Schadenspotenzial
[€]

HQ10

320

561

HQ 20

12.564

59.410

HQ 50

36.362

152.060

HQ 100

404.221

3.275.604

Tabelle 4: Schadenspotenziale nach Methodik des Freistaates Sachsen

Abbildung 15: Schadenspotenziale
Als wirtschaftlich wird eine Maßnahme bezeichnet, wenn der Nutzen gegenüber den Kosten
größer bzw. gleich eins ist. Der Nutzen wird dabei als der vermiedene Schaden in Form des
Schadenserwartungswertes definiert. Diesem werden die jährlichen Kosten für Abschreibung
und Unterhalt gegenübergestellt.
vollstationäre Mauer
(empfohlene Variante)
Nutzen-Kosten-Verhältnis

0,099

teilmobil

vollmobil

0,068

0,053

Tabelle 5: Nutzen-Kosten-Verhältnisse
Zusammenfassend ist festzuhalten, dass für das ermittelte Schadenspotenzial die
Wirtschaftlichkeit nicht nachweisbar ist. Die Nutzen-Kosten-Verhältnisse liegen weit
unter der Wirtschaftlichkeitsgrenze von 1,0. Dies ist u. a. darauf zurückzuführen, dass
die Siedlungsgebiete erst bei relativ seltenen Ereignissen betroffen sind und die ermittelten Schadenspotenziale (bei Ereignissen kleiner HQ100) vergleichsweise gering
sind.

Seite 11

von

18 Seiten

10.

Ergänzende Maßnahmen

10.1 Veranlassung
Der Stadtteil Kleinzschachwitz (bestehend aus den Teilen Kleinzschachwitz, Meußlitz und
Zschieren) ist ab einem Elbpegel von ca. 8,50 m vollständig vom Hochwasser eingeschlossen, d. h. es entsteht eine Insellage. Bei weiterem Pegelanstieg werden auch die Siedlungsbereiche landseitig der Wilhelm-Weitling-Straße und der Meußlitzer Straße überflutet.
Zur Gewährleistung eines Gebietsschutzes für Meußlitz und Kleinzschachwitz ist neben der
Verhinderung des Zustromes über den Altelbarm auch der Zustrom aus der Stromelbe zu
unterbinden. Der Verkehrsknoten Fanny-Lewald-Straße, Krippener Straße und Gondelweg
bot sich aufgrund der geringstmöglichen Ausdehnung des Überschwemmungsgebietes der
Elbe dafür an.

Abbildung 16: Zulauf aus der Stromelbe bei 9,24 m Pegel Dresden

Abbildung 17: Verkehrsknoten Fanny-Lewald-Straße, Krippener Straße und Gondelweg

10.2 Variantenuntersuchung
Für die Herstellung eines vollständigen Gebietshochwasserschutzes und der Verhinderung
der Einströmung in das zu schützende Gebiet ist prinzipiell eine Überströmung des Verkehrsknotenpunktes zu verhindern. Im Rahmen der Vorplanung wurden folgende konstruktiven Maßnahmen untersucht:
Seite 12

von

18 Seiten

- Variante 1: Anhebung des Kreuzungspunktes
- Variante 2: Errichtung einer Hochwasserschutzmauer
- Variante 3: Errichtung einer Hochwasserschutzmauer (Alternativtrasse)

Abbildung 18: Variantenuntersuchung Fanny-Lewald-Straße

10.3 Kosten
Für die Varianten wurden nachstehende Kosten (in EUR) ermittelt:
Kostenart

Variante 1

Variante 2

Variante 3

Baukosten

368.750

289.110

265.240

Grunderwerb

30.165

23.201

10.434

Ausgleichsmaßnahmen

19.946

15.616

13.784

Planung

62.829

49.189

43.419

sonstiges

48.169

37.712

33.288

Summe (netto)

529.859

418.827

366.164

630.529 €

493.647 €

435.734 €

Summe (brutto)
Tabelle 6: Variantenkosten

Seite 13

von

18 Seiten

10.4 Vorzugslösung
Aus der Variantenuntersuchung ging die Fahrbahn- und Gehweganhebung im Bereich des
Verkehrsknotens als Vorzugslösung hervor. Damit kann ohne die Nutzung von mobilen Verschlüssen eine mögliche Überschwemmung von der Elbe her verhindert werden. Problematisch hierbei ist die Aufrechterhaltung der Zufahrtsmöglichkeiten zu den angrenzenden privaten Grundstücken. Die weiteren untersuchten Varianten stellen ausschließlich Mauerlösungen dar, welche zwar hinsichtlich der Investitionskosten günstiger als die Variante 1 sind,
jedoch aufgrund der Vielzahl an mobilen Verschlüssen über die Nutzungszeit der Schutzanlage von 80 bis 100 Jahren zu deutlich höheren Wartungs- bzw. Revisionskosten und gleichzeitig zu einem höheren Versagensrisiko der Verschlussorgane führt. Ebenfalls ist bei den
Varianten 2 und 3 für den Hochwasserfall Personal zur Betätigung der Verschlüsse vorzusehen. Die Varianten 2 und 3 wurden u. a. aufgrund eines erforderlichen 16 m breiten Hochwasserschutztores (Variante 2) bzw. von fünf erforderlichen Verschlüssen (Variante 3) verworfen.
11.

Noch bestehender Klärungsbedarf

Die vorliegenden Planungsergebnisse wurden wesentlichen Trägern öffentlicher Belange
zur Stellungnahme vorgelegt.
Nach Auswertung der Stellungnahmen ist grundsätzlich festzustellen, dass eine Realisierung
der Hochwasserschutzanlage in Form einer rein monolithischen Mauer in der geplanten Höhe von bis zu 3,20 m vor allem aus städtebaulicher Sicht (Schutz des Ort- und Landschaftsbildes) nicht zu vertreten ist. Die vom Vorentwurfsverfasser ausgeschlossene Lösung Mauersockel mit mobilen Aufsätzen wird deshalb favorisiert. Hinsichtlich der Trassenverläufe
würden die bebauungsnahen bzw. entlang der LSG-Grenze führenden bevorzugt.
Des Weiteren sind in den Abschnitten M18/1, M18/4 und M24 Konflikte aus denkmalpflegerischer Sicht benannt worden. Hervorzuheben ist hierbei der Abschnitt M18/4. Die dort
gemäß Vorzugslösung vorgeschlagene Zerschneidung der geschützten Parkanlage „Putjatinpark“ (Sachgesamtheit) sowie auch eine gewässernahe Schutzanlage gemäß Variante 1
sind nicht zustimmungsfähig (geschütztes Ortsbild).
Eine weitere, mehrfach geäußerte Forderung ist der Erhalt der Wegebeziehungen zwischen
den alten Dorfkernen Meußlitz und Sporbitz (Am Teich). Anstelle der geplanten Überfahrung,
welche als unverhältnismäßiger Eingriff ins Ort- und Landschaftsbild eingeschätzt wurde,
sollte eine temporär verschließbare Maueröffnung treten.
Mit Verweis auf §100c ff. SächsWG wurde eine Verbreiterung des geplanten Wartungsweges von 1 m auf 5 m gefordert. Ausnahmen könnten nur innerhalb des wasserrechtlichen
Genehmigungsverfahrens geregelt werden.
Aus naturschutzfachlicher Sicht wird eine bis zur Meußlitzer Straße rückversetzte Trasse
favorisiert, da dort der Eingriff in naturschutzrechtlich relevante Bereiche entfällt bzw. minimal
ist. Bezugnehmend auf die Vorplanung wurde ausgeführt, dass in den Abschnitten M18/1,
M18/3 und M18/4 naturschutzrechtliche Betroffenheit zu erwarten sind und deshalb eine
Eingriffsminimierung durch geeignete Trassierung der Schutzanlagen vorzunehmen ist und
die vorgebrachten Hinweise bei der weiteren Planung zu berücksichtigen sind.
Neben den genannten Forderungen wurden viele Hinweise, welche erst in den nachfolgenden Planungsphasen zu berücksichtigen sind, gegeben.
Zusammenfassend lässt sich feststellen, dass die vorliegende Vorplanung in den weiteren
Planungsschritten noch z. T. wesentlich überarbeitet werden müsste, um die o. g. ForderunSeite 14

von

18 Seiten

gen zu berücksichtigen. Erhebliche Kostensteigerungen für die Maßnahmen wären absehbar.
12.

Ergebnisse der Planungen zur baulich-technischen Hochwasservorsorge – Fazit

Die Ergebnisse der bisherigen Planungen zur baulich-technischen Hochwasservorsorge für
das von Hochwasser der Elbe gefährdete Gebiet von Meußlitz/Kleinzschachwitz können wie
folgt zusammengefasst werden:
Herstellung eines Gebietsschutzes für Ereignisse bis HQ100 ist technisch zwar möglich,
aber Wirtschaftlichkeit der Maßnahmen ist nicht nachweisbar – eine Förderung gemäß der Förderrichtlinie Gewässer/Hochwasserschutz – RL GH/2007 ist daher unwahrscheinlich
zusätzliche Maßnahmen sind elbseitig erforderlich (Fanny-Lewald-Straße)
vollstationäre HWS-Anlagen sind nicht stadtbildverträglich
teilmobile bzw. mobile Anlagen erfordern wesentlich größeren Mitteleinsatz für Bau, Betrieb, Grunderwerb etc.
Putjatinpark: Abwägung zwischen Hochwasser- und Denkmalschutz
Umgang mit mobilen Teilen der Schutzanlage: Aufbau und Vorhalten bedarf zusätzlicher
Ressourcen beim Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen
Abschließend ist festzuhalten, dass keine baulich-technische Lösung aus stationär/mobilen
Kombinationen auch nur im Ansatz in die Nähe einer Wirtschaftlichkeit kommt. In diesem
Ergebnis erfolgten ergänzende Untersuchungen u.a. zu temporären Maßnahmen mit Mittel
der Hochwasserabwehr und zur Eigenvorsorge:
13.

Untersuchung von alternativer Gebietsschutzmaßnahmen

13.1 Vorbemerkung
Vor dem Hintergrund der nicht gegebenen Wirtschaftlichkeit eines stationär/mobilen Gebietshochwasserschutzes entlang des Siedlungsrandes wurde in einer ergänzenden Untersuchung nach geeigneten Alternativen gesucht. Durch eine Rückverlagerung der Schutzlinien an die „ufernahen“ Straßen Meußlitzer Straße und Wilhelm-Weitling-Straße wurde seitens der Maßnahmeträgers eine Verbesserung der Nutzen-Kosten-Verhältnisse erwartet.
Die Untersuchungen ergaben, dass stationäre Lösungen nicht zum gewünschten Ergebnis
führten. Deshalb lag der Fokus der weiterführenden Untersuchungen auf dem Einsatz notfallmäßiger mobiler Hochwasserschutzsysteme.
13.2 Rahmen- und Randbedingungen
Ver- und Entsorgung
Bis zu einem Pegelstand von 7,50 m erfolgt die Aufrechterhaltung der Stromversorgung
durch die DREWAG; mit steigendem Pegelstand erfolgt eine Abschaltung der Stromversorgung in betroffenen Siedlungsteilen. Je nach Netzstruktur können ggf. auch nicht überflutete
Bereiche von der Abschaltung betroffen sein. Vor dem Hintergrund der nicht gegeben Versorgungssicherheit und der ab 8,50 m eintretenden Insellagensituation (Überflutung Zufahrtsstraßen) ist die vorherige Evakuierung des Betrachtungsgebietes laut Hochwasserabwehrplan vorgesehen.
Seite 15

von

18 Seiten

Rettungswege
Bei der Errichtung notfallmäßiger mobiler Hochwasserschutzanlagen im öffentlichen Verkehrsraum, ist darauf zu achten, dass der Durchgangsverkehr zumindest für Einsatzfahrzeuge so lange wie möglich aufrecht erhalten wird. Ist dies lagebedingt nicht mehr zu gewährleisten, könnten aus bauordnungsrechtlicher Sicht für die betreffenden Gebäude temporäre
Nutzungsuntersagungen erforderlich werden. D. h., eine dauerhafte Gebäudenutzung während eines Hochwasserereignisses wäre nicht möglich. Gründe wären dann die Nichterreichbarkeit der Gebäude im Brandfall und damit einhergehend die (temporär) fehlenden
Rettungswege (§§ 5 i. V. m. 33 SächsBO).
Logistik
Aus logistischen Gesichtspunkten ist festzuhalten, dass eine temporäre Hochwasserschutzanlage erst bei Pegelständen > 8,50 m benötigt wird, aber die Zufahrtswege bereits vorher
überflutet sind. Daher müssten die notwendigen Materialien (bei einem prognostizierten weitern Pegelanstieg) weit vor Erreichen des „Bemessungswasserstandes“ herbeigeschafft und
die Sandsackverbaue aufgebaut werden.
13.3 Einsatzorte und Maßnahmeumfang
Auf der Seite zum Altelbarm worden folgende Einsatzorte untersucht:
1.Struppener Str. / J.-Brahms-Str.
2.Meußlitzer Straße / Neue Straße
3.Meußlitzer Straße / Zschierener Str.
4.Meußlitzer Straße / Keppgrundstr.
Für die genannten Abschnitte sind folgende Verbaulängen und -höhen erforderlich:
Abschnitt

Länge

Höhe

(1) Struppener Str. / J.-Brahms-Str.

ca.140 m

0,45 m

(2) Meußlitzer Straße / Neue Straße

ca.240 m

0,15 m

(3) Meußlitzer Straße / Neue Straße

ca.80 m

0,25 m

(4) Meußlitzer Straße / Keppgrundstraße

ca.320 m

0,90 m

Summe

ca. 780 m

-

Tabelle 6: Verbaulängen und -höhen entlang Altelbarm
Analog zu baulich-technischen Lösung besteht auch bei einer notfallmäßig mobilen Lösung
die Notwendigkeit den Zustrom von der Elbe her zu unterbinden. Hierfür existieren 2 Varianten:
1.Variante 1: Fanny-Lewald-Straße (Schutz nur für Meußlitz / Kleinzschachwitz
Seite 16

von

18 Seiten

2.Variante 2: Wilhelm-Weitling-Straße (Schutz von Meußlitz, Kleinzschachwitz u. teilweise von Zschieren
Für die genannten Varianten sind folgende Verbaulängen und -höhen erforderlich:
Abschnitt

Länge

Höhe

Variante 1: Fanny-Lewald-Straße /
Krippener Straße

ca. 220 m

0,50 m

Variante 2: Wilhelm-Weitling-Straße

ca. 550 m

0,50 m

Tabelle 7: Verbaulängen und –höhen zur Unterbindung des Zustroms von der Elbe

Abbildung 19: Einsatzorte

13.4 Fazit
Der Einsatz von notfallmäßigen mobilen Hochwasserschutzsystemen stellt prinzipiell eine
Alternative zu ortsfesten Hochwasserschutzanlagen dar, wenn die entsprechenden personellen, materiellen und logistischen Voraussetzungen vorhanden sind, die Erreichbarkeit für
Feuerwehr / Rettungsfahrzeuge sowie Ver- und Entsorgung gewährleistet werden kann.
Nach gegenwärtigem Erkenntnisstand sind Voraussetzungen in der Landeshauptstadt Dresden jedoch nicht gegeben. Aufgrund der Insellage des Gebietes und der bereits ab 8,50 m
nicht mehr passierbaren Zufahrtsstraßen sowie der nicht flächendeckend gewährleisteten
Ver- und Entsorgung wäre das Gebiet in Abhängigkeit von Pegelprognosen zu evakuieren.
Die obigen Ausführungen zeigen, dass der Einsatz von notfallmäßigen mobilen Hochwasserschutzsystemen in Kleinzschachwitz keine machbare Alternative zu baulich-technischen
Gebietsschutzmaßnahmen darstellt.
14.

Eigenvorsorge

Gemäß WHG Artikel 1, § 5 Abs. 2 ist jede Person, die durch Hochwasser betroffen sein
kann, im Rahmen des ihr Möglichen und Zumutbaren verpflichtet, geeignete Vorsorgemaßnahmen zum Schutz vor nachteiligen Hochwasserfolgen und zur Schadensminimierung zu
Seite 17

von

18 Seiten

treffen, insbesondere die Nutzung von Grundstücken den möglichen nachteiligen Folgen für
Mensch, Umwelt oder Sachwerte durch Hochwasser anzupassen.
Die folgenden Bilddokumente belegen, dass das Thema Eigenvorsorge bereits sehr ernst
genommen wird.

Abbildung 20: Bestehende Objektschutzmaßnahmen

Seite 18

von

18 Seiten

