VERFAHRENSVERMERKE
Satzung der Landeshauptstadt Dresden

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6009
Dresden-Weißer Hirsch
Lahmann-Sanatorium
Vom ...............2012
Aufgrund des § 10 Absatz 1 des Baugesetzbuches (BauGB) vom
23. September 2004 (Bundesgesetzblatt I, Seite 2414), zuletzt geändert
am 22. Juli 2011 (Bundesgesetzblatt I, Seite 1509), sowie des § 89 Absatz
1 Nummern 1,2,4 und Absatz 2 der Sächsischen Bauordnung (SächsBO)
vom 28. Mai 2004 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 200),
zuletzt geändert am 27. Januar 2012 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 130, 142) und des § 4 der Gemeindeordnung für den
Freistaat Sachsen (SächsGemO) vom 18. März 2003 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt, Seite 55, ber. Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt 2003, Seite 159), zuletzt geändert am 27. Januar 2012 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 130, 140), hat der Stadtrat der
Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am ...........201. den vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6009, Dresden-Weißer Hirsch, für das Gebiet Lahmann-Sanatorium, bestehend aus dem Vorhaben- und Erschließungsplan, der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie den textlichen
Festsetzungen, als Satzung (6 Blatt) beschlossen und die Begründung
hierzu gebilligt.

7.
Festsetzungen zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen
7.1 Lärmpegelbereiche
Gebäudefassaden, die den im Beiplan 1 mit Lärmpegelbereichen
bezeichneten Baulinien und Baugrenzen zugewandt sind, müssen ein
resultierendes Schalldämmmaß aufweisen, das den Anforderungen aus
Raumarten für den jeweiligen Lärmpegelbereich nach Tabelle 8 der DIN 4109
entspricht.
Schlaf- und Kinderzimmer sowie Räume mit sauerstoffverbrauchenden
Energiequellen an diesen Fassaden sind mit vom Öffnen der Fenster
unabhängigen Lüftungseinrichtungen auszustatten. Das Bauschalldämm-Maß
muss dabei den Anforderungen entsprechen, die nach DIN 4109 für den der
jeweiligen Gebäudefassade zugeordneten Lärmpegelbereich gelten.
Beiplan 1

Heinrichshof Westseite:
Anbringung von einem Fledermausflachstein Nr. 123 Strobel und einem
Ersatzquartier für Halbhöhlenbrüter auf dem Pfettenkopf an der Westfassade.
Herrenbad Turm:
Ausbau eines Dachbodenbereichs mit einer Firsthöhe von mindestens 3 m
und einer Firstlänge von 10 m als Fledermaussommerquartier mit einem
Einflug mit einer Größe von 40 x 15 cm und ohne Firstentlüftung zur
Einrichtung eines Hangplatzes mit Warmluftstau.
Im Fledermausquartier sind die Dachflächen/-unterschalung aus rauem und
zugdichtem Material herzustellen.
Einbau von drei Fledermausbrettern mit einer Fläche von 1 m² im Bereich der
Dachsparren; der Einflug in das Quartier ist in der Nähe (< 10 m) zu den
nächsten Gehölzstrukturen anzuordnen.
Erhalt von Kellerräumen mit einer Grundfläche von 100 m² mit Anbindung zu
den Heizungskanälen als Fledermauswinterquartier mit ausreichender, auch
thermischer Abgrenzung zu den genutzten Bereichen.

1.
Art der baulichen Nutzung
1.1 Wohngebiete
In den Wohngebieten W 1 bis W 7 sind folgende Nutzungen zulässig:
- Wohngebäude
- Räume für freie Berufe
- Einrichtungen für kirchliche und soziale Zwecke.

2.
Maß der baulichen Nutzung
2.1 Bezug der festgesetzten Grundfläche
Bei Baudenkmälern entspricht die zulässige Grundfläche der als überbaubar
festgesetzten Grundstücksfläche.
2.2 Abweichung von der zulässigen Grundfläche
2.2.1 Neubauten
Die zulässige Grundfläche darf durch die Grundflächen von Stellplätzen,
Garagen und Carports, sowie baulichen Anlagen unterhalb der
Geländeoberfläche um 40 % überschritten werden.
Im Wohngebiet W 1 darf die zulässige Grundfläche zusätzlich durch
Terrassen um maximal 40 m² überschritten werden.
2.2.2 Denkmalgeschützte Gebäude
Bei Baudenkmälern darf die zulässige Grundfläche zusätzlich durch Terrassen
um 10 % überschritten werden.
2.3 Zulässige Höhe baulicher Anlagen
Bei der Errichtung der Neubauten innerhalb der Wohngebiete W 1 bis W 5 ist
der Bezugspunkt für die Festsetzung der Trauf- und Firsthöhen die festgesetzte Höhenlage des Erdgeschoss-Fertigfußbodens (OKFF EG) über NHN.
Die Höhenlage des geplanten Erdgeschoss-Fertigfußbodens (OKFF EG) darf
die festgesetzte Höhenlage um 0,30 m über- oder unterschreiten.
Für die Bestimmung der festgesetzten Traufhöhen gilt bei Staffelgeschossen
die Höhe der aufgehenden Außenwand vom Bezugspunkt bis zur Oberkante
der Brüstung.
Für die Bestimmung der festgesetzten Traufhöhen gilt bei geneigten Dächern
der Schnittpunkt zwischen der aufgehenden Außenwand und der Dachhaut.

3.
Bauweise, überbaubare Grundstücksfläche
3.1 Abweichung von Baulinien und Baugrenzen
Folgende Gebäudeteile dürfen die Baugrenzen ausnahmsweise um 1,5 m bis
zu einer Länge von 30% der jeweiligen Fassadenlänge überschreiten:
- Erker,
- Vordächer,
- überdachte Eingangsbereiche,
- architektonische Gestalungselemente, wie z. B. Risalite oder Gesimse
Im Wohngebiet W 1 sind Terrassen in Verbindung mit dem Wohngebäude
außerhalb des Baufeldes zulässig, wenn sie hinter der straßenseitigen
Baugrenze zurückbleiben.
Bei Baudenkmälern sind Terrassen in Verbindung mit dem Wohngebäude
außerhalb des Baufeldes zulässig.
4.
Flächen für Nebenanlagen, Stellplätze, Garagen und Carports
4.1 Nebenanlagen
Als Nebenanlagen sind nur Anlagen für Spiel, Freizeit und Erholung zulässig.
Anlagen für die Kleintierhaltung sind nicht zulässig.
In den zeichnerisch festgesetzten Flächen zum Anpflanzen von Bäumen,
Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen, sowie in den zeichnerisch
festgesetzten Flächen mit Bindungen für die Erhaltung von Bäumen,
Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen sind Nebenanlagen – mit Ausnahme
von Sickerschächten und der festgesetzten Schallschutzwand – nicht
zulässig.
Auf den Baugrundstücken sind Nebenanlagen nur bis zu einer Grundfläche
von 20 m² je Baugrundstück zulässig.
Auf den Baugrundstücken sind Nebenanlagen vor der straßenseitigen
Bauflucht nicht zulässig. Ausnahmsweise sind in der Fläche zwischen Baufeld
und Straßenbegrenzungslinie Müllstandplätze zulässig.
Auf den Baugrundstücken sind Gartenhäuser, -pavillons oder Geräteschuppen
nur innerhalb der dafür festgesetzten Flächen zulässig.
4.2 Stellplätze, Garagen und Carports
Stellplätze, Garagen und Carports sind außerhalb der überbaubaren
Grundstücksflächen nur innerhalb der dafür festgesetzten Flächen zulässig.
5.
Flächen für Ver- und Entsorgungsanlagen
Das auf der Fläche für Wärme- und Elektrizitätsversorgung geplante
Blockheizkraftwerk und die Trafostation sind als gestalterische Einheit
auszuführen und einzuhausen. Die Ausführung und Gestaltung ist mit dem
Amt für Kultur und Denkmalschutz abzustimmen.

6 . Flächen für Leitungsrechte
Die in der Planzeichnung mit L1 bis L11 bezeichneten Flächen sind zur
Bewirtschaftung und Instandhaltung der in diesen Flächen geführten
öffentlichen Hauptver- und Entsorgungsleitungen mit einem Leitungsrecht
zugunsten der jeweiligen Versorgungsträger zu belasten.
Die in der Planzeichnung festgesetzten privaten Verkehrsflächen sind zur
Bewirtschaftung und Instandhaltung der in diesen Flächen geführten
öffentlichen Ver- und Entsorgungsleitungen mit einem Leitungsrecht
zugunsten der jeweiligen Versorgungsträger zu belasten.
Zur Bewirtschaftung und Instandhaltung der festgesetzten Entsorgungsfläche,
Zweckbestimmung Abwasser ist das Flurstück 24 zwischen festgesetztem
Absturzschacht, Regenrückhaltebecken und den Übergabepunkten an der
Flurstücksgrenze mit einem Leitungsrecht zugunsten der Stadtentwässerung
Dresden GmbH zu belasten.

Heinrichshof Ostseite:
Anbringung von zwei Flachsteinen Nr. 123 Strobel, zwei Fledermauseinbauquartieren 1 WI Schwegler, einem Ersatzquartier für Halbhöhlenbrüter
im Sparrenfeld und einem konstruktiven Fledermausspaltenquartier im
Dachüberstand des Giebels hinter der Holzverschalung.
Heinrichshof Nordseite:
Anbringung von einem Fledermauseinbauquartier 1 WI Schwegler und von
zwei Ersatzquartieren Halbhöhlenbrüter im Sparrenfeld Mitte an der
Nordfassade.

I. Planungsrechtliche Festsetzungen (§ 12 BauGB)

1.2 Sondergebiete „Dienstleistung, Soziales und Kultur“
In den Sondergebieten „Dienstleistung, Soziales und Kultur“ S 1 bis S 4 sind
folgende Nutzungen zulässig:
- Dienstleistungseinrichtungen
- Einrichtungen für kirchliche, soziale und kulturelle Zwecke
- Ärztehäuser
- Büro-/Verwaltungsräume und -gebäude
- Gastronomie
- Wohnen

8.4 Artenschutz
Heinrichshof Südseite:
Anbringung von drei Flachsteinen Nr. 123 Strobel und einem Fledermauseinbauquartier 1 WI Schwegler oder umlaufendes zweikammriges
konstruktives Spaltenquartier in der Holzverkleidung am Türmchen.
Anbringung von drei Flachsteinen Nr. 123 Strobel, einem Fledermauseinbauquartier 1 WI und zwei konstruktiven Ersatzquartieren für
Halbhöhlenbrüter in den Sparrenfeldern und einem Ersatzquartier für
Halbhöhlenbrüter auf Pfettenkopf an der Südfassade.

dB(A) Lärmpegelbereich
55 <
II
60 <
III
65 <
IV
70 <
V

dB(A)
<= 60
<= 65
<= 70
<= 75

Außenpegel La in dB(A) und Lärmpegelbereich

7.2

Bauliche Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen
Schallimmissionen

7.2.1 Schallschutzwand
Auf der in der Planzeichnung festgesetzten Fläche 1 und 2 für Anlagen zum
Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen sind zwei Schallschutzwände
mit einer gestreckten Länge von circa 110 m und einer Schirmoberkante bei
+225,5 m über NHN beziehungsweise einer gestreckten Länge von circa 30 m
und einer Schirmoberkante bei +226,6 m über NHN zu errichten.
7.2.2 Vollverglasung Laubengang
Auf der in der Planzeichnung festgesetzten Fläche 3 für Anlagen zum Schutz
vor schädlichen Umwelteinwirkungen ist der bestehende Laubengang in der
gesamten Höhe der Öffnungen voll zu verglasen.
7.3 Blockheizkraftwerk
Der Gesamt-Schallleistungspegels des Blockheizkraftwerkes BHKW
(einschließlich Abstrahlung des Gehäuses sowie aller Zuluft- und
Abluftleitungen und deren Öffnungen ist auf (tags = nachts)
LWA ≤ 70 dB(A)
zu begrenzen. Das Geräusch darf keine unzulässigen tonalen, tieffrequenten
oder impulsiven Anteile enthalten.“
8.

Festsetzungen zur Grünordnung

8.1 Erhaltung von Gehölzen
8.1.1 Flächen mit Bindungen für die Erhaltung von Bäumen, Sträuchern
und sonstigen Bepflanzungen
Innerhalb der festgesetzten Flächen mit Bindungen für die Erhaltung von
Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen sind alle Gehölze
dauerhaft zu erhalten. Abgängige Gehölze sind durch Gleichartige zu
ersetzen.
Der vorhandene Gehölzbestand in der als Grünfläche mit der Zweckbestimmung “private Parkanlage” festgesetzten Fläche ist durch die Pflanzung
von insgesamt 10 Bäumen gemäß Pflanzliste 2 sowie von Sträuchern gemäß
Pflanzliste 1 zu ergänzen.
Erschließungswege sind unter Beachtung des Gehölzschutzes zulässig.
8.1.2 Einzelgehölze
Die zeichnerisch zum Erhalt festgesetzten Einzelgehölze sind auf Dauer zu
erhalten. Abgängige Gehölze sind durch Gleichartige zu ersetzen.
8.1.3 Aufschüttungen und Abgrabungen
Im Kronentraufbereich der zum Erhalt festgesetzten Gehölze sind
Aufschüttungen und Abgrabungen des natürlichen Geländes nicht zulässig.
8.2 Anpflanzen von Gehölzen
8.2.1 Fläche zum Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen
Bepflanzungen
Die festgesetzte Fläche zum Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und
sonstigen Bepflanzungen (F1) ist mit Sträuchern in Form eines Waldsaumes
zu bepflanzen. Ausnahmsweise können einzelne Bäume zugelassen werden.
Die Pflanzdichte beträgt 1 Gehölz pro m². Bei Pflanzungen sind die in der
Pflanzliste 1 aufgeführten Arten zu verwenden.
Auf der festgesetzten Fläche zum Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und
sonstigen Beplanzungen (F2) sind straßenbegleitend 5 Bergulmen, Ulmus
glabra, mit einem Stammumfang 18/20 in einem Abstand von 6,0 m bis
8,0 m zu pflanzen und dauerhaft zu erhalten.
8.2.2 Pflanzungen auf privaten Grundstücken
Auf den Einfamilienhausgrundstücken (Haus 6, 10, 11, 13, 14), ist pro
Baugrundstück auf der nicht überbaubaren Grundstücksfläche 1 Laubbaum
mit Stammumfang 16/18 cm neu zu pflanzen und dauerhaft zu erhalten.
Bestandsbäume werden anerkannt.
Bei Pflanzungen sind die in der Pflanzliste 2 aufgeführten Arten zu
verwenden. Nicht überbaute Grundstücksflächen sind gärtnerisch zu
gestalten.
Auf den Einfamilienhausgrundstücken (Haus 1 – 5, 7, 8, 9, 12) sind pro
Baugrundstück auf der nicht überbaubaren Grundstücksfläche 2 Laubbäume
mit Stammumfang 16/18 cm neu zu pflanzen und dauerhaft zu erhalten.
Bestandsbäume werden anerkannt.
Bei Pflanzungen sind die in der Pflanzliste 2 aufgeführten Arten zu
verwenden. Nicht überbaute Grundstücksflächen sind gärtnerisch zu
gestalten.
8.3 Pflanzlisten
8.3.1 Pflanzliste 1
(Sträucher 2 x verpflanzt 60/100 Höhe)
Kornelkirsche
Cornus mas
Pfaffenhütchen
Euonymus europaeus
Roter Hartriegel
Cornus sanguineum
Haselnuß
Corylus avellana
Weißdorn
Crataegus monogyna
Schneeball
Viburnum opulus
Eibe
Taxus baccata
Heckenkirsche
Lonicera nigra
Johannisbeere
Ribes alpinum
8.3.2 Pflanzliste 2
(Solitärstandorte Stammumfang 18/20)
Bergulme
Ulmus glabra
Feldulme
Ulmus carpinifolia
Hainbuche
Carpinus betulus
Eßkastanie
Castanea x sativa
Buche
Fagus sylvatica
Schwarzkiefer
Pinus nigra ssp. Nigra
Feldahorn
Acer campestre
Weißbirke
Betula pendula
Waldkiefer
Pinus sylvestris
Stieleiche
Quercus robur
Traubeneiche
Quercus petraea
Amberbaum
Liquidambar styraciflua
Tulpenmagnolie
Magnolia x soulangeana

Herrenbad Südseite:
Anbringung von vier Fledermausflachsteinen Nr. 123 Strobel, zwei
Fledermaus-Fassadenröhren 1 FR Schwegler, vier Stück FledermausFassadenreihe 2 FR direkt nebeneinander mit geöffneten Verbindungsöffnungen, einem Fledermauseinbauquartier 1 WI Schwegler und zwei
Halbhöhleneinbausteinen Typ 26 Schwegler an der Südfassade.

Heizhaus:
Anbringung von zwei Niststeinen Typ 24 Schwegler an Nord- und
Westfassade, Anbringung von zwei Niststeinen Typ 26 Schwegler an
Fassaden, Anbringung von vier Fledermauseinbauquartieren 1 WI Schwegler,
von zehn Fledermausflachsteinen Nr. 123 Strobel, von sechs Stück
Fledermaus-Fassadenreihen 2 FR und von 3 x vier Stück FledermausFassadenreihen 2 FR.
Ausbau eines Dachbodenbereichs mit einer Firsthöhe von mindestens 3 m
und einer Firstlänge von 10 m als Fledermaussommerquartier mit einem
Einflug mit einer Größe von 40 x 15 cm und ohne Firstentlüftung zur
Einrichtung eines Hangplatzes mit Warmluftstau.

Im Fledermausquartier sind die Dachflächen/-unterschalung aus rauem und
zugdichtem Material herzustellen.
Einbau von drei Fledermausbrettern mit einer Fläche von 1 m² im Bereich der
Dachsparren; der Einflug in das Quartier ist in der Nähe (< 10 m) zu den
nächsten Gehölzstrukturen anzuordnen.
Erhalt von Kellerräumen mit einer Grundfläche von 100 m² mit Anbindung zu
den Heizungskanälen als Fledermauswinterquartier mit ausreichender, auch
thermischer Abgrenzung zu den genutzten Bereichen, Anbindung der
Heizungskanäle an Gehölzstrukturen.
Neubau Haus Marika:
Anbringung von zwei Niststeinen Typ 24 Schwegler an Nord- und
Westfassade, Anbringung von zwei Niststeinen Typ 26 Schwegler an Fassade
Nord und West.
Heizungskanäle:
Erhalt der Heizungskanalbereiche parallel der Bautzner Landstraße zwischen
Heizhaus und Haupthaus einschließlich angebundener Kellerräume unter dem
Doktorhaus, Heizhaus und Haupthaus.
Erhalt des Stichkanals unter der Bautzner Landstraße und auf mindestens
50 m von o. g. Kanalstück an beiden Quergängen Richtung Herrenbad als
Fledermauswinterquartiere, Anbringung von fünfzig Hangplatzrequisiten, wie
Winterschlafsteine, Porotonsteine, Einbau von Abtrennungen zur klimatischen
Stabilisierung, Umsetzung von Maßnahmen zur partiellen Wassereinleitung
zur Sicherung der Luftfeuchtigkeit.
Herstellung/Sicherung von drei Einflugbereichen (1 x im Umfeld des
Heizhauses, 1 x am Zugangsbauwerk Bautzner Landstraße, 1 x an geeigneter
Stelle Richtung Herrenbad) und jeweils Anlage von unbeleuchteten
Gehölzstrukturen.
Baumbestand:
Anbringung von Nistkästen Typ 1B 32 mm Schwegler am verbleibenden
Baumbestand (Höhe von 3,5 – 10 m).

Herrenbad Ostseite:
Anbringung von drei Fledermausflachsteinen Nr. 123 Strobel, zwei
Fledermaus-Fassadenröhren 1 FR Schwegler, vier Stück FledermausFassadenreihe 2 FR direkt nebeneinander mit geöffneten Verbindungsöffnungen, zwei Halbhöhleneinbausteine Typ 26 Schwegler und einem
Fledermauseinbauquartier 1 WI Schwegler an der Ostfassade.

8.5 Waldumwandlung
Als Ausgleich der – im Bereich der geplanten Einfamilienhausbebauung - zur
Umwandlung vorgesehenen Waldfläche auf dem Flurstück 24 der Gemarkung
Dresden-Weißer Hirsch (3520 m²) ist auf dem Flurstück 2878 der Gemarkung
Dresden-Neustadt eine Fläche von 0,75 ha mit Gemeiner Kiefer aufzuforsten.

Herrenbad Westseite:
Anbringung von einem Fledermausflachstein Nr. 123 Strobel, einem
Fledermauseinbauquartier 1 WI Schwegler, vier Stück FledermausFassadenreihe 2 FR Schwegler direkt nebeneinander mit geöffneten
Verbindungsöffnungen, einer Fledermaus-Fassadenreihe 1 FR Schwegler und
zwei Halbhöhleneinbausteinen Typ 26 Schwegler an der Westfassade.

II. Bauordnungsrechtliche Festsetzungen
(§ 9 BauGB i. V. m. § 89 Abs. 2 SächsBO)

Doktorhaus Nordseite:
Anbringung von einem Fledermauseinbauquartier 1 WI Schwegler und von
drei Mauerseglernistkästen in Reihe Art. Nr. 416 Strobel oder konstruktive
Integration im Dachgesims.
Doktorhaus Westseite:
Anbringung von zwei Fledermausflachsteinen Nr. 123 Strobel.
Doktorhaus Südseite:
Anbringung von zwei Fledermausflachsteinen Nr. 123 Strobel, einem
Fledermauseinbauquartier 1 WI Schwegler und einer FledermausFassadenröhre 1 FR Schwegler.
Doktorhaus Gewölbe:
Erhalt der darunter befindlichen Ziegelgewölbe mit Anbindung an die
Heizungskanäle als Winterquartier mit Herstellung eines Einflugs mit den
Abmessungen 20 x 20 cm.
Hirschhaus Ostseite:
Anbringung von zwei Fledermausflachsteinen Nr. 123 Strobel, einem
Fledermauseinbauquartier 1 WI Schwegler, einer Fledermaus-Fassadenröhre
1 FR Schwegler, zwei Mauerseglerkästen Nr. 416 Strobel und einem
Einbauniststein Typ 24 Schwegler (§ 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB).
Hirschhaus Westseite:
Anbringung von zwei Fledermausflachsteinen Nr. 123 Strobel.
Hirschhaus Südseite:
Anbringung von einem Fledermausflachstein Nr. 123 Strobel, drei Stück
Fledermaus-Fassadenreihe 2 FR Schwegler direkt nebeneinander mit
geöffneten Verbindungsöffnungen und einem Mauerseglernistkasten Nr. 416
Strobel.
Hirschhaus Nordseite:
Anbringung von einem Fledermausflachstein Nr. 123 Strobel.
Damenbad Nordseite:
Anbringung von einem Fledermausflachstein Nr. 123 Strobel, einem
Fledermauseinbauquartier 1 WI Schwegler, einer Fledermaus-Fassadenröhre
1 FR Schwegler und zwei Halbhöhleneinbausteinen Typ 26 Schwegler.
Damenbad Südseite:
Anbringung von zwei Fledermausflachsteinen Nr. 123 Strobel, zwei
Fledermauseinbauquartieren 1 WI Schwegler, 2 x je vier Stück FledermausFassadenreihen 2 FR Schwegler direkt nebeneinander mit geöffneten
Verbindungsöffnungen und zwei Halbhöhleneinbausteinen Typ 26 Schwegler.
Damenbad Westseite:
Anbringung von zwei Fledermausflachsteinen Nr. 123 Strobel und einem
Halbhöhleneinbaustein Typ 26 Schwegler.

IV. Nachrichtliche Übernahmen
1.
Denkmalschutzgebietssatzung “Weißer Hirsch/Oberloschwitz ”
Alle Flurstücke dieses Bebauungsplanes liegen im Geltungsbereich der
Satzung der Landeshauptstadt Dresden für das Denkmalschutzgebiet “Weißer
Hirsch/Oberloschwitz ” vom 9. Mai 1996 (veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt
Nr. 13/97, vom 27.03.1997 geändert in Nr. 42a/01 vom 18.10.2001).
2.
Sachgesamtheit Lahmann Sanatorium
Die Flurstück 24 und 25b der Gemarkung Dresden-Weißer Hirsch befinden
sich innerhalb der denkmalschutzrechtlich geschützten Sachgesamtheit
„Lahmann Sanatorium“.

Dresdner Haus Westfassade:
Anbringung von 1 Halbhöhleneinbaustein Typ 26 Schwegler.
Blockheizkraftwerk:
Anbringung von einem Halbhöhlenstein Typ 26 Schwegler am Giebel;
Anbringung von vier Stück Fledermaus-Flachstein Nr. 123 Strobel oder
alternativ Anbau einer fledermausgerechten Giebelverkleidung aus Holz.
Ausbau des Dachbodens mit einer Firsthöhe von mindestens 3 m und einer
Firstlänge von 10 m als Fledermaussommerquartier mit einem Einflug mit
einer Größe von 40 x 15 cm und ohne Firstentlüftung zur Einrichtung eines
Hangplatzes mit Warmluftstau. Im Fledermausquartier sind die Dachflächen/unterschalung aus rauem und zugdichtem Material herzustellen.
Einbau von drei Fledermausbrettern mit einer Fläche von 1 m 2 im Bereich der
Dachsparren; der Einflug in das Quartier ist in der Nähe (< 10 m) zu den
nächsten Gehölzstrukturen anzuordnen.
Haupthaus:
Anbringung von zehn Mauerseglernistkästen Nr. 416 Strobel an den
Fassaden im Traufbereich, Anbringung von zwei Fledermauseinbauquartieren
1 WI Schwegler, sechs Fledermausflachsteinen Nr. 123 Strobel und 2 x vier
Stück Fledermaus-Fassadenreihen 2 FR Schwegler direkt nebeneinander mit
geöffneten Verbindungsöffnungen.
Erhalt von mindestens 2 Kellerräumen mit einer Grundfläche von 50 m² mit
Anbindung zu den Heizungskanälen als Fledermauswinterquartier mit
ausreichender, auch thermischer Abgrenzung zu den genutzten Bereichen.
Alter und Neuer Speisesaal:
Anbringung von zwei Niststeinen Typ 24 Schwegler an Nord- und
Westfassade, sechs Fledermausflachsteinen Nr. 123 Strobel, 2 x vier Stück
Fledermaus-Fassadenreihen 2 FR Schwegler direkt nebeneinander mit
geöffneten Verbindungsöffnungen, Anbringung von zwei Fledermauseinbauquartieren 1 WI Schwegler.
Wandelgang:
Anbringung von fünf Fledermausflachsteinen Nr. 123 Strobel, Ausbildung
Dachraum als Fledermaussommerquartier in Anlehnung, wie bei
Blockheizkraftwerk beschrieben.
Gesellschaftshaus:
Anbringung von vier Fledermausflachsteinen Nr. 123 Strobel.

2.

Vermerk über frühzeitige Öffentlichkeitsund Behördenbeteiligung

Sofern keine frühzeitige Unterrichtung und Erörterung im Sinne des § 3 Absatz 1 BauGB
stattfindet, ist ortsüblich bekannt zu machen,
wo sich die Öffentlichkeit über die allgemeinen
Ziele und Zwecke sowie die wesentlichen Auswirkungen der Planung unterrichten kann und
sich auch innerhalb einer bestimmten Frist zur
Planung äußern kann. Im Amtsblatt 3/2012 erfolgte die entsprechende Bekanntmachung. Die
Unterlagen wurden entsprechend § 13 a Absatz 3 Nr. 2 BauGB vom 30.01.2012 bis einschließlich 10.02.2012 im Rathaus, 1. Etage,
Flurbereich, Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden
bereit gehalten.
3.

Vermerk über öffentliche Auslegung und
Behördenbeteiligung
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
hat mit Beschluss zu V....../1. vom
...............2012 den Entwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes mit seiner Begründung gebilligt und nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1
i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 BauGB
zur öffentlichen Auslegung nach § 3 Abs. 2
BauGB bestimmt.

Im Plangebiet ist eine radongeschützte Bauausführung der Gebäude
vorzusehen, sofern Räume zum längeren Aufenthalt von Personen im Keller
angeordnet werden sollen.
Die Bauausführung von Räumen im Keller ist auf die Einhaltung des
Planungswertes von 200 Bq/m3 auszurichten; die Einhaltung des
Planungswertes ist durch eine Messung der Raumluft nachzuweisen.

Die öffentliche Auslegung des Bebauungsplanentwurfs zum Vorhaben wurden mit dem Hinweis, dass Stellungnahmen schriftlich oder zur
Niederschrift vorgebracht werden können, am
.................2012 im Dresdner Amtsblatt Nr.
.../2012 bekannt gemacht.

Unter folgender Adresse besteht die Möglichkeit, sich über Fragen des
Radonschutzes im Rahmen von Baumaßnahmen beraten zu lassen:
Staatliche Betriebsgesellschaft für Umwelt und Landwirtschaft,
Beratungsstelle für radongeschütztes Bauen, Prof.-Dr.-Boris-Rajewski-Straße
4, 08301 Bad Schlema, Tel. 03772 / 24214.

Die von der Planung berührten Behörden und
sonstigen Träger öffentlicher Belange wurden
mit Schreiben vom .....................2012 um Stellungnahme gebeten und von der öffentlichen
Auslegung benachrichtigt.

3.
Bodenschutz
Werden bei Abbruch- /Bodenaushubarbeiten belastete Bodenstellen
angetroffen, so ist der Bauherr nach § 10 (2) SächsABG verpflichtet, sofort die
zuständige Abfall- und Bodenschutzbehörde zu konsultieren. Diese
entscheidet über die weitere Verfahrensweise (gemäß § 3 SächsBO i.V.m.
§ 12 SächsABG).

Der Entwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplans mit seiner Begründung haben in der
Zeit vom .................2012 bis einschließlich
..............2012 im Rathaus, 1. Etage, Flurbereich, Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden öffentlich ausgelegen.

4.

1.
Dachform und Fassadengestaltung (§ 89 Abs. 1 Nr. 1 SächsBO),
1.1 Dachform
Zulässige Dachform von erdgeschossigen Anbauten, Nebenanlagen, Garagen
und Carports: Flachdach

Abwägungsvermerk
Der Stadtrat hat die während der Beteiligungsverfahren zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen der
Öffentlichkeit und der Behörden sowie sonstigen Träger öffentlicher Belange am .....
...........2012 geprüft und mit Beschluss zu
V..../1. über sie beschlossen. Das Ergebnis
wurde den Einwendern mit Schreiben vom
...............2012 mitgeteilt.

1.2 Fassadengestaltung
Bei den Neubauten sind für die Gestaltung von Fassaden folgende Materialien
zulässig:
- Putz (feinkörnig bis 3 mm, in hellen mineralischen Farbtönen)
- Eternit-Platten
5.

Die farbige Gestaltung von Fenstern ist mit holzsichtigen Lasuren oder in
weißen oder grauen Farbtönen zulässig.

Vermerk über Satzungsbeschluss
Der Stadtrat hat den vorhabenbezogenen
Bebauungsplan mit Beschluss zu V..../1. am
...................2012 als Satzung beschlossen und
die Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan gebilligt.

Bei erdgeschossigen Anbauten, Nebenanlagen, Garagen und Carports im
Neubaubereich sind folgende Materialien zulässig:
- Putz (feinkörnig bis 3 mm, in hellen mineralischen Farbtönen)
- Holzverkleidungen
- Sichtbeton
- Eternitverkleidungen.

Dresden,

Siegel
___________________
Die Oberbürgermeisterin

1.3 Fassadengestaltung bei Einzeldenkmalen
Bei den Einzeldenkmalen ist die Fassaden- und Wandgestaltung mit dem Amt
für Kultur und Denkmalschutz festzulegen.
6.

Übereinstimmungsvermerk
Die Übereinstimmung der Planunterlage mit
der amtlichen Liegenschaftskarte, Bearbeitungsstand ........................, hinsichtlich der Bezeichnung und der Grenzen der Flurstücke innerhalb des Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes wird bestätigt.

2.
Werbeanlagen (§ 89 Abs. 1 Nr. 2 SächsBO),
In den Wohngebieten sind Werbeanlagen nur an der Stätte der Leistung und
an den Gebäudeteilen zulässig, die öffentlichen Verkehrsflächen zugewandt
sind. Die zulässige Größe der Werbeanlagen beträgt maximal 0,5 m². Die
Werbeanlagen sind auf das Erdgeschoss zu begrenzen.

Dresden,

Hinterleuchtete Werbeanlagen und selbstleuchtende Elemente sind nicht
zulässig.

Siegel

An Einzeldenkmalen sind Werbeanlagen in begrenztem Maße zulässig. Art,
Lage und Ausführung sind mit dem Amt für Kultur und Denkmalpflege
abzustimmen.

___________________________
Leiter d. Städt.Vermessungsamtes

7.

Genehmigungsvermerk
Der vorhabenbezogene Bebauungsplan bedurfte nicht der Genehmigung durch die obere Verwaltungsbehörde.

3.

Gestaltung der Plätze für bewegliche Abfallbehälter
(§ 89 Abs. 1 Nr. 4 SächsBO)
Müllsammelplätze sind einzuhausen. Die Einhausungen sind mit einem
Sockel in Betonoptik auszuführen und mit Lärchenholz zu verkleiden. Bei
Überdachung der Müllsammelplätze ist eine extensive Dachbegrünung
vorzusehen.

8.

Ausfertigungsvermerk
Die Satzung über den vorhabenbezogenen Bebauungsplan, bestehend aus dem Vorhabenund Erschließungsplan, der/n Planzeichnung[en] und dem Textteil, wird hiermit ausgefertigt.

4.

Gestaltung der nicht überbauten Fläche der bebauten
Grundstücke (§ 89 Abs. 1 Nr. 4 SächsBO)
Entlang der geplanten öffentlichen Erschließungsstraßen ist auf den
angrenzenden Grundstücken ein Streifen von 0,35 m Breite ab der Straßenbegrenzungslinie von Einfriedungen jeder Art freizuhalten.

Dresden,

Siegel

Art, Gestaltung und Höhe von Einfriedungen
(§ 89 Abs. 1 Nr. 4 SächsBO)
Zulässige Materialien von Mauern
- im Bereich der Stechgrundstrasse: Sandstein
- im Bereich der Neubauten: Beton
Sonstige Einfriedungen können als Heckenpflanzungen, mit Hecken
hinterpflanzter Maschendrahtzaun oder als vertikal gegliederte Metallzäune
von maximal 1,20 m Höhe ausgeführt werden.

III. Kennzeichnungen
1.

Altlasten

Für die gekennzeichnete Fläche A 01 (Kohle-Asche-Auffüllung):
Im Kronentraufbereich des Baumes ist durch geeignete Maßnahmen z. B.
durch Gitter oder Kiesschicht der Boden zu sichern.
Auf dem Rest der Fläche von A 01 ist mit ingenieurtechnischer Begleitung der
Boden mindestens 60 cm auszukoffern und mit unbelastetem Bodenmaterial
wieder aufzufüllen.
Für die gekennzeichnete Fläche A 02 (PAK und Hg nachgewiesen):
Auf der Fläche A 02 ist im Baufeld und der festgesetzten Verkehrsfläche mit
ingenieurtechnischer Begleitung in nicht versiegelten Bereichen der Nachweis
zu erbringen, dass der Oberboden aus mindestens 60 cm Z0-Material nach
LAGA-Richtlinie besteht.
Der kontaminierte Bodenaushub ist ordnungsgemäß zu entsorgen.
Für die gekennzeichnete Fläche A 03 (MKW nachgewiesen):
Im Kronentraufbereich der Baumgruppe ist durch geeignete Maßnahmen z. B.
durch Gitter oder Kiesschicht der Boden zu sichern.
Auf der Fläche A 03 ist in den einzelnen Baufeldern mit ingenieurtechnischer
Begleitung in nicht versiegelten Bereichen der Nachweis zu erbringen, dass
der Oberboden aus mindestens 60 cm Z0-Material nach LAGA-Richtlinie
besteht.
Der kontaminierte Bodenaushub ist ordnungsgemäß zu entsorgen.
Für die gekennzeichnete Fläche A 04 (MKW, Pb und Zn nachgewiesen):
Falls keine Entsiegelung der Betonfläche stattfindet, kann sie einer
Neunutzung (z. B. Parkplatz) zugeführt werden. Sollte ein Rückbau erfolgen,
ist eine ingenieurtechnische Begleitung erforderlich, um das kontaminierte
Material ordnungsgemäß zu entsorgen.
Alle ingenieurtechnischen Begleitungen sind gleichzeitig zu dokumentieren
und dem Umweltamt vorzulegen.

9.

Es wurde ein beschleunigtes Verfahren zum
vorhabenbezogenen Bebauungsplan durchgeführt und nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 in Anwendung des § 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB auf die
frühzeitige Unterrichtung und Erörterung verzichtet.

1.
Archäologie
Die Untere Denkmalschutzbehörde und das Landesamt für Archäologie sind
vom Baubeginn (Erschließungs-, Abbruch, Ausschachtungs- oder
Planierarbeiten) mindestens drei Wochen vorher zu informieren. Die
Bauanzeige soll die ausführenden Firmen, Telefonnummern und den
verantwortlichen Bauleiter benennen (§ 11 Abs. 1 SächsDSchG).
Den mit den Untersuchungen beauftragten Mitarbeitern ist ein
uneingeschränkter Zugang zu der Baustelle und Unterstützung zu gewähren
(§ 15 Abs. 2 SächsDSchG). Die bauausführenden Firmen sind bereits in der
Ausschreibung davon zu informieren.
2.
Radonschutz
Die natürlich bedingte Radonbelastung ist im Geltungsbereich des
Bebauungsplans als hoch einzuschätzen.
Bei der Neuerrichtung von Gebäuden ist durch eine Untersuchung des
Bodens in der Baugrube die Radonklasse des Baugrundes zu bestimmen.

Aufstellungsvermerk
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
hat auf Antrag des Vorhabenträgers Baywobau
Baubetreuung GmbH vom 13.09.2011 mit Beschluss zu V1363/11 vom 04.01.2012 die Aufstellung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes beschlossen. Der Aufstellungsbeschluss
wurde am 19.01.2012 im Dresdner Amtsblatt
Nr. 3/2012 bekannt gemacht.

V. Hinweise

5.

Damenbad Ostseite:
Anbringung von zwei Fledermausflachsteinen Nr. 123 Strobel und einem
Mauerseglernistkasten Nr. 416 Strobel.

1.

GELTENDE RECHTSVORSCHRIFTEN
Baugesetzbuch (BauGB)
Vom 23. September 2004 (Bundesgesetzblatt I Seite 2414), zuletzt geändert am
22. Juli 2011 (Bundesgesetzblatt I, Seite
1509)

Sächsisches
Naturschutzgesetz (SächsNatSchG)
Vom 3. Juli 2007 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 321), zuletzt geändert am 27. Januar 2012 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 130,
148)

Baunutzungsverordnung (BauNVO 1990)
Vom 23. Januar 1990 (Bundesgesetzblatt I
Seite 132), zuletzt geändert am 22. April
1993 (Bundesgesetzblatt I, Seite 466)

Sächsische Bauordnung (SächsBO)
Vom 28. Mai 2004 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 200), zuletzt geändert am 27. Januar 2012 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 130,
142)

Planzeichenverordnung (PlanZV)
Vom 18. Dezember 1990 (Bundesgesetzblatt I, Seite 58), zuletzt geändert am
22. Juli 2011 (Bundesgesetzblatt I, Seite
1509, 1510)

Sächsisches
Denkmalschutzgesetz (SächsDSchG)
Vom 3. März 1993 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 229), zuletzt geändert am 27.Januar 2012 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 130,
140)

Bundesnaturschutzgesetz (BNatSchG)
Vom 29. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 2542), zuletzt geändert am
6. Februar 2012 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 148, 181)

Sächsisches Wassergesetz (SächsWG)
Vom 18. Oktober 2004 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 482), zuletzt geändert am 27. Januar 2012 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 130,
148)

Wasserhaushaltsgesetz (WHG)
Vom 31. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 2585), zuletzt geändert am
24. Februar 2012 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 212, 248)

Gemeindeordnung
für den Freistaat Sachsen (SächsGemO)
Vom 18. März 2003 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 55, ber. Seite 159),
zuletzt geändert am 27. Januar 2012 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite
130, 140)

___________________
Die Oberbürgermeisterin

Bekanntmachungsvermerke
Der Beschluss der Satzung wurde mit dem
Hinweis auf die Stelle, bei der der vorhabenbezogene Bebauungsplan auf Dauer während der
Sprechzeiten von jedermann eingesehen werden kann und über dessen Inhalt Auskunft zu
erhalten ist, im Dresdner Amtsblatt Nr. ..../2012
am ........2012 bekannt gemacht. In der Bekanntmachung wurde auf die Geltendmachung
der Verletzung von Vorschriften nach § 214
Abs. 1 S. 1 Nrn. 1, 2, 3, Abs. 2, Absatz 2 a und
Abs. 3 S. 2 BauGB und auf die Voraussetzungen für die Geltendmachung der Verletzung von
Verfahrens- und Formvorschriften nach § 4
Abs. 4 der SächsGemO hingewiesen.
Der vorhabenbezogene Bebauungsplan tritt mit
der Bekanntmachung des Beschlusses des
vorhabenbezogenen Bebauungsplanes als Satzung in Kraft.

Dresden,

Siegel

____________________
Die Oberbürgermeisterin

