Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1666/12
Datum: 7. Juni 2012

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Verkehrsbaumaßnahme Schandauer Straße zwischen Bergmannstraße und Lauensteiner
Straße, Planung am Pohlandplatz
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau stimmt der Beibehaltung der Abbindung der
Zufahrt Pohlandplatz im Rahmen der Baumaßnahme Schandauer Straße zwischen Bergmannstraße und Lauensteiner Straße entsprechend der Anlage zu.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:

-

V0001/09 vom 10. Dezember 2009

aufzuhebende Beschlüsse:

Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Begründung:
Mit dem Beschluss Nummer V0001/09 hat der Stadtrat am 10. Dezember 2009 der Planung
zur Verkehrsbaumaßnahme Schandauer Straße zwischen Bergmannstraße und
Lauensteiner Straße mit folgenden Einschränkungen zugestimmt:
-

„Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau befürwortet die Abbindung des
Pohlandplatzes nicht.

-

Er schlägt eine Einengung der Zufahrt Pohlandplatz an der Querungsstelle Pohlandplatz
(zwischen den Haltestellen) zur Verkehrsberuhigung vor.

-

Die bisherigen Verkehrsregelungen auf der Pohlandstraße (vor der Schule) sollen beibehalten werden.“

Außerdem sind laut Beschlusspunkt 3 wesentliche Änderungen im weiteren Planungsprozess dem Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau zur Entscheidung vorzulegen und dem
Ortsbeirat Blasewitz zur Kenntnis zu geben.
...

3/4

Die weiterführende Planung führte hinsichtlich der Einschränkungen laut Beschlussfassung
zu folgenden Ergebnissen:
Die Verkehrsführung vor den beiden Schulen in der Pohlandstraße bleibt gemäß den Vorstellungen des Stadtrates, des Ortsamtes Blasewitz und der beiden Schulvertretungen so
erhalten, wie sie gegenwärtig besteht.
Demgegenüber kann eine Verkehrslösung mit Zufahrtmöglichkeit vom Knotenpunkt in die
Straße Pohlandplatz aus Verkehrssicherheitsgründen auch dann nicht umgesetzt werden,
wenn die Zufahrt zusätzlich eingeengt wird.
Der Knotenpunkt Pohlandplatz stellt derzeit mit insgesamt elf Unfällen mit Personenschaden
im Auswertungszeitraum 2008 bis 2010 eine Unfallhäufungsstelle nach dem Merkblatt zur
Auswertung von Straßenverkehrsunfällen dar. Bei sieben der elf Unfälle mit Personenschaden waren Radfahrer/-innen oder Fußgänger/-innen beteiligt. Aus diesem Grund wurden
mehrere Varianten bezüglich der Ausbildung des Knotenpunktes untersucht. Dabei spielte in
der Abwägung neben der Sicherheit auch die Leistungsfähigkeit eine wesentliche Rolle, um
die Maßnahme fördern lassen zu können.
Am Knotenarm Pohlandplatz ist ein hohes Aufkommen an Fußgängern und Fußgängerinnen
zu verzeichnen, darunter viele Schüler/-innen der nahegelegenen Grund- und Mittelschule
und zahlreiche Umsteiger/-innen zwischen den Bushaltestellen in der Ermelstraße und den
Straßenbahnhaltestellen auf der Schandauer Straße. Eine Einengung beispielsweise bietet
diesen Fußgängern und Fußgängerinnen keine ausreichende Sicherheit beim Queren, da
unter anderem von der Schandauer Straße Ost kommende Fahrzeuge beim Abbiegen in den
Knotenarm Pohlandplatz kaum ihre Geschwindigkeit reduzieren müssen. Hinzu kommt, dass
es für die Fußgänger/-innen nicht ersichtlich ist, aus welchem Knotenarm Fahrzeuge einfahren.
Eine Fußgänger-Lichtsignalanlage (FLSA) am Knotenarm Pohlandplatz kann den Fußgängern und Fußgängerinnen nur dann ein sicheres Queren ermöglichen, wenn gleichzeitig keine Kfz-Ströme freigegeben werden. Eine separate Phase für die Freigabe der Fußgänger/innen über den Knotenarm Pohlandplatz führt allerdings zu einer längeren Umlaufzeit und
somit zu einer deutlichen Verringerung der Leistungsfähigkeit. Der Knoten weist gemäß Leistungsfähigkeitsberechnungen bereits jetzt in der Nachmittagsspitzenstunde die Qualitätsstufe des Verkehrsablaufes E aus.
Weder eine Einengung noch eine Fußgänger-LSA führen zur Verbesserung der Übersichtlichkeit am Gesamtknoten und somit zu keiner Verbesserung der Verkehrssicherheit.
Eine sichere und leistungsfähige Lösung für Fußgänger/-innen ist die Abbindung des Knotenarmes Pohlandplatz. Diese Lösung bietet folgende Vorteile:
-

Verkehrsberuhigung im Knotenarm Pohlandplatz und im angrenzenden Wohngebiet
durch den Wegfall des Durchgangsverkehres und damit mehr Sicherheit für Fußgänger/innen beim Queren und mehr Sicherheit bei Ein- und Ausparkvorgängen in der Straße
Pohlandplatz

-

Verbesserung der Begreifbarkeit des Knotenpunktes für alle Verkehrsteilnehmer/-innen

-

Sichere und kürzere Umsteigewege zwischen Bus- und Straßenbahnhaltestellen durch
den Wegfall der Geländer

-

Keine Verschlechterung der Leistungsfähigkeit am Knotenpunkt

...

4/4

Bisher fahren in den Knotenarm Pohlandplatz etwa 1 000 Fahrzeuge pro Tag vor allem von
der Schlüterstraße und der Schandauer Straße Ost kommend. Alle Ziele können auch bei
Wegfall der Fahrbeziehung über die Ermelstraße oder 500 m weiter stadtwärts über die
Bergmannstraße erreicht werden. Gemäß Prognoserechnungen werden die meisten Fahrzeuge auf die Bergmannstraße ausweichen. Die etwa 700 zusätzlichen Rechtsabbieger/innen am Knoten Schandauer Straße/Bergmannstraße beeinträchtigen die Leistungsfähigkeit des Knotens unwesentlich.
Von der Schandauer Straße Ost kommende Radfahrer/-innen können weiterhin über eine
Bordabsenkung in den abgebundenen Knotenarm Pohlandplatz einfahren.
Die Anliegerfahrbahn Pohlandplatz wird nach der Abbindung im Zweirichtungsverkehr zugelassen und eine Wendemöglichkeit vorgesehen. Die entstehende, etwa 750 m2 große Fläche
wird mit Baumneupflanzungen, Fahrradabstellanlagen und einer ansprechenden Oberflächenbefestigung gestaltet.
Die Planungslösung entsprechend der Anlage wurde am 29. Februar 2012 dem Ortsbeirat
Blasewitz vorgestellt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage: Lageplan

Helma Orosz

Verkehrsbaumaßnahme Schandauer Straße zwischen Bergmannstraße und Lauensteiner, Planung am Pohlandplatz

Anlage
Lageplan

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates
(SR/007/2009)

Sitzung am:

10.12.2009

Beschluss zu:

V0001/09

Gegenstand:
Verkehrsbaumaßnahme Schandauer Straße zwischen Bergmannstraße und Lauensteiner
Straße
Beschluss:
1. Der Stadtrat bestätigt die Planungen zur Verkehrsbaumaßnahme Schandauer Straße zwischen Bergmannstraße und Lauensteiner Straße gemäß Anlage 2 zur Vorlage.
2. Das Bauvorhaben ist unter Berücksichtigung der Haushaltbedingungen in der Landeshauptstadt Dresden zu realisieren.
3. Wesentliche Änderungen im weiteren Planungsprozess werden dem Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau zur Beschlussfassung vorgelegt und dem Ortsbeirat Blasewitz zur
Kenntnis gegeben.
-

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau befürwortet die Abbindung des Pohlandplatzes nicht.
Er schlägt eine Einengung der Zufahrt Pohlandplatz an der Querungsstelle Pohlandplatz (zwischen den Haltestellen) zur Verkehrsberuhigung vor.
Die bisherigen Verkehrsregelungen auf der Pohlandstraße (vor der Schule) sollen
beibehalten werden.

Helma Orosz
Vorsitzende

Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann

GZ:

(GLB) GL

Bearbeiterin: Frau Dr. StanislawKemenah
Tel.:
4 88 28 13
Sitz:
II/126 a
Datum:

11.05.2012

Beigeordneter für Stadtentwicklung
Herrn Jörn Marx

Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Verkehrsbaumaßnahme Schandauer Straße zwischen Bergmannstraße und Lauensteiner
Straße, Planung am Pohlandplatz

Sehr geehrter Herr Marx,
ich nehme o. g. Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin mit folgendem Hinweis zur Kenntnis:
1. Die in der Vorlage verwendete Sprache ist nicht durchgängig geschlechtergerecht, siehe
ADA Punkt 5.4.2 Absatz 6.
Beispiele:
Seite 3: „Fußgänger“ – „Fußgänger/-innen“; „Radfahrer“ – „Radfahrer/-innen“;
„Schüler“ – „Schüler/-innen“
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann

