Landeshauptstadt Dresden
Der Ortsvorsteher

7. Juni 2012

E I N L A D U N G
zur 37. Sitzung des Ortschaftsrates Mobschatz (OSR MB/037/2012)
am Donnerstag, dem 14. Juni 2012,

19:30 Uhr,

im "Dorfklub Mobschatz", Sitzungssaal,
Am Tummelsgrund 7 b, 01156 Dresden

2/2
T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1.

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2.

Bestätigung der Tagesordnung und der Niederschrift des
Ortschaftsrates Mobschatz

3.

Haushaltsplanung für den Doppelhaushalt 2013/2014 –
Bereitstellung der Investitionspauschale und der Verfügungsmittel
für die Ortschaft Mobschatz

V-MB0072/12
Beschließend

Berichterstatter: Ortsvorsteher
4.

Beschluss zur Ausstattung des Dorfklubs Mobschatz mit Tischen
und Bereitstellung der finanziellen Mittel aus den Verfügungsmitteln
des Ortschaftsrates Mobschatz 2012
Berichterstatter: Ortsvorsteher

5.

Information zum Verkehrsentwicklungsplan 2025plus
Berichterstatter: Ortsvorsteher

6.

Information zum Landesverkehrsplan des Freistaates Sachsen
Berichterstatter: Ortsvorsteher

7.

Information zum Feuerwehrgerätehaus Mobschatz
Berichterstatter: Ortsvorsteher

8.

Bericht über die Themen-/ Aufgabenstellungen der Arbeitsgruppen
des Ortschaftsrates Mobschatz - Zwischenstand
Berichterstatter: Arbeitsgruppen des Ortschaftsrates

9.

Verwendung der finanziellen Mittel des Ortschaftsrates Mobschatz
2012
Berichterstatter: Ortsvorsteher

10.

Aktuelle Informationen der Ortschaft Mobschatz
Berichterstatter: Ortsvorsteher

11.

Bürgeranfragen

Frank Arnold
Ortsvorsteher

V-MB0073/12
Beschließend

