Antrag Nr.: A0628/12
Datum: 07.06.2012

ANTRAG
Interfraktionell

Gegenstand:
Weitere Anwendung der Gehölzschutzsatzung vom 16. Juni 1995 bei kommunalen
Vorhaben

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen,
1. die Landeshauptstadt verpflichtet sich, mit sofortiger Wirkung
a) bei allen eigenen Vorhaben,
b) bei Vorhaben Dritter auf kommunalen Flächen sowie
c) bei Vorhaben kommunaler Eigenbetriebe und Gesellschaften, in denen die LH Dresden Mehrheitseigner ist, bzw. auf von diesen verwalteten Flächen
die Gehölzschutzsatzung vom 16. Juni 1995 1 ohne die Einschränkungen des 2010 geänderten SächsNatSchG anzuwenden.
Entsprechend gilt der Schutz für alle darin benannten Gehölze - unabhängig davon, ob es
sich um mit Gebäuden bebaute Grundstücke handelt oder nicht.
Ersatzpflanzungen sind entsprechend der Anlage dieser Gehölzschutzsatzung zu beauflagen.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Altstadt
Ortsbeirat Blasewitz
Ortsbeirat Cotta
Ortsbeirat Klotzsche
Ortsbeirat Leuben
Ortsbeirat Loschwitz
Ortsbeirat Neustadt
Ortsbeirat Pieschen
Ortsbeirat Plauen
Ortsbeirat Prohlis
Ortschaftsrat Altfranken
Ortschaftsrat Cossebaude
Ortschaftsrat Gompitz
1

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend

Dresdner Amtsblatt Nr. 37/95 vom 14. September 1995, geändert durch die Änderungssatzung
vom 25. November 1999 (Dresdner Amtsblatt Nr. 50/99 vom 16. Dezember 1999)

Seite 1 von 3

Ortschaftsrat Langebrück
Ortschaftsrat Mobschatz
Ortschaftsrat Oberwartha
Ortschaftsrat Schönborn
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig
Ortschaftsrat Weixdorf
Kleingartenbeirat
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft
Stadtrat

öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Begründung:
Trotz der hohen Wertschätzung für städtisches Grün kommt es immer wieder zu Interessenkonflikten – gerade im Zusammenhang mit Bauvorhaben von Um- bis Neubau, Hoch- und
Tiefbau.
Städte und Gemeinden erlassen zur Vermeidung bzw. Reglung derartiger Konfliktsituationen
Baumschutzsatzungen als Rechtsnormen. Diese schreiben für Grundstückseigentümer –
also auch die Kommune selbst - die Voraussetzungen fest, unter denen sie Bäume auf ihrem
Grundstück fällen dürfen und ermöglichen zugleich dem Eigentümer, auf ein breites und fundiertes Beratungsangebot des kommunalen Umweltamtes rund um den Baum zurückzugreifen. Mit diesen Mittel soll vor allem der für das Stadtbild und Stadtklima wichtige ausgewachsene Gehölzbestand geschützt werden. Die gesetzliche Grundlage für die kommunalen
Baumschutzsatzungen stellt in Sachsen das Naturschutzgesetz (SächsNatSchG) dar. §22
SächsNatSchG ermächtigt die Gemeinden, durch Satzung Teile von Natur und Landschaft
als geschützte Landschaftsbestandteile festzusetzen.
2010 wurde der kommunale Baumschutz mit der Änderung des SächsNatSchG beschnitten.
Seitdem ist auf bebauten Grundstücken ein Fällen von Bäumen bis zu 1m Stammumfang
ohne Genehmigung und ohne Verpflichtung zur Ersatzpflanzung möglich. Die Folgen sind
spürbar: Die Fällungen auf Privatgrundstücken haben zugenommen, v.a. die besonders
wertvollen älteren Bäume werden gefällt. Auffällig sind auch die Fällungen auf Grundstücken,
die vom Bauträger für eine künftige Bebauung vorgesehen sind. Potenziert wird die Fehlentwicklung durch den Quasi-Wegfall der Ersatzleistungen. Für gefällte Gehölze auf bebauten
Grundstücken unter 1m Stammumfang muss kein Ersatz mehr geleistet werden. Im Zeitraum
Januar bis August der Jahre 2008 und 2009 wurden im Mittel 2.344 Gehölze als Ersatzpflanzungen beauflagt. Im Vergleichszeitraum des laufenden Jahres 2011 verringerte sich die Anzahl um 75 % auf 576 Gehölze. 2 Mit einer verstärkten freiwilligen Ersatzpflanzung ist nach
den bisherigen Erfahrungen hinsichtlich Auflagenerfüllung nicht zu rechnen. 3 Die Erfahrungen der Stadt Göritz, die bereits 2003 ihre Gehölzschutzsatzung aufgehoben hat und dies
nach unmittelbarem, kollektivem Erleben der Folgen im Jahre 2008 wieder einführte, zeigen
zudem, dass die mit der Gesetzgebung ausgedrückte politische Abwertung des Großgrüns
lang anhaltende Spuren hinterlässt.
Um so wichtiger ist es, das die Kommune selbst durch ihren sorgsamen Umgang mit dem
öffentlichen Baumbestand eine Werteorientierung für den privaten Baumeigentümer bietet.
Die Stadt hat hier Spielräume, die sie bisher nicht nutzt. So wendet die LH Dresden derzeit
bei eigenen Bauvorhaben bzw. Bauvorhaben auf eigenen Grundstücken auch die neue Gesetzeslage an, obwohl sie die Möglichkeiten hätte, sich selbst auf Anwendung der älteren
Satzung zu verpflichten. Die Folge: allein für die Bauvorhaben Curie-Gymnasium, Freibad
Cotta, Sporthalle 56. MS, Sporthalle und MS Weißig, 70. und 81. GS sowie Sporthalle Drei2

Antwort auf AF 1236/11, Nr. 18

3

Ebd.

Seite 2 von 3

königsschule fallen nur noch 75 zur Fällungen vorgesehene Gehölze unter die Satzung, für
die 192 Ersatzauflagen zur Pflanzung gegenüberstehen. Für weitere 241 Fällungen besteht
keine Verpflichtung zum Ersatz und wird entsprechend auch nicht beauflagt. Es wären ca.
360 Bäume 4. Gegenüber Dritten, die Baumaßnahmen auf kommunalem Grund ausführen,
wird seitens der Stadt ebenfalls nach neuer Satzung gehandelt.
Dabei weiß die LH Dresden um die Bedeutung innerstädtischen Grüns. So hat(te) sie das
Ziel, – fachlich untersetzt durch ein Straßenbaumkonzept – den Straßenbaumbestand bis
2035 auf 77.400 zu erhöhen und so auch insgesamt die Durchgrünung der Stadt zu verbessern. Inzwischen kann die Ergänzung im Straßenbaumbestand kaum mehr die Verluste in
den anderen innerstädtischen Bereichen ausgleichen. Auch sind aufgrund fehlender Ersatzleistungsverpflichtungen weit weniger Gelder verfügbar, als für die Umsetzung des Konzeptes nötig wären. Statt der 1300 Bäume, die jährlich gepflanzt werden müssten, konnten 2010
gerade 825 und 2011 noch 690 gepflanzt werden. In diesem Jahr werden es wohl nicht mehr
als 350 Bäume.
Aufgrund all dessen ist es nötig, dem Gehölzschutz politisch wieder einen höheren Stellenwert zu geben, wo dies gesetzlich möglich ist. Indem die LH Dresden sich verpflichtet, bei
allen eigenen Vorhaben, bei Vorhaben Dritter auf kommunalen Flächen sowie bei Vorhaben
kommunaler Eigenbetriebe und Gesellschaften die Gehölzschutzsatzung vom 16. Juni 1995 5
ohne die Einschränkungen des 2010 geänderten SächsNatSchG anzuwenden, wären
grundsätzlich wieder
d) alle Laub- und Nadelbäume, einschließlich Nussbäume und Straßenobstbäume,
Pappeln, Birken, Baumweiden mit einem Stammumfang ab 30 cm, gemessen in
einer Höhe von 1,00 m über dem Erdboden,
e) alle Obstbäume mit einem Stammumfang ab 60 cm, gemessen in einer Höhe von
1,00 m über dem Erdboden,
f) alle Großsträucher und mehrstämmige Kleinbäume (z. B. Rhododendron, Eibe,
Kornelkirsche, Haselnuss), wenn diese einen Ast bzw. eine Gesamtbasis ab 30
cm Umfang oder eine Höhe ab 5 m aufweisen,
g) alle freiwachsenden Hecken mit einer durchschnittlichen Höhe ab 2,50 m und einer durchschnittlichen Breite ab 2,00 m sowie einer Mindestlänge von 10,00 m
h) sowie alle Klettergehölze mit einer Triebbasis ab 15 cm Umfang
geschützt. Sind dennoch Fällungen nötig oder Abgänge infolge der Baumaßnahmen zu verzeichnen, sind hierfür wieder entsprechende Ersatzpflanzungen orts- und zeitnah zu tätigen.

Kosten
Durch die Verpflichtung zur sorgsameren Abwägung von Erhalt resp. Integration des Bestandes in die Grün-/Freiraumplanung und Neupflanzungen kann das Vermögen an Grünbestand
erhalten werden. Durch die Anwendung der Anlage der Gehölzschutzsatzung vom 16. Juni
1995 können Ersatzpflanzungen für eine größere Anzahl Gehölze beauflagt werden. Bei
städtischen Baummaßnahmen sollten diese Mehrkosten innerhalb des Budgets für die jeweilige Freiraumplanung ausgleichbar sein.

Jens Hoffsommer
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Dr. Peter Lames
SPD-Fraktion

André Schollbach
Fraktion DIE LINKE

4

Antwort auf AF 1439/12, Nr. 4 + Anhang

5

Dresdner Amtsblatt Nr. 37/95 vom 14. September 1995, geändert durch die Änderungssatzung
vom 25. November 1999 (Dresdner Amtsblatt Nr. 50/99 vom 16. Dezember 1999)

Seite 3 von 3

