Antrag Nr.: A0622/12
Datum: 14.05.2012

ANTRAG
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion

Gegenstand:
Förderung von Großveranstaltungen

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin,
eine Vorlage zu erarbeiten, die die Zuwendungen zur Förderung von Großveranstaltungen
regelt.
Dabei sollen folgende Kriterien entscheidungsrelevant sein:
1. Überregionale Bedeutung
2. Förderung des Tourismus
3. Nachgewiesene Kontinuität (mindestens drei Jahre in Folge)
Eine Antragstellung soll einmalig für das gesamte Jahr möglich sein.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Ausschuss für Wirtschaftsförderung

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend

öffentlich

beschließend

Begründung:
Die derzeit geltende Richtlinie ist nur noch für das zweite Halbjahr rechtskräftig und tritt laut
Stadtratsbeschluss am 01.01.2013 außer Kraft. Um zu sichern, dass es einen reibungslosen
zeitlichen Übergang zu einer Neuregelung gibt, ist die Beschlussfassung noch vor der Sommerpause anzustreben. Die betreffenden Veranstalter müssen die Möglichkeit erhalten, bereits im III./IV. Quartal 2012 sowohl den entsprechenden Antrag einreichen zu können als
auch noch rechtzeitig im Sinne einer Planungssicherheit eine Zu- bzw. Absage zu erhalten.
Inhaltlich hat sich gezeigt, dass das ursprüngliche Anliegen, durch einen Verzicht auf Sondernutzungsbeiträge seitens der Stadt dem Veranstalter finanziell eine Förderung zukommen
zu lassen, in der jetzigen Richtlinie nicht mehr darstellbar ist. Da zum anderen die verfügbaren Mittel momentan nicht weiter erhöht werden können und unter der Annahme, dass im
Doppelhaushalt 2013/2014 eine ähnlich hohe Summe wie im aktuellen Haushalt zur VerfüSeite 1 von 2

gung stehen wird, ist eine Beschränkung auf die Förderung von Veranstaltungen, die für die
Stadt Dresden eine touristisch, überregional und kontinuierlich bedeutsame Wahrnehmung
besitzen, anzustreben.

Christoph Hille
Fraktionsvorsitzender

Seite 2 von 2

