Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

11. Juni 2012

E I N L A D U N G
zur 42. Sitzung des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft (UK/042/2012)
am Montag, dem 25. Juni 2012,

16:30 Uhr,

3. Etage, Raum 333,
Ferdinandplatz 2, 01069 Dresden

2/3

T A G E S O R D N U N G

Öffentlich

1

Entscheidung über Widmung, Einziehung sowie Veränderungen an
gewidmeten Grünanlagen gemäß § 2 der Satzung über Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen der öffentlichen Grünanlagen der Landeshauptstadt Dresden (Sondernutzung Grünanlagen)
Zuständig: GB Wirtschaft

V1171/11
beschließend

Nicht öffentlich

2

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6005, Dresden-Räcknitz,
Fraunhofer IVI - Testoval

V1695/12
beratend

hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der
zusammenfassenden Erklärung nach § 10 Abs. 4 BauGB zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
Zuständig: GB Stadtentwicklung

3

Gestaltungskonzeption für den öffentlichen Raum des historischen
Dorfkerns Altstrehlen

V1506/12
beratend

hier:
1. Billigungsbeschluss
2. Umsetzungsbeschluss
Zuständig: GB Stadtentwicklung

4

Nutzergerechte Bushaltestellen an den Dresdner Fernbahnhöfen
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

A0565/12
beratend

3/3

5

Förderung von Hochwassereigenvorsorge

A0571/12
beratend
(federführend)

Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

6

Patenschaften für Baumscheiben

A0585/12
beratend
(federführend)

Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

7

Romantische Kutschfahrten nur mit Tierschutz – Städtische Leitlinien für Pferdefuhrwerksbetriebe

A0603/12
beratend

Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

8

Kleingärtner über Lkw-Trassenplanungen informieren – Einwohnerversammlung für Kaditz, Übigau und Mickten
Einreicher: SPD-Fraktion

9

Informationen/Sonstiges

Dirk Hilbert
Beigeordneter für Wirtschaft

A0606/12
beratend

