SPD - Fraktion im Stadtrat Dresden
Rathaus
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 0351 – 488 2688
Fax: 0351 – 488 2056
info@spd-fraktion-dresden.de

__________________________________________________________________________
Antrag Nr.: A0629/12
Datum: 08.06.2012

ANTRAG
SPD-Fraktion

Gegenstand:
Hau weg den Dreck – pfiffige Müllbeseitigung im Alaunpark

Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. dem Stadtrat bis zum 31. Oktober 2012 ein Konzept zur Abfallvermeidung und
-beseitigung auf dem Alaunplatz vorzulegen, das spätestens zum Frühjahr 2013
umgesetzt werden kann und eine nachhaltige Verbesserung der Sauberkeit dieser
wichtigen öffentlichen Grünfläche erzielt.
2. diesbezüglich insbesondere die Aufstellung von kleinen Müllcontainern bzw.
Müllgroßbehältern mit entsprechenden Hinweisen und den Einsatz von sogenannten
„Multicars“ zu prüfen.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Neustadt
Ausschuss für Umwelt und
Kommunalwirtschaft

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beratend
beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
Das Handlungskonzept „Ordnung und Sauberkeit in der Neustadt“ verspricht mit der
Aufstellung neuer Mülleimer sowie öffentlicher Toiletten sowie der Einführung der „Netten
Toilette“ Verbesserungen der Ordnung und Sauberkeit im Stadtteil. Was jedoch bislang fehlt,
ist ein schlüssiges Konzept, wie der ungebrochenen Belastung durch die Vermüllung des
Alaunparks insbesondere während der wärmeren Jahreszeit entgegengewirkt werden kann.
Es empfiehlt sich, hier erfolgreiche Beispiele aus anderen Kommunen auf ihre
Anwendbarkeit in Dresden zu überprüfen. Zum Beispiel sind im ‚Mauerpark’ im Berliner
Bezirk Pankow häufig ähnliche Probleme angefallen wie im Alaunpark: Vor allem bei gutem
Wetter und in warmen Jahreszeiten wird der Park derart hoch frequentiert, dass er stark in
Mitleidenschaft gezogen worden ist. Viele Besucherinnen und Besucher hinterließen so viel
Müll, dass der Park nicht mehr zum Verweilen eingeladen hat. Dieses Problem ist – wie bei
uns in Dresden - vor allem durch das nachlässige Verhalten der Besucherinnen und
Besucher entstanden. Im Fall Berlin-Pankow hat die Stadtverwaltung inzwischen Anreize
gesetzt, um die Wahrscheinlichkeit zu erhöhen, dass die Besucherinnen und Besucher ihren
Müll selbstständig entsorgen.
In Hochzeiten platziert die Berliner Stadtreinigung auf dem Park kleine Müllcontainer, die von
sogenannten „Multicars“ in kurzer Zeit abtransportiert, geleert und wieder aufgestellt werden
können. Auf diesen Containern sind pfiffige Sprüche wie „Hau’ weg den Dreck“ angebracht.
Diese Sprüche erregen einerseits Aufmerksamkeit und führen andererseits dazu, dass
tatsächlich mehr Abfall in den Containern entsorgt wird. Eine solche Aktion würde auch den
Geist der vorwiegend jungen Besucherinnen und Besucher des Alaunparks treffen. Derartige
Slogans und Kampagnen sind in Großstädten wie Hamburg oder Berlin seit Längerem
üblich. In diesem Fall sollte sich Dresden daran orientieren.
Die SPD-Fraktion hat beim Bezirksamt Pankow von Berlin bezüglich der Container eine
informelle Anfrage gestellt. Das Bezirksamt gab Auskunft, dass die besagten Container vom
eigenen Betriebshof entworfen und hergestellt wurden. Die Oberbürgermeisterin sollte sich
nun erkundigen, wie hoch der finanzielle Aufwand dafür ist und ob ein Erwerb oder eine
Eigenherstellung derartiger Container für die Stadt Dresden sinnvoll wäre.
Geprüft werden könnte ebenfalls die Aufstellung von Müllgroßbehältern analog zu jenen,
welche Ende Mai 2012 auf der Prager Straße in Dresden zum Einsatz gekommen sind (vgl.
Pressemitteilung der Stadt Dresden vom 21.05.2012). Schließlich wäre es denkbar, die
künstlerische Gestaltung der Behälter gemeinsam mit Neustädter Anwohnerinnen und
Anwohnern durchzuführen.
Eine nachhaltige Aktion zum Sauberhalten des Alaunparks unter Beteiligung der
Bürgerinnen und Bürger wäre das Tüpfelchen auf dem „i“ auf dem Weg hin zu mehr Ordnung
und Sauberkeit in der Neustadt.
Dr. Peter Lames
Fraktionsvorsitzender

Anlagenverzeichnis:
Beispielbilder

Seite 2 von 2

