Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

11. Juni 2012

E I N L A D U N G
zur 57. Sitzung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit
(AV/057/2012)
am Montag, 25. Juni 2012,

16:30 Uhr,

im Haus An der Kreuzkirche 6, Rudolf-Mauersberg-Saal,
An der Kreuzkirche 6, 01067 Dresden

2/3

T A G E S O R D N U N G

Öffentlich

1

Ratsinformationssystem für Bürgerinnen und Bürger

A0591/12
beschließend

Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

2

Anhörung von Sachverständigen und Betroffenen zu Kapazitätsproblemen bei den Dresdner Schulen sowie Lösungsstrategien zur
Beseitigung des Sanierungs- und Investitionsstaus

A0616/12
beschließend

Einreicher: Fraktion DIE LINKE.

Nicht öffentlich

3

Berufung des Amtsleiters/der Amtsleiterin des Städtischen Vermessungsamtes

V1646/12
beratend
(federführend)

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

4

Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen,
Mittelschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des
zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft

V1282-01/11
beratend
(federführend)

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

5

Neubau einer 4-Feld-Sporthalle für das Gymnasium DresdenCotta, Cossebauder Str. 35, 01157 Dresden

V1661/12
beratend

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

6

Weiterführung Leasingvertrag bis zum Ende der Gesamtmietzeit
30.07.2020 für das Leasingobjekt Feuerwache Übigau

V1693/12
beratend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

7

Öffentlichen Grillplatz "Am Hohen Stein" einrichten

Einreicher: SPD-Fraktion

A0508/11
beratend
(federführend)

3/3
8

Bildung und Teilhabe aus einer Hand - Übertragung des Bildungspaketes vom Jobcenter Dresden auf die Landeshauptstadt Dresden

V1674/12
beratend

Zuständig: GB Soziales

9

Oberbürgermeister Dr. Rudolf Friedrichs auch in Dresden ein Andenken setzen

A0592/12
beratend

Einreicher: SPD-Fraktion

10

Investitionen in Schulinfrastruktur und Schulwegesicherheit als
Einheit begreifen

A0589/12
beratend
(federführend)

Einreicher: Fraktion DIE LINKE.

11

Beschlossene Schulhausbauinvestitionen umsetzen - Zügige Verbauung bewilligter Haushaltsmittel sicherstellen

A0621/12
beratend

Einreicher: FDP-Fraktion

12

Bündnis für Schulen initiieren - alternative Schulbaumodelle prüfen

A0618/12
beratend

Einreicher: BürgerBündnis / Freie Bürger

13

Informationen/Sonstiges

Winfried Lehmann
Beigeordneter für Allgemeine Verwaltung

Detlef Sittel
Beigeordneter für Ordnung und Sicherheit

