Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0159/09
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Umwelt und
Kommunalwirtschaft
Jugendhilfeausschuss
Ausschuss für Kultur
Ausschuss für Soziales, Gesundheit und
Wohnen
Ausschuss für Finanzen und
Liegenschaften
Stadtrat

13.10.2009 nicht öffentlich
02.11.2009 nicht öffentlich

beratend
beratend

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend

öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend

nicht öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Produktkatalog der Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat bestätigt den vorliegenden Produktkatalog, inklusive Kennzahlen in der
Fassung vom 31. August 2009 als Grundlage für den ersten doppischen Haushaltsplan
2011/2012.
2. Änderungen des Produktkataloges obliegen dem Geschäftsbereich Finanzen und
Liegenschaften und werden dem Stadtrat mit der Beschlussfassung jedes Haushaltes zur
Kenntnis gegeben

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V2215-SR-08
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen:
* HH-Stelle/Finanzposition:
* einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
* laufende Kosten bzw. Ausgaben:
* zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
* jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

Begründung:
Generelle Einordnung der Vorlage
Am 7. Mai 2007 hat der Verwaltungsvorstand den Projektauftrag zur Einführung der Doppik
in der Stadtverwaltung Dresden beschlossen. Er enthält an erster Stelle die mit dem Projekt
verbundenen Ziele sowie alle wesentlichen Festlegungen über Strukturen und Ressourcen
des Projektes. Am 24. September 2007 hat das Steuerungsgremium des Projektes
Einführung der Doppik in der Stadtverwaltung Dresden beschlossen, den Umstiegszeitpunkt
(Stichtag zur Änderung der Buchungslogik) auf den 1. Januar 2011 zu legen. Nach dem
aktualisierten Projektplan soll der Stadtrat den ersten doppischen Haushaltsplan 2011/2012
im Dezember 2010 beschließen. Der Produktkatalog bildet die Grundlage für den
doppischen Haushaltsplan.
Begründung zum Beschlusspunkt 1
Der vorliegende Produktkatalog, inkl. Kennzahlen, wurde in enger Abstimmung zwischen
den Ämtern und dem Projektteam Doppik erarbeitet, um
−

den gesetzlichen Auftrag nach der SächsKomHVO-Doppik vom 8. Februar 2008
nachzukommen

−

das städtische Ziel der Umstellung auf eine produktorientierte Planung und Steuerung
gemäß Projektauftrag zu erfüllen und

−

den Beschluss des Stadtrates vom 21. Februar 2008 V2215-SR63-08 „Struktur der
zukünftigen Doppischen Haushaltsplans der Landeshauptstadt Dresden“ umzusetzen.

Dieser legt zum Produktkatalog fest:
1. Die Produktinformationen bilden die Grundlage für die Haushaltsplanung und die
Haushaltsstruktur. Die Gliederung der Teilhaushalte erfolgt nach Produktbereichen. Die
Produkte werden im Haushaltsplan dargestellt. Die Darstellung der Budgets ist Teil des
Haushaltsplans und erfolgt organisationsbezogen.
2. Der Produktplan der Landeshauptstadt Dresden einschließlich der im Haushalt
enthaltenen Kennzahlen sind auf Grundlage der neuen gesetzlichen Vorgaben bis zum
Ende des Jahres 2009 nach Beratung in allen Fachausschüssen dem Stadtrat zur
Beschlussfassung vorzulegen.

3/3

Auf diese Weise wird die Grundlage für den ersten doppischen Haushaltsplan 2011/2012
geschaffen. Es geht darum, die Entscheidungsträger in Politik und Verwaltung in die Lage zu
versetzen, die Entscheidungen über die Verteilung und den Einsatz finanzieller Mittel
zukünftig in stärkerem Maße auf die zuvor definierten Ziele und die zu ihrer Erreichung
erforderlichen Leistungen auszurichten.
Begründung zum Beschlusspunkt 2
Mit der Vorlage „Zuordnung von Schwerpunktaufgaben des Haushalts- und
Rechnungswesens nach Einführung der Doppik zu den Organisationseinheiten der
Stadtverwaltung Dresden“ wurde in der Dienstberatung der Oberbürgermeisterin die
Federführung für die Pflege des Produktkatalogs der Stadtkämmerei übertragen, da durch
die Einbindung in den zyklisch stattfindenden Prozess der Haushaltsplanung eine
regelmäßige Aktualisierung erleichtert wird. Eine inhaltliche Mitwirkung erfolgt durch die für
die Organisationsangelegenheiten zuständige Abteilung Organisation der Landeshauptstadt
Dresden. Diese Mitwirkung ist im Zusammenhang mit der Aufgabenplanung, Aufgabenkritik
und Aufgabengliederung sowie der Stellenplanung der Landeshauptstadt Dresden zu sehen
– also über das Haushalts- und Rechnungswesen hinaus. Alle Organisationseinheiten wirken
durch ihre Zuarbeit an der Pflege des Produktplanes mit.

Anlagenverzeichnis:
1. Beschluss V2215-SR63-08
2. Erläuterungen zum Produktkatalog
3. Produktkatalog für die Landeshauptstadt Dresden - Produkte und Kennzahlen
4. Abkürzungsverzeichnis Rechtsgrundlagen
5. Übersicht Teilhaushalte
6. Dokumentation Änderungen im Produktplan

Helma Orosz

