Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0203/09
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Ausschuss für Finanzen und
Liegenschaften
Stadtrat

13.10.2009 nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend

04.11.2009 nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

Gegenstand:
Sanierung der Grundschule Schönfeld, Borsbergstraße 12 a, 01328 Dresden
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung der Baumaßnahme
„Sanierung Schulgebäude und Erweiterungsbau sowie Neugestaltung der Außenanlagen der
Grundschule Schönfeld, Borsbergstr. 12 a, 01328 Dresden.

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen:
* HH-Stelle/Finanzposition:
* einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
* laufende Kosten bzw. Ausgaben:
* zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
* jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

Siehe Anlage 1
4.159.000 EUR siehe Anlage 1
siehe Anlage 14
3.326.421 EUR siehe Anlage 1

Begründung:
Die Grundschule Schönfeld wird derzeit als zweizügige Grundschule geführt. Das
Schulgebäude wurde im Jahr 1973 errichtet. Der Gebäudekomplex umfasste weiterhin die
alte Turnhalle (keine schulische Nutzung) sowie den Heizhausanbau. In späteren Jahren
wurde eine Sporthalle errichtet, die jedoch mit der Sanierung nicht betrachtet wird. Das
Schulgebäude verfügt derzeit über keinen zweiten baulichen Rettungsweg. Selbst
minimalste Anforderungen an den Wärmeschutz (Wärmedämmung an der Fassade, Fenster)
werden nicht erfüllt.
Die Grundschule Schönfeld soll entsprechend Fortschreibung der Schulnetzplanung als
dreizügige Grundschule ausgebaut werden. Hierzu wird das bisherige Schulgebäude in
seiner Raumzuordnung geringfügig verändert und durch einen Anbau erweitert. Das
Gebäude wird entsprechend Energieeinsparungsverordnung (EnEV) 2007 saniert, wobei die
jeweiligen Kennzahlen entsprechend Stadtratsbeschluss nochmals um 25 % unterschritten
werden. Zudem erfolgt die brandschutztechnische Ertüchtigung des Schulgebäudes. Das
nachträglich aufgesattelte und derzeit im Rohbau leerstehende Dachgeschoss wird
ausgebaut und in die Schulnutzung eingegliedert. Zur barrierefreien Erschließung wird im
neu zu errichtenden Verbinderbau ein Aufzug eingeordnet und die Eingangssituation neu
gestaltet. Im Verbinderbau wird ein weiteres Treppenhaus als zweiter baulicher Rettungsweg
integriert. An den Verbinderbau schließt sich ein Erweiterungsbau an, womit in allen
Geschossebenen jeweils ein zusätzliches Klassenzimmer geschaffen wird.
Die Außenanlagen werden komplett erneuert, wobei ein Verkehrserziehungsgarten
eingeordnet und den feuerwehrtechnischen Anforderungen Rechnung getragen wird. Die
Hortspielfläche wurde nach Rücksprache mit dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen
aus dem Bearbeitungsgebiet ausgegliedert.
Mit der Erweiterung auf einen dreizügigen Grundschulstandort wird den steigenden
Schülerzahlen im gemeinsamen Grundschulbezirk Rechnung getragen. Zudem werden die
räumlichen Voraussetzungen für die qualitativ hochwertige Umsetzung der
Ganztagsangebote sowie des Schulhortes geschaffen.
Im Zuge der Sanierung werden an diesem Standort die räumlichen Voraussetzungen für die
geplante integrative Beschulung von Schülerinnen und Schülern mit sonderpädagogischem
Förderbedarf, Lernfeld "Lernförderung" geschaffen. In Kooperation mit der Schule zur
Lernförderung "A.-S.-Makarenko" kann so für das Schönfelder Hochland ein wohnortnahes
Angebot nach Fallgruppe 3 der Schulintegrationsverordnung (SchIVO § 3, Abs. 4) etabliert
werden.

3/3

Folgemaßnahmen
Nach Ausführung der genannten Leistungen sind keine weiteren Folgemaßnahmen
erforderlich.

Bauausführung
Für die Baumaßnahme ist eine Bauzeit von 13 Monaten vorgesehen (vgl. Anlage 2). Die
Bauauslagerung erfolgt in den Neubau das Gymnasiums Bühlau. Daraus ergibt sich ein
frühest möglicher Baubeginn im August 2010 (Inbetriebnahme des Gymnasium Bühlau). Die
Durchführung der Baumaßnahme unter Belegung wurde ebenfalls geprüft, jedoch aus
praktischer und wirtschaftlicher Sicht verworfen (vgl. Stellungnahme des Hochbauamtes in
Anlage 15). Der notwendige Schülertransport wird in Zusammenarbeit mit der Schulleitung
entsprechend der Erfordernisse sichergestellt. Der Abschluss der Baumaßnahme ist für
Dezember 2011 geplant.
Am 30. August 2008 wurde bei der Sächsischen Aufbaubank ein Antrag auf Zuwendung
nach FöRi Schulhausbau gestellt. Der Zuwendungsbescheid steht derzeit noch aus.

Anlagenverzeichnis:
Anlage
Anlage
Anlage
Anlage
Anlage
Anlage
Anlage
Anlage
Anlage
Anlage
Anlage
Anlage
Anlage
Anlage
Anlage

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15

Helma Orosz

Finanzierungsplan
Bauablaufplan
Schwarzplan
Lageplan
Grundriss KG
Grundriss EG
Grundriss 1. OG
Grundriss 2. OG
Grundriss DG
Ansicht Süd/Ost
Ansicht Süd/West
Aufgabenstellung
Kostenberechnung
Berechnung der jährlichen Folgekosten
Abwägung Bauauslagerung/Sanierung im Bestand

