Anlage 4
Begründung
zur
Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über den

Vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 573.2
Dresden-Dölzschen
Wohnpark Dölzschener Höhe
2. Änderung zum Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 573
Dresden-Dölzschen, Wohnpark Dölzschener Höhe

- Entwurf zur öffentlichen Auslegung Fassung vom 20. März 2012

Übersichtsplan

Dresden,

M 1 : 20 000

61.1.
61.1.3

61.5.3
61.6
61.7

61.2
Szuggat
Amtsleiter
Stadtplanungsamt

61.3
61.3.3
Bearb.:

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 573.2
(Entwurf zur öffentlichen Auslegung)

Dresden-Dölzschen
Wohnpark Dölzschener Höhe

Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung vom 20.03.2012

Seite 2 von 22

INHALTSVERZEICHNIS
1.
1.1.
1.2.
1.3.

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse
Abgrenzung und Größe des Geltungsbereiches
Lage, Höhe und topographische Charakteristika
Vorhandene und angrenzende Nutzungen

4
4
4
4

2.
2.1.
2.2.
2.3.

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung
Planungserfordernis
Städtebauliche Zielstellung
Beschreibung des Vorhabens

5
5
5
6

3.
3.1.
3.2.
3.3.
3.4.
3.5.

Übergeordnete Planungen
Raumordnung und Landesplanung
Flächennutzungsplanung
Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden (INSEK)
Weitere rechtliche Bindungen
Gender Mainstreaming

7
7
7
7
7
8

4.
4.1.
4.2.
4.3.
4.4.
4.5.
4.6.
4.7.

Umweltverträglichkeit
Wasser
Boden
Klima
Landschaftsbild
Artenschutz
Radonschutz
Schallschutz

8
8
9
9
9
9
9
10

5.
5.1.
5.2.
5.3.

Grünordnung
Konzept der Grünordnung
Grünordnerische Entwicklungsziele
Bewertung des Eingriffs

11
11
11
12

6.
6.1.
6.2.

Verkehrserschließung
Äußere Erschließung
Innere Erschließung

13
13
14

7.
7.1.
7.2.
7.3.
7.4.
7.5.
7.6.

Stadttechnische Erschließung
Wasserversorgung
Abwasserentsorgung
Stromversorgung
Heizung/Gasversorgung
Telekommunikation/Antennensignalversorgung
Öffentliche Beleuchtung

15
15
15
15
16
16
16

8.
8.1.
8.1.1.
8.1.2.
8.1.3.

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte
Planungsrechtliche Festsetzungen
Art und Maß der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)
Bauweise, überbaubare Grundstücksflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 2 BauGB)
Flächen für Nebenanlagen, Stellplätze und Garagen (§ 9 Abs. 1 Nr. 4 BauGB)

16
16
16
17
17

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 573.2
(Entwurf zur öffentlichen Auslegung)

Dresden-Dölzschen
Wohnpark Dölzschener Höhe

Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung vom 20.03.2012

Seite 3 von 22

8.1.4. Verkehrsflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 11 BauGB)
8.1.5. Flächen, die mit Geh,- Fahr- und Leitungsrechten zu belasten sind
(§ 9 Abs. 1 Nr. 21 BauGB)
8.2.
Festsetzungen zur Grünordnung (§ 9 Abs. 1 Nr. 15, 20, 25 a und 25 b BauGB)
8.2.1. Grünflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 15 BauGB)
8.2.2. Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur und
Landschaft (§ 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB)
8.2.3. Bindungen für den Erhalt und für das Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und
sonstigen Bepflanzungen (§ 9 Abs. 1 Nr. 25 a und b BauGB)
8.2.4. Zuordnungsfestsetzungen (§ 9 Abs. 1a BauGB)
8.3.
Bauordnungsrechtliche Festsetzungen (§ 9 Abs. 4 BauGB i. V. m. § 89 SächsBO)
8.4.
Hinweise

18

18
19
19
20

9.
9.1.
9.2.

Plandurchführung
Bodenordnung
Durchführungsvertrag

21
21
21

10.

Flächenbilanz

21

11.

Quellen

22

12.

Anlagen zur Begründung

22

18
18
18
18

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 573.2
(Entwurf zur öffentlichen Auslegung)

Dresden-Dölzschen
Wohnpark Dölzschener Höhe

Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung vom 20.03.2012

1.

Seite 4 von 22

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse

1.1. Abgrenzung und Größe des Geltungsbereiches
Der Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 573.2 wird begrenzt
durch:
-

die Straßenmitte des Dölzschener Ringes im Norden, Osten und Westen sowie
die Straßenmitte des Dölzschener Ringes und die Straßenmitte des Alfred-Darre-Weges
sowie die südliche Grenze des Flurstücks 135/47 im Süden.

Der Bereich der Änderung ist im Rechtsplan zur Satzung zeichnerisch festgesetzt und umfasst die Flurstücke 135/33, 135/37, 135/47, 135/48, 135/85, 135/86, 135/87, 135/88, 135/89,
135/90 und Teile von 135/41, 135/42 und 135/84 der Gemarkung Dresden-Dölzschen. Die
Größe des Gebietes der Änderung beträgt 1,4 ha.
Maßgebend ist die zeichnerische Darstellung im Maßstab 1:500.
1.2. Lage, Höhe und topographische Charakteristika
Das Plangebiet liegt am südwestlichen Stadtrand Dresdens und grenzt unmittelbar an den
historischen Dorfkern Altdölzschen an. Das Gebiet ist geprägt durch seine landschaftlich herausgehobene Lage oberhalb des Plauenschen Grundes mit weitem Blick über das Elbtal.
Im Süden der Ortslage stellen die steil abfallenden bewaldeten Hänge hinab zur Weißeritz eine natürliche Grenze dar. Von Westen erstreckt sich eine sanfte Hanglage, die von Altfranken
und Pesterwitz bis nach Dölzschen reicht. Im Norden grenzen die Ortsteile Naußlitz und
Roßthal an.
Das Plangebiet liegt innerhalb des Dölzschener Ringes auf einer Höhe von ca. 230 m ü. NHN
und steigt auf einer Länge von ca. 235 m von Ost nach West leicht an. Es umfasst ehemals
landwirtschaftlich genutzte Flächen nördlich der Wurgwitzer Straße.
1.3. Vorhandene und angrenzende Nutzungen
Das Plangebiet ist unbebaut und liegt derzeit brach. Es handelt sich um die Baugebiete WR 3
und WR 41 im Kernbereich des Wohnparks Dölzschener Höhe.
Das Umfeld des Änderungsbereiches ist zum großen Teil bebaut. Nördlich, östlich, südlich
und westlich grenzen Wohngrundstücke an, die in den letzten Jahren mit Reihen-, Doppelund Einzelhäusern bebaut worden sind. Die umliegende reine Wohnbebauung weist eine
GRZ von ca. 0,35 auf.
Der Wohnpark Dölzschener Höhe ist durch einen Grüngürtel umgeben, der im Osten den
Übergang zum Dorfkern Altdölzschen sowie im Norden und Westen den Übergang zur freien
Landschaft bildet. An der östlichen Grenze des Wohnparks befindet sich ein Regenrückhaltebecken. Im Zentrum des Wohnparks – im südlichen Teil des Änderungsbereiches zwischen
den Baugebieten WR 3 und WR 4 – wurde eine kleine Parkanlage angelegt.
Nutzungskonflikte mit den angrenzenden Gebieten sind nicht zu erwarten.
1

Die Bezeichnung der Baugebiete resultiert aus dem rechtskräftigen VB-Plan Nr. 573.1.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 573.2
(Entwurf zur öffentlichen Auslegung)

Dresden-Dölzschen
Wohnpark Dölzschener Höhe

Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung vom 20.03.2012

2.

Seite 5 von 22

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung

2.1. Planungserfordernis
Der Vorhaben- und Erschließungsplan (VEP) Nr. 573 wurde am 17. Juli 1997 durch den
Stadtrat als Satzung beschlossen. Am 18. September 1997 erteilte die höhere Verwaltungsbehörde die Genehmigung, die am 13. November 1997 im Amtsblatt bekanntgemacht wurde.
Der VEP Nr. 573 wurde damit rechtskräftig.
Der VEP Nr. 573 wurde durch den Vorhabenträger, die Sontowski & Partner GmbH, in den
1990er Jahren teilweise realisiert. Im ersten Bauabschnitt (WR 7) wurden 19 Reihenhäuser
und im zweiten Bauabschnitt (WR 1) 6 Reihenhäuser neu errichtet. Die weitere Umsetzung
des VEP Nr. 573 war jedoch auf Grund veränderter Rahmenbedingungen auf dem Dresdner
Immobilienmarkt nicht möglich.
Die geringe Akzeptanz bei den Kaufinteressenten, insbesondere bezüglich des vorgesehenen
Geschosswohnungsbaus, veranlasste den Vorhabenträger, die Konzeption des Wohnparks
„Dölzschener Höhe“ zu ändern. Daher hat die Sontowski & Partner GmbH mit Schreiben vom
26. Oktober 1999 beantragt, die bestehende Satzung über den VEP Nr. 573 zu ändern.
Mit der 1. Änderung zum VEP Nr. 573 wurde der Anteil an Geschosswohnungsbau im westlichen Kernbereich (WR 4) zugunsten von Doppel- und Reihenhäusern reduziert. Darüber hinaus wurde der Anteil an Reihenhäusern zugunsten eines höheren Anteils an Einzel- und Doppelhäusern in den Randbereichen verringert. Der östliche Bereich des Kernbereiches (WR 3)
war nicht Gegenstand der Änderung.
Nach Inkrafttreten des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 573.1 entstanden in den
Baugebieten WR 1, WR 2, WR 5, WR 6 und WR 8 insgesamt 17 Reihenhäuser, 6 Doppelhaushälften sowie 13 Einzelhäuser. Der Kernbereich des Wohnparks ist bisher komplett unbebaut geblieben. Für die hier vorgesehenen Reihen- und Doppelhäuser (WR 4) sowie die
mehrgeschossigen Punkthäuser (WR 3) im Kernbereich fanden sich trotz intensiver Bemühungen des Vorhabenträgers weiterhin keine Kaufinteressenten.
Aus diesem Grund hat die Sontowski & Partner GmbH mit Schreiben vom 18. Oktober 2011
die 2. Änderung zum Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 573 beantragt. Die nunmehr geplante Reduzierung des Geschosswohnungsbaus und der Ersatz der Doppel- bzw. Reihenhäuser zugunsten von freistehenden Einfamilienhäusern entsprechen der konkreten Situation
auf dem Dresdner Wohnungsmarkt.
Durch die beabsichtigte Änderung besteht das Erfordernis für ein erneutes Änderungsverfahren. Negative Auswirkungen bezüglich der stadtbildrelevanten und grünordnerischen Belange
sind nicht zu erwarten, so dass ein vereinfachtes Verfahren nach § 13 BauGB durchgeführt
werden kann.
2.2. Städtebauliche Zielstellung
Das dem VEP Nr. 573 zu Grunde liegende Architekturkonzept sah vor, im Anschluss an den
historischen Dorfkern Altdölzschen ein neues Wohnmilieu mit differenzierten Bebauungsstrukturen entstehen zu lassen. Im Wohnpark Dölzschener Höhe sollten Wohnhäuser in 2½- und
3½ -geschossiger, offener Bauweise im Wesentlichen mit Eigentumswohnungen realisiert
werden, in den Randlagen auch mit Reihenhäusern.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 573.2
(Entwurf zur öffentlichen Auslegung)

Dresden-Dölzschen
Wohnpark Dölzschener Höhe

Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung vom 20.03.2012

Seite 6 von 22

Insgesamt sollten mit dem Vorhaben 213 Wohnungen neu geschaffen und 16 vorhandene
Mietwohnungen entlang der Wurgwitzer Straße modernisiert werden.
Das städtebauliche Grundkonzept einschließlich der inneren Erschließung des Plangebietes
und der Freiraumplanung wurde größtenteils umgesetzt und wird mit der beabsichtigten Änderung weitgehend beibehalten. Die vorgesehenen Änderungen beziehen sich vorrangig auf den
Ersatz der dreigeschossigen Punkthäuser im östlichen Kernbereich des Plangebietes sowie
auf den Ersatz der Reihen- und Doppelhäuser im westlichen Kernbereich durch freistehende
Einfamilienhäuser. Weitere Änderungen ergeben sich in Bezug auf die Grundstückszufahrten
und die straßenbegleitenden privaten Stellplätze im Norden des Änderungsbereiches.
Die im VEP Nr. 573 festgesetzte maximal zulässige Grundflächenzahl von 0,4 wird in den Änderungsbereichen eingehalten und zum Teil deutlich unterschritten (siehe Flächenbilanz).
Gegenüberstellung des städtebaulichen Konzeptes im Satzungsgebiet des Vorhaben- und
Erschließungsplanes Nr. 573 und der vorgesehenen Änderungen:

Neubau
Geschosswohnungsbau
Neubau
Reihenhäuser
Neubau
Doppelhaushälften
Neubau
Einzelhäuser
Neubau insgesamt

Festsetzungen
des VEP 573

Festsetzungen
VB-Plan 573.1

Festsetzungen
VB-Plan 573.2

Bisher realisierte
Anzahl WE

132 WE

45 WE

-

-

66 WE

75 WE

42 WE

42 WE

14 WE

22 WE

6 WE

6 WE

1 WE

8 WE

42 WE

13 WE

213 WE

150 WE

90 WE

61 WE

Durch die vorgesehenen Änderungen wird sich die Anzahl an Wohneinheiten (WE) im Wohnpark Dölzschener Höhe gegenüber der ursprünglichen Planung (VEP 573) um 123 WE und
gegenüber der 1. Änderung (VB-Plan Nr. 573.1) um 60 WE reduzieren.
Durch den Verzicht auf den Geschosswohnungsbau entsteht ein neuer Gebietscharakter mit
einem der Lage am Stadtrand angemessenen Dichte- und Höhenlevel.
2.3. Beschreibung des Vorhabens
Der Vorhabenträger, die Sontowski & Partner GmbH, beabsichtigt die Abrundung des Wohnparks Dölzschener Höhe durch eine familiengerechte Wohnanlage im Kernbereich. Auf den
bisher unbebauten Flächen innerhalb der Straße Dölzschener Ring sollen 20 Einzelhäuser mit
einer Grundfläche von maximal 120 m² auf ca. 500 – 700 m² großen Grundstücken errichtet
werden. Die nach Süden ausgerichteten Gärten sowie begrünte Vorgartenzonen und Hecken
prägen den lockeren, durchgrünten Eindruck der Wohnanlage.
Die Gebäude sollen als klare, schmale Baukörper mit Satteldach und einer Traufhöhe von
4,0 m bis 4,5 m gestaltet werden und sich in das Ortsbild und in die Silhouette der Dölzschener Höhe ruhig einfügen. Die Dachneigung der Ziegeldächer wird bei 35° - 45° liegen. Die
Gestaltung der Wohngebäude soll mit hellen Putzfassaden erfolgen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 573.2
(Entwurf zur öffentlichen Auslegung)

Dresden-Dölzschen
Wohnpark Dölzschener Höhe

Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung vom 20.03.2012

3.

Seite 7 von 22

Übergeordnete Planungen

3.1. Raumordnung und Landesplanung
Raumordnerisch ist der Landeshauptstadt Dresden die Funktion eines Oberzentrums (zentraler Ort) zugewiesen. Der Landesentwicklungsplan (LEP) des Freistaates Sachsen formuliert
als Entwicklungsziel für zentrale Orte die Erfüllung der ihnen zugewiesenen überörtlichen
Funktionen. Die zentralen Orte sollen danach u. a. der Erhaltung gewachsener Siedlungsstrukturen dienen.
Die Ziele und Grundsätze des LEP werden im Regionalplan weiter qualifiziert. Der Regionalplan Oberes Elbtal/Osterzgebirge, verbindlich seit dem 19. November 2009, weist dem Oberzentrum Dresden eine große Bedeutung als leistungsfähiger Wirtschaftsstandort und Schwerpunkt von Wohn- und Arbeitsstätten zu. Das Plangebiet ist entsprechend der regionalplanerischen Ausweisung als Gebiet mit hohem landschaftsästhetischem Wert ausgewiesen. In den
Gebieten mit hohem landschaftsästhetischen Wert ist der Landschaftscharakter in seiner Vielfalt, Eigenart und Schönheit zu erhalten. Zur Auseinandersetzung mit dieser Thematik wird auf
Kapitel 4.4 verwiesen.
3.2. Flächennutzungsplanung
Der rechtswirksame Flächennutzungsplan (FNP) der Landeshauptstadt Dresden (Teilflächennutzungsplan in den Stadtgrenzen vom 31. Dezember 1996) stellt das Plangebiet als
Wohnbaufläche dar. Die angestrebte stärker aufgelockerte Bebauung entspricht den Intentionen des FNP. Die Festsetzungen innerhalb der Grenzen des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes sind im Sinne des § 8 Abs. 2 BauGB aus den Darstellungen des FNP in den
Grenzen des Plangebietes entwickelt.
3.3. Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden
Im Jahr 2002 wurde durch den Dresdner Stadtrat das Integrierte Stadtentwicklungskonzept
(INSEK) beschlossen. Darin werden Ziele u. a. für die weitere Entwicklung der Wohnbaustandorte formuliert, so die Schaffung eines nachfragegerechten Wohnungsangebotes. Bei der im
Rahmen der FNP-Neuaufstellung von der Firma empirica durchgeführten gesamtstädtischen
Wohnbauflächenprognose wurde für Dresden bis zum Jahr 2025 eine Nachfrage von ca. 6500
Eigenheimen ermittelt.
Mit der Entwicklung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 573.2 und seinen spezifischen Festsetzungen wird der Schaffung von weiteren Eigenheimstandorten im Stadtgebiet
und somit den Zielen des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes entsprochen.
3.4. Weitere rechtliche Bindungen
Das Plangebiet befindet sich nicht in einem Natur- oder Landschaftsschutzgebiet. Es sind keine Schutzgebiete oder Schutzausweisungen entsprechend §§ 16-22 SächsNatSchG im Plangebiet vorhanden. Auch besonders geschützte Einzelobjekte nach § 26 SächsNatSchG liegen
nicht im Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes.
Das Plangebiet befindet sich jedoch innerhalb eines bekannten archäologischen Kulturdenkmals, einer jungbronzezeitlichen Siedlung. Das Kulturdenkmal ist nach § 2 Abs. 5 g
SächsDSchG Gegenstand des Denkmalschutzes. Archäologische Untersuchungen durch das
Landesamt für Archäologie sind bereits erfolgt.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 573.2
(Entwurf zur öffentlichen Auslegung)

Dresden-Dölzschen
Wohnpark Dölzschener Höhe

Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung vom 20.03.2012

Seite 8 von 22

3.5. Gender Mainstreaming
Mit Beschluss des Stadtrates vom 25. September 2003 erging der politische Auftrag an die
Stadtverwaltung, die Strategie Gender Mainstreaming einzuführen. Am 05. April 2006 erfolgte
die konstituierende Sitzung der AG Gender. Ziel ist, zukünftig im Vorfeld aller Entscheidungen
in Politik und Verwaltung die individuellen Unterschiede und Lebenssituationen der Bürgerinnen und Bürger unserer Stadt zu berücksichtigen und bei Planungen bzw. Vorhaben anzuwenden und nachhaltig zu verankern.
Gegenstand der Bauleitplanung ist die Vorbereitung und Leitung der baulichen Nutzung der
Grundstücke im Gemeindegebiet. Der Flächennutzungsplan stellt als vorbereitender Plan für
das gesamte Gemeindegebiet die beabsichtigte Art der Bodennutzung in den Grundzügen
dar. Der Bebauungsplan enthält die rechtsverbindlichen Festsetzungen für die städtebauliche
Ordnung, ohne Aussagen zur konkreten Umsetzung und Ausführung zu treffen.
Im konkreten Fall sollen 20 Einfamilienhäuser auf vergleichsweise großen Baugrundstücken
errichtet werden. Die individuellen Bedürfnisse der künftigen Bewohnerinnen und Bewohner
können insofern in ausreichendem Maße zur Geltung kommen. Die verkehrliche Erschließung
ist mit der Straße Dölzschener Ring bereits vorhanden. Das Vorhaben liegt in der Nähe von
Haltestellen des öffentlichen Personennahverkehrs. Hierdurch ist die Erreichbarkeit des Gebietes auch für Menschen ohne Führerschein (insbesondere Senioren, Kinder, Jugendliche)
sichergestellt. Detaillierte geschlechtsspezifische Aussagen können auf der Ebene der Bauleitplanung noch nicht getroffen werden.
4.

Umweltverträglichkeit

Für den VEP Nr. 573 sind bezüglich der Umweltverträglichkeit verschiedene Gutachten erstellt
worden. Die sich daraus ergebenden Festsetzungen bleiben auch in den zu ändernden Bereichen des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 573.2 – soweit relevant - erhalten. Für
eine Beeinträchtigung der in § 1 Abs. 6 Nr. 7 b BauGB genannten Schutzgüter bestehen
durch die Planung keine Anhaltspunkte.
Im vereinfachten Verfahren wird nach § 13 Abs. 3 BauGB von einer Umweltprüfung (§ 2 Abs.
4 BauGB), vom Umweltbericht (§ 2a BauGB) und von der Angabe nach § 3 Abs. 2 Satz 2
BauGB, welche Arten umweltbezogener Informationen verfügbar sind, sowie von der zusammenfassenden Erklärung (§ 10 Abs. 4 BauGB) abgesehen. Um trotzdem den Maßgaben einer
nachhaltigen und umweltgerechten Planung zu folgen und dies zu dokumentieren, werden
nachfolgend Aussagen zu den umweltrelevanten Sachverhalten getroffen.
4.1. Wasser
Die Bodenversiegelung bedingt eine Reduzierung des Wasseraufnahmevermögens und damit
eine Verringerung der Grundwasserneubildungsrate. In Folge des schwer wasserdurchlässigen Untergrundes war im VEP Nr. 573 eine Sammlung des überschüssigen Regenwassers
und eine verzögerte Abgabe durch ein Regenwasserrückhaltebecken geplant.
Der Bau des Regenrückhaltebeckens wurde durch den Vorhabenträger bereits realisiert. Eine
direkte Versickerung des Regenwassers auf den Grundstücksflächen ist auf Grund der tonigschluffigen Bodenverhältnisse (auf Fels) nicht möglich.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 573.2
(Entwurf zur öffentlichen Auslegung)

Dresden-Dölzschen
Wohnpark Dölzschener Höhe

Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung vom 20.03.2012

Seite 9 von 22

4.2. Boden
Die Eingriffe in den Boden bestehen im Wesentlichen in der Überbauung von ehemals intensiv bewirtschaftetem Ackerland. Dies zieht eine Veränderung der Bodenstruktur, der Reliefgestaltung und des Bodenwasserhaushaltes nach sich. Gegenüber dem vorhabenbezogenen
Bebauungsplan Nr. 573.1 ist von einem verringerten Versiegelungsgrad und reduzierter Bodenstrukturbeeinflussung auszugehen.
4.3. Klima
Die Flächen des Wohnparks Dölzschener Höhe befinden sich in Randlage zu potentiellen
Kaltluftentstehungsgebieten. In Folge Geländetopographie (mäßig geneigtes Gelände) und
der Lage östlich des direkten Kaltluftabflussstromes besteht keine Gefahr eines
Ablufthindernisses bzw. –staus. Anströmende Kaltluft wird durch den bereits bestehenden
Grüngürtel in Richtung Stadtgebiet umgelenkt.
Die Planung sieht eine hohe Durchgrünung des Gebietes vor. Die Anpflanzung von Bäumen
und Hecken hat positive Auswirkungen hinsichtlich Temperaturentwicklung, Luftfeuchtigkeit
und der Vermehrung biologisch aktiver Flächen.
4.4. Landschaftsbild
Die Empfindlichkeit des Plangebietes gegenüber visueller Beeinträchtigung ist in Folge der
Lage im Kernbereich des Wohnparks als gering einzuschätzen. Durch den starken
Durchgrünungsgrad der geplanten Bebauung wird der Beeinträchtigung des Landschaftsbildes entgegen gewirkt. Die angestrebte aufgelockerte und auf maximal 2 Vollgeschosse begrenzte Bebauung im Kernbereich des Wohnparks stellt auch für das erhaltenswerte Dorfbild
von Altdölzschen keine Beeinträchtigung dar.
4.5. Artenschutz
Für den Geltungsbereich des Änderungsverfahrens ist keine Betroffenheit des speziellen Artenschutzes nach § 44 BNatSchG in Verbindung mit Art. 12 FFH-RL und Art. 5 VSchRL zu erkennen.
Das Plangebiet ist von Wohnhäusern umstanden und mit Rainfarn, Rot- bzw. Weiß-Klee,
Spitz-Wegerich, Gemeiner Wegwarte und Wilder Möhre bewachsen. Im Bereich des WR 3
treten Goldrute, Brennnessel, Reitgras und Melde hinzu. Die Zusammensetzung der Pflanzenarten verweist auf einen nährstoffkräftigen und gestörten Standort. Es dominiert eine
dichtgewachsene Vegetationsdecke.
4.6. Radonschutz
Das Plangebiet ist durch ein geogen bedingtes hohes Radonrisiko gekennzeichnet. Es muss
davon ausgegangen werden, dass in der Baugrube erhöhte Radonimmissionen auftreten
können. Durch eine radongeschützte Bauausführung der Gebäude werden Überschreitungen
des zulässigen Richtwertes für Radon in den Gebäuden verhindert. Im Einzelfall kann sich
aufgrund einer Messung der Radonemissionen in der Baugrube die Notwendigkeit einer radongeschützten Bauweise erübrigen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 573.2
(Entwurf zur öffentlichen Auslegung)

Dresden-Dölzschen
Wohnpark Dölzschener Höhe

Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung vom 20.03.2012

Seite 10 von 22

4.7. Schallschutz
Mit dem zweiten Änderungsverfahren sollen die reinen Wohngebiete WR 3 und WR 4 im Zentrum des Wohnparks Dölzschener Höhe überplant werden. Dabei ändert sich das Maß der
baulichen Nutzung. Anstelle von Mehrfamilienhäusern sollen Einfamilienhäuser errichtet werden. Die Gebietseinstufung und damit die Schutzwürdigkeit bleiben jedoch erhalten.
Fragen des Schallschutzes sind ein wichtiger Bestandteil der im BauGB angesprochenen Belange des Umweltschutzes. Eine sachverständige Konkretisierung für die im Sinne von § 1
Abs. 6 BauGB bei der städtebaulichen Planung zu berücksichtigenden Ziele des Schallschutzes liefern die Orientierungswerte nach Beiblatt 1 zu DIN 18005 Teil 1. Sie betragen für reine
Wohngebiete tags 50 dB(A) und nachts 35 [40] dB(A)2 und sollen bereits auf dem Rand der
Bauflächen eingehalten werden.
Die Planung hat sich mit der Frage auseinander zu setzen, mit welchen Mitteln die Einhaltung,
im Sinne des Minimierungsgebotes besser die Unterschreitung dieser Schallpegelwerte zu erzielen ist. Da es sich um Orientierungswerte handelt, ist jedoch auch eine Überschreitung dieser anzustrebenden Werte denkbar. Je nach Ausmaß der vorhersehbaren Überschreitung
werden jedoch zwingende technische und städtebauliche Begründungen dafür erwartet.
Geräuschbelastung
Auf die Baugebiete wirken insbesondere die Schallimmissionen des Kraftfahrzeugverkehrs
auf der Bundesautobahn A 17 und der Wurgwitzer Straße ein. Diese Geräuscheinwirkungen
wurden für den bestehenden VEP Nr. 573 mit der Schallimmissionsprognose der HAMANN
CONSULT AG vom 20. März 1996, geändert am 19. August 1996 untersucht. Danach lagen
die Beurteilungspegel an den zur Autobahn und zur Wurgwitzer Straße orientierten südlichen
Rändern der Baufelder für das Erdgeschoss und das 1. Obergeschoss im Plangebiet WR 3
tags zwischen 43 und 48 dB(A) und nachts zwischen 38 und 45 dB(A) und im Plangebiet
WR 4 tags zwischen 41 und 46 dB(A) und nachts zwischen 37 und 41 dB(A).
Zum Zeitpunkt der Erstellung der Prognose war der Planungsprozess für die Bundesautobahn
A 17 noch nicht abgeschlossen. Im Rahmen des Planfeststellungsverfahren wurden jedoch
die Ergebnisse der Prognose zum Bebauungsplan praktisch bestätigt, denn nach den Ergebnissen einer schalltechnischen Untersuchung für den Bereich der Weißeritztalquerung vom
22. Februar 1999 lagen die Beurteilungspegel für die Südfassade des dem Gebiet WR 3 unmittelbar vorgelagerten Gebäudes Wurgwitzer Straße 26 für das Erdgeschoss und das 1.
Obergeschoss tags bei 50 dB(A) und nachts bei 46 dB(A).
Da sich die der schalltechnischen Untersuchung zugrunde liegenden Verkehrsprognosen hinsichtlich Verkehrsstärke und Lkw-Anteil noch nicht eingestellt haben, gibt es keine Notwendigkeit zur Erstellung einer neuen Schallimmissionsprognose im Zuge des Änderungsverfahrens.
Aus der Umplanung ergibt sich insgesamt eine Verringerung der Betroffenheit im Plangebiet.
Die aus den verkehrsbezogenen Emissionen resultierenden Immissionen führen in den Tagstunden zu keinen Überschreitungen der schalltechnischen Orientierungswerte für die Beurteilungspegel entsprechend Beiblatt 1 zur DIN 18005, Teil 1. Nachts kann es im Einzelfall zu
einer Überschreitung von 1 dB(A) im WR 4 und von bis zu 5 dB(A) im WR 3 kommen. Für die
Grundrissgestaltung wird daher empfohlen, sensible Nutzungen (Schlafräume) nicht zu den
Lärmemittenten anzuordnen.

2

Die [...]-Werte beziehen sich auf Verkehrsgeräusche.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 573.2
(Entwurf zur öffentlichen Auslegung)

Dresden-Dölzschen
Wohnpark Dölzschener Höhe

Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung vom 20.03.2012

Seite 11 von 22

Der aus den Verkehrsemissionen berechnete maßgebliche Außenlärmpegel führt zu Lärmpegelbereichen (I und II), die keine erhöhten Anforderungen an die Luftschalldämmung der Außenbauteile erwarten lassen. Heute aus thermischen Gründen erforderliche Fensterkonstruktionen mit zweischaliger Isolierverglasung und umlaufender Dichtung erreichen im Allgemeinen problemlos bewertete Schalldämm-Maße von mindestens 30 dB (Schallschutzklasse 2).
Im Rahmen des Änderungsverfahrens sind daher keine Festsetzungen zum Schallschutz erforderlich.
5.

Grünordnung

5.1. Konzept der Grünordnung
Im Grünordnungsplan zum VEP Nr. 573 wurde eine naturnahe Gestaltung und Pflege der öffentlichen und privaten Grünflächen durch die Förderung von Obst- und Zierobstpflanzungen
sowie aller Arten einheimischer Laubgehölze und Heckenstrukturen festgesetzt. Die Mittelfläche des Wohnparks, die innerhalb des Plangebietes des VB-Planes Nr. 573.2 liegt, ist bereits
in Form einer Parkanlage angelegt.
Die grünordnerischen Festsetzungen für den zentralen Bereich des Wohnparks bleiben bei
der Änderung weitgehend erhalten. Änderungen ergeben sich hinsichtlich der Anzahl und
Standorte der geplanten Bäume (siehe Punkt 5.3) und der geplanten Heckenpflanzungen im
WR 4. Durch die Reduzierung der Anzahl der WE mit daraus resultierender verringerter Zahl
von erforderlichen Stellplätzen und Erschließungsflächen sind weitere grünordnerische Belange nicht betroffen.
5.2. Grünordnerische Entwicklungsziele
Als wesentliche Planungsziele im Bereich Naturschutz und Landschaftspflege sowie Ortsbild
sind für den Änderungsbereich zu nennen:
-

Begrenzung der Versiegelung und Überbauung auf das unbedingt erforderliche Maß,

-

Begrünung und Bepflanzung der unbebauten Freiflächen mit überwiegend heimischen,
standortgerechten Baum- und Straucharten,

-

Ergänzung der Straßenbaumbepflanzung an der Süd- und Westseite des Dölzschener
Ringes,

-

Abgrenzung der nördlichen Baureihe vom Straßenraum durch Heckenpflanzungen,

-

Berücksichtigung des Orts- und Landschaftsbildes im Zuge der Baugebietsentwicklung
durch Festlegung der Gebäudehöhen auf das Maß der Umgebungsbebauung.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 573.2
(Entwurf zur öffentlichen Auslegung)

Dresden-Dölzschen
Wohnpark Dölzschener Höhe

Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung vom 20.03.2012

Seite 12 von 22

5.3. Bewertung des Eingriffs
Die grundsätzliche Herangehensweise der Bebauungsplanung in Bezug auf die Grünordnung
war, Konflikte zu vermeiden und Eingriffe zu minimieren. Mit der Planung ergeben sich dennoch Konflikte, insbesondere hinsichtlich der Flächenversiegelung. Im Bebauungsplan werden
Festlegungen getroffen, die die negativen Auswirkungen der Bebauung auf den Boden, den
Wasserhaushalt und die Vegetation begrenzen. Die grünordnerischen Maßnahmen zur Eingriffsvermeidung und Eingriffsminimierung werden als verbindliche Festsetzungen in den Bebauungsplan übernommen (siehe Punkt 8.2 der Gliederung).
Naturschutzfachliche Eingriffsbilanzierung
Da das Änderungsverfahren im vereinfachten Verfahren nach § 13 BauGB durchgeführt wird,
ist die Erarbeitung eines Umweltberichtes und eine Umweltprüfung und damit auch eine Eingriffs-/Ausgleichsbilanzierung nicht erforderlich. Durch das Umweltamt der LH Dresden wurde
jedoch gefordert, eine Bilanzierung für den Geltungsbereich des Änderungsverfahrens durchzuführen. Im Rahmen der Erarbeitung des Bebauungsplanes wurde daher geprüft, inwieweit
durch die geplanten baulichen Maßnahmen eine Beeinträchtigung der Schutzgüter erfolgt.
Die Fläche des räumlichen Geltungsbereiches des Bebauungsplanes beträgt etwa 1,4 ha.
Die Bewertung des Ist-Zustandes (Planstand VB-Plan Nr. 573.1) und des Plan-Zustandes
(VB-Plan Nr. 573.2) im Änderungsbereich wurde anhand der von der Landeshauptstadt Dresden entwickelten Methodik "Numerisches Bewertungsschema für Natur und Landschaft"
durchgeführt (siehe Anlage 1 zur Begründung – Bilanzierung).
Für die Bewertung und Eingriffsbilanzierung erfolgte eine vereinfachende Zuordnung der Flächen des Plangebietes zu den relevanten Flächenkategorien des Dresdner Modells.
Einordnung der bewertungsrelevanten Schutzgüter in das Bewertungsmodell:
Punktzahl
Ist-Zustand

Punktzahl
Planzustand

(Planstand VB 573.1)

(Planstand VB 573.2)

Arten und Biotope

+ 2.917,0

+ 3.338,0

+ 421,1

Boden

- 5.492,5

- 5.293,5

+ 199,0

Wasser

- 1.628,0

- 1.318,5

+ 309,5

Schutzgüter

Bilanzierung

Die Bilanzierung des planerischen Eingriffes nach dem Dresdner Modell ergibt für alle betrachteten Schutzgüter eine deutliche Verbesserung gegenüber dem Ist-Zustand, welcher
dem Planzustand des VB-Plans Nr. 573.1 entspricht.
Durch die vorgeschlagene Bebauung mit Einfamilienhäusern und die Reduzierung der Erschließungsflächen kann die Beeinträchtigung der Schutzgüter Arten und Biotope, Boden und
Wasser reduziert werden.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 573.2
(Entwurf zur öffentlichen Auslegung)

Dresden-Dölzschen
Wohnpark Dölzschener Höhe

Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung vom 20.03.2012

Seite 13 von 22

Gehölzbilanz
Mit den geplanten Bepflanzungsmaßnahmen im öffentlichen Straßenraum und auf den privaten Grundstücksflächen kann die ursprünglich geplante Baumanzahl nicht vollständig realisiert
werden. Das liegt einerseits am Anlagenbestand der öffentlichen Beleuchtung, der sich teilweise auf privaten Grundstücksflächen entlang des Dölzschener Ringes befindet, und andererseits am geänderten städtebaulichen Konzept mit einer deutlich größeren Zahl an privaten
Grundstückszufahrten.
Unter Berücksichtigung der vorhandenen Beleuchtungsmasten und künftigen Zufahrten lassen sich im öffentlichen Straßenraum insgesamt 5 statt der ursprünglich vorgesehenen 8
Straßenbäume pflanzen.
Mit der Festsetzung von 9 straßenraumwirksamen Einzelbäumen auf den privaten Grundstücksflächen des WR 3 entlang des Dölzschener Ringes sowie der Festsetzung zur Pflanzung von zusätzlich mindestens 1 Baum pro Wohngrundstück ergibt sich eine Zahl von 29
Bäumen auf den privaten Grundstücksflächen. Daraus ergibt sich folgende Bilanz:

Bereich der öffentlichen Stellplätze

Anzahl Bäume nach
VB-Plan Nr. 573.1
8

Anzahl Bäume nach
VB-Plan Nr. 573.2
5

Bereich der privaten Stellplätze

11

0

private Grundstücksflächen

32

29

Summe

51

34

Gegenüber der Planung von 2002 fehlen damit innerhalb des Änderungsbereiches 17 Bäume.
Durch den Vorhabenträger werden im Bereich der entfallenen Gemeinschaftsstellplätze im
nordöstlich angrenzenden WR 2 (Flurstück 135/131) 3 Bäume zusätzlich gepflanzt (Regelung
im Durchführungsvertrag), so dass sich das Defizit auf 14 Bäume reduziert.
Das verbleibende Defizit wird durch Pflanzmaßnahmen außerhalb des Plangebietes ausgeglichen. Den Flächen der Wohngebiete WR 3 und WR 4 werden 2.000 m² Heckenpflanzung auf
einer Teilfläche des Flurstückes Nr. 103 und die Aufforstung von 112 m² Fläche auf einer
Teilfläche des Flurstückes Nr. 73/1 der Gemarkung Dresden-Dölzschen einschließlich der
Pflege bis zur Bestandssicherung zugeordnet.
6.

Verkehrserschließung

6.1. Äußere Erschließung
Dölzschen wird vom nordöstlich gelegenen Stadtteil Dresden-Plauen durch die Burgwartstraße und die Hohendölzschener Straße erschlossen. Von Westen aus Richtung Pesterwitz ist
Dölzschen durch die Wurgwitzer Straße angebunden.
Im östlichen Teil des Wohnparks Dölzschener Höhe unterquert die Bundesautobahn A 17 das
Gebiet (Tunnel Dölzschen). Die Mächtigkeit der Überdeckung beträgt in dem Bereich 30 bis
35 m. Die nächstgelegene Anschlussstelle (Dresden-Südvorstadt) ist etwa 4 km entfernt.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 573.2
(Entwurf zur öffentlichen Auslegung)

Dresden-Dölzschen
Wohnpark Dölzschener Höhe

Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung vom 20.03.2012

Seite 14 von 22

Das Plangebiet ist durch die Buslinie 62, Endpunkt Dölzschen, mit öffentlichen Verkehrsmitteln erschlossen. Die Zugangswege betragen ca. 250 m bis 650 m. Die Buslinie 62 verkehrt
über das Stadtteilzentrum Plauen direkt bis in die Innenstadt.
6.2. Innere Erschließung
Die verkehrliche Erschließung des Plangebietes ist entsprechend der Festsetzungen des VEP
Nr. 573 bereits weitestgehend hergestellt. Der Änderungsumfang erfordert keine wesentlichen
Änderungen am vorhandenen öffentlichen Verkehrswegenetz im Plangebiet.
Die verkehrliche Anbindung erfolgt über die Wurgwitzer Straße. Von hier verläuft der Dölzschener Ring, zum Teil mit beidseitigen Gehwegen, zum Teil als Mischverkehrsfläche, ringförmig durch das Baugebiet. Der Dölzschener Ring ist mit zwei Zufahrten an die Wurgwitzer
Straße angeschlossen. Ergänzt wird das Straßennetz durch Fuß- und Radwege, die die
verkehrliche Erschließung des Plangebietes verdichten und weitere Anschlüsse im Norden
und Osten an das Umfeld herstellen.
Innerhalb des Änderungsbereiches wird im WR 4 auf die ursprünglich geplante 90 m lange
Erschließungsstraße zwischen der nördlichen und der südlichen Baureihe zugunsten einer
kurzen Stichstraße verzichtet. Über diese etwa 30 m lange private Stichstraße aus Richtung
Norden werden zwei Gebäude in 2. Reihe erschlossen, die nicht an der öffentlichen Straßenverkehrsfläche anliegen. Alle weiteren Grundstücke des Änderungsbereiches können
verkehrlich direkt über den Dölzschener Ring und den Alfred-Darre-Weg erschlossen werden.
Infolge der geänderten Bebauungsstruktur und Grundstücksteilung ergibt sich eine gegenüber
dem VEP Nr. 573 verdichtete Zahl von direkten Grundstückszufahrten vom Dölzschener Ring.
Die Zufahrten zu den nördlichen Baureihen des WR 3 und WR 4 erfolgen zum Teil über Stellplätze im Eigentum des Vorhabenträgers.
Die Verfügbarkeit der für die Grundstückszufahrten im WR 4 benötigten Flächen ist sichergestellt. Die Zufahrten wurden hier über nicht privatisierte Stellplatzflächen geplant und werden
den neuen Grundstücken zugeordnet.
Im WR 3 werden die vorhandenen privaten Stellplätze entlang des Dölzschener Ringes nicht
mehr benötigt, da aufgrund der geänderten Bebauungsstruktur im WR 5 (Einzelhäuser anstatt
der im VEP Nr. 573 geplanten Reihenhäuser) die Stellplätze auf den dortigen Grundstücken
nachgewiesen werden.
Aus den Änderungen ergeben sich geringfügige Erweiterungen der öffentlichen Verkehrs- und
straßenbegleitenden Grünflächen in den Bereichen Dölzschener Ring West- und Nordseite,
die zu einer Begradigung von Bordfluchten, der Einordnung von öffentlichen Beleuchtungsanlagen in städtische Grundstücke sowie zur baulichen Herstellung von drei öffentlich nutzbaren
PKW-Stellplätzen führen.
Im WR 3 und WR 4 werden die im Rahmen der Errichtung der Wohngebäude erforderlichen
privaten Stellplätze grundsätzlich auf den Baugrundstücken angeordnet. Parkplätze für Besucher stehen innerhalb der Verkehrsfläche des Dölzschener Ringes und entlang der nördlichen
Seite der Wurgwitzer Straße zur Verfügung.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 573.2
(Entwurf zur öffentlichen Auslegung)

Dresden-Dölzschen
Wohnpark Dölzschener Höhe

Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung vom 20.03.2012

7.

Seite 15 von 22

Stadttechnische Erschließung

Die stadttechnische Erschließung des Plangebietes ist weitestgehend hergestellt. Durch die
geplante Änderung sind stadttechnische Erschließungsanlagen nur insoweit betroffen, dass
die vorhandenen Netze im Wesentlichen ohne Kapazitätserweiterung weiter verwendet werden können, einschließlich der bereits vorinstallierten Grundstücksanschlüsse. Zusätzliche
Hausanschlüsse werden in geringem Umfang infolge der abweichenden Grundstücksaufteilung erforderlich. Hausanschlusserneuerungen können änderungsunabhängig in den Sparten
Wasser und Gas infolge langjähriger ungenutzter Liegezeit notwendig werden.
7.1. Wasserversorgung
Die Wasserverteilung im Wohnpark Dölzschener Höhe erfolgt über ein in der ersten Baustufe
errichtetes Ringnetz, in dem auch zu Feuerlöschzwecken mehrere Hydranten angeordnet
wurden. Der zu sichernde Löschwassergrundschutz von 96 m³/h steht bei störungsfreiem
Netzbetrieb und einem Brandfall im Gebiet über die Hydranten der durch das Gebiet verlaufenden Versorgungsleitung (DN 200) bzw. der Versorgungsleitung gleicher Nennweite in der
Wurgwitzer Straße zur Verfügung.
Die Trinkwasserversorgung für den Änderungsbereich ist durch die Weiternutzung der für das
Plangebiet bisher errichteten Wasserversorgungsanlagen (Pumpwerk und Rohrleitungen) gesichert. Die Ausbaustufe/Kapazität der bestehenden Druckerhöhungsanlage ist vom Betreiber
zu überprüfen und ggf. anzupassen.
Die Versorgungsanschlussleitungen wurden entsprechend der ursprünglich geplanten Gebäudestandorte vorverlegt. Durch die vorgesehenen Änderungen sind teilweise Grundstücksanschlüsse in veränderter Lage erforderlich. Anschlüsse in verbleibender Lage müssen infolge ungenutzter Liegezeit ebenfalls bis zur Hauptleitung erneuert werden.
7.2. Abwasserentsorgung
Die Abwasserentsorgung des Änderungsbereiches erfolgt im Trennsystem. Die in der ersten
Baustufe errichtete Schmutzwasserkanalisation ist ohne weiteren Umbau inklusive der vorhandenen Hausanschlusskanäle/-leitungen nutzbar. Aus den neuen Gebäudestandorten im
Änderungsbereich ergeben sich zusätzlich herzustellende Hausanschlüsse, jedoch keine erhöhenden Kapazitätsanforderungen.
Die Regenwasserableitung erfolgt über das als Zwischenspeicherungsanlage hergestellte
Regenrückhaltebecken auf dem Flurstück 135/109. Da der Versiegelungsgrad der vorgesehenen Bebauung gegenüber dem VEP Nr. 573 bzw. VB-Plan 573.1 annähernd identisch ist
und keine signifikanten Änderungen an den bereits hergestellten Wohngebietsstraßen vorgenommen werden, besteht kein Erfordernis, die öffentlichen Abwasseranlagen zu ändern. Auch
hier werden infolge der geänderten Bebauungsstrukturen zu den vorhandenen weiter zu nutzenden Anschlusskanälen zusätzliche Grundstücksanschlüsse erforderlich.
7.3. Stromversorgung
Die Stromversorgung erfolgt über das örtliche Mittelspannungsnetz in der Wurgwitzer Straße.
Die Versorgung der geplanten Wohnbebauung im WR 3 und WR 4, für die gegenüber dem
bisherigen Planstand (VEP 573 und VB-Plan 573.1) keine zusätzliche Anschlussleistung ermittelt wurde, ist über die vorhandenen NS-Streckenkabel in den Erschließungsstraßen mög-

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 573.2
(Entwurf zur öffentlichen Auslegung)

Dresden-Dölzschen
Wohnpark Dölzschener Höhe

Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung vom 20.03.2012

Seite 16 von 22

lich. Die bereits vorverlegten Anschlüsse können weiterverwendet werden, müssen aber
durch zusätzliche Hausanschlüsse ergänzt werden.
7.4. Heizung/Gasversorgung
Die heizungstechnische Versorgung erfolgt dezentral auf der Basis Erdgas über das in der
ersten Baustufe hergestellte Niederdruck-Ringnetz. Soweit nicht grundstücksintern durch alternativenergetische Wärmeträger ersetzt, müssen die vorverlegten Grundstücksanschlüsse
infolge der ungenutzten Liegezeit zurückgebaut und lageidentisch wiederhergestellt bzw. entsprechend der Änderungsbebauung erweitert werden. Die Nutzung von erneuerbaren Energien führt zu einem gegenüber den ursprünglichen Kapazitätsansätzen verminderten Leistungsbedarf in der Gasversorgung.
7.5. Telekommunikation/Antennensignalversorgung
Das in der ersten Baustufe errichtete Telekommunikations-Liniensystem kann ohne grundsätzliche Netzerweiterungen auch für den Änderungsbereich genutzt werden, da sich keine
erweiterte Anschlussnehmerzahl ergibt. Vorverlegte Hausanschlüsse werden weitergenutzt
und um infolge der geänderten Grundstücksteilung zusätzlich notwendige Hausanschlusslinien ergänzt.
Das gleichfalls vor 2000 erstellte Kabelnetzsystem (TV/FM) ist für alle Grundstücke vorverlegt
und muss entsprechend der neuen Teilung angepasst werden. Hier ist allerdings durch den
Betreiber zu prüfen, ob infolge der neuen Anforderungen im Telekommunikations- und Breitbandbereich erweiternde Investitionen im Bereich der Kopfstationen notwendig und wirtschaftlich möglich sind. Alternativen in der Antennensignalversorgung bestehen insbesondere in der
digitalen terrestrischen bzw. satellitengestützen Signalübermittlung.
7.6. Öffentliche Beleuchtung
Die öffentliche Straßenbeleuchtung ist für das Plangebiet komplett vorhanden. Durch die veränderte Einordnung der Grundstückszufahrten werden Anpassungen eines Maststandortes
sowie in der Leitungssicherung (Verrohrung) erforderlich. Teilweise außerhalb des öffentlichen
Bereiches verlaufende Leitungen müssen ebenfalls baulich gesichert werden.
8.

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte

8.1. Planungsrechtliche Festsetzungen
8.1.1. Art und Maß der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)
Die Festsetzungen zu Art und Maß der baulichen Nutzung sind auf wenige, zur Umsetzung
des Bebauungskonzeptes erforderliche Aussagen beschränkt. Das Maß der baulichen Nutzung wird durch die Festsetzung der maximal zulässigen Grundfläche, die zulässige Zahl der
Vollgeschosse und die Traufhöhe bestimmt.
Die Art der baulichen Nutzung wird als Reines Wohngebiet festgesetzt. Zulässig sind nur
Wohngebäude. Die nach § 3 Abs. 3 BauNVO im Reinen Wohngebiet ausnahmsweise zulässigen Nutzungen sind nicht zulässig. Die ausgewiesenen Flächen sind dem Wohnungsbau
vorbehalten. Im Gebiet soll ausschließlich der vorhandene Bedarf nach Wohnungsbauerweite-

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 573.2
(Entwurf zur öffentlichen Auslegung)

Dresden-Dölzschen
Wohnpark Dölzschener Höhe

Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung vom 20.03.2012

Seite 17 von 22

rungsflächen für individuelle Wohnbebauung abgesichert und die im VEP-Gebiet begonnene
Wohnbebauung abgerundet werden.
Zur Sicherung des städtebaulichen Konzeptes eines locker bebauten durchgrünten Wohngebietes wird die zulässige Grundfläche für die geplanten Einzelhäuser mit 120 m² festgesetzt.
Mit der Begrenzung der zulässigen Zahl der Vollgeschosse auf 2 und einer Traufhöhe zwischen 4,00 m als Mindestmaß und 4,50 m als Höchstmaß wird die ortstypische Bebauung gesichert.
8.1.2. Bauweise, überbaubare Grundstücksflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 2 BauGB)
Um die beabsichtigte Siedlungsstruktur zu erreichen, werden neben den unter 8.1.1 genannten Regelungen einschränkende Festsetzungen zur Bauweise getroffen. Das Plangebiet soll
in Anlehnung an die umgebenden Siedlungsstrukturen als Baugebiet für Einfamilienhäuser in
offener Bauweise entwickelt werden.
Im Bebauungsplan wird die künftige Lage der Gebäude auf den jeweiligen Baugrundstücken
durch die Festsetzung von Baugrenzen definiert. Da der Vorhaben- bzw. Gestaltungsplan Bestandteil der Satzung und des Durchführungsvertrages wird, ist mit dieser Festsetzung die
Umsetzung der beabsichtigten städtebaulichen Struktur in Form von 20 Wohngebäuden in
ausreichendem Maße gesichert. Die überbaubaren Grundstücksflächen werden durch die
Baugrenzen so dimensioniert, dass im Rahmen der festgesetzten Grundfläche und der Festlegungen im Gestaltungsplan lediglich eine geringe Disponibilität hinsichtlich der zukünftigen
Gebäudestellung gegeben ist. Aufgrund der im Gestaltungsplan verbindlich festgelegten Größe der Baugrundstücke sind im Änderungsbereich keine Probleme bezüglich der Einhaltung
gesunder Wohnverhältnisse zu erwarten. Die Abstände der Gebäude untereinander betragen
je nach Ausrichtung auf den Grundstücken ca. 10,0 m. Zwischen der nördlichen Bebauungsreihe und der südlichen Bebauungsreihe beträgt der Abstand zwischen den Baugrenzen
15 m. Auch ist mit der Gebäudehöhenbegrenzung auf maximal 2 Vollgeschosse davon auszugehen, dass es zu keiner unangemessenen Gebäudehöhenentwicklung kommen wird. Den
Vorschriften der DIN 5034 stehen damit keine Belange einer nicht ausreichenden Belichtung
der Aufenthaltsräume mit Tageslicht entgegen.
8.1.3. Flächen für Nebenanlagen, Stellplätze und Garagen (§ 9 Abs. 1 Nr. 4 BauGB)
Die Flächen für Garagen und Carports auf den Baugrundstücken sowie die Flächen für die
straßenbegleitenden privaten Stellplätze werden zeichnerisch festgesetzt. Die eingeschränkte
Zulässigkeit von Nebenanlagen, Stellplätzen und Garagen wird textlich festgesetzt. Stellplätze, Carports und Garagen sind ausschließlich innerhalb der überbaubaren Grundstücksflächen oder in den hierfür festgesetzten straßenbegleitenden Flächen zulässig.
Der Bebauungsplan schränkt die nach § 14 Abs. 1 BauNVO zulässigen Nebenanlagen ein, da
diese sonst das Risiko unangemessener und ortsbildschädlicher Größe und Ausformung bergen können. Als Nebenanlagen im Sinne des § 14 BauNVO werden nur Anlagen für Spiel,
Freizeit und Erholung zugelassen. Die Grundflächen der Nebenanlagen werden auf 15 m² je
Hauptgebäude begrenzt. Die Nebenanlagen sind außerhalb der überbaubaren Grundstücksflächen nur hinter der der Straße abgewandten Flucht des Hauptgebäudes zulässig.
Diese Festsetzungen dienen dem Schutz und Erhalt des Erscheinungsbildes des Straßenraumes und der in den Straßenraum wirkenden privaten Freiflächen im Plangebiet.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 573.2
(Entwurf zur öffentlichen Auslegung)

Dresden-Dölzschen
Wohnpark Dölzschener Höhe

Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung vom 20.03.2012

Seite 18 von 22

8.1.4. Verkehrsflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 11 BauGB)
Die öffentlichen Straßenverkehrsflächen werden entsprechend des Bestandes zeichnerisch
festgesetzt. Ergänzend zur Straßenverkehrsfläche des Dölzschener Ringes wird der in NordSüd-Richtung verlaufende öffentliche Fuß- und Radweg als Verkehrsfläche besonderer
Zweckbestimmung festgesetzt. Damit wird das bereits weitgehend realisierte Erschließungskonzept zur inneren Erschließung des Bebauungsplangebietes im Rechtsplan nachvollzogen.
8.1.5. Flächen, die mit Geh,- Fahr- und Leitungsrechten zu belasten sind
(§ 9 Abs. 1 Nr. 21 BauGB)
Der Bebauungsplan setzt im WR 4 ein Geh-, Fahr- und Leitungsrecht zugunsten der angrenzenden Grundstückseigentümer fest. Damit wird das Erschließungskonzept für den Änderungsbereich planungsrechtlich gesichert, wonach zwei Gebäude im WR 4 vom nördlichen
Dölzschener Ring aus über eine geplante private Stichstraße erschlossen werden.
Weiterhin setzt der Bebauungsplan Leitungsrechte zugunsten der Landeshauptstadt Dresden
fest. Hiermit wird der teilweise außerhalb des öffentlichen Bereiches verlaufende Anlagenbestand der öffentlichen Beleuchtung (ÖB) planungsrechtlich gesichert. Eine Überpflanzung mit
tiefwurzelnden Gehölzen ist auszuschließen. Eine entsprechende textliche Festsetzung ist im
Bebauungsplan enthalten.
8.2. Festsetzungen zur Grünordnung (§ 9 Abs. 1 Nr. 15, 20, 25 a und 25 b BauGB)
8.2.1. Grünflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 15 BauGB)
Der Bebauungsplan setzt die zentrale Parkanlage als öffentliche Grünfläche mit der Zweckbestimmung Parkanlage fest. Damit wird die durch den Vorhabenträger bereits hergestellte
Grünfläche in ihrer Lage und Funktion planungsrechtlich gesichert.
8.2.2. Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur und
Landschaft (§ 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB)
Wege, Zufahrten und Stellplatzflächen auf den Baugrundstücken sind gemäß textlicher Festsetzung in wasserdurchlässigen Befestigungsarten auszuführen. Terrassenflächen werden
auf 15 m² je Grundstück begrenzt. Die Festsetzungen tragen zur Reduzierung der Bodenversiegelung bei und entsprechen damit dem Gebot des sparsamen und schonenden Umgangs
mit Grund und Boden. Die Festsetzung zu Art und Umfang der Versiegelung von Flächen für
die innere verkehrliche Erschließung sichert zudem ein Mindestmaß an Versickerung des anfallenden Oberflächenwassers und führt dazu, dass die Beeinträchtigung des Grundwasserhaushaltes möglichst gering gehalten wird.
8.2.3. Bindungen für den Erhalt und für das Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und
sonstigen Bepflanzungen (§ 9 Abs. 1 Nr. 25 a und b BauGB)
Der Bebauungsplan enthält Festsetzungen zum Erhalt von Einzelbäumen und zur Anpflanzung von Bäumen und Hecken. Bäume, Hecken und Sträucher stellen wesentliche und prägende Elemente des Landschafts- und Ortsbildes dar. Die im Plan festgesetzten Gehölze sollen daher erhalten und durch Anpflanzungen im Straßenraum und in den privaten Wohngrundstücken ergänzt werden.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 573.2
(Entwurf zur öffentlichen Auslegung)

Dresden-Dölzschen
Wohnpark Dölzschener Höhe

Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung vom 20.03.2012

Seite 19 von 22

Die Pflanzungen im öffentlichen Straßenraum sind an den hierfür vorgesehenen Standorten
als groß- oder mittelkronige Laubbäume einer Art entsprechend der Artenvorschlagsliste zu
pflanzen. Die nördliche Baureihe im WR 4 soll durch Heckenpflanzungen vom Straßenraum
bzw. von den bereits vorhandenen privaten Stellplätzen entlang des Dölzschener Ringes abgegrenzt werden.
Die im VEP Nr. 573 vorgesehene Straßenbaumreihe entlang des Dölzschener Ringes kann
durch die zeichnerische Festsetzung von Einzelbäumen auf privaten Grundstücksflächen des
WR 3 teilweise gesichert werden. Aufgrund der geänderten Bebauungsstruktur und des Anlagenbestandes der öffentlichen Beleuchtung ist die ursprünglich geplante Bepflanzung allerdings nicht vollständig umsetzbar.
Die nicht überbauten Grundstücksflächen sind gärtnerisch anzulegen. Je Baugrundstück ist
zusätzlich zu den zeichnerisch festgesetzten Einzelbäumen entlang des Dölzschener Ringes
mindestens ein Baum zu pflanzen und dauerhaft zu erhalten. Die Anpflanzungsfestsetzung
enthält Angaben zu verwendender Arten sowie zu Qualität und Quantität des Pflanzmaterials.
Die Festsetzungen gemäß Artenlisten sichern eine Bepflanzung der privaten Grundstücksflächen mit geeigneten Gehölzen, die im Sinne des Arten- und Biotopschutzes ökologisch wertvoll sind.
8.2.4. Zuordnungsfestsetzungen (§ 9 Abs. 1a BauGB)
In der Gehölzbilanzierung für den Änderungsbereich wurde gegenüber der ursprünglichen
Planung ein Defizit von 14 Bäumen festgestellt. Für das innerhalb des Plangebietes nicht
ausgleichbare Defizit werden 2 Maßnahmen außerhalb des Geltungsbereiches festgesetzt.
Den Flächen der Reinen Wohngebiete WR 3 und WR 4 werden 2.000 m² Heckenpflanzung
auf einer Teilfläche des Flurstückes Nr. 103 der Gemarkung Dresden-Dölzschen sowie die
Aufforstung von 112 m² Fläche auf einer Teilfläche des Flurstückes Nr. 73/1 der Gemarkung
Dresden-Dölzschen einschließlich der Pflege bis zur Bestandssicherung zugeordnet.
8.3. Bauordnungsrechtliche Festsetzungen (§ 9 Abs. 4 BauGB i. V. m. § 89 SächsBO)
Der Bebauungsplan trifft bauordnungsrechtliche Festsetzungen zur Fassaden- und Dachgestaltung, zu Einfriedungen und Geländemodellierungen.
Es werden nur die für das beabsichtigte Siedlungsbild unverzichtbaren bauordnungsrechtlichen Festsetzungen getroffen. Sie beinhalten im Wesentlichen die Festsetzungen zur äußeren Gestaltung der geplanten Gebäude bezüglich der Farbgestaltung und der einzusetzenden
Materialien im Fassadenbereich, um eine weitgehende Angleichung an die ortstypische Bebauung zu erreichen und um gestalterische Fehlplanungen zu vermeiden. Aufgrund der
Fernwirkung der Bebauung werden grelles Weiß als Fassadenfarbe und reflektierende, glänzende Oberflächen ausgeschlossen.
Neben der Fassadengestaltung ist für die Außenwirkung des Gebietes vor allem die Dachgestaltung von Bedeutung. In Bezug auf die künftige Dachlandschaft werden Satteldächer festgesetzt. Die Dachneigung der Dächer wird mit 35°- 45° festgesetzt. Im Hinblick auf eine ruhige Dachlandschaft wurden Festsetzungen zu Sonnenkollektoren und Dachgaupen getroffen.
Die Summe der Dachgaupen darf höchstens ½ der Firstlänge betragen. Pro Baukörper darf
nur eine einheitliche Gaupenform ausgeführt werden.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 573.2
(Entwurf zur öffentlichen Auslegung)

Dresden-Dölzschen
Wohnpark Dölzschener Höhe

Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung vom 20.03.2012

Seite 20 von 22

Um das innere Erscheinungsbild des Baugebietes vom Straßenraum her relativ einheitlich und
an die Umgebung angepasst zu gestalten, werden Material und Höhe der Einfriedungen festgesetzt. Die Festsetzung dient insbesondere dem Schutz des Erscheinungsbildes der Straßenräume und der privaten Freiflächen im Plangebiet.
8.4. Hinweise
Altlasten
Auf Grund der Vornutzung des Plangebietes wurden keine Flächen ermittelt, die mit umweltgefährdenden Stoffen belastet sind; sie können aber nicht vollständig ausgeschlossen werden. Zur Sicherung der geordneten Entsorgung kontaminierter Aushubmaterialien wird ein
entsprechender textlicher Hinweis aufgenommen.
Bodenschutz
Der Bebauungsplan enthält einen textlichen Hinweis auf den sparsamen und schonenden
Umgang mit Boden. Zum Schutz des Bodens soll bei den Baumaßnahmen unbelastetes Bodenmaterial getrennt ausgebaut und vorrangig einer Verwertung zugeführt werden.
Denkmalschutz
Der Bebauungsplan enthält einen textlichen Hinweis auf die Meldepflicht von Bodenfunden.
Werden während der Bauarbeiten archäologische Funde und Befunde angetroffen, ist dies
gemäß § 20 SächsDSchG durch den Vorhabenträger unverzüglich dem Landesamt für Archäologie mitzuteilen.
Radonschutz
Der Bebauungsplan enthält einen textlichen Hinweis bezüglich einer radongeschützten Bauausführung der Gebäude im gesamten Plangebiet. Auf der Grundlage der Radonrisikokarte
für das Dresdner Stadtgebiet ist aufgrund der geologischen Verhältnisse von einem erhöhten
geogen bedingten Radonrisiko auszugehen. Zum vorsorgenden Schutz vor erhöhter Strahlenbelastung durch Zutritt von Radon in Wohn- oder Arbeitsräume empfiehlt die deutsche
Strahlenschutzkommission bei der Errichtung von Neubauten eine radongeschützte Bauweise
vorzusehen.
Kampfmittelbelastung
Der Bebauungsplan enthält einen textlichen Hinweis bezüglich des erforderlichen Antrages
zur Kampfmittelsuche beim Zivilschutzamt der Landeshauptstadt Dresden, da eine Kampfmittelbelastung nicht grundsätzlich ausgeschlossen werden kann.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 573.2
(Entwurf zur öffentlichen Auslegung)

Dresden-Dölzschen
Wohnpark Dölzschener Höhe

Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung vom 20.03.2012

9.

Seite 21 von 22

Plandurchführung

9.1. Bodenordnung
Bodenordnungsmaßnahmen nach §§ 45 ff. BauGB sind für die Realisierung der Planungsabsichten auf Grund der Flurstücksverhältnisse und der Eigentumsform nicht erforderlich.
Die zur Bebauung vorgesehenen Flurstücke 135/37 (WR 3) und 135/47 (WR 4) befinden sich
im Eigentum des Vorhabenträgers.
Aus den geplanten Änderungen ergeben sich geringfügige Erweiterungen der öffentlichen
Verkehrsflächen in den Bereichen Dölzschener Ring West- und Nordseite. Die betreffenden
Teilflächen gehen nach Fertigstellung durch den Vorhabenträger in die Baulastträgerschaft
und Verkehrssicherungspflicht des Straßen- und Tiefbauamtes über.
9.2. Durchführungsvertrag
Zur Realisierung des Vorhabens wird ein Durchführungsvertrag zwischen dem Vorhabenträger und der Landeshauptstadt Dresden abgeschlossen. Dieser ist Bestandteil der Satzung.
Im Durchführungsvertrag werden sämtliche Regelungen zur konkreten Umsetzung des Vorhabens und insbesondere die Durchführungsfristen festgeschrieben.
10.

Flächenbilanz

Bestand
Die Ausgangssituation im Bebauungsplangebiet stellt sich folgendermaßen dar:
Fläche des räumlichen Geltungsbereiches
öffentliche Straßenverkehrsflächen

14.035 m² 100,0 %
1.465 m²

10,4 %

öffentlicher Geh- und Radweg

230 m²

1,6 %

private Stellplätze Dölzschener Ring (teilversiegelt)

560 m²

4,0 %

öffentliche Grünfläche / Parkanlage

635 m²

4,6 %

11.145 m²

79,4 %

unversiegelte begrünte Flächen
Planung
Mit Umsetzung der Planung ergibt sich folgende Flächenbilanz:
Fläche des räumlichen Geltungsbereiches

14.035 m² 100,0 %

Gebäude (Wohnhäuser, Garagen, Nebenanlagen)

3.060 m²

21,8 %

öffentliche Straßenverkehrsflächen

1.655 m²

11,8 %

öffentlicher Geh- und Radweg

230 m²

1,6 %

private Zufahrtsstraße

150 m²

1,1 %

sonstige private Wege und Zufahrten (teilversiegelt)

640 m²

4,5 %

private Stellplätze Dölzschener Ring (teilversiegelt)

230 m²

1,6 %

7.435 m²

53,0 %

635 m²

4,6 %

private Grün-/Gartenflächen
öffentliche Grünfläche / Parkanlage

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 573.2
(Entwurf zur öffentlichen Auslegung)

Dresden-Dölzschen
Wohnpark Dölzschener Höhe

Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung vom 20.03.2012

11.

Quellen

Schalltechnisches Gutachten
Hamann Consult
Dresden, 20.03.1996, Ergänzungsgutachten vom 19.08.1996
Immissionstechnische Untersuchung zur Planfeststellung der BAB A 17
igi Niedermeyer Institute
Dresden, 22.02.1996
Radiologisches Gutachten vom 08.03.1995
IAF – Radioökologie GmbH Dresden
Baugrunderkundung
Erdbaulaboratorium Dresden / Ingenieurbüro für Geotechnik und Umwelt GmbH
Dresden, 27.02.1995
Erschließungskonzept zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 573.2
Dipl.-Ing. Andreas Beeger / Hochbauplanung Baubetreuung Projektsteuerung
Dresden, 07.12.2011

12.

Anlagen zur Begründung

Anlage 1:

Eingriffs-Ausgleichs-Bilanzierung

Anlage 2:

Flächenvergleich Gesamtgebiet

Seite 22 von 22

