LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

0330

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG

des

Stadtrates

Sitzung des Stadtrates am:
Beschluß Nr.:

17.

Juli

Dresden

1997

2451-61-1997

Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 573 Dresden-Dölzschen, Hohn
park Dölzschener Höhe
1. Beschluß, den Flächennutzungsplan von der Fortgeltung auszu
nehmen

2.

Beschluß über Bedenken und Anregungen sowie Stellungnahmen

3.

Satzungsbeschluß

1.

2.

Der Stadtrat beschließt, den übergeleiteten Flächennutzungs
plan
der Landeshauptstadt Dresden in den Grenzen des Gel
tungsbereiches
des
Vorhaben- und
Erschließungsplanes Nr.
573,
Dresden-Dölzschen,
Wohnpark Dölzschener
Höhe
nach
§ 246a Abs. 5 BauGB von der Fortgeltung auszunehmen.
Der
Stadtrat prüft
die während
der öffentlichen Auslegung
des
Vorhaben- und Erschließungsplanes von Bürgern vorgetra
genen Bedenken und Anregungen sowie von Trägern öffentlicher
Belange abgegebenen
Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt

über die

Bedenken und

aus Anlage

3.

1

Anregungen sowie

Stellungnahmen wie

a und 1 b der Vorlage ersichtlich.

Der Stadtrat
nimmt zur Kenntnis, daß von einer erneuten öf
fentlichen Auslegung
und auch von einer vereinfachten Ände
rung des
Vorhaben- und Erschließungsplanes abgesehen werden
kann.

4.

Der Stadtrat
nimmt zur Kenntnis, daß zwischen dem Vorhaben
träger und der Stadtverwaltung Dresden ein Durchführungsver
trag abgeschlossen wurde, in dem sich der Vorhabenträger zur

Realisierung
des Vorhabens und seiner Erschließung nach § 7
BauGB-Maßnahmengesetz verpflichtet.

5.

Der Stadtrat

beschließt den Vorhaben- und Erschließungsplan

Nr.
573, Dresden-Dölzschen,
der Fassung
vom April 1997,

Wohnpark Dölzschener
Höhe, in
bestehend aus dem in der Anlage
2
zur Beschlußvorlage
ersichtlichen Satzungstext sowie den
dort genannten
Planunterlagen, nach
§ 7 BauGB-Maßnahmenge
setz als Satzung und billigt die Begründung hierzu.

Ergebnis:

gez.

i.V.
Dr.

angenommen mit 29

Dr.

Deubel

Wagner

Oberbürgermeister

ausgefertigt:

Schriftführer

11

Stimmen

402

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAÜSFERTIGUNG
des Stadtrates

Sitzung am:

11.12.2003

Beschluss-Nr.:

V3622-SR69-03

Gegenstand:

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 573.1
Dresden-Dölzschen, Wohnpark Dölzschener Höhe

hier

1. Beschluss über Anregungen sowie Stellungnahmen aus dem öffentlichen
Auslegungsverfahren!

2. Satzungsbeschluss und Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen
Bebauungsplan

Beschluss:

.

Der Stadtrat beschließt:

1.

Der Stadtrat prüft nach § 3 Abs. 2 Satz 4, 1. Halbsatz BauGB die während der
öffentlichen Auslegung des Bebauungsplans von Bürgern vorgetragenen Anregungen
und von Trägern öffentlicher Belange abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat
beschließt über die Anregungen und Stellungnahmen wie aus Anlage 1 b der Vorlage
ersichtlich.

2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan aus
dem Flächennutzungsplan entwickelt wurde.

3.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass zwischen dem Vorhabenträger und der
Stadtverwaltung Dresden ein Durchführungsvertrag abgeschlossen wurde, in dem
sich der Vorhabenträger zur Realisierung des geänderten Vorhabens verpflichtet.

4.

Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den vorhabenbezogenen
Bebauungsplan Nr. 573.1, Dresden-Dölzschen, Wohnpark Dölzschener Höhe in der
Fassung vom November 2002, zuletzt geändert am 28.04.2003, bestehend aus der
Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie zeichnerischen und textlichen
Festsetzjingeoy-als Satzung und billigt die Begründung hierzu.

rerg

f 5 ^

Jberbürgermeiste'r

ßm

