Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1693/12
Datum: 8. Juni 2012

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend

nicht öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Weiterführung Leasingvertrag bis zum Ende der Gesamtmietzeit 30.07.2020 für das
Leasingobjekt Feuerwache Übigau
Beschlussvorschlag:
1. Der Leasingvertrag für das Leasingobjekt Feuerwache 2 Dresden Übigau wird bis zum
Ende der Gesamtmietzeit (30.07.2020) unter der Bedingung weitergeführt, dass die
Oberbürgermeisterin für die Landeshauptstadt die Option mit dem Leasinggeber vereinbart, zum Ende der Gesamtmietzeit das Leasingobjekt zum vertraglich vereinbarten
Restwert zu erwerben.
2. Wird die Option vom Leasinggeber bis zum 28.07.2012 gegenüber der Landeshauptstadt
nicht gewährt, ist vom Ankaufsrecht zum 31.01.2013 Gebrauch zu machen. Die dann erforderlichen Haushaltsmittel sind im Doppelhaushalt 2013/2014 bereitzustellen.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V3116-SR81-09 - Fortschreibung Brandschutzbedarfsplan

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

bei Grundstückserwerb inkl. Nebenkosten
12.281.233 Euro

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

bei Weiterführung Leasingvertrag jährl.
Leasingrate i. H. v. 1.780.205 EUR

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
Gemäß Beschluss V3116-SR81-09 - Fortschreibung Brandschutzbedarfsplan Beschlusspunkt 8 ist der im Leasingvertrag (Nr. 739-4539) angebotene Erwerb des Leasingobjektes Feuerwache 2 Dresden Übigau wirtschaftlich zu prüfen und dem Stadtrat ein
Entscheidungsvorschlag zu unterbreiten. In Vorbereitung der Wirtschaftlichkeitsuntersuchung wurde vom Leasingvertragspartner Dr. Gubelt Immobilien Vermietungs-Gesellschaft
mbH & Co. Objekt Feuerwache Dresden KG die derzeit aktuellen Mietkonversionen für die 2.
Mietperiode 01.02.2013 bis 30.07.2020 abgefragt.
Ein verbindliches schriftliches Angebot wird gemäß Zusatzvereinbarung Nr. 1 „Mieten und
Mieterdarlehen“ zum Immobilien-Leasing Vertrag Nr.739-4539 aber erst kurz vor Ablauf der
1. Mietperiode (Januar 2013) ausgereicht. Der Landeshauptstadt wurde deshalb ein unverbindlicher Referenzzinsatz für die 2. Mietperiode von derzeit 3% benannt. Anhand der Regelungen und Modellrechnungen gemäß Ziffer 4.1 des Nachtrags Nr. 1 zur Zusatzvereinbarung
...

3/3
Nr. 1 vom 26.08.1997 zum Immobilien-Leasingvertrag Nr. 739-4539 wurde eine Mietzahlung
i.H. der GIK von 11,252 % p.a. ermittelt. Demnach würde die Mietzahlung pro Jahr 1.780.205
Euro für die 2. Mietperiode betragen. Wie sich der Zinssatz bis Januar 2013 (Beginn der 2.
Mietperiode) entwickeln wird, ist nicht vorhersagbar. Die Zinsentwicklung des letzten Jahres
lässt ein stabiles niedriges Zinsniveau um die 3 % für die nächsten Monate erwarten.
In der in der Anlage 1 beiliegenden Wirtschaftlichkeitsuntersuchung wurden sowohl der Erwerb der Immobilie zum 31.01.2013 sowie die Weiterführung des Leasingvertrages auf
Grundlage des Dicounted Cash Flow Verfahrens berechnet. Die Weiterführung des Leasingvertrages ist mit einem Barwertvorteil von 67.684 Euro gegenüber dem Erwerb der Immobilie
die geringfügig wirtschaftlichere Variante. Weiterhin spricht für die Variante den Leasingvertrag weiterlaufen zu lassen der Umstand, dass ein Erwerb der Immobilie im Finanzhaushalt
2013 eine Bereitstellung des Kaufpreises inkl. Nebenkosten von 12,3 Millionen Euro erfordern würde.
In die Abwägung der Varianten ist weiterhin der Umstand einzubeziehen, dass zum Ende der
Mietzeit (August 2020) der Leasingeber zwar gegenüber der Landeshauptstadt Dresden ein
Andienungsrecht hat die Immobilie an diese zu veräußern, aber im Gegenzug die Landeshauptstadt kein Anspruch auf den Erwerb der Immobilie besitzt. Es besteht mit der derzeitigen Vertragslage das Risiko, dass die Landeshauptstadt zum Ende der Mietzeit das Objekt
nicht weiter nutzen kann.
Aus diesem Grunde wird dem Stadtrat empfohlen, die Oberbürgermeisterin zu beauftragen,
mit dem Leasingeber eine Option vertraglich zu vereinbaren, die Immobilie zum Ablauf der
Mietzeit zum vertraglichen Restwert von 2.766.600 Euro zu erwerben. Die Option ist zwin
gend bis zum 28.07.2012 abzuschließen. Ist eine vertragliche Einigung bis zum 30.07.2012
nicht zu erzielen, so ist von der vertraglich vereinbarten Kaufoption zum 31.01.2013 Gebrauch zu machen. Diese muss durch eingeschriebenen Brief bis zum 30.07.2012 gegenüber dem Leasingeber erklärt werden.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Helma Orosz

Wirtschaftlichkeitsbetrachtung zum Betrachtungszeitraum Mai 2012
rechtliche Würdigung Rechtsamt - Andienungsrecht Feuerwache Übigau

