Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1637/12
Datum: 8. Juni 2012

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Cotta
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Verkehrsbaumaßnahme Rudolf-Renner-Straße zwischen Emil-Ueberall-Straße und
Bramschstraße
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau bestätigt die Planung zur Verkehrsbaumaßnahme Rudolf-Renner-Straße zwischen Emil-Ueberall-Straße und Bramschstraße
gemäß Anlage 2.
2. Maßgebliche Änderungen im weiteren Planungsprozess werden dem Ausschuss Stadtentwicklung und Bau zur Beschlussfassung vorgelegt und dem Ortbeirat Cotta zur
Kenntnis gegeben.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
- V 2163-51-2002 vom 28. November 2002
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

12
TI.40511.A66.B, TI.52811.A66.B
2013
100 000 Euro

12
10.100.54.1.0.01 Bereitstellung von Verkehrsflächen bei Gemeindestraßen und
sonstigen öffentlichen Straßen
10.100.54.9.0.02 Bereitstellung , Unterhaltung, Bewirtschaftung von öffentlichen Beleuchtungsanlagen
Sachkonto: 42210000

3 333 Euro Abschreibung
12 750 Euro Unterhaltung
16 083 Euro Summe Aufwand
227 493 Euro/2013 Restbuchwert

Begründung:
1

Ausgangslage

Die Rudolf-Renner-Straße ist im Sinne der Richtlinie für die Anlage von Stadtstraßen (RASt
2006) eine angebaute Hauptverkehrsstraße mit nahräumlicher Verbindungsfunktion und
stellt eine wichtige Nord-Süd-Verbindung zwischen den Ortsteilen Cotta und Löbtau dar. Die
Verkehrsbelastung liegt in Bestand und Prognose bei ca. 9.000 Kfz/24h. Die Straßenbahnlinie 12 verkehrt hier im 10-Minuten-Takt.
...

3/4

Im Rahmen der Baumaßnahme Pennricher Straße (Realisierung voraussichtlich 2013) beabsichtigt die DVB AG zusätzlich die Haltestellenanlage am Conertplatz im Zuge der RudolfRenner-Straße auszubauen. Mit der Realisierung eines grundhaften Ausbaus sollen Anpassungen im Gleisbereich entlang der Rudolf-Renner-Straße zwischen Emil-Ueberall-Straße
und Bramschstraße vorgenommen werden.
Mit Beschluss V 2163-51-2002 vom 28. November 2002 hat der Stadtrat dem Erhalt der
Straßenbahn und der Konzeption zur Aufwertung der Straßenbahn einschließlich der Erneuerung des Straßenraums im Verkehrszug Cossebauder Straße - Lübecker Straße - RudolfRenner-Straße zugestimmt.
Der gesamte Abschnitt der Rudolf-Renner-Straße liegt innerhalb des Denkmalschutzgebiets
Löbtau. Zudem sind ca. 50 Prozent der angrenzenden Gebäude einschließlich der Vorgärten
und Grundstückseinfassungen als Einzeldenkmale ausgewiesen.
2

Zielsetzung

Zielsetzungen der Baumaßnahme sind:
−
−
−
−

behindertengerechte, benutzerfreundliche und verkehrssichere Gestaltung der Haltestelle
Conertplatz,
Verbesserung des baulichen Zustandes von Fahrbahn/Gleisanlagen und Nebenanlagen,
Erneuerung von Fahrleitungs- und Beleuchtungsanlage
Verbesserung der Lärmsituation durch Fahrbahnbefestigung in Asphalt als Ersatz für das
vorhandene Groß- und Kleinpflaster.

3

Planungskonzept

Die Haltestelle Conertplatz wird beidseitig als Kaphaltestelle mit einer barrierefreien Nutzlänge von 42 m ausgebildet. Zur Gewährleistung von Erschließung und Andienung der angrenzenden Bebauung wird der Gehwegbereich auf der Ostseite für den Anliegerverkehr befahrbar ausgebildet. Beidseitig sind Baumpflanzungen vorgesehen, um in diesem Bereich den
früher vorhandenen Alleencharakter wiederherzustellen. Mit der Baumaßnahme müssen die
vorhandenen fünf Straßenbäume auf der Westseite gefällt werden. Aufgrund des Standorts
der Bäume unmittelbar am Bord, der flachliegenden Wurzeln und des Zustands der Bäume
wäre ein Erhalt auch bei einer Bestandssanierung der Verkehrsanlage nicht möglich. Die
Gehwege sollen im Haltestellenbereich beidseitig für den wie im Bestand im Mischverkehr
auf der Fahrbahn geführten Radverkehr freigegeben werden. Die ca. 6 regulären Abstellmöglichkeiten für Pkw am Fahrbahnrand entfallen.
Im Abschnitt Emil-Ueberall-Straße bis Conertplatz werden Fahrbahn/Gleisbereich und Gehwege grundhaft ausgebaut. Die Querschnittsaufteilung verbleibt wie im Bestand. Die Erweiterung des Gleisachsabstandes auf 3,00 m erfolgt symmetrisch im vorhandenen Straßenraum. Die vorhandene Fußgänger-LSA in Höhe Hermsdorfer Straße bleibt erhalten.
Im Abschnitt Conertplatz bis Bramschstraße erfolgt die Achsaufweitung der Straßenbahn mit
dem Ziel der Eingriffsminimierung ausschließlich einseitig in östlicher Richtung. Der ruhende
Verkehrs wird auf dieser Seite in neu anzulegenden Parkbuchten eingeordnet. Zudem sind
fünf Baumpflanzungen vorgesehen. Die Westseite verbleibt hinsichtlich vorhandener Breiten
und Nutzungsmöglichkeiten wie im Bestand. In den Seitenbereichen wird der mit Seifenpflaster befestigte Bereich der Gehwege angepasst.
An allen Kreuzungen und Einmündungen sowie sonstigen Querungsstellen werden die jeweiligen Bordabsenkungen und Aufmerksamkeitsfelder vorgesehen.
...

4/4
Die Fahrleitungsanlage der Straßenbahn wird erneuert. Dabei sollen die vorhandenen Hausabspannungen erhalten bleiben. Die öffentliche Beleuchtung wird ebenfalls über den gesamten Bauabschnitt erneuert. Die im Baubereich vorhandenen Leitungen der Versorgungsträger werden teilweise ausgetauscht bzw. angepasst.
4

Verfahrensbeteiligte

Folgende Ämter und Planungsbeteiligte wurden in die Erarbeitung der Vorplanung einbezogen:
–
–
–
–
–
–
–

Straßen- und Tiefbauamt
Stadtplanungsamt
Umweltamt
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Amt für Kultur und Denkmalschutz
Ortsamt Cotta
Dresdner Verkehrsbetriebe AG.

Dem Planungskonzept gemäß Anlage 2 wurde von allen Verfahrensbeteiligten grundsätzlich
zugestimmt.
5

Kostenschätzung/Finanzierung/Umsetzung

Die Gesamtkosten für das Vorhaben betragen nach dem gegenwärtigen Bearbeitungsstand
ca. 800 000 Euro brutto. Kostenträger sind DVB, LH DD und Medienträger. Der noch nicht
abschließend verhandelte Kostenanteil der Landeshauptstadt Dresden wird mit ca.
100 000 Euro eingeschätzt und ist 2013 im Haushalt des STA abgesichert.
Zur Erlangung des Baurechts wird ein Plangenehmigungsverfahren durchgeführt. Die Baumaßnahme soll im Jahr 2013 realisiert werden.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Helma Orosz

Übersichtslageplan im Maßstab 1 :5.000
Lageplan im Maßstab 1 : 500

Anlage 1

Rudolf-Renner-Straße zwischen
Emil-Ueberall-Straße und Bramschstraße
Übersichtslageplan
Maßstab 1 : 5000

Copyright © Landeshauptstadt Dresden, Quelle b@siskarte sachsen: Staatsbetrieb Geobasisinformation und Vermessung Sachsen, 19.03.2012, DRESDEN\SCHADEJ

Anlage 2

Anlage 3

