Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1532/12
Datum: 11. Juni 2012

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Altstadt
Ortsbeirat Neustadt
Ausschuss für Soziales, Gesundheit und
Wohnen
Seniorenbeirat
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Zuständig: GB Wirtschaft

Gegenstand:
Bankkonzept für die Innenstadt Dresden
Beschlussvorschlag:
1. Das Bankkonzept für die Innenstadt (innerhalb 26er Ring) wird befürwortet und zur
Kenntnis genommen.
2. Die Fortschreibung des Gestaltungshandbuchs Dresdner Standard, Teil Bänke wird bestätigt.
3. Das Konzept ist als Fachplanung im Rahmen von Bauvorhaben im öffentlichen Raum zu
berücksichtigen und umzusetzen.
4. Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft wird beauftragt, das aufgezeigte Defizit in der
Innenstadt mit dem für 2012 verfügbaren zusätzlichen Budget von 100 000 Euro schrittweise nach aufgezeigten Prioritäten abzubauen.

...

2/4
5. Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft wird beauftragt, das Bankkonzept nach gleicher Methodik schrittweise für die Gesamtstadt, schwerpunktmäßig für die Stadtteilzentren fortzuschreiben. Dies sollte in Abwägung der Prioritäten im Haushaltsplan erfolgen.
6. Für die weitere Finanzierung von Bänken sind verstärkt Spenden auf dem Fonds Stadtgrün der Landeshauptstadt einzuwerben und bürgerschaftliches Engagement zur Aufwertung des Stadtbildes zu nutzen.
7. Die ämterübergreifende Arbeitsgruppe mit den Fachbeiräten und Verbänden unter Leitung des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft bleibt bestehen.

...

3/4
bereits gefasste Beschlüsse:
aufzuhebende Beschlüsse:
-

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
GI 67000/2020
Investitionszeitraum/-jahr:
2012
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

13
10.100.55.1.0.01

6.000 Euro

Begründung:
Ausgangspunkt für die Erarbeitung eines „Bankkonzeptes“ für die Dresdner Innenstadt sind
die Präzisierung des 2009 erarbeiteten Aufwertungskonzeptes für die Innenstadt, die Fortschreibung des Gestaltungshandbuches für den öffentlichen Raum (Dresdner Standard) sowie wiederholte Anfragen von Bürger/-innen und Gästen der Stadt Dresden nach mehr Bänken und Sitzgelegenheiten, die zum Verweilen und Erholen beim Flanieren einladen und
insbesondere für ältere, kranke oder nicht mehr so mobile Bürger/-innen die dringend notwendige Pause während eines Stadtganges ermöglichen. Die weitere Ausgestaltung des
gesamtstädtischen Freiraumsystems mit hochwertigen Materialien, Bepflanzungen und Ausstattungen erhöht die Aufenthaltsqualität und damit die Frequentierung, trägt zum Wohlbefinden der Bürger/-innen und Gäste der Stadt bei und befördert das positive Image und die
Identität Dresdens.
Auf Initiative der Stadtratsfraktion Bündnis 90/Die Grünen gab es außerdem 2010 eine Umfrage in der Bevölkerung („Schluss mit der Bankenkrise“), wo subjektiv Defizitgebiete aufgezeigt und Wünsche für Bankstandorte formuliert wurden. Um allen Interessengruppen, besonders jedoch Senior/-innen oder in ihrer Mobilität eingeschränkten Menschen gerecht zu
werden, erachtete es das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft jedoch für erforderlich, anhand von Richtzahlen, Empfehlungen u. ä. möglichst objektiv zunächst Standorte zu erfassen, zu analysieren und daraus tatsächliche Defizite und Handlungsbedarfe abzuleiten. Damit erhält die Stadt eine entsprechende Handlungs- und Argumentationsgrundlage und Erfordernisse für Investitions- und Folgekosten können aufgezeigt werden.
...

4/4

Da sich die wahrgenommenen und artikulierten fehlenden Bankstandorte größtenteils im
Stadtzentrum befanden, wurde das vorliegende Konzept zunächst für das Areal innerhalb
des „26er Ringes“ erarbeitet. Die Methodik der Erarbeitung und die Leitsätze des Konzeptes
sind jedoch perspektivisch für die gesamte Stadt anwendbar.
Auf Grundlage der Konzepte „Aufwertung Innenstadt“ und „Seniorengerechter Stadtrundgang“, des Ausstattungskatasters des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft sowie des
Gestaltungshandbuches „Dresdner Standard“ wurden die Bankstandorte eigentümerunabhängig erfasst, analysiert, bewertet und anhand der Bevölkerungsdichte, Altersstruktur, der
Touristenströme u. ä. vorhandene Defizitgebiete aufgezeigt. Richtzahlen und Empfehlungen
existieren nach Recherchen des Fachamtes bisher nicht, deshalb wurden diese für den sich
ergebenden Handlungsbedarf für Dresden neu definiert.
Grundsätzlich sollen die im öffentlichen Raum eingesetzten Bänke die Anforderungen aller
Nutzergruppen erfüllen. Eigens für Dresdner Stadtplätze und Stadtteilzentren wurde 2011 ein
Banktyp entwickelt, der mit seiner Sitzhöhe, Neigung der Rückenlehne, Armlehnen- und
Banklattenform den Bedürfnissen nach optimalen Sitzkomfort vieler Nutzergruppen entgegenkommt. Bei der Bankentwicklung wirkten Verbände, Vereine und Gremien, die die Interessen von Senior/-innen und Körperbehinderten vertreten, aktiv mit.
Neben den funktionalen Anforderungen sind bei der Auswahl von Banktypen auch die räumlichen Gegebenheiten sowie gesamtgestalterische und denkmalpflegerische Aspekte zu berücksichtigen. Die Sitzqualität von Bänken ist nach kurzzeitigen Verweilfunktionen (z. B.
Sitzangebote entlang großer Laufdistanzen) und Aufenthaltsfunktion für längeres Verweilen
(z. B. Sitzangebote in Grünanlagen, auf Stadtplätzen) zu unterscheiden.
Das vorliegende Konzept schreibt den Teil Bänke des Gestaltungshandbuchs „Dresdner
Standard“ fort, genannte Bedürfnisse werden hier berücksichtigt und sind als Empfehlung für
alle den öffentlichen Raum tangierenden Planungen zugrunde zu legen.
Die Konzepterarbeitung begleitete eine Arbeitsgruppe unter Federführung des Amtes für
Stadtgrün und Abfallwirtschaft. Mitglieder waren und sind für die künftige Fortschreibung Vertreter/-innen des Stadtplanungsamtes, des Amtes für Kultur und Denkmalschutz, des Citymanagements ,des Seniorenbeirates, des Büros der Behindertenbeauftragten, des Verbandes der Körperbehinderten Dresden und der Landesarbeitsgemeinschaft Selbsthilfe Sachsen
e.V.; alle geplanten Bankstandorte wurden außerdem mit dem Straßen- und Tiefbauamt abgestimmt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage: Bankkonzept für die Innenstadt Dresden
(liegt als CD vor)

Helma Orosz

Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann

GZ:

(GLB) GL

Bearbeiterin: Frau Joseit
Tel.:
4 88 20 73
Sitz:
II/127 a
Datum:

02.03.2012

Beigeordneter für Wirtschaft
Herrn Dirk Hilbert

Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Bankkonzept für die Innenstadt Dresden

Sehr geehrter Herr Hilbert,
ich nehme o. g. Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin mit folgenden Hinweisen zur Kenntnis:
1. Bei der Ausgestaltung des Umfeldes für Sitzbänke mit Aufenthaltsfunktion wäre es wünschenswert, auf entsprechende Orientierungsmöglichkeiten und Sichtbeziehungen der
Anlagen zu achten. Begründung: Untersuchungen weisen darauf hin, dass Frauen und
Männer unterschiedliche Sicherheitsbedürfnisse besitzen, welche bei der Gestaltung von
Aufenthaltsqualitäten in öffentlichen und auch privaten Räumen Berücksichtigung finden
müssen. Dies gilt ebenso für Orientierungsmöglichkeiten, Einsehbarkeit, örtlich angepasste Beleuchtung und Straßenverkehr.
2. Die in der Vorlagenbegründung und im Bankkonzept verwendete Sprache ist nicht durchgängig geschlechtergerecht, siehe ADA Punkt 5.4.2 Absatz 6. (Beispiele: Bürger/-in, Senior/-in)
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann

Landeshauptstadt Dresden
Frauenbeauftragte

GZ:
Bearbeiterin:
Telefon:
Sitz:

GB0
Frau Franke
488 2117
II/128

Datum:

23.02.12

Geschäftsbereich Wirtschaft
Herrn Dirk Hilbert

Vorlage
für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Bankkonzept für die Innenstadt Dresden
Sehr geehrter Herr Hilbert,
die Vorlage nehme ich mit folgender Anmerkung zur Kenntnis:
Die in der Vorlage verwendete Sprache ist nicht durchgängig geschlechtergerecht, siehe ADA Punkt
5.4.2 Absatz 6 und ist dahingehend zu überarbeiten.

Mit freundlichen Grüßen

Karin Franke
Frauenbeauftragte

