Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1674/12
Datum: 8. Juni 2012

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit
Ausschuss für Soziales, Gesundheit und
Wohnen
Jugendhilfeausschuss
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend

nicht öffentlich

beratend

öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Zuständig: GB Soziales

Gegenstand:
Bildung und Teilhabe aus einer Hand - Übertragung des Bildungspaketes vom Jobcenter
Dresden auf die Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Übertragung der Aufgaben für die Erbringung
der Leistungen für Bildung und Teilhabe gemäß § 28 Absätze 2 und 4 bis 7 Zweites Buch
Sozialgesetzbuch (SGB II) auf die Landeshauptstadt Dresden einzuleiten und diese Aufgaben ab 1. Januar 2013 zunächst für fünf Jahre zu übernehmen.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V1035/11
V1344/11
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: siehe Anlage
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
Mit dem Gesetz zur Ermittlung von Regelbedarfen und zur Änderung des Zweiten und Zwölften Buches Sozialgesetzbuch (RBEG) wurden mit Wirkung vom 1. Januar 2011 verbindliche
Ansprüche auf Bildungs- und Teilhabeleistungen eingeführt. Ziel dieser Leistungen ist es,
Kindern, Jugendlichen und jungen Erwachsenen einen besseren Zugang zu Wissen und
zum Leben in der Gemeinschaft zu verschaffen.
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden hat mit seinem Beschluss vom 23. Juni 2011 die
Rahmenbedingungen für die Erbringung der Leistungen für Bildung und Teilhabe in der Landeshauptstadt Dresden festgelegt und die Verwaltung beauftragt, die Umsetzung zu evaluieren. Der Evaluierungsbericht wurde dem Stadtrat Anfang Januar 2012 im Rahmen der Beschlusskontrolle zur Vorlage V1035/11 vorgelegt. Darin wurden die Inanspruchnahme der
Leistungen, die Aufbau- und Ablauforganisation der Verwaltung und die Bürgerfreundlichkeit
analysiert. Das Evaluierungsteam spricht sich dafür aus, die Effektivität und die Effizienz der
Leistungserbringung durch eine Optimierung der Strukturen zu steigern. Vorgeschlagen wird,
die Leistungen für Bildung und Teilhabe rechtskreisübergreifend in einer städtischen Organi...

3/4
sationseinheit zu bündeln. Die Gesamtkoordinierung der Bildungs- und Teilhabeleistungen
soll das Sozialamt - Sachgebiet Bildung und Teilhabe - übernehmen.
Die Leistungserbringung aus einer Hand hat folgende Vorteile:
•
•
•
•
•

transparente, einheitliche und offensive Umsetzung des Bildungspaketes für alle Berechtigten - unabhängig davon, welche Sozialleistung bezogen werden,
die Bürgerschaft und die Leistungsanbieter/ -innen erhalten feste Ansprechpartner/ innen für ihre Angelegenheiten,
die Landeshauptstadt kann flexibler reagieren und Doppelstrukturen werden vermieden,
der Personalaufwand wird reduziert und
die Landeshauptstadt nutzt interne Synergien und Erfahrungen aus ihrer Zusammenarbeit mit Schulen, Vereinen und Verbänden.

Die Landeshauptstadt Dresden ist gemäß § 6 Abs. 1 Nr. 2 SGB II gesetzliche Trägerin für
die Bildungs- und Teilhabeleistungen. Die Aufgabenwahrnehmung für Personen, die leistungsberechtigt nach dem SGB II sind, ist gesetzlich dem Jobcenter Dresden zugeordnet.
Gemäß § 44b Abs. 4 SGB II kann die Landeshauptstadt Dresden die Leistungen auch selbst
wahrnehmen. Welche Aufgaben in welchem Umfang wahrgenommen werden sollen, entscheidet zunächst der Stadtrat. Die Übertragung wird anschließend durch Beschluss der
Trägerversammlung des Jobcenters Dresden nach § 44 c Abs. 2 Satz 2 SGB II und einen
öffentlich-rechtlichen Vertrag zwischen dem Geschäftsführer des Jobcenters Dresden und
der Landeshauptstadt Dresden rechtlich vollzogen. Dieser Vertrag wird jährlich auf der
Grundlage der aktuellen Entwicklungen fortgeschrieben.
Auf die Landeshauptstadt Dresden werden alle Leistungen für Bildung und Teilhabe übertragen - mit Ausnahme des persönlichen Schulbedarfs (§ 28 Absatz 3 SGB II), da dieser bereits
mit dem Arbeitslosengeld II beim Jobcenter Dresden geltend gemacht wird (§ 37 Absatz 1
Satz 1 SGB II).
Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales (BMAS) schlägt eine Übertragung auf zunächst höchstens fünf Jahre vor. Dem Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden wird damit
eine erneute Entscheidung für die Aufgabenübertragung ermöglicht.
Die Landeshauptstadt Dresden wird nach der Übertragung die bereits jetzt vorhandenen
rechtskreisübergreifenden Antragsformulare verwenden und Bescheide in eigenem Namen
erlassen. Das Sozialamt zahlt die Leistungen für Bildung und Teilhabe an alle Leistungsberechtigten aus (mit Ausnahme von § 28 Absatz 3 SGB II). Die Landeshauptstadt Dresden ist
hinsichtlich ihrer Entscheidung über Bildungs- und Teilhabeleistungen Widerspruchsbehörde
(§ 85 Absatz 2 Satz 2 erster Halbsatz Sozialgerichtsgesetz).
Sämtliche Transferaufwendungen der Landeshauptstadt Dresden - d. h. die Ausgaben für
Ausflüge, Fahrten, Schulbedarf, Schülerbeförderung, Lernförderung, Mittagessen und Teilhabe - werden vom Bund übernommen. Der Bund entlastet über § 46 Absatz 6 SGB II die
Kommune um die Aufwendungen für die Leistungen nach § 28 SGB II sowie § 6 b BKGG. Ab
2013 legt das BMAS die Höhe des Beteiligungssatzes an den Kosten der Unterkunft nach
§ 46 Absatz 6 SGB II auf Basis der tatsächlichen Gesamtaufwendungen für die Bildungsund Teilhabeleistungen fest.
Die Aufwendungen der Landeshauptstadt Dresden für die Verwaltung des Bildungspakets
werden ab 1. Januar 2013 vom Jobcenter Dresden vollständig erstattet (siehe Anlage). Die
Personalkosten werden auf Grundlage der tatsächlichen Aufwendungen abgerechnet. Für
die Aufgabenwahrnehmung werden ab 1. Januar 2013 im Sozialamt insgesamt 17 Vollzeitäquivalente (VZÄ) benötigt; das entspricht den Erwartungen des Beschlusses Nummer 2 zu
V1035/11 vom 23. Juni 2011. Gemäß Beschlusspunkt 3 der V1035/11 erfolgt die Stellen...

4/4
schaffung für 17 VZÄ im Stellenplan 2013/2014 der Landeshauptstadt Dresden. Die dem
Jobcenter Dresden bisher bereitgestellten 10 VZÄ werden damit zum 1. Januar 2013 dem
Sozialamt zugewiesen. Für die Implementierung des Rechtskreises SGB II in die Organisation des Sozialamts (z. B. Datenmigration, Aktenübertragung, Unterweisung der Mitarbeiter in
die Software des Sozialamts) entsteht vorübergehend zusätzlicher Personalbedarf im Umfang von zwei VZÄ. Die dafür erforderlichen Stellen werden befristet bis zum 28. Februar
2014 als Stellen für städtische Projekte realisiert. Das benötigte Personal wird vorrangig vom
Jobcenter Dresden übernommen. Zusätzliche Stellen werden durch die Übertragung der
Aufgaben vom Jobcenter Dresden auf die Landeshauptstadt Dresden nicht geschaffen. Die
Verwaltungskosten werden zwischen der Landeshauptstadt Dresden und dem Jobcenter
Dresden abgerechnet.
Damit die Sachbearbeitung zum 1. Januar 2013 am Verwaltungsstandort Junghansstraße 2
gebündelt werden kann, sind bereits im laufenden Haushaltsjahr 2012 Investitionen in Höhe
von zirka 85.000 EUR zur Ertüchtigung von neuen Arbeitsplätzen notwendig. Die finanzielle
Deckung erfolgt aus Finanzmitteln zum Aufhebungsbeschluss des Stadtrates V1642/12.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Finanzielle Auswirkungen

Helma Orosz

Landeshauptstadt Dresden
Sozialamt

31.05.2012

Finanzielle Auswirkungen im Zusammenhang mit der Rückübertragung von Bildung und Teilhabe für den Rechtskreis SGB II (BuT SGB II) im Ergebnis-/Finanzhaushalt der Landeshauptstadt Dresden

Bezeichnung des
Produkts/Projekts

Produkt-/ProjektErtrags-/ Aufnummer
wandsart
Sachkonto

Bildung und Teilhabe
SGB II

alt: sonstige
10.100.31.2.6.01 ordentliche
alt: 44615000 Aufwendungen
neu: 43383000 neu: Transferaufwendungen

Bildung und Teilhabe
SGB II

10.100.31.2.6.01
44500000

sonstige
ordentliche
Aufwendungen

Bildung und Teilhabe
SGB II

10.100.31.2.6.01
40*

Personalaufwendungen

Bildung und Teilhabe
SGB II
Bild ng und
nd Teilhabe
Bildung
SGB II

Bildung und Teilhabe
SGB II

sonstige
10.100.31.2.6.01
ordentliche
44314000
Aufwendungen
Aufwendungen
10 100 31 2 6 01 für Sach
10.100.31.2.6.01
nd
Sach- und
Dienst42221200
leistungen
Aufwendungen
10.100.31.2.6.01 für Sach- und
Dienst42910000
leistungen

Bildung und Teilhabe
SGB II

Aufwendungen
für Sach- und
Dienst10.100.31.2.6.01
leistungen/
44311000
sonstige
ordentliche
Aufwendungen

Bildung und Teilhabe
SGB II

10.100.31.2.6.01
47119000

planmäßige
Abschreibungen

10.100.11.1.6.02 Aufwendungen
für Sach- und
42310000
Bereitstellung von Raumund Flächenressourcen für
Dienststädtische Einrichtungen
10.100.11.1.6.02
leistungen
42110000
Gemeinkosten Querschnitt LHD/A50 je 10 % der PK
Regiebetrieb ZTD

Personal- und Sachkosten (einschl. AfA und
Gemeinkosten) gesamt

Plan
einschl.
Veränderung
infolge
V1035/11
in EUR

5.828.200

2012

2013

2014

Veränderung
infolge
Rückübertragung
in EUR

Veränderung
infolge
Rückübertragung
in EUR

Veränderung
infolge
Rückübertragung
in EUR

0

Plan neu
in EUR

Plan
in EUR

5.828.200

5.560.000

0

Plan neu
in EUR

Plan
in EUR

5.560.000

5.726.000

Plan neu
in EUR

Erläuterungen

Die Höhe der Transferleistungen wird durch die Rückübertragung
nicht beeinflusst. Es ändert sich lediglich das Sachkonto, da die
Leistungen nach Rückübertragung der Aufgabe durch die LHD
selbst als Transferleistungen ausgereicht werden.

0

5.726.000

Unter dieser Aufwandsart ist der anteilige, auf das Produkt BuT
entfallende und von der LHD zu tragende, Kommunale
1.346.450 Finanzierungsanteil (KFA) abgebildet. Die tarifbedingte
Steigerung in den Jahren 2013 und 2014 ist mit jeweils 2,5 %
berücksichtigt.

1.281.600

0

1.281.600

1.313.650

0

1.313.650

1.346.450

0

498.900

0

498.900

583.200

0

583.200

527.600

0

Personalkosten für insgesamt 12 Mitarbeiter/-innen (MA), die

527.600 durch die LHD besetzt wurden bzw. werden. Davon werden 2 MA
befristet bis 28. Februar 2014 eingesetzt.

0

0

0

0

42.750

42.750

0

44.000

44.000 Portokosten (Spitzabrechnung nach tatsächlichen Kosten)

0

0

0

0

10.000

10.000

0

10.000

10.000

0

6.000

6.000

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

57.950

57.950

0

49.950

0

0

0

0

5.650

5.650

0

4.850

N t
/Pfl
d F
h ft
KD
i l (S
it b h
Nutzung/Pflege
der
Fachsoftware
aKDn-sozial
(Spitzabrechnung
nach tatsächlichen Kosten)

Umzugskosten von der Prohliser Allee auf die Junghansstraße
(Spitzabrechnung nach tatsächlichen Kosten)

5.300 EUR Sachkostenpauschale/MA/Jahr
Die Sachkostenpauschale in Höhe von insgesamt 63.600 EUR
(2014: 54.800 EUR) wurde um die planmäßigen Abschreibungen
für die 12 einzurichtenden Arbeitsplätze und die Erstausstattung
49.950
Archiv BuT in Höhe von insgesamt 5.650 EUR (4.850 EUR)
gemindert. Im Gegenzug sind im Finanzhaushalt 2012 die
Anschaffungskosten für die Arbeitsplatzausstattung und die Mittel
für die Erstausstattung Archiv BuT bereitzustellen.
Abschreibungen für Arbeitsplatzausstattung (5.350 EUR) und

4.850 Abschreibungen für Erstausstattung Archiv (300 EUR); 2014
anteilig, da 2 MA befristet bis 28. Februar 2014

44.400

0

44.400

44.400

0

44.400

44.400

0

0

40.900

40.900

0

0

0

0

0

7.500

109.150

116.650

7.500

98.000

105.500

635.100

225.500

860.600

579.500

206.800

786.300

543.300

46.900

590.200

44.400

Anteilige Miete Junghansstraße, welche künftig BuT SGB II
zuzurechnen ist. Diese ist im Rahmen der Gesamtmiete für die
Junghansstraße bereits im HH des Liegenschaftsamtes
veranschlagt.

0 Konsumtive Umbaukosten Junghansstraße

Landeshauptstadt Dresden
Sozialamt

Bezeichnung des
Produkts/Projekts

31.05.2012

Produkt-/ProjektErtrags-/ Aufnummer
wandsart
Sachkonto

Erwerb von
beweglichem
Sachanlagevermögen

Plan
einschl.
Veränderung
infolge
V1035/11
in EUR

2012

2013

2014

Veränderung
infolge
Rückübertragung
in EUR

Veränderung
infolge
Rückübertragung
in EUR

Veränderung
infolge
Rückübertragung
in EUR

Plan neu
in EUR

Plan
in EUR

Plan neu
in EUR

Plan
in EUR

Plan neu
in EUR

Erläuterungen

Im Finanzhaushalt 2012 werden die Anschaffungskosten für die
Arbeitsplatzausstattung für 12 Mitarbeiter/-innen im Sozialamt auf
Grundlage von Pauschalen in Höhe von 24.000 EUR für
Büromöbel und in Höhe von 15.100 EUR für IT-Technik bereit
gestellt.

39.100
Budgeteinheit
50_I_001

134.600

Erwerb von
beweglichem
Sachanlagevermögen

178.700

Im Finanzhaushalt 2012 werden die Anschaffungskosten für die
Erstausstattung des Archivs für BuT in Höhe von 5.000 EUR
bereit gestellt (Schätzwert).

5.000

Finanzhaushalt gesamt

44.100

0

0

Bedarf Ergebnis-/Finanzhaushalt gesamt

91.000

225.500

206.800

Deckung für den Ergebnis- und Finanzhaushalt:

Bildung und Teilhabe
SGB II

Regiebetrieb ZTD
Bereitstellung von Raumund Flächenressourcen für
städtische Einrichtungen

10.100.31.2.6.01
34800000

10.100.11.1.6.02
34110000

Kostenerstattung JC gesamt
Investitionsrücklage ZTD allgemein

506.400

6.000

512.400

590.700

225.500

816.200

535.100

206.800

0

0

0

0

48.500

48.500

0

48.500

Kostenerstattungen und
Kostenumlagen

Vom Jobcenter werden an die LHD erstattet:
- Personalkosten der BuT-Mitarbeiter/-innen
- Sachkostenpauschale/MA lt. KGSt (dav. Miete und anteilige
Umbaukosten als Ertrag im Liegenschaftsamt)
741.900
- Gemeinkosten lt. KGSt (dav. bereits 7.500 EUR aufgrund
Dienstleistungskatalog der LHD im Plan enthalten)
- tatsächliche Kosten für Porto
- tatsächliche Kosten für Fachsoftware aKDn
Ertrag des Liegenschaftsamtes aus der Erstattung des

48.500 Jobcenters, bestehend aus bisheriger Miete (44.400 EUR/Jahr)
und anteiligen Umbaukosten (4.100 EUR/Jahr).

506.400

6.000

512.400

590.700

274.000

864.700

535.100

255.300

790.400

0

85.000

85.000

0

0

0

0

0

0

Deckung aus der Rücklage

85.000

0

0

Deckung gesamt

91.000

274.000

255.300

Deckung der Arbeitsplatzausstattung in Höhe von 39.100 EUR,
der Erstausstattung Archiv in Höhe von 5.000 EUR sowie der
Umbaukosten Junghansstraße in Höhe von 40.900 EUR aus
Rücklagemitteln

In den Jahren 2013 und 2014 ist die Deckung um 48.500 EUR höher als der Bedarf, da die Kosten für die Miete Junghansstaße in Höhe von 44.400 EUR keinen zusätzlichen Bedarf im Liegenschaftsamt infolge der Rückübertragung darstellen. Neu ist lediglich die
Tatsache, dass ein Teil dieser Mietkosten künftig Dritten, in diesem Fall dem JC, in Rechnung gestellt wird. Außerdem werden dem JC im Rahmen der Mietforderung 4.100 EUR/Jahr für Umbaukosten Junghansstraße in Rechnung gestellt. Der Aufwand hierfür fällt bereits
im Jahr 2012 an und wird hier aus Rücklagemitteln des Regiebetriebes ZTD gedeckt.
Die Personalkosten wurden auf Grundlage von Pauschalen entsprechend der Entgeltgruppen ermittelt. Nach Ermittlung und Einspielung der tatsächlichen Personalkosten durch Amt 10 könnten sich geringfügige Änderungen ergeben, die jedoch, aufgrund der
Kostenerstattung durch das JC, auch in der Position "Kostenerstattungen und Kostenumlagen" wirken und damit haushaltsneutral sind.
Insgesamt wird durch die Leistungserbringung aus einer Hand eine Personalreduktion erreicht. Bei getrennter Aufgabenwahrnehmung würden lt. Evaluierungsbericht insgesamt 21 VZÄ für alle Rechtskreise im Jahr 2013 benötigt, bei Rückübertragung hingegen nur 17 VZÄ.
Dies bedeutet eine kalkulatorische Personalaufwandseinsparung von 163.600 EUR im Jahr 2013 (2014: 167.600 EUR). Die Einsparung von insgesamt 4 VZÄ splittit sich dabei hälftig in Sozialamt und Jobcenter. In den finanziellen Auswirkungen ist nur der Anteil SGB II
dargestellt.

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SRl029/2011)

Sitzung am:

23.06.2011

Beschluss zu: .

V1035/11

Gegenstand:

Leistungen für Bildung und Teilhabe in der Landeshauptstadt Dresden (Bildungspaket)
Beschluss:

1.

Der Stadtrat beschließt die Neufassung der Richtlinie zur Gewährung des DresdenPasses für Elnwohnerlnnen und EInwohner der Landeshauptstadt Dresden mit geringem Einkommen gemäß Anlage 1.

1.1

Der Beschluss des Stadtrates vom 2. Mal 2002 (V1833-43-2002) wird hinsichtlich der
Punkte 1 bis 4 aufgehoben.

2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis. dass zur Umsetzung des Bildungs- und Teilhabepaketes in der Landeshauptstadt Dre~en ab 1. April 2011 zusätzllphes Personal
I. H. v. 17.5 Vollzeltiquivalenten (VZA) 10r die Jahre 2011/2012 bereitgestellt wird.

3.

Der Stadtrat empfiehlt. die erforderlichen Stellen gemäß Beschlusspunkt 2 In den
Stellenplan 201312014 der Landeshauptstadt Dresden aufzunehmen..

4.

Der Stadtrat beschließt gemäß Anlage 3 der Vorlage die Qber- bzw. außerplanmäßige
Mittelbereitstellung fOr den Ergebnls-/FInanzhaushalt für das Jahr 2011 i. H. v. Insgesamt 9334 750 Euro und tOr das Jahr 2012 in HOhe von insgesamt 10257700 Euro•
. Die Deckung erfolgt I. H. v. 304 800 Euro .(2012: 506400 Euro) aus dar Kostenerstattung des Jobcenters, i. H. v. 8350 Euro (2012: 153500 Euro) aus eingesparten Kosten
10r Mlttagessen und in Höhe von 9021 600 Euro (2012: 9597800 Euro) aus der Erhöhung der prozentualen Beteiligung des Bundes an den Leistungen fOr Kosten der Un-

terkunft nach 8GB 11.
5.

.

Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin der Landeshaupt8tadt Dresden, bis
31. Oktober 2011 die Umsetzung des Bildungspakeies in der Landeshauptstadt Dres..
den zu evaluieren.

-2Anlage 1

Richtlinie zur Gewährung des Dresden-Psss88
fOr EInwohnerInnen und Einwohner der Landeshauplstadt Dresden

mit geringem Einkommen
Vom 23. Juni 2011
Inhaltsverzeichnis

§1
§2
§3
§4
§5
§6

Ziel der Richtlinie
AnspruchsberechtIgte Personen
AntragsteIlung
AntragsbearbeItung

§7

Inkrafttreten

GQltfgkelt

Inanspruchnahme von Lelstungen

Anlage leistungsumfang zum Dresden-Pass

§ 1 Ziel der Richtlinie
(1) Der Dresden..Pass ist eIne freiwillige und zusätzliche Leistung der Landeshauptstadt
Dresden fOr Einwohnerinnen und Einwohner mit geringem Einkommen und Hauptwohnsitz in
Dresden.
(2) Der Dresden-Pass berechtigt unter anderem zum kostengOnstigeren Besuch von Kultureinrichtungen der Landeshauptstadt Dresden und des- Freistaates Sachsen "in der Stadt
Dresden und dientder L.e'gltimatlonbel der Inanspruchnahme von den In der.Anlage.aufgeführten Angeboten far EInwohnerinnen und Einwohner mit geringem Einkommen.
§ 2 AnspruchsberechtIgte Personen

(1) Anspruchsberechtigt sind EInwohnerinnen und Einwohner mit geringem Einkommen, die
ihren Hauptwohnsitz in der Landeshauptstadt Dresden haben und Ihre Teilnahme am Leben
In der Gemeinschaft nicht oder nIcht ausreichend aus eigenem Einkommen und Vermögen
sicherstellen können.
(2) Die Gewährung des Dresden-Passes Ist elnkommens- und vermögansabhängig.

(3)

1. Die AnspruchsberechtIgung ist gegeben, wenn ein Leistungsbezug vorliegt nach
dem
a) 3. oder 4. Kapital des Zwölften Buches Sozialgesetzbuch (8GB XII) - Sozialhilfe,
b) Kapitel 3 Abschnitt 2 des Zweiten Buches Sozialgesetzbuch (SGB 11) - Grundsicherung tür Arbeitsuchende oder

c) Asylbewerberleistungsgesetz (AsylbLG).
2. Wenn kein Leistungsbezug nach Nummer 1 Buchstabe abis c vorliegt, ist die Anspruchsberechtigung In der Regel auch gegeben, wenn

~

•

I

.. 3·
a) das nach §§ 82, 83. 84 des 8GB XII in Verbindung mit der Verordnung zu § 82
SGB XII bereinigte Einkommen dar Einzelperson oder der Badalfsgemeinschaft
die maßgebenden Regelbedarfe der HUfe zum Lebensunterhalt gemäß §§ 27,
27 a, 28 SGB XII in Verbindung mit dem Gesetz zur Ermittlung der Regelbedar·
fe nach § 285GB XII In der jeweils gOltigen Fassung ZUZOglich 10 Prozent, zu·
zügnch der Kosten der Unterkunft und Heizung und zu berOckslchtigender
MehrbedarfszuschlAge gemäß 8GB XII unterschreitet und
b) das vorhandene Vermögen der Einzelperson oder der Bedarfsgemeinschaft die
Grenzen gemäß § 90 8GB XII ~n Verbindung mit der Verordnung zu § 90
Abs. 2 Ziffer 98GB XII) nicht Obersteigt.
(4) Kinder. welche In Bedarfsgemeinschaft mit ihren Stem leben, in denen nur die Eltem

Leistungen nach dem 8GB 11, 8GB XII oder AsylbLG beziehen, erhalten auch dann einen
Dresden-Pass, wenn sie auf Grund ihres 8nkommens nicht zu dem in Absatz 3 Nummer 2
Buchstabe a definierten Personenkreis zählen.
§ 3 Antragsteilung
(1) Antragsberechtigt ist jede volljährige Einwohnerln und jed~r volljährige EinWohner der

landeshauptstadt Dresden.
(2) Der Antrag Ist im Jeweils zuständigen Sachgebiet Sozialleistungen des Sozialamtes der
Landeshauptstadt Dresden zu stellen.
(3) Antragstellende Personen sind berechtigt, fOr weitere in ihrer Bedarfsgemeinschaft lebende Angehörige (Erwachsene und Minderjährige einschließlich eheähnliche Partnerin und
eheähnlicher Partner) den Dresden-Pass zu beantragen·.
(4) Antragstellende Personen sind verpflichtet. alle für die AntragsbearbeItung notwendigen

Unterlagen im zuständigen Sachgebiet einzureichen.
Dazu zählen insbesondere:

1. bei EmpfängerInnen und Empfängern von
AsylbLG .

Leistung~n

nach 8GB 11.5GB XI1 oder

a) das ausgefüllte Antragsformular,
b) der aktuelle BewUUgungsbescheid über Leistungen nach 5GB XII. 5GB 11 oder
AsylbLG,
c) ein Passbild je beantragtem Pass,

d) ein aktuelles Personaldokument. die Meldebescheinigung oder der Aufenthalts..
titel.

2. bei sonstigen antragstellenden Personan neben dem ausgefüllten Antragsformular, dem
Passbild und dem aktuellen Personaldokument, der Meldebescheinigung oder dem Auf·
enthaltstitel

·4-

a) die aktuellen Einkommensnachweise aller zur Bedarfsgemeinschaft zählenden
Personen. z. B. Vercfienstbaschelnlgungen. Jahressteuerbescheid be1 Selbstständigen. Unterhalt. Bescheide Ober gewährte Sozialleistungen wie Arbeitslosengeld, Wohngeld, Renten. Krankengeld, Kindergeld, Unterhaltsvorschuss, aktuelle Kontoauszüge der letzten vier Wochen u. a.,
b) die aktuelle MIetzinsberechnung und der Mietvertrag,
c) aktuelle Nachweise Ober vorhandenes Vermögen, insbesondere Sparbücher.

§ 4 AntragsbearbeItung
(1) Das Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden bearbeitet die Anträge nach Vomegen aller
erforderlichen Unterlagen. Bel positiver Entscheidung werden die beantragten DresdenPässe ausgestellt (Bewilligung). Der Dresden-Pass ist nummeriert und trägt das Datum der
Ausstenung und des Ablaufes der GQltigkeit. Für den Fall einer Ablehnung des Antrages wird
ein schriftlicher Bescheid mit BegrOndung und Rechtsbehelfsbelehrung erlassen.

(2) Die anspruchsberechtigten Personen sind verpflichtet, alle Veränderungen der Einkommens- und Vermögensverhältnisse sowie weiterer Sachverhalte, die fOr die Anspruchsberechtlgung bedeutsam sein könnten, dem Sozialamt anzuzeigen. Das Sozialamt prOft nach
Anzeige der Veränderung die Anspruchsbarechtigung erneut.
§ 5 Gültigkeit

(1) Der GOitigkeltszeltraum beträgt in der Regel ein Jahr. Dies gilt nicht bel nur vorübergehender NotJage der antragstellenden Person.
(2) Der Dresden-Pass gilt ab dem Tag der Ausstellung. Alle mit dem Dresden-Pass verbundenen Angebote können erst ab dem Tag der Ausstellung und bel Vorlage des DresdenPasses in Anspruch genommen werden.
(3) Jede berechtigte Person erhält einen eigenen, auf ihren Namen ausgestellten DresdenPass.
(4) .Der Dresden-Pass ist nicht Dbertragbar.
(5) Die mit dem Dresden-Pass erworbenen Fahrausweise können nicht an Personen weltergegeben werden, die nicht auch Inhabertn oder Inhaber eines Dresden-Passes sind.
(6) Die Fahrausweise werden mit dem Aufdruck ,tnur gültig mit Dresden-Pass" versehen.

(7) Eine missbräuchliche Nutzung des Dresden-Passes fahrt zum Entzug und/oder der Versagung der Weiterbewilligung. Dte Einleitung strafrechtlicher Maßnahmen bleibt vorbehalten.
(8) Bel Wegfall der Anspruchsvoraussetzungen Ist der Dresden-Pass dem zuständigen
Sachgebiet des SozIalamtes unaufgefordert zurOckzugeben.

(9) Bel Fortbestehen der Anspruchsvoraussetzungen kann der GQltigkeltszeitraum des
Dresden-Passes auf Antrag um jeweils längstens ein Jahr verlängert werden.

..
.. 5§ 6 Inanspruchnahme von Leistungen

(1) Inhaberinnen und Inhaber eines Dresden-PaSses können die Jn der Anlage Leistungsumfang zum Dresden-Pass aufgefQhrten Leistungen in Anspruch nehmen. Der Umfang der
Leistungen des Dresden-Passes richtet sich nach der Jeweils gültigen RIchtlinie.
(2) Die im Leistungsumfang aufgeführten Einrichtungen können zu den Jeweils gültigen ermäßIgten Preisen besucht werden. Rückwirkend können keine Leistungen In Anspruch genommen werden.
(3) Besteht auf Grund einer anderen öffentlich-rechtlichen Vorschrift dem Grunde nach ein
Anspruch auf gleichartige Leistungen, ist die Inanspruchnahme von Leistungen nach Abschnitt 4 der Anlage »Leistungsumfang zum Dresden-Pass" für InhaberInnen und Inhaber
eines Dresden..Passes ausgeschlossen.
(4) Auf Grundlage dieser Richtlinie erlassene Verwattungsakte können mit Wirkung tOr die

Zukunft aufgehoben oder zurückgenommen werden, soweit sich eine Änderung der Voraussetzungen tOr die Inanspruchnahme der in der Anlage aufgeführten Leistungen ergibt Zu
Unrecht gewährte Leistungen sind von den Inhaberinnen und Inhabern des Dresden-Passes
zu erstatten. Die für die zuständigen Leistungsträger maßgeblichen Vorschriften des Verwaltungsverfahrens- und des Verwaltungszustellungsrechts sowie die jewel1igen landesrechtlichen Bestimmungen des Freistaates Sachsen finden Anwendung.

S7 Inkrafttreten
(1) Die Richtlinie zur Gewährung des Dresden"P8sses tritt am Tag nach Ihrer VerkOndung Im
Dresdner Amtsblatt in Kraft.
.
(2) Gleichzeitig tritt die Richtlinie zur Gewährung des Dresden-Passes tor EinwohnerInnen
und Einwohner der Landeshauptstadt Dresden mtt geringem Einkommen vom 1. Jull 2006,
zuletzt geändert am 16. Dezember 2010, außer Kraft.

Dresden,l'" JURl mtt

,. tf,

I'

,

Helma
z
Oba .. germeisterin

Dirk Hilbert
Erster BQrgerme1sllW

.. 6 ..
Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SichsGemO
Sollte dIese Richtlinie unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande
gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu
Stande gekommen.
Dies gilt nfcht, wenn
1. die Ausfertigung der Richtlinie nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften iiberdieÖffentlichkeit der Sitzungen. die· Genehmigung oder die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. die OberbOrgermeisterln dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen GesetzeswidrigkeIt wldersprochen hat,
4. vor Ablauf der in satz 1 bapannten Frist

a)'

die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanS1andet hat oder

b)

die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenOber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes. der die Verletzung begronden soll. schriftlich
geltend gemacht worden ist

Ist eine Verletzung nachSatz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der In Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Dlrk Hilbe~_ . . \ atAr
rster BQJ'g,,"'IVI""-"

'.
,

.

-7Anlage: Leistungsumfang zum Dresden-Pass
Inhaltsverzeichnis:

Abschnitt 1
Abschnitt 2
Abschnitt 3

Abschnitt 4
Abschnitt 5
Abschnitt 6

Abschnitt 7
Abschnitt 8
Abschnitt 9

Züschuss zum Erwerb eines FahrausWeises fur den öffentlichen Nahverkehr der Stadt Dresden (ab 1. Januar 2011)
Kostenloser Wohnberechtigungsschein
Ermäßigungen In Sportstätten und Bädern der Landeshauptstadt
Dresden
Ermäßigung SchOIerbef6rderungskosten
Kostenloser Ferienpass
FOrderung der Teilnahme von Kindern und Jugendlichen im Alter von
6 bis 18 Jahren an bildungs- und erlebnispädagogischen Maßnahmen,
Intemattona1en Jugendbegegnungen und Maßnahmen der Kinder- und
Jugenderholung
Jugendkunstschule
Ermäßlgung 1n den Städtischen Bibliotheken
Kulturelle Einrichtungen

Abschnitt 1:
Zuschuss zum Erwerb eines Fahrausweises für den öffentlichen Nahverkehr der Stadt
Dresden (ab 1. Januar 2011)
1. Produkte
(1) Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes können mit vollendetem 6. Lebensjahr ab
dem 1. Januar 2011 folgende Tickets (Produkte) zur Nutzung der öffentlichen Nahverkehrsmittel der Partner im WO aller Preisstufen, außer Pretsstufe A, gemäß BefOrderungsbedingungen und TarifbestImmungen des WO in der jewens gQltigen Fassung zu einem Sozialtarif mit folgenden Rabattstufen im ermäßigten sowie NormaltarIf erhalten:

Produkte

Rabattstufe le Ticket

Monatskarten
9· Uhr-Monatskarten
Abo-Monatskarten
9 Uhr-Abo--Monatskarten
4er-Karten

Rabatt von
Rabatt von
Rabatt von
Rabatt von
Rabatt von

9.00 Euro
9,00 Euro
12,50 Euro
12,50 Euro
2,00 euro

(2) Die Gewährung eines Sozialtarifrabattes auf das Prqdukt 4er-Karte Ist für den ermäßigten
Tarif ausgeschlossen.

(3) Die Gewährung eines Sozialtarlfrabattes 10r das Produkt Wochenkarte ist ausgeschlossen.
(4) Inhabertnnen und Inhaber des Dresden-Passes, die Leistungen nach diesem Abschnitt in
Anspruch nehmen, sind verpflichtet. der ova AG Auskunft über Ihre Person sowie aDe weiteren AuskQnfte zu erteilen, dle zur Qualltätssicherung und zur statistischen Auswertung der
Inanspruchnahme der Produkte nach diesem Abschnitt benötigt werden. Für die Erhebung,
Verarbeitung und Nutzung der Daten gelten die jeweiligen ~atenschutzbestimmungen.
2. Produkte Monatskarten und 9 Uhr-Monatskarten

(1) Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes können unter Vorlage ihres
Dresden-Passes in den Serviceeinrichtungen der Dresdner Verkehrsbetriebe AG (OVa AG)
dIe Tickets mit Sozialtarif eewerben.

-8-

(2) Die OVB AG erfasst statistisch die Dresden-Pass-Nummer der Käufer und die Anzahl
sowie Art der erworbenen Tickets als Grundlage fOr die Rechnungslegung. Dabei Ist zwischen ermäßigtem Tarif und NormaltarIf zu differenzieren.
3. Produkte Abo-Monatskarten und 9 Uhr-Aba-Monatskarten
(1)Dte Abonnements werden an dielnhaberlnnen und Inhaberdes Dresden-Passes durch
die. DVBAG direkt In· F.orm der bai der OVB AG ObJlchen KundenvertrAge und den damit geltenden Vertragsbedingungen ausgegeben. Die AntragsteIlung und die Berechtigung zum
Erhalt eines Dresden-Pass-Abonnements an die OVB AG sind nur mit Zustimmungs- und
Gültigkeitsvermerk des SozIalamtes der Landeshauptstadt Dr~en möglich.

(2) Das Abonnementzwischen der OVB AG und den'lnhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes wird mindestens ftJr die Laufzeit eines Jahres geschlossen. Der Rabatt im Sozlaltarif wird bts zum Gülligkeitsende des ·Oresden-Passes. gewährt. Bei Verlängerung ·des
Dresden-Passes besteht ein Anspruch aufeine WeJterfQhrung des Abonnements und die
Gewährung des Rabattes, soweit die Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes der
ova AG die durch das Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden bestätigte Verlängerungs..
mitteilung bis spätestens zum 20. Kalendertag des letzen Nutzungsmonats vorlegen. Bel
Wegfall der AnspruchsberechtIgung fOr einen Dresden-Pass wird der Rabatt längstens bis
zum Ende des laufenden Monats der Anspruchsbarechtigung für den Dresden-Pass ge. währt. Danach erfolgt auf AntragsteIlung des Kunden der Abschluss eines Abo-Neuvertrages
zum ermäßigten bzw. Normaltarif mit der DVB AG.
4. Produkt 4er-Karte

Die TIckets mit Sozlaltarif können In den Serviceefnrichtungen der OVB AG erworben werden.
Abschnitt 2:
Kostenloser Wohnberechtigungsschein

InhaberInnen und Inhaber des Dresden-Passes erhalten auf Antrag beim Sozialamt der L.andeshauptstadt Dresden einen kostenlosen Wohnberechtigungsschein Typ l zum Bezug einer belegungsgebundenen Wohnung 1m Bereich der GAGFAH.
Abschnitt 3:
ErmIßlgungen In SporlstäUen und Bädern der Landeshaupt8tadt Dresden

Inhabarinnen und Inhaber des Dresden-Passes erhalten Ermäßigungen in Eishalle, Eisschnelllaufbahn. Hallenbad, sauna, Freibad gemäß gOItiger Sportstätten- und BädergebOhrensatzung.
Abschnitt 4:

Ermlßlgung SchQlerbeförderungskoslen
Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes erhalten Ermäßigung für die Kosten der
SchOlerbetOrderung gemäß gOItiger Satzung Schülerbeförderungskostenerstattung der LandeshauptstBdt Dresden.

~

-9Abschnitt 5:
Kostenloser Ferienpass

Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes erhalten auf Antrag einen kostenlosen Ferienpass nach den jeweils geltenden Bestimmungen der Landeshauptstadt Dresden.
Abschnitt 6:
Förderung der Teilnahme von Kindern und Jugendlichen im Alter von 6 bis 18 Jahren
an bildungs- und erlebnlspldagoglschen Maßnahmen. Internationalen Jugendbegegnungen und Maßnahmen der KInder.. und Jugenderholung

Inhaberlnnen und. Inhaber des Dresden-Passes im Alter von 6 bis 18 Jahren können auf Antrag unter Vorlage ihres Dresden-Passes eine Förderung tOr die Teilnahme an 'bildungs- und
erlebnispädagogischen Maßnahmen, internationalen Jugendbegegnungen und Maßnahmen
der Kinder- und Jugenderholung erhalten. Die Verwaltungsvorschrift zur Umsetzung der Förderrlchtlinie Jugendhilfe vom 28. Apnl 2005, beschlossen durch den Jugendhilfeausschuss
am 7. Juli 2005, findet Anwendung.
Abschnitt 7:
Jugendkunstschule

Inhaberlnnen und Inhaber des Dresden-Passes erhalten Ennäßigung unter Vorlage des
Dresden.Passes gemäß des gültigen Stadtratsbeschlusses tar die Enrlchtungen
a) Schloss Albrechtsberg,
b) PaUtzschhof und
c) Club Passage.
Abschnitt 8:
ErmäBlgung In den Städtischen Bibliotheken

Inhaberinnen und Inhaber des Dresden·Passes erhalten Ermäßlgung in den Städtischen
Bibliotheken. Die Ermäßigung regelt sich nach der gültigen Benutzerordnung der Städtischen
Bibliotheken Dresden.
Abschnitt 9:
Kulturelle Einrichtungen
Einrichtung

Bemerkungen

Albertlnum:
Gemäldegalerie Neue Meister. MOnzkablnett, Skulpturensammlung

geltende Ermäßigungen des Hauses

Schloss - Georgenbau:
GrOnes Gewölbe, Schlossturm
(April - Oktober) Sonderausstellungen

geltende Ermäßigungen des Hauses

Zwinger:
Gemäldegalerie Alte Meister. Porzellansammlung, Rüstkammer, MathematischPhysikalischer Salon

geltende Ermäßigungen des Hauses

Museum fOr Sächsische Volkskunst

geltende Ermäßigungen des Hauses

Puppentheatersammlung

geltende ErmAßlgungen des Hauses

-10 einrichtung

Bemerkungen

Kunstgewerbemuseum

geltende Ermäßlgungen des Hauses

Sonderausstellungen

gettende Ermäßigungen des Hauses

Staatliches Museum fOr Mineralogie und
Geologie

geltende Ermäßigungen des Hauses

LandesmuseumfOr Vorgeschichte

geltende Ermäßlgungendes Hauses

Deutsches Hygiene-Museum

geltende ErmäBigungen des Hauses

Verkehrsmuseum

geltende Ermäßigungen ,des Hauses

Militärhfstorisches Museum

geltende Erinäßlgungen des Hauses

Völkerkundemuseum

geltende ErmAßlgungen .desHauses .

Technische Sammlungen

geltende ErmAßigungen des Hauses

Kunsthaus Dresden
Leonhardj..Museum

geltende Ermäßigungen des Hauses

Stadtmuseum Dresden mit nachgeordneten
8nrichtungen
Museum zur Dresdner FrOhromantik
Kraszewski-Museum
Weber-Museum
Städtische Ga1erieDresden
Heimat- und Palitzschmuseum Prohlis

geltende Ermäßigungen des Hauses

Staatsschauspiel:
Schauspielhaus. Kleines Haus, Theater im
Hof, Probebühnen I und Astoria

geltende Ermäßigungen des Hauses

Staatsoper Dresden·

ausgewählte Veranstaltungen auf Anfrage

Theater Junge Generation - Sparte Schauspiel
Theater Junge Generation - Sparte Pup..
pensplel

geltende EnnäBigungen des Hauses

Dresdner Philharmonie

geltende Ermäßigungen des Hauses

Kulturpalast

nur für Eigenveranstaltungen - auf Anfrage

Staatsoperette

geltende Errtläßigungen des Hauses

LandesbfbUothek (kostenpflichtige Veranstal- 50%
tungen oder Ausstellungen)
Volkshochschule

blszu 50 %

Zoologischer Garten

50%

komm. Stadtteilkulturzentren (EintrittspreiseIKursgebühren)

Ermäßigungen nach Stadtratsbeschluss

Rathausturm

60 0/ 0

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/035/2011)

Sitzung am:

15.12.2011

Beschluss zu:

V1344/11

Gegenstand:
Gleichberechtigter Zugang zum Bildungspaket für junge Menschen nach § 3 Asylbewerberleistungsgesetz (AsylbLG)

Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt die "Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung
von Leistungen für Bildung und Teilhabe entsprechend §§ 34 und 34 a Zwölftes Buch
Sozialgesetzbuch (SGB XII) an Personen nach § 3 Asylbewerberleistungsgesetz
(AsylbLG)".
2. Die im Haushaltsjahr 2011 benötigten finanziellen Mittel in Höhe von 6.100 Euro werden
aus dem Zuschussbereich des Sozialamtes für das Jahr 2011 bereitgestellt.
3. Eine Überprüfung und Deckung der Mittelbereitstellung für das Haushaltsjahr 2012
in Höhe von voraussichtlich 25.600 Euro erfolgt im Rahmen des Haushaltsvollzuges
2012.

Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Gewährung von Leistungen für Bildung und Teilhabe
entsprechend §§ 34 und 34 a Zwölftes Buch Sozialgesetzbuch (SGB XII)
an Personen nach § 3 Asylbewerberleistungsgesetz (AsylbLG)
Vom 15. Dezember 2011
Auf der Grundlage der §§ 2 und 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen
(SächsGemO) vom 18. März 2003 (SächsGVBI. S. 55,159), zuletzt geändert durch Gesetz
vom 26. Juni 2009 (SächsGVBI. 323) 325), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
in seiner Sitzung am 15. Dezember 2011 folgende Satzung beschlossen:

§ 1 Leistungsberechtigte
Leistungsberechtigt nach dieser Satzung sind junge Einwohnerinnen und Einwohner der
Landeshauptstadt Dresden, die Grundleistungen nach § 3 AsylbLG erhalten.

-2-

§ 2 Leistungen für Bildung und Teilhabe
(1) Personen nach § 1 erhalten Unterstützung entsprechend §§ 34 Abs. 2, 5, 6, 7 und 34 a
SGB XII in der jeweils geltenden Fassung zu ihren Aufwendungen für
1.
2.
3.
4.

Ausflüge, soweit sie in Kindertageseinrichtungen betreut werden,
Lernförderung,
gemeinschaftliche Mittagessenversorgung sowie
Teilhabe am sozialen und kulturellen Leben.

Die Leistungen nach Satz 1 werden nicht für Aufwendungen erbracht, die vor dem
1. Juli 2011 entstanden sind.
(2) Die Bestimmungen über das Sozialverwaltungsverfahren nach dem Zehnten Buch Sozialgesetzbuch (SGB X) sind entsprechend anzuwenden.

§ 3 Vorrang von Leistungen Dritter
Leistungen Dritter, insbesondere auf Bundesrecht beruhende zweckgleiche Leistungen, gehen den Leistungen nach dieser Satzung vor. Leistungen Dritter mindern den Leistungsanspruch nach § 2. Dies gilt auch dann, wenn vorrangige Leistungen nachträglich erbracht
werden. Die Behörde hat darauf hinzuwirken, dass zu Unrecht gewährte Unterstützung nach
Satz 3 von dem vorrangig verpflichteten Dritten an die Behörde erstattet wird. §§ 102 bis 114
SGB X finden entsprechend Anwendung.

§ 4 Inkrafttreten, Außerkrafttreten
Diese Satzung tritt am Tag nach ihrer Bekanntmachung in Kraft. Sie tritt am Tag des Inkraft1retens einer landesrechtlichen oder bundesrechtlichen Regelung über den Zugang von
leistungsberechtigten Personen nach § 3 AsylbLG zu den gesetzlichen Leistungen für Bildung und Teilhabe außer Kraft.
Dresden,

I 9. 0 z. 2011

Detief Sittel
Zweiter Bürgermeister

-3-

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,

4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a)

die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b)

die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich
geltend gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

,'.V~j)~

Helma~

Oberbürgermeisterin

Zweiter Bürgenneisler

~

