Bebauungsplan Nr. 338,
Dresden-Leuben Nr. 6, Berthold-Haupt-Straße/Rosenschulweg
(Satzungsbeschluss)

Anlage 4 zur Vorlage
Zusammenfassende Erklärung
____________________________________________________________________________
Fassung vom 24. April 2012

Zusammenfassende Erklärung
zur
Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über den

Bebauungsplan Nr. 338
Dresden-Leuben Nr. 6,
Berthold-Haupt-Straße/Rosenschulweg
vom ...................... 2012

nach § 10 Absatz 4 Baugesetzbuch

1

Bebauungsplan Nr. 338,
Dresden-Leuben Nr. 6, Berthold-Haupt-Straße/Rosenschulweg
(Satzungsbeschluss)

Anlage 4 zur Vorlage
Zusammenfassende Erklärung
____________________________________________________________________________
Fassung vom 24. April 2012

Zusammenfassende Erklärung zum Bebauungsplan Nr. 338, Dresden-Leuben Nr. 6, Berthold-Haupt-Straße/Rosenschulweg nach § 10 Absatz 4 Baugesetzbuch (BauGB)
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------Ziele des Bebauungsplanes unter Berücksichtigung der örtlichen und sonstigen Gegebenheiten
Der Bebauungsplan hat die Schaffung von Baurecht für die Errichtung von Wohnungsbau in
Einfamilienhäusern und zwei Mehrfamilienhäusern sowie die dafür notwendigen öffentlichen
und privaten Erschließungsanlagen einschließlich Gehweganbindungen an die Umgebung zum
Ziel. Im Plangebiet wird weiterhin eine öffentliche Grünfläche mit einem Kinderspielplatz festgesetzt.
Der Bereich des Plangebietes war in der Vergangenheit als Gärtnerei genutzt und in Teilen bebaut, größtenteils jedoch unbebaut.
Das Plangebiet war bauplanungsrechtlich dem Außenbereich nach § 35 Baugesetzbuch zuzuordnen.
Im Norden grenzt der alte Elbarm mit dem festgesetzten Überschwemmungsgebiet der Elbe
und dem Landschaftsschutzgebiet „Dresdner Elbwiesen und –altarme“ an.
Das Plangebiet liegt nördlich der Berthold-Haupt-Straße zwischen Bereichen mit kleinteiligem
Wohnungsbau. Nordöstlich grenzt eine Gärtnerei an.
Das Areal nördlich der Berthold-Haupt-Straße ist im Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden als Wohnbauland mit hohem Grünanteil und im Landschaftsplan als bebauter
durchgrünter Bereich dargestellt.
Die Grenze einer baulichen Nutzung nach Überplanung stellt das festgesetzte Überschwemmungsgebiet der Elbe dar. Nach § 78 Abs. 1 Wasserhaushaltsgesetz ist die Ausweisung neuer
Baugebiete nach dem Baugesetzbuch in festgesetzten Überschwemmungsgebeiten untersagt.
Damit ist eine weitere Ausdehnung von Wohnungsbau in nördliche Richtung (alter Elbarm) nicht
möglich.
Art Weise der Berücksichtigung von Umweltbelangen
Nach § 2 Abs. 4 BauGB ist für die Belange des Umweltschutzes eine Umweltprüfung durchzuführen, in der die voraussichtlich erheblichen Umweltauswirkungen ermittelt und in einem Umweltbericht beschrieben und bewertetet werden. Das Ergebnis der Umweltprüfung wurde in der
Abwägung berücksichtigt. Entsprechend § 2a Nr. 2 BauGB wurde der Umweltbericht Bestandteil der Begründung zum Bebauungsplan.
Ergebnis der Öffentlichkeits- und Behördenbeteiligung
Durch die Umwandlung der brachliegenden Fläche in ein Wohngebiet wird sie intensiver genutzt und zu einem höheren Anteil überbaut. Als Umweltauswirkungen, die sich aus der Umsetzung und Realisierung des Bebauungsplanes ergeben, sind die Veränderung des Wasserhaushaltes durch Überbauung, die Flächeninanspruchnahme durch Überbauung und Umlagerung
von Boden, und Wechselwirkungen zwischen den Schutzgütern Boden und Wasser in Verbindung mit Vegetationsverlust und Überbauung zu nennen.
Um den Eingriff in den Naturhaushalt auszugleichen, wurden Festsetzungen zur Baudichte, zur
Größe und Ausrichtung der Baukörper, zur zukünftigen Begrünung der Flächen, zur Nutzung
des Niederschlagswassers und zum Schutz des Bodens getroffen.

2

Bebauungsplan Nr. 338,
Dresden-Leuben Nr. 6, Berthold-Haupt-Straße/Rosenschulweg
(Satzungsbeschluss)

Anlage 4 zur Vorlage
Zusammenfassende Erklärung
____________________________________________________________________________
Fassung vom 24. April 2012

Durch grünordnerische Maßnahmen, eine ausgeglichene Versiegelungsbilanz durch flächenadäquate Entsiegelungsmaßnahmen, die Minimierung negativer Auswirkungen auf den Wasserhaushalt durch Rückhaltung, mögliche Versickerung und gedrosselte Ableitung und die
schrittweise Neuentwicklung von Biotopen, u. a. durch externe Ausgleichsmaßnahmen wird eine Kompensation der Eingriffe bewirkt.
Aus der Öffentlichkeits- und Behördenbeteiligung wurden nach Vorliegen und Auswertung entsprechender Gutachten insbesondere Maßnahmen zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen aus dem Verkehrslärm der Berthold-Haupt-Straße und dem Gewerbelärm der im Osten
angrenzenden Gärtnerei festgesetzt.
Zum Schutz vor dem Gewerbelärm der angrenzenden Gärtnerei wird an der Grenze eines potentiellen Baugrundstückes die Errichtung einer Lärmschutzwand notwendig.
Weiterhin wurden die Themen: Altlasten, hochwasserangepasste Bauweise und Schutz vor
aufsteigendem Grundwasser berücksichtigt.
Maßnahmen zur Vermeidung oder Verminderung von Einwirkungen
Zur Kompensation des Gehölzverlustes im Plangebiet werden Neupflanzungen in den privaten
und öffentlichen Grünflächen festgesetzt.
Die Entsiegelungs- und Begrünungsmaßnahmen auf den beiden externen Maßnahmeflächen
wirken sich nachhaltig positiv auf das Schutzgut Boden aus.
Die Errichtung von Anlagen zur Gewinnung solarthermischer oder elektrischer Energie sind im
Plangebiet möglich. Damit wird ein Potential zur Verminderung von Klimabelastungen geschaffen. Nicht überbaubare Grundstücksflächen sind dauerhaft mit einheimischen Gewächsen zu
begrünen.
Die Eingriffe in Natur und Landschaft wurden nach dem Dresdner Modell bewertet und im
Grünordnungsplan berücksichtigt. Durch die Festsetzung der Maßnahmen innerhalb des
Plkangebietes und auf den externen Ausgleichsflächen werden die prognostizierten Beeinträchtigungen in Bezug auf das Schutzgut Arten und Biotope vollständig ausgeglichen. Bezüglich der
Schutzgüter Biotopverbund, Boden, Wasser wird die Bilanz z. T. deutlich verbessert. Lediglich
für die Bewertung der Schutzgüter Klima und öffentliche Erholungsfunktion verbleibt ein geringes Defizit. Die Gesamtbilanz kann als ausgeglichen betrachtet werden.
Alternativprüfung
Der Standort des Bebauungsplanes steht nicht im Widerspruch zum Flächennutzungsplan der
Landeshauptstadt Dresden. Der Flächennutzungsplan stellt eine weitaus größere Fläche im betreffenden Bereich als Wohnbaufläche mit hohem Grünanteil dar. Die Grenze des Plangebietes
wird durch die aktuelle Gesetzgebung in Überschwemmungsgebieten (s. o.) gezogen und auch
eingehalten.
Die Grundstücke im Plangebiet wurden durch einen Bauflächenentwickler erworben und an potentielle Bauherren für die Einfamilienhäuser weiterveräußert. Der Bedarf an potentiellen individuellen Bauflächen ist im Stadtgebiet von Dresden gegeben.

Szuggat
Amtsleiter
Stadtplanungsamt

3

