Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

12. Juni 2012

E I N L A D U N G
zur 33. Sitzung des Jugendhilfeausschusses (JHA/033/2012)
am Donnerstag, 28. Juni 2012,

18:00 Uhr,

im Stadtmuseum, Festsaal, 3. Etage,
Wilsdruffer Straße 2 (Eingang: Landhausstraße) , 01067 Dresden

2/3

T A G E S O R D N U N G

Öffentlich

1

Kontrolle der Niederschrift vom 10. Mai 2012

2

Informationen/Fragestunde

3

Vorstellung "2 Jahre Dresdner Bildungsbahnen"
BE: Bildungsbüro

4

Bildung und Teilhabe aus einer Hand - Übertragung des Bildungspaketes vom Jobcenter Dresden auf die Landeshauptstadt Dresden

V1674/12
beratend

Zuständig: GB Soziales

5

Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von Kindern in Kindertagespflege

V1479/12
beratend
(federführend)

Zuständig: GB Soziales
Vertagung aus Sitzung 10.05.2012

6

Aufnahme des Waldkindergartens Zschonergrund 2 in 01156
Dresden in den Bedarfsplan Kindertageseinrichtungen Dresden
unter der Trägerschaft des Trägers Kleine Wunder e. V.

V1607/12
beratend
(federführend)

Zuständig: GB Soziales

7

Fortsetzung des Mietverhältnisses zur Betreibung der kommunalen
Kindertageseinrichtung Moritzburger Weg 67 c in 01109 Dresden
durch einen Anschluss-Mietvertrag

V1569/12
beratend

Zuständig: GB Soziales

8

Vergabe investiver Zuschüsse für bewegliche Sachen des Anlagevermögens und für bauliche Maßnahmen im Jahr 2012 an Träger
der freien Jugendhilfe von Kindertageseinrichtungen und Beratungs- und Vermittlungsstellen für Kindertagespflege
Zuständig: GB Soziales

V1628/12
beschließend

3/3
9

Elternbeteiligung an Kita-Entwicklung sichern - Vielfalt pädagogischer Konzepte gewährleisten

A0510/11
beratend

Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

10

Betriebskosten für die Betreuung von Kindern unter 3 Jahren –
Weitergabe von Bundesmitteln durch den Freistaat Sachsen
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

11

Berichte aus den Unterausschüssen

Nicht öffentlich

12

Informationen

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

A0563/12
beratend
(federführend)

