Anlage 3
Begründung
zur
Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über den
Bebauungsplan Nr. 338
Dresden-Leuben Nr. 6
Berthold-Haupt-Straße/Rosenschulweg

- ENTWURF ZUM SATZUNGSBESCHLUSS Fassung vom 24.04.2012
Übersichtsplan

M 1 : 20 000

bearbeitet:

Umweltbericht:
Christoph Hein Freier Landschaftsarchitekt bdla

Dresden,

Szuggat
Amtsleiter
Stadtplanungsamt

Bebauungsplan Nr. 338

Dresden-Leuben Nr. 6
Berthold-Haupt-Straße/Rosenschulweg

Begründung zum Satzungsbeschluss
Fassung vom 24.04.2012

Seite 2 von 46

Inhalt
1

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse

4

1.1

Geltungsbereich

4

1.2

Lage, Fläche und Topografie

4

1.3

Bisherige Nutzung, angrenzende Nutzungen

4

2

Rechtslage, Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung

5

2.1

Rechtslage

5

2.2

Planungserfordernis

5

2.3

Planungsziele

5

2.4

Gender Mainstreaming

6

3

Übergeordnete Planungen

6

3.1

Raumordnung und Landesplanung

6

3.2

Flächennutzungsplan

7

3.3

Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden (INSEK)

7

4

Städtebauliches Konzept

7

5

Umweltbericht

8

5.1
5.1.1
5.1.2

Einleitung
Kurzdarstellung der Ziele und Inhalte des Bebauungsplanes
Umweltschutzziele aus übergeordneten Fachgesetzen und Fachplanungen und ihre
Berücksichtigung

8
8

11
11
15

5.2.4

Beschreibung und Bewertung der Umweltauswirkungen
Bestandsaufnahme und Bewertung des Umweltzustandes und der Umweltmerkmale
Entwicklungsprognosen des Umweltzustandes bei Durchführung der Planung
Geplante Maßnahmen zur Vermeidung, Verringerung und zum Ausgleich erheblich
nachteiliger Umweltauswirkungen
Planungsalternativen

5.3
5.3.1
5.3.2
5.3.3

Zusätzliche Angaben
Arbeitsgrundlagen und technische Verfahren bei der Umweltprüfung
Hinweise zur Überwachung der erheblichen Umweltauswirkungen
Allgemein verständliche Zusammenfassung

28
28
28
28

6

Grünordnung

29

7

Klimaschutz

30

8

Erschließung

30

8.1

Verkehrserschließung

30

8.2
8.2.1
8.2.2
8.2.3
8.2.4
8.2.5
8.2.6
8.2.7

Stadttechnische Erschließung
Trinkwasserversorgung und Löschwasser
Schmutzwasserentsorgung
Entwässerung/ Regenwasserentsorgung
Energieversorgung
Wärmeversorgung
Fernmeldeversorgung
Abfallentsorgung

31
32
32
32
33
33
33
33

5.2
5.2.1
5.2.2
5.2.3

9

21
27

Bebauungsplan Nr. 338

Dresden-Leuben Nr. 6
Berthold-Haupt-Straße/Rosenschulweg

Begründung zum Satzungsbeschluss
Fassung vom 24.04.2012

Seite 3 von 46

9

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte

33

9.1
9.1.1
9.1.2
9.1.3
9.1.4
9.1.5
9.1.6
9.1.7
9.1.8

Planungsrechtliche Festsetzungen
Art der baulichen Nutzung
Maß der baulichen Nutzung
Bauweise, überbaubare und nicht überbaubare Grundstücksflächen
Verkehrsflächen
Öffentliche und private Grünflächen
Flächen, die mit Geh-, Fahr- und Leitungsrechten zu belasten sind
Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen
Bedingte Festsetzungen

33
33
34
35
36
36
37
38
39

9.2
9.2.1

40

9.2.2
9.2.3
9.2.4

Festsetzungen zur Grünordnung
Planungen, Nutzungsregelungen, Maßnahmen und Flächen für Maßnahmen zum
Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur und Landschaft
Anpflanzungsfestsetzungen
Erhaltungsbindungen
Zuordnung von Ausgleichsmaßnahmen außerhalb des Geltungsbereiches

40
41
42
42

9.3
9.3.1
9.3.2
9.3.3

Bauordnungsrechtliche Festsetzungen
Dächer
Fassadengestaltung, zusätzliche Bauelemente
Einfriedungen

43
43
43
44

9.4
9.4.1
9.4.2

Kennzeichnungen
Bereich ohne Versickerungseignung
Verfüllung (Altlastenverdachtsfläche)

44
44
44

9.5

Nachrichtliche Übernahmen

44

9.6

Hinweise

45

9

Realisierung der Planung

45

10

Flächenbilanz

45

11
12

Gutachten/ Fachplanungen
Anlagen

46
46

Bebauungsplan Nr. 338

Dresden-Leuben Nr. 6
Berthold-Haupt-Straße/Rosenschulweg

Begründung zum Satzungsbeschluss
Fassung vom 24.04.2012

1

Seite 4 von 46

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse

1.1
Geltungsbereich
Der Geltungsbereich des Bebauungsplans Nr. 338, Dresden-Leuben Nr. 6, Berthold-HauptStraße/Rosenschulweg wird begrenzt durch
die südliche Grenze des Landschaftsschutzgebietes 'Dresdner Elbwiesen und
-altarme' sowie deren gedachte Verlängerung nach Osten und die südlichen
Flurstücksgrenzen der Flurstücke 158/2, 158/18, 158/16, 158/4 164/6, 165/3 und 165/5
der Gemarkung Dresden-Leuben,
die westlichen Flurstücksgrenzen der Flurstücke 176/1 und 176/2 der Gemarkung
Dresden-Leuben im Osten,
die Berthold-Haupt-Straße (Flurstück 415/2) und die nördlichen Flurstücksgrenzen der
Flurstücke 161/3, 161/1, 164/2, 164/3 und 165/16 der Gemarkung Dresden-Leuben im
Süden und
die östliche Grenze des Rosenschulweges und Teil der Straße Rosenschulweg (Flurstück 414/2) und die östlichen Flurstücksgrenzen der Flurstücke 161c, 161e, 161f,
161g, 161h, 161k und 161l der Gemarkung Dresden-Leuben im Westen.
Der Geltungsbereich umfasst die Flurstücke 158/1, 158/6, 158/7, 158/8, 158/9, 158/10, 158/11,
158/12, 158/14, 158/15, 158/17, 161/7, 161/8, 161/9, 161/10, 161/11, 161/12, 164/4,164/5,
164/7, 164/9,164/10, 164/12, 164/13, 165/1, 165/2, 165/4, 165/6, 165/7, 165/8, 165/9, 165/10,
165/11, 165/12, 165/13, 165/14, 165/15 und 165/17 sowie Teilflächen der Flurstücke 165/18
und 173 der Gemarkung Dresden-Leuben.
1.2
Lage, Fläche und Topografie
Das Plangebiet umfasst das Gelände einer ehemaligen Gärtnerei an der Berthold-Haupt-Straße
in Dresden-Leuben.
Der Stadtteil erfuhr erst infolge der Industrialisierung ein rasantes Bevölkerungswachstum. Neben der Ansiedlung etlicher Fabriken waren auch die Leubener Gärtnereien von überregionaler
Bekanntheit, insbesondere für ihre Rosen-, Dahlien- und Azaleenzucht. Daher rührt auch der
Name des im Nordwesten an das Plangebiet angrenzenden Rosenschulweges. Die südlich an
das Plangebiet angrenzende Berthold-Haupt-Straße verbindet als Hauptverkehrsstraße Leuben
mit dem Dresdner Stadtzentrum sowie in Richtung Pirna. Sie wird auch vom Öffentlichen Personennahverkehr (ÖPNV) frequentiert.
Das Plangebiet liegt bei ca. 116 m über NHN und fällt nach Norden in Richtung Elbe geringfügig
ab. Naturräumlich ist es zur Dresdner Elbtalweitung zu zählen. Nördlich des Geländes schließt
sich der Altelbarm an.
Die Fläche des Plangeltungsbereichs beträgt ca. 2,0 ha.
1.3
Bisherige Nutzung, angrenzende Nutzungen
Innerhalb des Plangebietes wurde seit 1892 eine Gärtnerei betrieben, die vor allem durch ihre
Rosenzucht bekannt war. Seit der Aufgabe der Gärtnerei 1990 blieb die Fläche ungenutzt.
Heute stellt sich das Plangebiet als eine Brache im städtischen Gefüge dar. Es ist überwiegend
unbebaut. Trampelpfade queren die Fläche, die besonders an ihren Rändern durch
Gehölzaufwuchs gekennzeichnet ist. Im Nordosten befanden sich verschiedene ungenutzte
Gebäude in sehr schlechtem baulichen Zustand, die bereits abgebrochen wurden. Dabei handelt es sich um Relikte der Gewächshäuser und um Nebengebäude der ehemaligen Gärtnereinutzung.
Das Plangebiet grenzt im Süden, zwischen den Wohngebäuden Berthold-Haupt-Straße 7 bis
15, direkt an die öffentliche Verkehrsfläche der Berthold-Haupt-Straße an. Entlang der Berthold-

Bebauungsplan Nr. 338

Dresden-Leuben Nr. 6
Berthold-Haupt-Straße/Rosenschulweg

Begründung zum Satzungsbeschluss
Fassung vom 24.04.2012

Seite 5 von 46

Haupt-Straße befinden sich überwiegend dreigeschossige Stadtvillen, darunter als unmittelbares Nachbargebäude das denkmalgeschützte Wohnhaus Berthold-Haupt-Straße 15.
Nördlich des Planbereiches erstrecken sich weitläufige Grünflächen, die durch die Verordnung
zum Landschaftsschutzgebiet 'Dresdner Elbwiesen und -altarme' unter Schutz gestellt sind. Die
Flächen werden durch extensive Wiesen und vereinzelte, naturnah gestaltete, geflutete Kiesgruben geprägt. Nordwestlich des Plangebietes befindet sich ein Wohngebäude, welches früher
als Büro genutzt wurde. Die nördliche Grenze des Plangebietes wird weiterhin durch die Grenze
des festgesetzten Überschwemmungsgebietes der Elbe vorgegeben.
Südwestlich und westlich des Plangebietes befinden sich ruhige durchgrünte Wohnquartiere mit
kleinteiliger Einzel- und Doppelhausbebauung. Östlich des Plangebietes grenzen ebenfalls
Wohngebäude sowie eine in Nutzung befindliche Gärtnerei an. Zur Einschätzung möglicher
Nutzungskonflikte zwischen dem Betrieb der Gärtnerei und den geplanten Wohnnutzungen
wurde ein Immissionsgutachten erarbeitet. Die Ergebnisse des Gutachtens wurden im Rechtsplan durch Festsetzungen geregelt.
2

Rechtslage, Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung

2.1
Rechtslage
Das Plangebiet bildet eine größere unbebaute Fläche innerhalb des Stadtgebietes aus. Es ist
planungsrechtlich dem Außenbereich nach § 35 BauGB zuzuordnen, liegt aber im Stadtteil
Leuben eingebunden in die umgebenden städtischen Strukturen. Es wird an seiner äußersten
nordöstlichen Ecke vom Überschwemmungsgebiet der Elbe erfasst.
2.2
Planungserfordernis
Auf der Fläche im Stadtteil Leuben befand sich seit dem Ende des 18. Jahrhunderts eine Gärtnerei, deren Nutzung nach 1990 aufgegeben wurde. Das brachliegende Gelände soll mit der
vorliegenden Planung wieder einer Nutzung zugeführt werden, die sich strukturell und funktional
in die Umgebung einfügt. Mit der Entwicklung einer Wohnbaufläche für 21 Einfamilienhäuser
und 2 Mehrfamilienhäuser wird in Rücklage der Berthold-Haupt-Straße ein deutlicher Siedlungsrand ausgebildet und gleichzeitig dem Bedarf an Eigenheimgrundstücken im Dresdner Südosten entsprochen.
Aufgrund der günstigen Lage des Plangebietes mit seiner Nähe zum Stadtzentrum sowie der
grundsätzlich vorhandenen guten Anbindung an Verkehrs- und Medieninfrastrukturen sind die
Flächen ideal für eine Aufbereitung zu Wohnzwecken geeignet. Dazu bedarf es allerdings sowohl der Ausbildung einer neuen städtebaulichen Ordnung als auch einer Fortentwicklung der
verkehrs- und medientechnischen Erschließung.
Der vorliegende Bebauungsplan dient der Regelung einer maßvollen Nachverdichtung des
Siedlungsbereiches und der Sicherung der Erschließung. Er wurde aufgestellt, um diesen Bereich städtebaulich zu entwickeln und neu zu ordnen.
2.3
Planungsziele
Mit der Aufstellung des Bebauungsplanes wurde das Ziel verfolgt, in attraktiver, vorteilhaft angebundener Lage Flächen für den individuellen Wohnungsbau zu erschließen. Das derzeit
brachliegende ehemalige Gelände soll damit wieder einer wirtschaftlich angemessenen Nutzung zugeführt und gleichzeitig die Inanspruchnahme wertvollen Freiraums an anderer Stelle
verhindert werden. Der Standort wird durch die Neubebauung aufgewertet und der Siedlungskörper an dieser Stelle ergänzt.
Zugleich wird durch die Anlage einer öffentlichen Grünfläche eine Verbindung zwischen den
bebauten Bereichen des Stadtteils und dem nördlich angrenzenden Landschaftsraum hergestellt und so die fußläufige Vernetzung verbessert.

Bebauungsplan Nr. 338

Dresden-Leuben Nr. 6
Berthold-Haupt-Straße/Rosenschulweg

Begründung zum Satzungsbeschluss
Fassung vom 24.04.2012

Seite 6 von 46

Für die Entwicklung des Standortes wurde sowohl eine angemessene städtebauliche Struktur
entwickelt als auch die entsprechend notwendige Erschließung gesichert. Mit dem Bebauungsplan wurde Baurecht für Eigenheime in einem Stadtgebiet mit großer Nachfrage nach Wohnraum in dieser Wohnform geschaffen.
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB wurden mit der Aufstellung des Bebauungsplans folgende Planungsziele angestrebt:
bauliche Abrundung der angrenzenden vorhandenen Siedlungsstrukturen, Einfügen
des Baugebietes in den umgebenden Bestand
Schaffung von Baurecht für ein Wohngebiet mit kleinteiligen Strukturen und mit hohem
Grünanteil
Sicherung einer dem Gebietscharakter und der Siedlungsdichte angemessenen Erschließung des Standortes
Entwicklung einer öffentlichen Grünfläche mit Vernetzungsfunktion und Spielangebot
Sicherung einer möglichst naturnahen Niederschlagswasserbewirtschaftung
Sicherung einer Fuß- und Radwegeverbindung zwischen den umliegenden Siedlungen.
2.4
Gender Mainstreaming
Gender Mainstreaming oder Geschlechtergerechtigkeit in der Stadtplanung bedeutet, das Augenmerk auf die Beziehungen zwischen Gleichberechtigung und Entwicklung menschlicher
Siedlungen zu richten. Ziel der Planung soll sein, für gleichwertige Lebensbedingungen von
Frauen und Männern Sorge zu tragen. Für die Bauleitplanung können Handlungsansätze beispielsweise in der Einordnung von Versorgungs- und Infrastruktureinrichtungen, auch und vor
allem in der Nähe der Wohnungen oder Arbeitsplätze, der Sicherung der Nahversorgung, der
Schaffung oder Sicherung von Parks und Grünanlagen in der Nähe der Wohnungen oder von
kurzen Wegen zu Haltestellen des Öffentlichen Personennahverkehrs liegen.
Die vorliegende Planung schafft Baurecht für die Einordnung von Einfamilienhäusern für Bewohner/-innen der Landeshauptstadt Dresden. Regelungen, die speziell auf die Bedürfnisse
einzelner Nutzergruppen abgestimmt werden (z. B. barrierefreie Ausführung, etc.) finden im
Rahmen der nachgeordneten Fachplanungen Berücksichtigung.
3

Übergeordnete Planungen

3.1
Raumordnung und Landesplanung
Im Landesentwicklungsplan Sachsen (LEP 2003) ist die Landeshauptstadt Dresden als Oberzentrum in der Metropolregion 'Sachsendreieck’ ausgewiesen. Damit hat sie die Aufgabe, ihre
innere Entwicklung sowie die ihres Wirkungsbereiches voranzutreiben und sich als hochwertiger Wohn-, Arbeits- und Freizeitstandort zu etablieren.
Im rechtsverbindlichen Regionalplan1 liegt das Plangebiet innerhalb eines Gebietes mit
anthropogen bedingter Boden- und/ oder Grundwasserdekontamination. Weiterhin sind die
westlich und nordöstlich an das Plangebiet angrenzenden Flächen als Vorbehaltsgebiete
Hochwasserschutz und der nördlich angrenzende Altarm der Elbe als Vorranggebiet Natur und
Landschaft ausgewiesen.
Der Regionalplan fordert von den Zentralen Orten Maßnahmen zur Stabilisierung ihrer Bevölkerungszahlen. Die Attraktivität der Kommunen soll z. B. durch die Schaffung einer anziehenden

1

Regionaler Planungsverband Oberes Elbtal/ Osterzgebirge: Regionalplan 1. Gesamtfortschreibung 2009,
verbindlich seit 19.11.2009

Bebauungsplan Nr. 338

Dresden-Leuben Nr. 6
Berthold-Haupt-Straße/Rosenschulweg

Begründung zum Satzungsbeschluss
Fassung vom 24.04.2012

Seite 7 von 46

Stadtmitte, von qualifizierten Arbeitsplätzen und ansprechenden Wohnqualitäten gesteigert
werden. Mit dem Bebauungsplan werden die Ziele des Regionalplanes eingehalten und die Erfüllung befördert.
3.2
Flächennutzungsplan
Der rechtswirksame Flächennutzungsplan2 stellt für das Plangebiet in Ergänzung der umliegenden Bebauung Wohnbauflächen mit hohem Grünanteil dar. Im Westen und Süden schließen
sich Wohnbauflächen, im Osten Wohnbauflächen mit hohem Grünanteil an. Nördlich des Plangebietes setzt sich die Darstellung von Wohnbauflächen mit hohem Grünanteil bis zum Altelbarm fort.
Die Festsetzungen zur geplanten Wohnnutzung für Eigenheimbebauung innerhalb der Grenzen
des Bebauungsplans werden im Sinne des § 8 Abs. 2 BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplans entwickelt.
3.3
Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden (INSEK)
Das Integrierte Stadtentwicklungskonzept (INSEK), das am 07.02.2002 durch den Stadtrat beschlossen wurde, beschreibt die 'Einheit von Stadt und Landschaft zu erhalten und fortzuentwickeln' als ein gesamtstädtisches Ziel der Stadtentwicklung. Die Landschaft der Elbwiesen und
der Altelbarme nimmt dabei eine herausragende Rolle ein.
Der Abriss der restlichen Gebäude der ehemaligen Gärtnerei, die Ergänzung der vorhandenen
Stadtstruktur und die Anlage einer öffentlichen Grünfläche, die eine Vernetzung der angrenzenden Wohnquartiere mit dem Grünraum schafft, sind als wertvolle Beiträge zur Stadtentwicklung
zu betrachten.
Weiterhin ist im INSEK festgehalten, dass es zwar insgesamt im Stadtgebiet von Dresden ein
ausreichendes Angebot an Wohnraum gibt, jedoch im Segment der Eigenheime immer noch ein
Defizit erkennbar ist. Bei der im Rahmen der Neuaufstellung des Flächennutzungsplanes
durchgeführten gesamtstädtischen Wohnbauflächenprognose wurde für Dresden bis zum Jahr
2025 eine Nachfrage von 6.500 Eigenheimen ermittelt.
Mit der Entwicklung des Bebauungsplanes Nr. 338 wird den Zielen des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes entsprochen.
4
Städtebauliches Konzept
Im gesamten Plangebiet soll individuelle Wohnbebauung ermöglicht werden, ergänzt durch die
Gestaltung einer öffentlichen Grünfläche im Quartiersinneren. Eine Wegeverbindung stellt hier
die Vernetzung der angrenzenden Wohngebiete zum Landschaftsraum des Altelbarms her. Innerhalb der öffentlichen Grünfläche wurde ein Spielplatz eingeordnet.
Durch die Anordnung der öffentlichen Grünfläche entlang bestehender Gehölzstrukturen gliedert sich das Plangebiet in zwei Teilbereiche, die mit maximal zweigeschossigen Einfamilienhäusern bebaut werden können, wobei in Rücklage der Grundstücke im östlichen Plangebiet
eine private Grünfläche zur Gartennutzung vorgesehen ist. Im Mündungsbereich der Erschließungsstraße in die Berthold-Haupt-Straße sollen in Ergänzung der bestehenden straßenbegleitenden Bebauung zwei dreigeschossige Mehrfamilienhäuser entstehen können, die einen angemessenen städtebaulichen Abschluss bzw. Auftakt der Siedlung zum Straßenraum bilden.
Weiterhin ist noch ein Baufeld für ein frei stehendes Haus eingeordnet.
Die zur Erschließung des Plangebietes notwendige öffentliche Straße endet in einem Wendehammer, der als baumbestandener Quartiersplatz attraktiv gestaltet werden soll. Ein weiter

2

Landeshauptstadt Dresden (2003): rechtswirksamer Flächennutzungsplan (Teilflächennutzungsplan in den
Stadtgrenzen vom 31.12.1996, wirksam seit 10.12.1998

Bebauungsplan Nr. 338

Dresden-Leuben Nr. 6
Berthold-Haupt-Straße/Rosenschulweg

Begründung zum Satzungsbeschluss
Fassung vom 24.04.2012

Seite 8 von 46

führender Fuß- und Radweg sichert die Anbindung an den Rosenschulweg bzw. das benachbarte Wohngebiet.
5

Umweltbericht

5.1
Einleitung
Nach § 2 Abs. 4 BauGB ist für die Belange der Umweltschutzes in Bauleitplanverfahren eine
Umweltprüfung durchzuführen. Die voraussichtlichen erheblichen Umweltauswirkungen sind zu
ermitteln und in einem Umweltbericht zu beschreiben und zu bewerten. Das Ergebnis der Umweltprüfung ist in der Abwägung zu berücksichtigen. Gemäß § 2a BauGB bildet der Umweltbericht einen gesonderten Bestandteil der Begründung zum Bebauungsplan.
5.1.1
Kurzdarstellung der Ziele und Inhalte des Bebauungsplanes
Das Plangebiet des Bebauungsplanes Nr. 338, Dresden-Leuben Nr. 6, Berthold-Haupt-Straße/
Rosenschulweg befindet sich im Dresdner Südosten in ca. 8,5 km Entfernung zur historischen
Altstadt und umfasst eine Fläche von ca. 20.460 m² Größe.
Die Aufstellung des Bebauungsplanes wurde am 17.09.2008 (Beschluss Nr. V2602-SB78-08)
beschlossen.
Nördlich an die Berthold-Haupt-Straße angrenzend liegt das Bearbeitungsgebiet im Bereich einer früheren Gärtnerei- und Baumschulnutzung, die 1990 aufgegeben wurde.
Das Bebauungsplangebiet umfasst die Flurstücke 161/10, 161/11, 161/9, 161/8, 161/7, 158/10,
158/12, 158/15, 158/14, 158/9, 158/1, 158/7, 158/8, 158/17, 158/6, 164/5, 164/4, 164/7, 164/12,
164/13, 164/9, 164/10, 165/16, 165/17, T.v. 165/18, 165/2, 165/1, 165/15, 165/14, 165/13,
165/12, 165/11, 165/4, 165/6, 165/7, 165/8, 165/9,165/10, T.v. 173 der Gemarkung Dresden–
Leuben.
Dem Plangebiet liegen an:
im Westen die östlichen Flurstücksgrenzen der Flurstücke 161c, 161e, 161f, 161g,
161h, 161k, 161l, 414/2 (Rosenschulweg),
im Osten die westlichen Flurstücksgrenzen der Flurstücke 176/1 und 176/2,
im Süden die Berthold-Haupt-Straße sowie die nördlichen Grenzen der Flurstücke
161l, 161/3, 164/2 und 164/3,
im Norden die Flurstücke T.v. 173, 165/5, 165/3, 164/4, T.v. 165/18, 164/6, 158/4,
158/19, 158/16, 158/18, 158/2, (entspricht der südlichen Grenze des LSG „Dresdner
Elbwiesen und – altarme“, sowie deren gedachte Verlängerung nach Osten).
Durch den Bebauungsplan wurden die baurechtlichen Voraussetzungen für die Errichtung von
21 Einfamilien- und 2 dreigeschossigen Mehrfamilienhäusern geschaffen, die entlang einer inneren Erschließung (Stichstraße mit Wendeplatz) angeordnet sind. Um den Charakter eines
durchgrünten Wohngebietes zu gewährleisten, ist die zulässige Überbauung der einzelnen Baufelder über Festsetzungen limitiert worden. Weitere Festsetzungen präzisieren die nach § 8
Abs. 1 SächsBO vorgeschriebene gärtnerische Gestaltung der Freiflächen. Die darin vorgeschrieben Baumpflanzung trägt mit zum Ausgleich des Eingriffes bei. Weiterhin werden zur
besseren Durchgrünung und Verbesserung der wohnortbezogenen Erholung im östlichen Bereich Flächen für eine freizeitgärtnerische Nutzung ausgewiesen.
Die privaten Freiflächen der Wohn- und Gartengrundstücke werden durch eine öffentliche Grünfläche mit Spielplatz ergänzt, die sich als zentrale Achse durch das Baugebiet zieht.
Als Relikt der früheren Nutzung des Areals als Gartenbaubetrieb/Baumschule sind Teilbereiche
der Planfläche im Bestand vollflächig (3.535 m²) und teildurchlässig (320 m²) versiegelt - insgesamt 3855 m².
Gemäß der planerischen Festsetzungen können zukünftig voll versiegelte (7.266 m²) und teildurchlässig versiegelte (546 m²) Flächen, insgesamt 7.812 m², hergestellt werden.

Bebauungsplan Nr. 338

Dresden-Leuben Nr. 6
Berthold-Haupt-Straße/Rosenschulweg

Begründung zum Satzungsbeschluss
Fassung vom 24.04.2012

5.1.2

Seite 9 von 46

Umweltschutzziele aus übergeordneten Fachgesetzen und Fachplanungen und
ihre Berücksichtigung
Übergeordnete Fachgesetzgebung
Die Ziele des Umweltschutzes ergeben sich aus einer Reihe von Gesetzen und Regelwerken,
deren Anwendungsbereiche und Verbindlichkeitsgrade für die Bauleitplanung unterschiedlich
sind.
Bauleitpläne sollen eine nachhaltige städtebauliche Entwicklung gewährleisten, die die sozialen,
wirtschaftlichen und umweltschützenden Anforderungen auch in Verantwortung gegenüber
künftigen Generationen miteinander in Einklang bringt und eine dem Wohl der Allgemeinheit
dienende sozialgerechte Bodennutzung sicherstellt. Sie sollen dazu beitragen, eine menschenwürdige Umwelt zu sichern und die natürlichen Lebensgrundlagen zu schützen und zu entwickeln, auch in Verantwortung für den allgemeinen Klimaschutz, sowie die städtebauliche Gestalt und das Orts- und Landschaftsbild baukulturell zu erhalten und zu entwickeln. Im Rahmen
der städtebaulichen Ordnung des Plangebietes sollen gesunde Wohn- und Arbeitsverhältnisse
geschaffen oder erhalten werden.
Für die vorliegende Planung wurden im Hinblick auf die Prüfung der Umweltauswirkungen vor
allem folgende Zielstellungen der Fachgesetze und Fachplanungen beachtet:
Sparsamer Umgang mit Grund und Boden
Mit Grund und Boden soll sparsam und nachhaltig umgegangen werden, da insbesondere die
belebten oberen Bodenschichten als Lebensraum und als wichtiger Untergrund für Zier- und
Nutzpflanzen, sowie als Speicher und Puffer für Wasser und gelöste Nährstoffe von herausragender Bedeutung für den Menschen sind.
Unverbaute Landschaft ist als unvermehrbares Gut zu begreifen und in ihrem besonderen Wert
zu betrachten. Überflüssige Versiegelungen von Boden sind zu vermeiden. Einer Neuversiegelung bislang unversiegelter Bodenflächen soll immer und vorrangig eine Entsiegelung gegenübergestellt werden, um die Nettobilanz der Versiegelung auszugleichen.
Böden mit Kontaminationen durch Schadstoffe oder schadstoffhaltige Ablagerungen sind zu
sanieren, um ein Übertreten von Schadstoffen insbesondere in das Grundwasser oder die Nahrungskreisläufe zu verhindern.
Lärm
Lärm stellt eine der maßgeblichen Ursachen für zivilisationsbedingte Krankheiten dar und beeinträchtigt darüber hinaus bei erhöhter Belastung die Arbeits- und Lebensverhältnisse.
Eine lärmfreie oder zumindest geräuscharme Umgebung wird vom Menschen als besonders
geeignet für Erholung und Aufenthalt im Freien angesehen und ist insbesondere für ungestörten
Schlaf unabdingbare Voraussetzung.
Radon
Das natürlich im Untergrund vorkommende Gas Radon stellt auf Grund seiner Radioaktivität eine Gesundheitsgefährdung für den Menschen dar, wenn er dauerhaft und in erhöhter Konzentration seiner Wirkung ausgesetzt ist. Gesetzliche Höchstwerte gelten in Bezug auf die Radonbelastung nur für Arbeitsplätze. Im Rahmen der Bauleitplanung wird auf die Empfehlungen der
Europäischen Kommission zurückgegriffen.
Natur- und Landschaftsschutz
Natur und Landschaft sind auf Grund ihres eigenen Wertes und als Lebensgrundlagen des
Menschen auch in Verantwortung für die künftigen Generationen im besiedelten und unbesiedelten Bereich so zu schützen, zu pflegen, zu entwickeln und, soweit erforderlich, wiederherzustellen, dass die Leistungs- und Funktionsfähigkeit des Naturhaushalts, die Regenerationsfähigkeit und nachhaltige Nutzungsfähigkeit der Naturgüter, die Tier- und Pflanzenwelt einschließlich ihrer Lebensstätten und Lebensräume sowie die Vielfalt, Eigenart und Schönheit sowie der
Erholungswert von Natur und Landschaft auf Dauer gesichert sind.

Bebauungsplan Nr. 338

Dresden-Leuben Nr. 6
Berthold-Haupt-Straße/Rosenschulweg

Begründung zum Satzungsbeschluss
Fassung vom 24.04.2012

Seite 10 von 46

Aus den weitergehenden Rechtsvorschriften zur Eingriffsregelung ergibt sich für den Vorhabenträger die Verpflichtung, die Auswirkungen seines Vorhabens auf Basis einer detaillierten Bestandserfassung zu ermitteln und soweit erforderlich durch geeignete Maßnahmen zu vermindern, auszugleichen oder durch funktionalen Ersatz zu kompensieren.
Vorgaben der übergeordneten Fachplanungen
„Die Raumordnung und Landesentwicklung befasst sich mit den unterschiedlichen Anforderungen an den Raum und den sich daraus ergebenden Konflikten und Chancen. Zur Lösung von
Konflikten öffentlicher Planungen untereinander, aber auch mit Planungen privater Vorhabenträger – hierzu gehören beispielsweise große Industrieanlagen, Einkaufszentren oder der Abbau von Rohstoffen – bedarf es einer ordnenden Hand, die die einzelnen Entwicklungen im
Freistaat Sachsen aufeinander abstimmt und koordiniert. Ziel ist dabei eine optimale Entwicklung des Landes und seiner Teilräume, seiner Lebens-, Umwelt- und Standortqualität.
Leitvorstellung für die Raumordnung und Landesentwicklung ist das Prinzip der Nachhaltigkeit.
Das bedeutet, dass die Bedürfnisse unserer Gesellschaft befriedigt werden, ohne zu riskieren,
dass künftige Generationen ihre eigenen Bedürfnisse nicht mehr befriedigen können. Dazu
muss die Verbesserung der wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit und der sozialen Sicherheit mit
der langfristigen Erhaltung der natürlichen Ressourcen in Einklang gebracht werden.“ (Zitat
LEP, 2003)
Alle räumlichen Planungen sind an den Festlegungen des Landesentwicklungsplanes und des
Regionalplanes auszurichten. Diese Planwerke sind behördenverbindlich.
Landesentwicklungsplan
Auf Grund ihrer Maßstäblichkeit können die Pläne des Landesentwicklungsplanes nur bedingt
für eine Einschätzung der Zulässigkeit des Vorhabens herangezogen werden.
Die Fläche des Bebauungsplanes mit seiner Zielrichtung der Siedlungsentwicklung steht nicht
im Widerspruch zu den Aussagen des Landesentwicklungsplanes in Bezug auf die räumliche
Fortentwicklung des Ballungsraumes der Stadt Dresden und den Aussagen des Landschaftsprogrammes zu Schutzgebieten, Naturentwicklungsachsen, unzerschnittenen Naturräumen
oder den großräumigen Schutzräumen für Kaltluftentstehung oder Klima.
Regionalplan
Im Regionalplan wird die Regionalentwicklung unter unterschiedlichen Blickwinkeln und
Schwerpunkten betrachtet und bewertet. Dies kann zu einer Überlagerung unterschiedlicher
Ansprüche an den Raum führen, die in der realen Landnutzung oder Planung nicht immer in
vollständige Übereinstimmung zu bringen sind.
Für den Landschaftsausschnitt des konkreten Plangebietes werden die folgenden Aussagen
getroffen:
Der Regionalplan für das Obere Elbtal stellt die Planflächen als Verdichtungsraum dar.
Das Planziel steht damit nicht im Widerspruch zur Aussage des Regionalplanes.
Das Plangebiet liegt in der regional bedeutsamen Vogelflugachse im Elbbereich.
Die Betroffenheit der konkreten Teilfläche innerhalb der Vogelflugachse wird an Hand
der avifaunistischen Erhebungen abgeschätzt und bewertet.
Das Gebiet ist durch eine geologisch bedingte hohe Grundwassergefährdung charakterisiert. Vertiefende Untersuchungen zur kleinräumigen geologischen Situation und
eine Ableitung von sinnvollen Maßnahmen finden auf Basis der Baugrunduntersuchungen statt.
Die Aueböden Im Plangebiet zeigen Anhaltspunkte für das großflächige Auftreten von
hohen Schwermetallgehalten. Die Erfordernisse vertiefender Analysen von Bodenproben sind im weiteren Verfahren zu klären.
Das Plangebiet liegt im “sichtexponierten Elbtalbereich“. Im Plangebiet kommt es zu
einer Mehrfachüberlagerung von bedeutenden Sichtfeldern. Dies entspricht der zweit-

Bebauungsplan Nr. 338

Dresden-Leuben Nr. 6
Berthold-Haupt-Straße/Rosenschulweg

Begründung zum Satzungsbeschluss
Fassung vom 24.04.2012

Seite 11 von 46

höchsten von 6 Empfindlichkeitsstufen. Die Ausweisung basiert auf einer Analyse der
zahlreich vorhandenen und sich vielfach überlagernden wertvollen Sichtbeziehungen
im Elbtalbereich. Da sich die geplante Bebauung in ihrer Maßstäblichkeit in die Umgebung einpasst und das benachbarte Großgrün die optische Einbindung zusätzlich sicherstellt, kann davon ausgegangen werden, dass die Bebauung keine negativen
Auswirkungen auf das Landschaftsbild in seiner besonderen Eigenart zur Folge hat.
Flächennutzungsplan
Im rechtswirksamen Flächennutzungsplan wird die Planfläche als Wohnbaufläche mit hohem
Grünanteil dargestellt. Dies entspricht den aktuellen Planungszielen. Die klimatischen Rahmenbedingungen werden als gegenüber Freilandverhältnissen gering bis mäßig verändert definiert.
Landschaftsplan
Der Landschaftsplan als ergänzender Planungsbestandteil der aktuell gültigen Flächennutzungsplanung der Landeshauptstadt betrachtet die ökologisch-landschaftliche Entwicklung des
Stadtgebietes. Er stellt die Flächen als "bebaute durchgrünte Bereiche“ dar.
5.2

Beschreibung und Bewertung der Umweltauswirkungen

5.2.1

Bestandsaufnahme und Bewertung des Umweltzustandes und der
Umweltmerkmale

5.2.1.1 Schutzgut Mensch
Zur Beurteilung der Ausgangslage der Lärmbelastung aus verkehrlichen und gewerblichen
Quellen wurde ein gesondertes Lärmgutachten (Treiber 2011) erstellt. Das Gutachten betrachtet die Auswirkungen auf das Allgemeine Wohngebiet (WA, Gebäude an der Berthold-HauptStraße) und das Reine Wohngebiet (WR, Gebäude in hinterer Lage).
Verkehrslärm
Das geplante Wohngebiet liegt an der Berthold-Haupt-Straße in Dresden Leuben, deren Straßenverkehr und Straßenbahnverkehr (Linie 2) auf das geplante Wohngebiet einwirkt. An den
angrenzenden Baufeldern kommt es zu Überschreitungen der zulässigen Werte um max. 3
dB(A) tags und 8 dB(A) nachts. Der schalltechnische Orientierungswert nach DIN 18005 wird
tagsüber im Außenwohnbereich der an die Berthold-Haupt-Straße angrenzenden Häuser sowohl durch den Kfz-Verkehrslärm als auch den Straßenbahnlärm bis ca. 10 m Tiefe überschritten (vgl. Schallschutzgutachten Anlage 6, Blatt 2), wobei zu beachten ist, dass sich situationsbedingt diese Quellen überlagern und in diesem Fall bis ca. 20 m in das Grundstück wirken
können.
Gewerbelärm
Gewerbelärm wird von der östlich benachbart liegenden Gärtnerei emittiert, der sich aus Fahrgeräuschen (Be- und Entladung, Nutzfahrzeuge) und Betriebsgeräuschen (Flächenbearbeitung
im Freiland, Lüftung von Gewächshäusern, Heiztechnik) zusammensetzt. Dies führt zu max. 7
dB(A) Überschreitung der zulässigen Lärmwerte im östlichen Bereich.
Die Untersuchungen zeigen, dass die bestehenden Immissionspegel durch Straßen- und
Schienenverkehrslärm, sowie Gewerbelärm im Tages- und Nachtzeitraum die Orientierungswerte der DIN 18005 für Allgemeine Wohngebiete von 55 / 45 dB(A) und für Reine Wohngebiete von 50 / 40 dB(A) an einzelnen Gebäuden überschreiten.
Hiervon ist insbesondere das östliche Gebäude in der Baureihe entlang der Berthold-HauptStraße betroffen. Die Überlagerungen des Gewerbelärms mit dem Schienen- und Kfz-Lärm wirken sich an der Süd- und Ostfassade und dem entsprechenden Außenbereich dieses Gebäudes besonders aus.
Radon

Bebauungsplan Nr. 338

Dresden-Leuben Nr. 6
Berthold-Haupt-Straße/Rosenschulweg

Begründung zum Satzungsbeschluss
Fassung vom 24.04.2012

Seite 12 von 46

Nach Angaben des Umweltatlas der Stadt Dresden ist die Radon-Belastung im Plangebiet zu
vernachlässigen. Das zu überplanende Gebiet liegt nicht in einer radioaktiven Verdachtsfläche
des Altlastenkatasters des Bundesamtes für Strahlenschutz.
Lufthygiene
Im Rahmen der fortlaufenden Erhebungen umweltrelevanter Daten werden im Stadtgebiet Belastungen mit Feinstaub ermittelt und dokumentiert. Diese gehen in erster Linie auf den motorisierten Verkehr zurück und treten verstärkt an befahrenen Straßen auf.
Für die Berthold-Haupt-Straße (Abschnitt Pirnaer Landstraße; Stephensonstraße; Rosenschulweg; Pirnaer Landstraße; bis: Kastanienstraße) werden Werte von durchschnittlich 29 µg Feinstaub je m³ Luft verzeichnet.
Belastungen mit Feinstaub werden ab einer Menge von 40 µg Feinstaub je m³ Luft als gesundheitsrelevant bedenklich eingestuft. Da die Werte tageszeitlich und jahreszeitlich in Abhängigkeit insbesondere von meteorologischen Rahmenbedingungen und der jeweiligen ortspezifischen Dichte des Schwerlastverkehrs schwanken können, werden Überschreitungen des zulässigen Spitzenwertes von 50 µg Feinstaub je m³ Luft an 35 Tagen im Jahr toleriert. Überschreitungen werden ab einem jährlichen Durchschnittswert von 28 µg Feinstaub je m³ Luft als
statistisch wahrscheinlicher angesehen. Dieser Wert wird im Plangebiet nur geringfügig überschritten.
Für das Plangebiet wird die Staubbelastung als nur gering bedeutsam eingestuft.
Altlastenstandort
Am Nordrand des Plangebietes liegt ein Altablagerungsstandort, der in geringem Umfang in das
Plangebiet ragt (ca. 170 m²). Die Altlast ist unter der Nummer SALKA 62/104306 in das Altlastenkataster der Landeshauptstadt eingetragen und wird der „Müllkippe Leuben“ zugeordnet.
Ob über eine Ablagerung von Kies, Bodenaushub, Bauschutt und Schlacke hinaus auch Hausmüll abgelagert wurde, ist aus den Bestandsunterlagen nicht ablesbar, aber auch nicht auszuschließen und im weiteren Verfahren vor Ort zu klären.
Aus der früheren Nutzung von Teilen des Plangebietes als Gärtnerei können in Einzelfällen Belastungen mit Pflanzenschutz- oder Düngemittelresten resultieren. Sichtbare Anzeichen für solche Belastungen gibt es aktuell jedoch nicht.
Erholung
Die Flächen des Plangebietes stellen keinen für die Naherholung spezifischen Raum dar, da eine geregelte Erschließung oder besondere, die Aufenthaltsqualität steigernde Angebote fehlen.
Aus den durch extensive Nutzung erkennbaren trampelpfadartigen Wegeverbindungen ist ablesbar, dass die Fläche z. B. von Hundebesitzern oder einzelnen Spaziergängern dennoch regelmäßig gequert wird. Über diese Wege wird der nördlich angrenzende Landschaftsraum erschlossen, den seine Besucher für extensive Formen der individuellen Erholung nutzen. Ausbildung und Verlauf der Wege sind z. B. für ältere und oder nur eingeschränkt mobile Menschen
nicht geeignet.
Im Landschaftsplan ist die Fläche nicht als Fläche für die Naherholung verzeichnet.
5.2.1.2 Schutzgut Tiere und Pflanzen
Der Bestand an Pflanzen und ausgewählten Tierartengruppen wurde im Zuge der Geländekartierungen erhoben. Geschützte oder bedrohte Pflanzenarten wurden nicht nachgewiesen.
Die Vegetationsbestände sind überwiegend durch Ruderal- und Staudenfluren frischer Standorte mit einsetzender Verbuschung geprägt. Im Bewuchs dominieren Reitgras, Beifuss, Rainfarn
und Goldrute. Durch Samenanflug oder teilweise Pflanzung haben sich partiell Gehölzbestände
aus Birke, Eschenahorn, Spitzahorn und Weide, sowie nicht standortgerechten Ziergehölzarten
entwickelt. Der Gehölzbestand wurde im Zuge der Geländeeinmessung erhoben und wird im
Rahmen der Eingriffsbemessung in die Bewertung einbezogen.

Bebauungsplan Nr. 338

Dresden-Leuben Nr. 6
Berthold-Haupt-Straße/Rosenschulweg

Begründung zum Satzungsbeschluss
Fassung vom 24.04.2012

Seite 13 von 46

Die Erhebung der im Gebiet als brütende oder Nahrung suchende Tiere vorkommenden Vogelarten hat keine bestandsbedrohten Arten ergeben. Nachgewiesen wurden Amsel, Blaumeise,
Eichelhäher. Elster, Feldsperling, Gartenrotschwanz, Grünfink, Hausrotschwanz, Haussperling,
Kohlmeise, Mönchsgrasmücke, Stieglitz, Zilpzalp. In den am Nordrand liegenden Gebäuden vor erfolgtem Abriss - wurden Gebäude bewohnende Vogelarten (Hausrotschwanz und Haussperling) als Brutvögel nachgewiesen. Begehungen während der Vogelzugzeit haben keine relevante Bedeutung der Fläche für Zugvögel erkennen lassen. Das Vorkommen von Gebäude
bewohnenden Fledermäusen (Schlafplätze) konnte durch Sichtkontrolle nicht nachgewiesen
werden, ist aber nicht ausgeschlossen.
Nach Aussage der Landeshauptstadt Dresden, Umweltamt, ist eine Betroffenheit zum speziellen Artenschutz nach § 42 BNatSchG in Verbindung mit Art. 12 FFH-RL und Art. 5 VSchRL
nicht gegeben. Hinweise auf das Vorkommen von Arten der Roten Listen liegen keine vor.
Biotope, die unter den Schutz des § 26 des SächsNatSchG fallen, kommen im Planungsraum
nicht vor.
Die betroffenen Lebensräume werden auf Grund ihrer Artausstattung – soweit sie im Rahmen
der Untersuchungen erhoben wurde – als nicht unersetzbar, nicht selten, nicht gefährdet und
nicht explizit repräsentativ eingestuft. Aus der Nachbarschaft des Plangebietes zum Landschaftsschutzgebiet „Dresdner Elbwiesen und Elbaltarme“ im Norden oder in ca. 250 m Entfernung liegender nach § 26 SächsNatSchG besonders geschützter Biotope (Streuobstwiesen)
ergibt sich für das Plangebiet keine besondere Wertsteigerung.
Bedeutung der Fläche für den Biotopverbund
Im Rahmen der Geländeerhebungen wurden keine Anzeichen für eine besondere Bedeutung
der Fläche für den Biotopverbund nachgewiesen.
Aus Struktur und Lage der Fläche ergibt sich, dass wenig mobile oder bodengebundene Tierarten die Fläche als Wanderungskorridor kaum nutzen können. Der südlich angrenzende Verkehrsraum der Berthold-Haupt-Straße wirkt dabei ebenso als Sperre, wie die sich östlich anschließenden und hochgradig versiegelten Produktionsflächen des Gartenbaus.
Für fliegende Tierarten kann die Fläche eine Funktion als Trittstein zwischen benachbarten Biotopen haben. Eine besondere Bedeutung kommt dabei den Gehölzstrukturen zu, die sowohl als
Leitlinie fungieren als auch als Sitzwarte oder Deckung.
5.2.1.3 Schutzgut Boden
Die Böden im Plangebiet wurden im Rahmen der Baugrunduntersuchungen betrachtet. Die Ergebnisse sind im Baugrundgutachten (KUNZE, 2009) dokumentiert.
Unter einer geringmächtigen Oberbodenschicht wurden pleistozäne Auelehme erbohrt, die die
darunter anstehenden pleistozänen Talsande und Kiese überlagern.
Die Flächen unterlagen bis zur Aufgabe der Nutzung durch einen Gartenbaubetrieb einer intensiven Bewirtschaftung und sind als durch den Menschen beeinträchtigt anzusehen. Die Nutzungsaufgabe liegt über 20 Jahre zurück. Auf den unversiegelten Flächen bauten sich inzwischen die Belastungen ab, so dass sich die Böden teilweise regenerieren konnten.
Einzelne Teilflächen waren zu Beginn der Planung durch Gebäude und ehemalige Verkehrsflächen vollversiegelt. Der Anteil versiegelter Flächen (3.855 m²) an der Fläche des Bebauungsplanes (20.460 m²) betrug zum damaligen Zeitpunkt ca. 18,8 %. Die Fläche wurde im Umweltatlas der Stadt Dresden dem Versiegelungsgrad V2 (20-40 %) zugeordnet.
Altlastenstandort
Am Nordrand des Plangebietes liegt eine im Altlastenkataster der Landeshauptstadt aufgeführte
Ablagerungsfläche. Aus den Bestandsunterlagen ist ersichtlich, dass es sich um eine Ablagerung von Kies, Bodenaushub, Bauschutt und Schlacke zum Zwecke der Anlage eines Stellplatzes handelt. Andere, nicht registrierte Entsorgungen sind nicht mit absoluter Sicherheit auszuschließen, weshalb Festsetzungen zur sachgerechten Überwachung und Entsorgung der entsprechenden Aushubmassen in den Bebauungsplan aufzunehmen sind.

Bebauungsplan Nr. 338

Dresden-Leuben Nr. 6
Berthold-Haupt-Straße/Rosenschulweg

Begründung zum Satzungsbeschluss
Fassung vom 24.04.2012

Seite 14 von 46

5.2.1.4 Schutzgut Wasser
Oberflächenwasser
Innerhalb der Planfläche wurden keine Gewässer vorgefunden.
Kleine randseitig im Norden gelegene Flächen waren im Zuge des Hochwassers 2002 kurzzeitig überspült. Eine ca. 156 m² große Teilfläche im Norden des Plangebietes ((Flurstück 173)
liegt innerhalb der festgesetzten Überflutungsflächen (bezogen auf HQ100). Der ganz überwiegende Teil des Plangebietes liegt auf Grund seiner Höhenlage außerhalb des festgesetzten
Überschwemmungsgebietes.
Gebietswasserhaushalt
Nach Einstufung des Umweltamtes zählt das Plangebiet zum Gebietstyp III, der durch einen
hohen Grad an Verdunstung (ca. 78 %) und Versickerung (ca. 15 %) geprägt ist und aus dem
nur geringe Niederschlagsmengen (ca. 7 %) oberflächlich abfließen. Aktuell versickert oder verdunstet auf den unbebauten Flächen anfallendes Niederschlagswasser vor Ort.
Gebäude und Verkehrsflächen waren zu Zeiten ihres Betriebes an die Mischwasserkanalisation
angeschlossen. Ob diese Ableitung aktuell noch funktioniert, ist nicht zu erkunden.
Grundwasser
Die Grundwassersituation im Plangebiet wird durch Weiträumigkeit über das eigentliche Plangebiet hinaus sowie eine starke Schwankung aufgrund von Interaktionen mit der Elbe geprägt.
Die den Untergrund bildende mächtige Kies- und Talsand-Schicht stellt einen weiträumigen und
verbreiteten Grundwasserleiter dar. Die darüber liegende 2-5 m mächtige bindige Deckschicht
aus Tallehm, die in Teilen des Baugebietes kleinräumig fehlen kann, deckt die Grundwasser
führende Schicht ab, führt jedoch in Abhängigkeit von der Niederschlagssituation Schichtenwasser mit sich.
Der Grundwasserstand im Plangebiet liegt bei ca. 3-4 m unter der Oberkante des Bestandsgeländes, kann jedoch in Abhängigkeit von der Niederschlagssituation und der Wasserspiegellage
der Elbe (Hochwasser) um bis zu 2 m schwanken. Im Fall extremer Hochwasser, die mit starken örtlichen Niederschlägen einhergehen, kann der Grundwasserstand zeitlich befristet bis
knapp unter die Geländeoberfläche ansteigen.
5.2.1.5 Schutzgut Klima
Klima
Das Plangebiet liegt im Stadtrandbereich von Dresden und ist durch eine aufgelockerte Bebauung in der Nachbarschaft und eine durchgängige Verbindung zur sich nördlich anschließenden
Freifläche im Elbtalraum charakterisiert.
Gegenüber den Freilandverhältnissen sind insbesondere die Temperaturverläufe im Tages- und
Jahresgang nur geringfügig verändert. Einhergehend mit dem nur niedrigen Versiegelungsgrad
wird Wärmeeinstrahlung nur wenig von Baukörpern gespeichert.
Niederschläge werden weitgehend vom Boden aufgenommen oder von der Vegetation zurückgehalten und stehen für die Verdunstung vor Ort zur Verfügung.
Wind kann weitgehend ungehindert über die Fläche streichen. Luftbewegungen im Rahmen des
Einfließens abgekühlter Luftmassen von höher gelegenen Flächen bzw. der Elbe in den Nachtstunden sichern zusätzlich die Versorgung mit Frischluft.
5.2.1.6 Schutzgut Landschaft
Bei der Betrachtung der Landschaft als Schutzgut stehen das Landschaftsbild bzw. alle erlebbaren Sinneseindrücke der Betrachtenden im Vordergrund. Von Bedeutung sind alle Elemente
des Landschaftsbildes, die dieses unter den Aspekten Vielfalt, Eigenart oder Schönheit mitprägen.
Das Plangebiet stellt sich dem Betrachter als Brache, also aus der Nutzung genommene, dennoch vom Menschen überformte Fläche dar. Subjektiv als „ungepflegt“ empfunden, stehen die

Bebauungsplan Nr. 338

Dresden-Leuben Nr. 6
Berthold-Haupt-Straße/Rosenschulweg

Begründung zum Satzungsbeschluss
Fassung vom 24.04.2012

Seite 15 von 46

ruderalen Vegetationsflächen im Kontrast zur Gehölzkulisse, die einerseits gepflanzt, andererseits durch Anflug von Samen in Jahren herangewachsen Raumkanten bildet und die Fläche
gliedert.
Das Umfeld des Planungsraumes ist geprägt durch das urban-städtische Leben, also eine mosaikartige Kombination aus Verkehrsräumen, Wohnbebauung (Einzel- und Doppelhäuser) und
Gewerbenutzungen (Gärtnerei).
Spannende Blickbeziehungen aus der Fläche heraus bieten sich in nordöstlicher Richtung auf
die rechtselbischen Hänge und in die Weite des Elbtalarmes.
5.2.1.7 Schutzgut Kultur- und sonstige Sachgüter
Kulturdenkmale sind auf der Planfläche nicht verzeichnet oder vorhanden.
Die Fläche wird seitens des Landesamtes für Archäologie als Verdachtsfläche für das Vorhandensein archäologischer Fundstücke angesehen. Grabungen zur Abklärung evtl. Fundstätten
wurden im Vorlauf zu den Bauarbeiten durchgeführt.
5.2.1.8 Wechselwirkungen zwischen den Schutzgütern
Im Bestand zeichnet sich das Gelände durch einen nur geringen Versiegelungsgrad aus. Die
unversiegelten und von Vegetation bedeckten Flächen stellen die Ausgangsbasis für die positiven Wirkungsmechanismen der Faktoren Wasser und Klima dar. Ausgleichende Klimafunktionen können nur auf unversiegelten Standorten zum Tragen kommen, da nur hier hohe Anteile
des Niederschlagswassers für Verdunstung oder Weiterleitung an Grundwasser führende
Schichten aufgenommen werden können.
Unversiegelte, begrünte Flächen heizen sich bei Sonneneinstrahlung weniger auf und kühlen
bei Nacht stärker ab. Sie haben insofern eine multifunktionale Bedeutung für Klima bzw. Wasserhaushalt und die Besiedelung durch Tiere und Pflanzen.
Ruderale, weitgehend von permanenten menschlichen Störungen freie Flächen mit einer Einbindung in regionale Freiflächen stellen einen geeigneten Lebensraum für wildlebende Tiere
dar. In Verbindung mit den Gehölzstrukturen bieten sie stationären Arten Lebensraum, sind
aber auch als Wanderungskorridor oder Trittsteinfläche von Bedeutung.
5.2.2

Entwicklungsprognosen des Umweltzustandes bei Durchführung der Planung

5.2.2.1 Schutzgut Mensch
Durch die Umsetzung der vorliegenden Planung wird individueller Wohnraum für 21 Familien in
Einzelhäusern und weitere Familien in 2 Mehrfamilienhäusern geschaffen. Es kann mit hoher
Wahrscheinlichkeit davon ausgegangen werden, dass sich die zukünftigen Bewohner durch die
Schaffung von Wohneigentum gegenüber den aktuellen Wohnverhältnissen verbessern. Das
Flächenangebot sichert ein Wohnen in gering verdichteter und relativ naturnaher Wohnlage ab
und folgt dem Planungsansatz, Wohnraum in “gesunder Wohnlage“ zu schaffen.
Lärmbelastung
Bei den Wohngrundstücken des WA1 und WA 2, die der Berthold-Haupt-Straße zugewandt
sind, werden die Grenzwerte der zulässigen Lärmbelastung überschritten. Die straßenseitigen
und seitlichen Fassaden werden dem Lärmpegelbereich III zugeordnet.
Es besteht das Risiko einer gesundheitlichen Schädigung der zukünftigen Bewohner. Dies
macht besondere Vorkehrungen zum Schutz vor Lärm erforderlich. Durch geeignete Maßnahmen des aktiven und passiven Schallschutzes können die Bewohner gegen die Einflüsse der
Lärmbelastung in ausreichendem Maß in den Gebäuden geschützt werden.
Entlang der östlichen Grenze zum benachbarten Erwerbsgartenbaubetrieb sieht der Bebauungsplan am Nordende eine 20 m lange und 1,99 m hohe Lärmschutzwand vor, die die zukünftige Wohnbebauung im Haus 10 vor betriebsbedingten nächtlichen bzw. frühmorgendlichen
Geräuschen durch Betriebsverkehr und Maschinen des Gewerbebetriebes schützen soll.

Bebauungsplan Nr. 338

Dresden-Leuben Nr. 6
Berthold-Haupt-Straße/Rosenschulweg

Begründung zum Satzungsbeschluss
Fassung vom 24.04.2012

Seite 16 von 46

Zur Berthold-Haupt-Straße ist die Errichtung einer 1,50 m hohen Natursteinmauer als Abgrenzung zum Straßenraum baurechtlich zulässig. Diese Mauer kann einen gewissen schallabschirmenden Effekt für die Außenwohnbereiche der Wohngrundstücke erzielen.
Innerhalb der Allgemeinen Wohngebiete WA 1 und WA 2 sind entsprechend Festsetzung die
Aufenthalts- und Schlafräume durch geeignete Grundrissgestaltung den lärmabgewandten Gebäudeseiten zuzuordnen. Ist dies nicht möglich, müssen an den gekennzeichneten Fassaden
die Außenbauteile für Aufenthalts- und Schlafräume entsprechend den Anforderungen des
Lärmpegelbereichs III nach DIN 4109 (Schallschutz im Hochbau) mit einem resultierenden
Schalldämmmaß von 35 dB ausgebildet werden. Räume mit besonders sensiblen Nutzungen
sind mit einer vom Öffnen der Fenster unabhängigen Lüftung mit dem erforderlichen Bauschalldämmmaß auszustatten.
Von der geplanten Bebauung werden auf Grund der relativ geringen Baudichte und
prognostizierbaren Verkehrsströme aus dem und in das Wohngebiet zukünftig keine relevanten
Schallemissionen ausgehen, die zu einer Verschlechterung der Situation für benachbarte Nutzer führen würden.
Werden die empfohlenen Maßnahmen, insbesondere des Lärmschutzes umgesetzt, verbleiben
nur bezüglich des Verkehrslärms durch Kfz und Straßenbahn tagsüber im Außenbereich auf
wesentlichen Teilflächen der Bereiche WA 1 und WA 2 wahrnehmbare Beeinträchtigungen, die
durch gärtnerische und gestalterische Mittel noch verringert werden können.
Erholung
Durch die Errichtung von Wohnhäusern mit der Möglichkeit der Gartennutzung wird für das
Plangebiet eine neue Erholungsqualität in Gestalt der wohnstättengebundenen Erholung geschaffen. Die Entwicklung einer öffentlichen Freifläche mit Spielplatz verbessert durch Gestaltung und Ausstattung kleinräumig die Angebotslage für eine bewegungsorientierte Naherholung
und ergänzt die den Gebäuden zugeordneten Freiflächen.
Neue geregelte Wegeverbindungen werden die Planfläche sowohl an den Rosenschulweg im
Westen, als auch den Landschaftsraum im Norden anbinden und wohnortnahe Spaziergänge
ermöglichen. Diese Wegeverbindungen wirken über das Plangebiet hinaus und kommen auch
der südlich der Berthold-Haupt-Straße gelegenen Wohnsiedlung zu Gute.
Durch die geplante Anlage regulärer Wegeverbindungen, die die trampelpfadartigen Wege
durch die Brachfläche ersetzen, werden das Gebiet und der nördliche Landschaftsraum auch
für eingeschränkt mobile oder ältere Mitbürger erlebbar. Diese qualitative Verbesserung, die
sich nicht in der Bewertung nach dem Dresdner Modell niederschlägt, ist explizit hervorzuheben.
Lufthygienische Belastung
Durch die zusätzliche Schaffung von 23 Wohngebäuden und den zu erwartenden geringen zusätzlichen Anwohnerverkehr wird sich die lufthygienische Situation nicht relevant verschlechtern.
Boden/ Altlasten
Aus der Analyse der Bestandssituation (Altlastenfläche und frühere Nutzung als Gärtnereibetrieb) wird die Notwendigkeit besonderer Sorgfalt bei der Nutzung der Freiflächen abgeleitet.
Die im Rahmen der Bauüberwachung und Grundstücksgestaltung geltenden Festsetzungen
und empfohlenen Hinweise zur Behandlung der zu Tage tretenden Aushubmassen und Substrate und ggf. daraus resultierende Schritte zum Bodenaustausch sichern die Gesundheitsvorsorge in ausreichendem Masse ab.
5.2.2.2 Schutzgut Tiere und Pflanzen
Von der Planung sind, soweit im Rahmen der Untersuchungen erkundet, keine seltenen oder
akut bestandsbedrohten Arten und Biotope betroffen.

Bebauungsplan Nr. 338

Dresden-Leuben Nr. 6
Berthold-Haupt-Straße/Rosenschulweg

Begründung zum Satzungsbeschluss
Fassung vom 24.04.2012

Seite 17 von 46

Im Zuge der gärtnerischen Nutzung der nichtüberbaubaren Flächen innerhalb des neu zuschaffenden Baugebietes ist von einer verstärkten Einbringung von standortgerechten, aber unter Umständen nicht heimischen Pflanzen auszugehen. Je nach individueller Ausprägung der
Gartennutzung kann es zu einer in Abstufungen naturnäheren oder naturferneren Gestaltung
kommen. Innerhalb der privatnutzbaren Freiräume ist auf kleinteilig parzellierten Grundstücken
von einer vergleichsweise hohen Nutzungs- und Pflegeintensität auszugehen.
Die Nutzungsänderung der Brachfläche zur Siedlungsfläche wird die Zusammensetzung der im
Plangebiet vorkommenden Arten verändern und ubiquistische, also sehr weit verbreitete Arten
weiter fördern, die den besiedelten Raum und seine vom Menschen unter Umständen intensiv
genutzten Freiräume trotz den Grades an Störung besiedeln. Der zunehmende Grad an Versiegelung im Plangebiet (ca. 4.198 m² zusätzlich voll- und teildurchlässig versiegelt) reduziert den
Lebensraum für Tiere und Pflanzen.
Als Ergebnis der Bilanzierung des Eingriffes durch den Bebauungsplan werden zu seiner Kompensation randseitig und extern Ausgleichsflächen geschaffen. Diese führen zur Entwicklung
von wertvollen Lebensräumen für Tiere und Pflanzen. Dabei ist davon auszugehen, dass die
sich nördlich an das Plangebiet anschließende parkartige Gehölzfläche mit Arten der Hartholzaue (4.559 m² inklusive Entsiegelung von 1.886 m² voll versiegelter Grundfläche) innerhalb eines Zeitraumes von ca. 50 Jahren zu einem wertvollen Landschaftsbestandteil entwickelt.
Die externe Gehölzfläche (10.282 m²) zur Entwicklung eines Eichen-Eschen-Waldes in Dresden–Meußlitz, von der ca. 1.565 m² als Ausgleichsfläche dem Bebauungsplan Nr. 338 zugeordnet sind, wird sich in 50 Jahren zu einem wertvollen Lebensraum für Tiere entwickeln.
Die Umsetzung des Bebauungsplanes erfordert die Fällung einzelner, teilweiser nicht standortgerechter Bäume (13 Stück). Die Auswirkungen auf den Baumbestand werden durch geplante
Neupflanzungen, angemessen unter Berücksichtigung des erreichten Alters der zu fällenden
Bäume kompensiert (Festsetzung der Neupflanzung von 36 Bäumen im Plangebiet). Die Auswirkungen der Planung werden unter Berücksichtigung der Kompensationsmaßnahmen als für
Pflanzen nicht erheblich und für Tiere gering erheblich eingestuft.
5.2.2.3 Schutzgut Boden
Durch die Umsetzung der Planung kommt es innerhalb des Plangebietes zu einer maximalen
Neuversiegelung von ca. 4.198 m² bislang unversiegelter Grundfläche. Diese Fläche geht als
Lebensraum für Tiere und Pflanzen verloren und erfüllt eine nur noch stark eingeschränkte
Funktion als Speicher von Niederschlagswasser. Versiegelte Flächen wärmen sich bei Sonneneinstrahlung stärker auf und tragen somit zur kleinräumigen Erwärmung bei.
Auf den zukünftig gärtnerisch genutzten Freiflächen wird die Bodenentwicklung je nach Grad
der Nutzung mehr oder minder stark beeinträchtigt. Ein Eintrag von Düngemitteln, Bodenhilfsstoffen oder Pflanzenschutzmitteln kann nicht ausgeschlossen werden.
Auf der randseitig zum Plangebiet liegenden Ausgleichsfläche wird bislang vollversiegelter Boden auf einer Fläche von 1.886 m² durch Entsiegelung aufgewertet. Eine weitere Entsiegelungsmaßnahme auf der 2. externen Ausgleichsfläche in Dresden–Meußlitz im Umfang von
1.565 m² trägt zur annähernden Kompensation der geplanten Neuversiegelung bei. Die Festsetzungen zur kritischen Sichtung der anfallenden Aushubmassen und die fortlaufende Kontrolle im Zuge der Bauleitung im Rahmen der Umsetzung des Bebauungsplanes gewährleisten neben der Gesundheitsvorsorge auch den ausreichenden Bodenschutz auf der Altlastenfläche. In
der Gesamtschau verbleiben insbesondere durch den funktionsadäquaten Ausgleich in Form
der Entsiegelung wenig erhebliche Beeinträchtigungen des Schutzgutes Boden.
5.2.2.4 Schutzgut Wasser
Gebietswasserhaushalt

Bebauungsplan Nr. 338

Dresden-Leuben Nr. 6
Berthold-Haupt-Straße/Rosenschulweg

Begründung zum Satzungsbeschluss
Fassung vom 24.04.2012

Seite 18 von 46

Durch den Anstieg des Anteils vollständig versiegelter Flächen durch die Errichtung der Wohngebäude und der Verkehrsflächen wird in den Gebietswasserhaushalt im Plangebiet kleinräumig eingegriffen.
Folgende Festlegungen werden getroffen:
öffentliche Verkehrsflächen (Asphalt und Pflaster bzw. Ökopflaster) werden an die
Mischwasserkanalisation im Plangebiet angeschlossen und leiten anfallende Niederschläge ab.
Das auf den privaten Grundstücken auf Dach- und sonstigen befestigten Flächen anfallende unverschmutzte Niederschlagswasser ist durch geeignete Anlagen vollständig
auf dem Grundstück zurückzuhalten und möglichst zu versickern. Eine gedrosselte
Einleitung von maximal 1 l/s in die öffentliche Kanalisation je Grundstück ist zulässig.
Die erforderliche Rückhalteanlage ist durch eine Rückstausicherung zu schützen. Innerhalb der in der Planzeichnung gekennzeichneten Altlastenverdachtsfläche und innerhalb des im Plan gekennzeichneten Bereichs ohne Versickerungseignung im Norden des Plangebietes ist eine gezielte Versickerung von Niederschlagswasser nicht
zulässig.
Eine sehr kleine Teilfläche des Plangebietes im Nordosten (156 m²) liegt innerhalb des festgesetzten Überschwemmungsgebietes (HQ100-Linie). Da diese Fläche außerhalb der
überbaubaren Grundstücksflächen liegt, nur für Gartennutzung zur Verfügung steht und weiterhin überflutet werden kann, besteht kein Konflikt mit den Zielen des Hochwasserschutzes und
der Hochwasservorsorge.
Die an der östlichen Grenze verlaufende Lärmschutzwand steht an ihrem nordöstlichen Ende
etwa zur Hälfte innerhalb des festgesetzten Überschwemmungsgebietes. Die Forderung nach
dem Bau einer Lärmschutzwand steht dem Hochwasserschutz nicht entgegen, da sie nicht im
Durchströmungsbereich liegt und eine der Situation angepasste Bauweise möglich ist.
Im Bereich der nördlich an das Plangebiet angrenzenden Ausgleichsfläche werden durch die
geplante flächige Entsiegelung verbesserte Bedingungen bezüglich des Hochwasserschutzes
geschaffen, da der unverbaute Retentionsraum vergrößert wird.
Die Beeinträchtigungen des Schutzgutes Wasser werden als nicht erheblich eingestuft.
5.2.2.5 Schutzgut Klima
Die durch den Bebauungsplan vorbereitete Bebauung der Fläche in lockerer Einzelhausbauweise führt zu einer kleinräumigen Beeinträchtigung der natürlichen Klimaverhältnisse. Durch
Verkehrsflächen und Gebäude versiegelter Boden verliert seine klimaausgleichende Funktion
durch minimierte Aufnahme und Rückverdunstung von Niederschlag und einer verstärkten Erwärmung, Wärmespeicherung und Wärmeabstrahlung. Die Installation von Heizaggregaten
führt zu einer Zunahme an Abwärme und stärkerer Luftbelastung durch Verwendung von fossilen Brennstoffen.
Die Anordnung und Größe bzw. Höhe der Gebäude lässt ein Durchströmen von Frischluft zu,
so dass zumindest die lokalen Kaltluftbahnen nicht nachhaltig beeinträchtigt werden.
Der flächige Erhalt von Gehölzstrukturen im zentralen Grünzug wirkt sich durch Schattenwurf,
Verdunstung von Feuchtigkeit und Filterwirkung der Belaubung positiv aus.
Geplante Entsiegelungen, ein geringer Versiegelungsgrad, der Erhalt von Großgrün, Neubegrünungen sowie die offene Bauweise kompensieren die negativen lokalklimatischen Auswirkungen der geplanten Bebauung zu einem gewissen Grad, so dass kein neuer Versiegelungsgrad laut Stadtatlas erreicht wird.
Durch die gute Anbindung des Wohngebietes an den Öffentlichen Personennahverkehr (ÖPNV)
in Form von Straßenbahn- und Buslinien wird der Individualverkehr minimiert und der Ausstoß
klimaschädlicher Abgase von Kraftfahrzeugen potentiell vermindert.
Durch die explizite Zulassung von Solarthermie-Elementen und Solarenergieanlagen auf den
Dächern der geplanten Wohngebäude, wird der Verbrauch konventioneller Energieträger zu-

Bebauungsplan Nr. 338

Dresden-Leuben Nr. 6
Berthold-Haupt-Straße/Rosenschulweg

Begründung zum Satzungsbeschluss
Fassung vom 24.04.2012

Seite 19 von 46

mindest potentiell vermindert. Die im Bebauungsplan festgelegte Baudichte trifft ausreichende
Vorsorge in Bezug auf eine wechselseitige Beschattung der Gebäude, die eine Nutzung solarer
Energieeinstrahlung beeinträchtigen könnte.
Die baurechtlichen Festsetzungen in Verbindung mit den aktuellen Richtlinien und Fördermöglichkeiten energiesparender Bauweisen reduzieren potentiell den laufenden Energiebedarf der
geplanten Gebäude.
5.2.2.6 Schutzgut Landschaft
Konkrete Festsetzungen zu Lage und Kubatur der zukünftigen Baukörper stellen sicher, dass
die Umsetzung der Planung zu keiner signifikanten, über den direkten Eingriffsraum hinausgehenden Veränderung und Beeinträchtigung des Landschaftsbildes führen wird.
Durch die Anlage der privaten Hausgärten und die Pflanzung von Laubbäumen im Zuge der erforderlichen Ausgleichspflanzungen wird der optische Verlust an Bestandsgehölzen mittelfristig
ausgeglichen. Durch die textlichen Festsetzungen zum Rechtsplan wird eine
Gehölzauswahlliste für die Baumpflanzungen auf den Privatgrundstücken festgeschrieben.
Die Einschätzung nach Dresdner Modell "Lb 3 = mittelwertiges und geringwertiges Landschaftsbild" bleibt erhalten. Das Schutzgut Landschaft wird nicht erheblich beeinträchtigt.
5.2.2.7 Schutzgut Kultur- und sonstige Sachgüter
Das Plangebiet liegt im Relevanzgebiet für mögliche archäologische oder kulturhistorische Funde.
Im Zuge von Grabungen wurden durch den Eigentümer im Jahr 2009 vertiefende Untersuchungen des Gebietes in Abstimmung mit dem Landesamt für Denkmalschutz durchgeführt. Diese
haben vereinzelte Fundstücke aus der Zeit der jüngeren Bronzezeit und dem Mittelalter hervorgebracht. Die Grabungen sind abgeschlossen. Das Gebiet wurde vom Landesamt für Denkmalpflege als ausreichend bearbeitet eingestuft. Nach dieser amtlichen Einschätzung ist von keiner
erheblichen Beeinträchtigung von Kultur- und Sachgütern auszugehen. Unbenommen von der
erfolgten Freistellung bleibt die Verpflichtung zur Meldung und ggf. Abgabe eventueller Fundstücke im Rahmen der Bauarbeiten.
5.2.2.8 Wechselwirkungen
Es ist in erster Linie die Zunahme der Versiegelung durch Gebäude und Verkehrsflächen, die
im Plangebiet auf mehrere Schutzgüter wirkt, die miteinander in Beziehung stehen.
Boden, Wasser und Luft sind ökologisch verzahnte Elemente, die einander beeinflussen und
deren Funktionen durch die Überbauung beeinträchtigt werden.
Geringe Verdunstung vormals vegetationsbedeckter und jetzt versiegelter Flächen und verstärkte Aufwärmung neu errichteter Baukörper verändern das Kleinklima.
Verändertes Kleinklima, in Struktur, Flächenausdehnung und Zusammensetzung veränderte
Vegetation führen zu einer Veränderung der Standortbedingungen für Tierarten.
Die Wechselwirkungen führen im Zusammenspiel der Veränderung einzelner Faktoren lokal zu
keiner messbar nennenswerten Verschlechterung der Schutzgüter. Die geplante Bebauung fixiert jedoch einen durch die menschliche Nutzung charakterisierten Landschaftszustand und
verhindert die weitere ungestörte Sukzession des Gebietes. Deshalb ist die Bebauung für den
Schutz und die Förderung des natürlichen Entwicklungsprozesses als beeinträchtigend anzusehen.
5.2.2.9 Zusammenfassung der Umweltauswirkungen
Eine zusammenfassende Wertung der Umweltauswirkungen wird nachfolgend dargestellt. Sie
basiert auf den beschriebenen Eingriffs-Wirkungen zu den einzelnen Schutzgütern.

Bebauungsplan Nr. 338

Dresden-Leuben Nr. 6
Berthold-Haupt-Straße/Rosenschulweg

Begründung zum Satzungsbeschluss
Fassung vom 24.04.2012

Seite 20 von 46

Die Wertung folgt Erheblichkeitsstufen, die von "nicht erheblich" (-) über "wenig erheblich" (*)
und "erheblich" (**) bis "sehr erheblich" (***) reichen. Mit (+) werden positive Auswirkungen gekennzeichnet.
Einer isolierten Betrachtung der Auswirkungen ausschließlich innerhalb des Plangebietes wird
eine umfassende Betrachtung unter Einbeziehung der positiven Entwicklungen auf (externen)
Ausgleichsflächen gegenübergestellt.
Schutzgut

Umweltauswirkungen im Plangebiet

Erheblichkeit
inkl. Ausnur
gleichsPlangebiet flächen

Mensch

Pflanzen

Tiere

Landschaft
Boden

Wasser

Klima

Kultur- und Sachgüter

Wechselwirkungen

- attraktive Wohnlage wird neu erschlossen
- durch angrenzende Nutzungen (Verkehr + Gewerbe) kommt es zu einer stellenweise erheblichen
Belastung des Plangebietes durch Lärm
- partieller Verlust von Vegetationsstrukturen
- Ausgleich durch grünordnerische Planung
- Verlust von Biotopflächen
- schrittweise Neuentstehung durch Biotopentwicklung möglich
- externe Ausgleichsflächen wertvoll
- keine signifikante Verschlechterung
- ausgeglichene Versiegelungsbilanz durch flächenadäquate Entsiegelungsmaßnahmen
- Veränderung des Wasserhaushaltes durch Überbauung
- Minimierung durch Festsetzung kombinierter Bewirtschaftung in Form von Rückhaltung, Nutzung,
möglicher Versickerung und gedrosselter Ableitung
-Erhöhung des Retentionsvermögens auf den Ausgleichsflächen
- Zunahme versiegelter Flächen im Wohngebiet mit
nur geringer klimaausgleichender Kompensation
- Zunahme von Aggregaten zur Nutzung fossiler
Brennstoffe
- durch Neupflanzungen insbes. auf den Ausgleichsflächen CO2-Bindungen
- Flächeninanspruchnahme durch Überbauung und
Umlagerung von Boden
- Betroffenheit wurde im Vorfeld untersucht und
nach Ergebnissicherung als für das weitere Verfahren nicht weiter relevant eingestuft
- Wechselwirkungen zwischen den Schutzgütern
Boden + Wasser in Verbindung mit Vegetationsverlust + Überbauung

*

*

*

-

**

*

-

+

**

*

-

-

**

*

-

-

*

-

Bebauungsplan Nr. 338

Dresden-Leuben Nr. 6
Berthold-Haupt-Straße/Rosenschulweg

Begründung zum Satzungsbeschluss
Fassung vom 24.04.2012

Seite 21 von 46

Prognose bei Nichtdurchführung der Planung
Ein weiteres Brachliegen der Fläche würde ihre Bedeutung für Flora und Fauna erhöhen, da einer zunehmenden Bestockung mit Sträuchern und Bäumen Gebüsch bewohnende Tierarten
folgen würden. Verbreitete Arten der ruderalen Staudenfluren würden im Zuge der Verbuschung
schrittweise zurückgedrängt und auf weniger beschattete Bereiche zurückweichen. Die kleinräumige Standortvielfalt würde auf Grund der zunehmenden Grenzlinien zwischen unterschiedlich besonnten oder beschatteten Standorten mit wechselnder Mächtigkeit an organischer Substanz im Rahmen fortschreitender Bodenbildung zunehmen und zu einer Erhöhung der absoluten Artenzahlen führen.
Die verbliebenen baulichen Strukturen würden schrittweise zusammenfallen und überwachsen
werden. Anfallendes Niederschlagswasser würde dann verstärkt auf der Fläche versickern. Die
aktuell auf der Fläche noch voll versiegelten Bereiche würden durch Überdeckung mit durch
den Wind herangetragenen Substraten eine Besiedelung mit niederen Pflanzen erfahren und
einen Sonderstandort ausbilden. Stark wurzelnde Krautarten und Gräser sind in der Lage,
durch kleine Spalte oder Schadstellen in den Untergrund zu wurzeln und zu einem schrittweisen
Aufbrechen der versiegelten Flächen beizutragen. Einhergehend mit einer Begrünung würde
auf den bislang versiegelten Flächen vermehrt auch Niederschlagswasser zurückgehalten.
In einem Zeitrahmen von 25 Jahren würde die fortschreitende Verbuschung zu einem Vorwaldstadium überleiten.
5.2.3

Geplante Maßnahmen zur Vermeidung, Verringerung und zum Ausgleich erheblich nachteiliger Umweltauswirkungen
Allgemeine umweltbezogene Zielvorstellungen können sowohl aus dem Baurecht, als auch aus
dem Naturschutzrecht abgeleitet werden. Sind, wie im vorliegenden Fall, Auswirkungen insbesondere im Rahmen von Verfahren zu Bebauungsplänen zu erwarten, sind Maßnahmen zur
Vermeidung und Minderung zu formulieren, die vorrangig zu Maßnahmen des Ausgleiches oder
Ersatzes zu betrachten sind. In erster Linie sollen durch Maßnahmen als "erheblich" und "sehr
erheblich" eingestufte Auswirkungen des Vorhabens ausgeglichen werden.
Da die Festsetzungen des Bebauungsplanes nach seinem Inkrafttreten rechtsverbindlich sind,
ist die Umsetzung u. a. der naturschutzfachlichen Zielvorstellungen in der Folge gesichert.
5.2.3.1 Schutzgut Mensch
Lärm
Bei den geplanten Gebäuden auf den Flächen des Allgemeinen Wohngebiets WA 1 und WA 2,
die der Berthold-Haupt-Straße und der östlich angrenzenden Gewerbenutzung (Gartenbau) zugewandt sind, erfolgte eine Ausweisung von Lärmpegelbereichen der Klasse III (straßenzugewandt und seitlich). Entsprechend Festsetzung sind hier die Aufenthalts- und Schlafräume
durch geeignete Grundrissgestaltung den lärmabgewandten Gebäudeseiten zuzuordnen. Ist
dies nicht möglich, müssen an den gekennzeichneten Fassaden die Außenbauteile für Aufenthalts- und Schlafräume entsprechend den Anforderungen des Lärmpegelbereichs III nach DIN
4109 (Schallschutz im Hochbau) mit einem resultierenden Schalldämmmaß von 35 dB ausgebildet werden. Räume mit besonders sensiblen Nutzungen sind mit einer vom Öffnen der Fenster unabhängigen Lüftung mit dem erforderlichen Bauschalldämmmaß auszustatten.
Lärmpegelbereich III besagt, dass das erforderliche resultierende Schalldämm-Maß der Außenbauteile von Wohnräumen einen Wert von 35 dB erreichen muss. Durch baulichen Schallschutz
können die nach VDI 2719 anzustrebenden Innenraumpegel durch den Einsatz von Fenstern
der Schallschutzklasse III im WA und der Schallschutzklasse I in WR erreicht werden.
Zum Schutz eines besonders exponierten Gebäudes im Allgemeinen Wohngebiet WA 4 vor
dem nächtlichen Gewerbelärm infolge der Beladungsvorgänge wird die Errichtung einer Lärmschutzwand (Höhe 1,99 m mit 20 m Länge) festgesetzt.

Bebauungsplan Nr. 338

Dresden-Leuben Nr. 6
Berthold-Haupt-Straße/Rosenschulweg

Begründung zum Satzungsbeschluss
Fassung vom 24.04.2012

Seite 22 von 46

Zur Berthold-Haupt-Straße ist die Errichtung einer maximal 1,50 m hohen Natursteinmauer als
Abgrenzung zum Straßenraum baurechtlich zulässig. Diese Mauer erzielt einen gewissen
schallabschirmenden Effekt für die Außenwohnbereiche der Wohngrundstücke.
5.2.3.2 Schutzgut Tiere und Pflanzen
Maßnahmen zur Vermeidung oder Verminderung von Auswirkungen
Die Fällung und Rodung von Gehölzen im Plangebiet soll innerhalb des Zeitraumes vom 01.
Oktober bis 28. Februar erfolgen und somit außerhalb der Brut- und Aufzuchtzeit von Vögeln
liegen.
Der erforderliche Abriss leerstehender Gebäude soll innerhalb des Zeitraumes vom 01. September bis 31. Oktober erfolgen und somit außerhalb der Brut- und Aufzuchtzeit von Vögeln
und vor dem Bezug eventueller Winterquartiere durch Fledermäuse liegen.
Um sicherzustellen, dass keine Fledermäuse die Gebäude als Nacht- oder Winterquartier nutzen und eine Möglichkeit der eventuell erforderlichen Umsiedlung offen zu halten, sollen die
Gebäude durch einen geeigneten Spezialisten vor dem Abbruch begangen bzw. unter Verwendung eines bat-detectors untersucht werden.
Gehölze, deren Erhaltung im Zuge des Bebauungsplanes festgesetzt wurde, sind während erforderlicher Baumaßnahmen durch einen geeigneten Schutz im Umfang ihrer Kronentraufe gegen schädliche Einflüsse abzugrenzen.
Maßnahmen zum Ausgleich oder Ersatz
Zur Kompensation des Gehölzverlustes im Plangebiet werden Neupflanzungen im Bereich der
privaten und öffentlichen Grünflächen festgesetzt.
Die zu pflanzenden einheimischen Gehölze dienen mittelfristig (25 Jahre) der ersatzweisen
Neuschaffung von Lebensräumen für Tiere und kommen in erster Linie Insektenarten und Vogelarten zu Gute. Sie erfüllen eine Funktion als Nahrungspflanzen (Beeren und Früchte), als
Brutplätze (Niststandorte) oder auch als Reviermarkierungen (Singwarten).
Im Zusammenwirken mit anderen Gehölzgruppen haben die Neupflanzungen eine Bedeutung
als vernetzende Lebensräume und tragen zur Stabilisierung des gesamten Lebensraumkomplexes dar.
Die im Zuge der Grünordnungsplanung konkret entwickelten Maßnahmen sind in Teilmaßnahmen untergliedert:
Maßnahme 1
An den festgesetzten Stellen in der Verkehrsfläche besonderer Zweckbestimmung 'Verkehrsberuhigter Bereich' sind Hochstämme, 3 x verpflanzt, Stammumfang 18 – 20 cm zu pflanzen. Die
Gehölze sind dauerhaft zu unterhalten und im Falle des Absterbens durch gleichartige Bäume
in der festgesetzten Pflanzqualität zu ersetzen. Die Pflanzungen sind in offenen Pflanzbeeten
von mindestens 6 m² vorzunehmen.
Es sind folgende Arten zu verwenden:
Säulentulpenbaum Liriodendron tulipifera 'Fastigiatum' oder
Zierkirsche Prunus sargentii 'Rancho'.
Maßnahme 2
Innerhalb der öffentlichen Grünfläche sind insgesamt 7 Laubbäume als Hochstämme,
3 x verpflanzt, mit einem Stammumfang von mindestens 12 – 14 cm und einem Abstand untereinander von ca. 10 – 20 m anzupflanzen, dauerhaft zu unterhalten und im Falle des Absterbens durch gleichartige Bäume in der festgesetzten Pflanzqualität zu ersetzen.
Hierbei sind folgende Laubgehölze zu verwenden:

Bebauungsplan Nr. 338

Dresden-Leuben Nr. 6
Berthold-Haupt-Straße/Rosenschulweg

Begründung zum Satzungsbeschluss
Fassung vom 24.04.2012

Hainbuche
Ahornarten
Vogel-Kirsche

Seite 23 von 46

Carpinus betulus
Acer spec.
Prunus avium ‚Plena’

Weiterhin sind am östlichen Rand der öffentlichen Grünfläche Heckenstrukturen mit Gehölzen
in Strauchqualität mit einer Größe von mindestens 60 – 100 cm anzulegen und dauerhaft zu unterhalten. Die Hecken sind einreihig mit einem Gehölzabstand in der Reihe von 1,50 m vorzunehmen.
Hierbei sind folgende Sträucher zu verwenden:
Schneeball
Viburnum opulus
Eingriffeliger Weißdorn Crataegus monogyna
Feldrose
Rosa arvensis
Holunder
Sambucus nigra
Maßnahme 3
Auf den privaten Grundstücken ist je Parzelle mindestens ein heimischer Obst- oder Laubbaum
als Hochstamm, 3 x verpflanzt, anzupflanzen, dauerhaft zu unterhalten und im Falle des Absterbens durch gleichartige Bäume in der festgesetzten Pflanzqualität zu ersetzen.
Dabei ist innerhalb der Reinen Wohngebiete WR 1 und WR 2 sowie der Allgemeinen Wohngebiete WA 3 und WA 4 ein Stammumfang von 12 – 14 cm und innerhalb der Allgemeinen Wohngebiete WA 1 und WA 2 von 18 – 20 cm vorzusehen.
Die Baumpflanzungen dürfen innerhalb der festgesetzten Flächen zum Anpflanzen von Bäumen
und Sträuchern vorgenommen werden.
Hierbei sind folgende Gehölze zu verwenden:
Obstgehölze
Gartenbirne
Pyrus communis Hybride
Apfel
Malus domestica Hybride
Süßkirsche
Prunus avium Hybride
Sauerkirsche
Prunus padus Hybride
Pflaume
Prunus domestica Hybride
Quitte
Cydonia oblonga Hybride
Laubgehölze
Sommerlinde
Tilia platyphyllos
Winterlinde
Tilia cordata
Stieleiche
Quercus robur
Traubeneiche
Quercus petraea
Hainbuche
Carpinus betulus
Birkenarten
Betula spec.
Ahornarten
Acer spec.
Schwarzerle
Alnus glutinosa.
Maßnahme 4
Innerhalb der festgesetzten Flächen zum Anpflanzen von Bäumen und Sträuchern auf den privaten Grundstücken sind Heckenstrukturen mit Gehölzen in Strauchqualität mit einer Größe von
mindestens 60 – 100 cm anzulegen und dauerhaft zu unterhalten. Die Hecken sind einreihig mit
einer Gesamtbreite von 2,00 m und einem Gehölzabstand von 1,00 – 1,50 m in der Reihe vorzunehmen.
Hierbei sind folgende heimische Gehölze zu verwenden:
Feldrose
Rosa arvensis
Hundsrose
Rosa canina
Kartoffelrose
Rosa rugosa

Bebauungsplan Nr. 338

Dresden-Leuben Nr. 6
Berthold-Haupt-Straße/Rosenschulweg

Begründung zum Satzungsbeschluss
Fassung vom 24.04.2012

Seite 24 von 46

Schlehe
Prunus spinosa
Eingriffliger Weißdorn Crataegus monogyna
Roter Hartriegel
Cornus sanguinea
Pfaffenhütchen
Euonymus europaeus
Schneeball
Viburnum opulus
Mandelweide
Salix triandra
Lorbeerweide
Salix pentandra
Maßnahme 5
Entlang der nordöstlichen Außengrenze des Baugebietes ist zum Schutz der zukünftigen Bewohner vor Gewerbelärm eine 20 m lange und 1,99 m hohe Lärmschutzwand zu errichten. Auf
der dem Wohngebiet zugewandten Seite ist die Lärmschutzwand mit geeigneten Pflanzen zu
begrünen.
Maßnahmen zum Ausgleich oder Ersatz
Maßnahmefläche 1
Zum Ausgleich der Eingriffe in den Naturhaushalt wird auf den Flurstücken 158/20, 158/21 und
158/22 der Gemarkung Leuben, nördlich angrenzend an den Plangeltungsbereich, eine Fläche
von ca. 5.619 m² zugeordnet.
Von der Fläche bleiben 383 m² durch Gebäude und Nebenflächen versiegelt, 555 m² werden
einer privaten Gartennutzung zugeführt.
Weitere Versiegelungen sind einschließlich evt. Tragschichten abzubrechen. Der Boden ist tiefgründig mind. 60 cm tief zu lockern und für eine Bepflanzung vorzubereiten. Das Aushubvolumen ist durch geeigneten unbelasteten Oberboden auszugleichen.
Zum Nachweis der Wasserdurchlässigkeit des Bodens sind mind. 15 repräsentative Bohrungen
zu erbringen. Gegebenenfalls sind weitere Entsiegelungsmaßnahmen erforderlich.
Auf ca. 4.559 m² des städtischen Flurstücks 158/20 nördlich angrenzend an die Flurstücke
158/21, 158/22 und 158/18 der Gemarkung Leuben ist ein Gebüsch mit Gehölzen der Hartholzaue anzulegen (s. Anlage 1 der Begründung).
Die Fläche ist zu bepflanzen mit Hochstämmen der Arten Stieleiche (Quercus robur), Esche
(Fraxinus excelsior), Silberweide (Salix alba) und Sträuchern der Arten Schwarzer Holunder
(Sambucus nigra), Haselnuss (Corylus avellana), Pfaffenhütchen (Euonymus europaeus), Bluthartriegel (Cornus sanguinea), Salweide (Salix caprea) und Korbweide (Salix viminalis).
Die Maßnahme hat positive Auswirkungen auf alle Schutzgüter. Sie trägt als externe Maßnahme zur Kompensation des Eingriffes innerhalb des Bebauungsplangebietes bei. Ihr besonderer
Wert liegt in der direkten Nähe zum Eingriff.
Maßnahmefläche 2
Die Fläche liegt im Gebiet des Bebauungsplanes Nr. 670 in Dresden-Meußlitz, an der
Struppener Straße auf dem ehemaligen Flurstück 73/3. Sie ist Teil einer bereits realisierten
großflächigen Ausgleichsmaßnahme in Form der Neuanlage eines Eichen-Eschen-Waldes mit
Waldmantel- und Waldsaumstrukturen auf ca. 10.282 m². Davon wird eine Teilfläche von 1.565
m² zur Kompensation des Eingriffes durch den Bebauungsplan Nr. 338 als Entwicklungsziel der
Ausgleichsplanung angerechnet (s. Anlage 2 der Begründung).
5.2.3.3 Schutzgut Boden
Maßnahmen zur Vermeidung oder Verminderung von Auswirkungen
Oberboden, der im Zuge der Umsetzung des Bebauungsplanes auf Aushubflächen anfällt, ist in
flachen, bis maximal 2 m hohen Halden getrennt von eventuellen Rohbodenaushub zwischen
zu lagern und einer fachgerechten Wiederverwendung als Oberboden zuzuführen.

Bebauungsplan Nr. 338

Dresden-Leuben Nr. 6
Berthold-Haupt-Straße/Rosenschulweg

Begründung zum Satzungsbeschluss
Fassung vom 24.04.2012

Seite 25 von 46

Nördlich an das Plangebiet angrenzend und in geringem Umfang auf den nördlichen Randbereich des Bebauungsplangebietes ausstreichend liegt der Altablagerungsstandort der sog.
„Müllkippe Leuben“, der im Altlastenkataster unter der Nummer SALKA 62/104306 geführt wird.
Die betroffenen zukünftigen Eigentümer sind auf die mögliche Belastung hinzuweisen.
Alle Erdarbeiten auf der Fläche der früheren Altablagerung, die im Rechtsplan mit der Kennzeichnung AKZ 62/104306 markiert ist, sind durch eine ingenieurtechnische Begleitung abzusichern, die gewährleistet, das die öffentlich-rechtlichen Vorschriften der abfall- und bodenrechtlichen Bestimmungen eingehalten werden.
Sofern im Rahmen der Bauaktivitäten oder der Grundstücksgestaltung konkrete Hinweise auf
eine Belastung oder das Vorhandensein von Ablagerungen bemerkt werden, sind die Böden
und Auffüllungen der betroffenen Flächen gegen unbelastetes Material auszutauschen und die
belasteten Stoffe einer geeigneten Entsorgung zuzuführen.
Maßnahmen zum Ausgleich oder Ersatz
Die Entsiegelungs- und Begrünungsmaßnahmen auf den externen Maßnahmenflächen 1 und 2
wirken sich nachhaltig auch positiv auf das Schutzgut Boden aus.
5.2.3.4 Schutzgut Wasser
Die betroffenen zukünftigen Grundstückseigentümer im Nordosten sind über die mögliche Gefährdung ihres Grundstückes und ihrer Besitzstände durch direkte Überflutung oder indirekte
Auswirkungen angrenzender Überflutung (stark erhöhter Grundwasserstand, drückendes Wasser) zu informieren und auf das eigenverantwortliche Erfordernis möglicher individueller
Schutzmaßnahmen (bautechnisch oder operativ) hinzuweisen.
Die abgestuften Festsetzungen des Konzeptes für die Regenwasserbewirtschaftung sind umzusetzen. Die zukünftigen Hauseigentümer sind auf die wirtschaftlichen und ökologischen Vorteile einer Nutzung der Niederschlagswasser und einer Versickerung hinzuweisen. Hierdurch
wird angestrebt, dass ein erheblicher Teil der im Gebiet anfallenden Niederschläge ortsnah für
eine Verdunstung oder Versickerung und Neubildung von Grundwasser zur Verfügung steht.
Niederschlagswasser der privaten Baufelder darf auf den Grundstücken versickert werden,
wenn die Bodenverhältnisse das zulassen.
Bis zu einer Menge von 1 l / Sekunde darf Niederschlagswasser je Grundstück gedrosselt in die
Kanalisation eingeleitet werden.
Der Bau der Versickerungsanlagen hat entsprechend der technischen und gesetzlichen Vorgaben dazu zu erfolgen.
5.2.3.5 Schutzgut Klima
Maßnahmen zur Vermeidung oder Verminderung von Auswirkungen
Nicht überbaubare Grundstücksflächen sind entsprechend § 8 Abs. 1 SächsBauO dauerhaft zu
begrünen und gärtnerisch zu gestalten. Bei der Gestaltung ist standortgerechten heimischen
Pflanzen der Vorzug gegenüber nicht heimischen Pflanzen zu geben. Auch Begrünungen helfen Klimaextreme zu mindern. Sie halten Niederschlag zurück und tragen zur Anreicherung der
Umgebungsluft mit Feuchtigkeit bei. Sie filtern Staub aus der Luft und mindern die Umwandlung
von Einstrahlungs- in Wärmeenergie.
5.2.3.6 Eingriffsausgleich
Die rein rechnerische Bewertung des Eingriffes in Natur und Landschaft und die Berücksichtigung der den Eingriff mindernden oder ausgleichenden Maßnahmen basiert auf dem in Dresden eingeführten sogenannten ’Dresdner Modell’ (2003). Für die unterschiedlichen Schutzgüter
getrennt wird dabei der Zustand der Planflächen jeweils vor und nach dem geplanten Eingriff
gegenübergestellt und in ihrer ermittelten oder zu erwartenden Wertigkeit bemessen.

Bebauungsplan Nr. 338

Dresden-Leuben Nr. 6
Berthold-Haupt-Straße/Rosenschulweg

Begründung zum Satzungsbeschluss
Fassung vom 24.04.2012

Seite 26 von 46

Kommt es bei einem Schutzgut zu keiner oder nur einer geringfügigen Verschlechterung oder
einer Verbesserung des Zustandes nach Umsetzung der Planung wird dem Eingriff keine oder
nur eine geringe Erheblichkeit zugeordnet.
Verschlechtern sich die Rahmenbedingungen eines Schutzgutes stark, wird die Beeinträchtigung als erheblich oder sehr erheblich eingestuft und erfordert besondere Maßnahmen zur
Kompensation der Schädigung.
Schutzgut

Wert vorher Wert danach

Differenz

Auswirkung

-1.301

Verschlechterung
(Faktor 0,87)

613

Verbesserung
(Faktor 1,3)

424

Verbesserung
(Faktor 1,08)

1.522

Verbesserung
(Faktor 1,35)

1.300

Verbesserung
(Faktor 2,22)

-1.698

Verschlechterung

Arten und Biotope
Planfläche B-Plan

8.579

3.541

externe Ausgleichsfläche 1

1.346

3.831

externe Ausgleichsfläche 2

0

1.252

Summe

9.925

8.624

Planfläche B-Plan

2.046

2.046

externe Ausgleichsfläche 1

0

456

externe Ausgleichsfläche 2

0

157

Summe

2.046

2.659

Planfläche B-Plan

-3.535

-4.861

externe Ausgleichsfläche 1

-2.145

-395

Biotopverbund

Boden

Summe

-5.680

-5.256

Planfläche B-Plan

-3.490

-4.862

externe Ausgleichsfläche 1

-2.296

553

Summe

-5.831

-4.309

Planfläche B-Plan

78

78

externe Ausgleichsfläche 1

980

2.280

externe Ausgleichsfläche 2

0

0

Summe

1.058

2.358

Planfläche B-Plan

3.416

0

externe Ausgleichsfläche 1

0

936

externe Ausgleichsfläche 2

0

782

Summe

3.416

1.718

Wasser

Überflutungsflächen

Klima

Bebauungsplan Nr. 338

Dresden-Leuben Nr. 6
Berthold-Haupt-Straße/Rosenschulweg

Begründung zum Satzungsbeschluss
Fassung vom 24.04.2012

Seite 27 von 46

(Faktor 0,5)
Lärm
Planfläche B-Plan

-230

-230

externe Ausgleichsfläche 1

0

0

externe Ausgleichsfläche 2

0

0

Summe

-230

-230

Planfläche B-Plan

0

0

externe Ausgleichsfläche 1

0

0

externe Ausgleichsfläche 2

0

0

Summe

0

0

Planfläche B-Plan

1.623

140

externe Ausgleichsfläche 1

196

456

externe Ausgleichsfläche 2

0

157

Summe

1.819

753

Planfläche B-Plan

0

0

externe Ausgleichsfläche 1

0

0

externe Ausgleichsfläche 2

0

0

Summe

0

0

0

keine Veränderung

0

keine Veränderung

-1.066

Verschlechterung
(Faktor 0,41)

0

keine Veränderung

Lufthygiene

Erholungsfunktion
(frei zugängliche Flächen)

Landschaftsbild

5.2.4
Planungsalternativen
Auf der Ebene der Bebauungsplanung sind Alternativdiskussionen bezüglich besser geeigneter
Standorte und umweltfreundlicherer städtebaulicher Lösungen am gewählten Standort relevant.
Eine grundsätzliche Infragestellung des Standortes fand nicht statt. Da dieser aus dem rechtswirksamen und aus dem in Aufstellung befindlichen neuen Flächennutzungsplan der Stadt
Dresden entwickelt wurde, bzw. dazu nicht im Widerspruch steht, die Fläche sich im Besitz eines Bauflächenentwicklers, bzw. Bauträgers mit interessierten Kunden befindet und ein grundsätzlicher Bedarf an potentiellen individuellen Bauflächen im Stadtgebiet nicht in Frage gestellt
wird, ist eine Standortdiskussion nicht zielführend.
Aus Größe und Zuschnitt des Plangebietes, sowie der Vorgabe zum Erhalt der zentralen Grünachse wurde die aktuell vorliegende Aufteilung der Planfläche mit einer zentralen Erschließung
als Sackgasse mit Wendehammer und Stichwegen konsequent entwickelt. Alternative städtebauliche Konzepte haben sich aus den o. g. Vorgaben auf der Fläche nicht zwingend ergeben,
bzw. wurden im Zuge der Diskussion z. B. wegen einer höheren Ausnutzung der Fläche (stärkere Verdichtung) nicht weiter verfolgt.

Bebauungsplan Nr. 338

Dresden-Leuben Nr. 6
Berthold-Haupt-Straße/Rosenschulweg

Begründung zum Satzungsbeschluss
Fassung vom 24.04.2012

Seite 28 von 46

5.3

Zusätzliche Angaben

5.3.1

Arbeitsgrundlagen und technische Verfahren bei der Umweltprüfung
Baugrundgutachten, K. Kuntze, Ingenieurbüro für Baugrunduntersuchungen,
15.05.2009
Erschließungskonzeption zum B-Plan Nr. 338, Dresden-Leuben Nr. 5, Rosenschulweg,
CIC Bauingenieure Dresden GmbH
Grünordnungsplan zum Bebauungsplan Nr. 338, Pöyry GKW GmbH, 25.11.2009
und 05.11.2010
Schalltechnische Untersuchung zum B-Plan Nr. 338, Dresden-Leuben Nr. 5
Ingenieurbüro für Lärmschutz Treiber, Dresden, 02.12.2009, März 2010 und Juli 2011

5.3.2
Hinweise zur Überwachung der erheblichen Umweltauswirkungen
Gemäß § 4c BauGB haben die Gemeinden erhebliche Umweltauswirkungen, die auf Grund der
Durchführung der Bauleitpläne eintreten können, zu überwachen. Ziel ist es, eventuelle unvorhergesehene nachteilige Auswirkungen zu ermitteln und gegebenenfalls geeignete Maßnahmen
zur Abhilfe zu ergreifen.
Es wird davon ausgegangen, dass im Rahmen der routinemäßigen Überwachung durch die
Fachbehörden erhebliche nachteilige und unvorhergesehene Umweltauswirkungen der Gemeinde zur Kenntnis gelangen, die insbesondere die Bereiche Grundwasserschutz, Bodenschutz, Lärm und Stadtklima betreffen. In diesen Bereichen kann von einer fortlaufenden Datenerhebung und Bewertung im Rahmen der Aufgaben der Umweltverwaltung der Landeshauptstadt ausgegangen werden.
Darüber hinaus sollen die folgenden spezifischen Punkte einer regelmäßigen (5-10 Jahre) zukünftigen Kontrolle unterliegen:
Prüfung der Wirksamkeit der festgesetzten grünordnerischen Maßnahmen, hierbei insbesondere eine Kontrolle des dauerhaften Erhaltes der zum Erhalt festgesetzten und
der zu pflanzenden Bäume und Sträucher im Bereich der privaten und öffentlichen
Grünflächen und auf den externen Ausgleichsflächen.
Prüfung der Wirksamkeit des Niederschlagswasser-Bewirtschaftungskonzeptes, hierbei insbesondere das dauerhafte Bestehen der Versickerungseinrichtungen auf den
privaten Grundstücken und der Verzicht auf Versickerungsanlagen auf den entsprechenden Restriktionsflächen.
Prüfung einer Überschreitung der maximal zulässigen Versiegelungsgrade auf den
Grundstücken durch mögliche spätere Errichtung von Nebenanlagen, die keine Genehmigungspflicht durch die Bauaufsichtsämter unterliegen.
Hinweis: Grundlage für die prognostizierte Minderung der ermittelten voraussichtlichen erheblichen Umweltauswirkungen durch die Planung ist der vollständige und umfassende Vollzug der
Festsetzungen des Bebauungsplanes und deren Kontrolle durch die zuständigen Behörden.
5.3.3
Allgemein verständliche Zusammenfassung
Das Plangebiet liegt im Dresdner Stadtteil Leuben nördlich der Berthold-Haupt-Straße und hat
eine Größe von ca. 20.600 m². Die frühere Nutzung des Grundstückes durch einen Gartenbaubetrieb wurde 1990 aufgegeben. Teile der Fläche sind bis heute durch Gebäude, Gebäudefundamente und Verkehrsflächen überbaut. Auf den unversiegelten Flächen haben sich durch
Pflanzung oder den Anflug von Samen flächige Pflanzenbestände ausgebildet. Diese stellen als
strukturierte Brachfläche einen Lebensraum dar.
Durch die Aufstellung des Bebauungsplanes wird dem anhaltenden Bedarf an Flächen für
Wohngebäude (Ein- und Mehrfamilienhäuser) im Stadtgebiet Rechnung getragen. Auf dem
Grundstück sollen zukünftig 21 Einfamilienhäuser und 2 Mehrfamilienhäuser errichtet werden.

Bebauungsplan Nr. 338

Dresden-Leuben Nr. 6
Berthold-Haupt-Straße/Rosenschulweg

Begründung zum Satzungsbeschluss
Fassung vom 24.04.2012

Seite 29 von 46

Durch die Umwandlung der brachliegenden Fläche in ein Wohngebiet verändern sich die natürlichen Strukturen. Die Fläche wird intensiver genutzt und zu einem höheren Anteil überbaut.
Dies verschlechtert die Lebensbedingungen für unterschiedliche Tiere und Pflanzen, greift
durch Überbauung in den lokalen Wasserhaushalt ein und beeinflusst das Kleinklima.
Um den Eingriff in den Naturhaushalt auszugleichen, werden Festsetzungen zur Baudichte, zur
Größe und Ausrichtung der Baukörper, zur zukünftigen Begrünung der Flächen, zur Nutzung
des Niederschlagswassers und zum Schutz des Bodens getroffen.
Die rechnerische Bilanzierung des Eingriffes auf Basis des Dresdner Modells ergibt, dass der
Eingriff nicht ausschließlich durch Festsetzungen innerhalb des Plangebietes ausgeglichen
werden kann. Um sicherzustellen, dass keines der Schutzgüter gegenüber der Ausgangssituation langfristig schlechter gestellt ist, werden durch die Planung zwei externe Ausgleichsflächen
ausgewiesen. Eine der Flächen liegt direkt nördlich an das Plangebiet angrenzend und wird
nach umfangreichem Abbruch von Gebäude- und Belagsflächen zum überwiegenden Teil zu
einem Gehölz der Hartholzaue entwickelt. Die zweite Fläche liegt im Stadtteil Dresden-Meußlitz
und ist Teil einer bereits im Vorlauf umgesetzten Maßnahme zur Gehölzanpflanzung.
Durch die Festsetzung der Maßnahmen innerhalb des Plangebietes und auf den externen Ausgleichsflächen werden die prognostizierten Beeinträchtigungen in Bezug auf das Schutzgut Arten und Biotope nahezu ausgeglichen. Bezüglich der Schutzgüter Biotopverbund, Boden, Wasser und Überflutungsflächen wird die Bilanz z.T. deutlich verbessert. Bei den Schutzgütern Arten- und Biotope, Klima und öffentliche Erholungsfunktion verbleibt gemäß dem numerischen
Modell ein Defizit. Diese Defizite werden hier noch einmal kurz besprochen.
Wie bereits dargestellt, erfasst das numerische Modell nur die öffentliche Erholungsfunktion. Es
ist aber zu beachten, dass es in der Sache eines Wohngebietes liegt, dass die Nutzung sich in
Richtung private Erholung verschiebt. Unter diesem Aspekt hebt sich das Wohngebiet durch die
großen Grün- und Gartenflächen sehr positiv hervor, weshalb sich die gesamte, d.h. öffentliche
und private, Erholungsfunktion eher verbessert. Vorteilhaft ist auch die Kanalisierung der bisher
auf der Privatfläche lediglich geduldeten Erholungsnutzung in eine zulässige.
Konkrete Anforderungen an die Überwachung der Festsetzungen zum naturschutzfachlichen
Ausgleich werden getroffen und liegen in der Verantwortung der Stadt Dresden.
6

Grünordnung

Parallel zur Bearbeitung des Bebauungsplanes wurde ein Grünordnungsplan erarbeitet, der die
mit der vorgesehenen Bebauung einhergehenden Eingriffe in Natur und Landschaft mit dem
derzeitigen Zustand des Plangebietes vergleicht und bewertet und daraus erforderliche Maßnahmen ableitet. Es erfolgte eine Eingriffs-Ausgleich-Bilanzierung nach dem Dresdner Modell.
Die bestehende Situation ist aufgrund der Vornutzung der Fläche als Gärtnereigelände durch
eine starke anthropogene Überformung gekennzeichnet. Ziel des Gestaltungskonzeptes ist es,
Wohnbauflächen für freistehende Einfamilienhäuser sowie attraktive Grünverbindungen zu
schaffen. Die geplante Siedlung soll sich baulich wie landschaftlich in die umgebenden Strukturen einfügen.
Eine fußläufige Vernetzung des Gebietes und der angrenzenden Siedlungsstrukturen mit den
nördlich gelegenen Landschaftsbereichen des Altelbarms ist in der öffentlichen Grünfläche vorgesehen. Sie erstreckt sich von der Berthold-Haupt-Straße im Süden bis zur Plangebietsgrenze
im Norden. Dabei kann der an dieser Stelle bereits vorhandene Gehölz- und Heckenbestand in
die Gestaltung einbezogen und somit erhalten werden. Auch zu den Siedlungsrändern im Osten
und Westen des Plangebietes soll mit der Ausbildung von Gehölzstreifen ein grüner Übergang
ausgebildet werden. Der Straßenraum der Erschließungsstraße wird an prägnanten Stellen mit
Bäumen begrünt.
Zur Sicherung der angestrebten Entwicklungsziele werden im Bebauungsplan grünordnerische
Maßnahmen festgesetzt. Im Vordergrund stehen dabei die Minimierung der möglichen Flächenversiegelung, eine schonende Regenwasserbewirtschaftung, die Anlage von naturnahen Grün-

Bebauungsplan Nr. 338

Dresden-Leuben Nr. 6
Berthold-Haupt-Straße/Rosenschulweg

Begründung zum Satzungsbeschluss
Fassung vom 24.04.2012

Seite 30 von 46

flächen und die landschaftliche Einbindung des Vorhabens in die Umgebung durch Anpflanzungsfestsetzungen auf den Privatgrundstücken. Damit soll der durch die Nutzung als Gärtnerei
entstandene Missstand behoben und Lebensräume für Pflanzen und Tiere geschaffen werden.
Zugleich kann ein attraktiver Wohnstandort realisiert werden, der sich harmonisch in die Struktur der umgebenden Siedlungsstrukturen einfügt und zum Landschaftsschutzgebiet im Norden
einen deutlichen Siedlungsrand ausbildet.
7

Klimaschutz

Die Belange des Klimaschutzes wurden im Bebauungsplan auf unterschiedliche Weise berücksichtigt.
Zum einen wird das Wohngebiet in einer städtebaulich integrierten Lage mit hervorragendem
ÖPNV-Anschluss und guter Infrastruktur entwickelt. Es ist eine gute Erreichbarkeit von Einrichtungen wie Einkaufsmöglichkeiten, Schulen, Kultureinrichtungen oder Erholungsflächen gegeben, für die keine Fahrten mit dem Auto notwendig sind. Somit kann zur Reduzierung des CO2Ausstoßes und damit zum globalen Klimaschutz beigetragen werden.
Weiterhin sind im Rahmen der getroffenen Festsetzungen sehr unterschiedliche Dachformen
möglich. Es können demnach sowohl geneigte Dächer errichtet werden, die aufgrund der Gebäudeausrichtung gut für die Gewinnung solarer Energie geeignet sind, als auch Pultdächer
oder Flachdächer. Auf Flachdächern ist unabhängig von der Gebäudestellung das Aufbringen
aufgeständerter Photovoltaik- oder Solarthermiemodule möglich. Für alle Dachformen ist das
Aufbringen solcher Module in den bauordnungsrechtlichen Festsetzungen explizit als zulässig
festgesetzt. Ebenso ist die Begrünung flacher und flachgeneigter Dächer im Rahmen des Festsetzungskataloges möglich und aufgrund der möglichen Einsparung an Regenwassergebühr
auch für die Bauherren interessant.
Weiterhin ermöglichen die getroffenen Festsetzungen grundsätzlich sowohl klimaschützende
Bauweisen wie Niedrigenergie- oder Passivhäuser als auch die Verwendung regenerativer bzw.
CO2-neutraler Energieträger. Eine darüber hinaus gehende Verpflichtung zur Anwendung bestimmter Bauweisen oder zur Verwendung bestimmter Energieträger kann auf der Ebene des
Bebauungsplanes nicht getroffen werden.
8

Erschließung

8.1

Verkehrserschließung

Straßenverkehrsnetz
Das Plangebiet grenzt im Süden an die Berthold-Haupt-Straße, die Leuben mit
Kleinzschachwitz und der Pirnaer Landstraße in Richtung Dresdner Stadtzentrum bzw.
Heidenau verbindet. Das neu entstehende Wohngebiet wird über eine als Mischverkehrsfläche
ausgebaute Anliegerstraße, die im Süden des Plangebietes in die Berthold-Haupt-Straße einbindet, erschlossen. Im Bereich unmittelbar nach der Zufahrt von der Berthold-Haupt-Straße ist
eine Ausbaubreite von 8 m vorgesehen, um die Anordnung notwendiger Besucherstellplätze

Bebauungsplan Nr. 338

Dresden-Leuben Nr. 6
Berthold-Haupt-Straße/Rosenschulweg

Begründung zum Satzungsbeschluss
Fassung vom 24.04.2012

Seite 31 von 46

und Baumpflanzungen ohne Einschränkungen der nutzbaren Straßenbreite zu ermöglichen. In
den übrigen Bereichen hat die Straße eine Ausbaubreite von 6 m. Sie endet im Inneren des
Plangebietes in einer als Platzsituation gestalteten Wendemöglichkeit. Ein davon abgehender
Fuß- und Radweg sichert die weiterführende Anbindung an den Rosenschulweg. Drei Grundstücke im Westen werden über eine private Stichstraße (Geh-, Fahr- und Leitungsrechte) erschlossen.
Mit einer Dimensionierung der geplanten Erschließungsstraße mit einer Mindestausbaubreite
von 6 m ist die für Katastrophenfahrzeuge notwendige Durchfahrtsbreite von mind. 3,50 m
selbst im Falle eventuell am Straßenrand parkender Fahrzeuge überall gegeben. Die Wendeanlage ist für das dreiachsige Müllfahrzeug ausgelegt. Entlang der Erschließungsstraße und des
Fuß- und Radweges ist eine Straßenbeleuchtung geplant.
Innerhalb der Erschließungsstraße sollen als Akzente im Straßenraum und zur Verkehrsberuhigung Bäume gepflanzt werden.
Ruhender Verkehr
Für die Neubebauung sind die erforderlichen Stellplätze entsprechend der Richtzahlen der
Verwaltungsvorschrift zur Sächsischen Bauordnung und der Stellplatz- und Garagensatzung
der Landeshauptstadt Dresden auf den zugehörigen Grundstücksflächen nachzuweisen. Für
Besucher wurden öffentliche Stellplätze südöstlich im Straßenraum geplant.
Öffentlicher Personennahverkehr
Das Plangebiet ist sehr gut an das Netz der Dresdner Verkehrsbetriebe angeschlossen. An der
Haltestelle Berthold-Haupt-Straße in ca. 250 m Entfernung können die Straßenbahnlinien 2 und
6 sowie die Buslinie 65 erreicht werden. Damit besteht eine direkte Anbindung an das Stadtzentrum sowie nach Blasewitz, Niedersedlitz, Kleinzschachwitz und Heidenau.
Eine schnelle Verbindung nach Dresden und Pirna bieten die S-Bahnlinien S1 und S2. Zu erreichen sind sie am Haltepunkt Niedersedlitz in ca. 1 km Entfernung vom Plangebiet.
Fuß- und Radwege
Innerhalb des Wohngebietes nutzen Fußgänger die Straßenverkehrsfläche, die als Mischverkehrsfläche ausgebaut wird. Von der Berthold-Haupt-Straße aus erreicht man die öffentliche
Grünanlage. Der Weg innerhalb der Grünanlage verbindet die umliegenden Wohngebiete und
den Grünraum miteinander.
Über die vorgesehene 3 m breite Anbindung des Quartiers an den Rosenschulweg ist eine
Durchlässigkeit des Gebietes für Fußgänger und Radfahrer auch in dieser Richtung gewährleistet.
8.2
Stadttechnische Erschließung
Parallel zur Bearbeitung des Bebauungsplanes wurde eine Erschließungsplanung und ein dazugehöriges Entwässerungskonzept aufgestellt.
Für die Konzeption der stadttechnischen Erschließung wurde vorhandener Leitungsbestand bei
den jeweiligen Rechtsträgern erkundet und in die Leitungsbestandspläne der Erschließungsplanung übertragen. In verschiedenen Abstimmungen sind die Möglichkeiten der Erschließung
sondiert und zusammengetragen worden.
Vorleistungen zu Kapazitätssteigerungen für die geplanten Anschlüsse im Wohngebiet sind
demnach seitens der Versorgungsunternehmen nicht erforderlich und geplant. Alle Leitungstrassen, die zur Versorgung des Gebietes im geplanten öffentlichen Verkehrsraum verlegt werden müssen, werden im Zuge der Gebietserschließung gemeinsam mit dem Straßenbau hergestellt.

Bebauungsplan Nr. 338

Dresden-Leuben Nr. 6
Berthold-Haupt-Straße/Rosenschulweg

Begründung zum Satzungsbeschluss
Fassung vom 24.04.2012

Seite 32 von 46

8.2.1
Trinkwasserversorgung und Löschwasser
Das Plangebiet ist über den Leitungsbestand in der Berthold-Haupt-Straße und im Rosenschulweg trinkwasserseitig erschlossen. In der inneren Erschließungsstraße wird ein Leitungskorridor mit Anbindung an die vorhandene Leitung vorgegeben. Zur Gewährleistung der Versorgungssicherheit ist dabei ein Ringschluss über den Fuß- und Radweg vorgesehen. Die
Hinterliegergrundstücke im Reinen Wohngebiet werden über die private Stichstraße mit Trinkwasser versorgt.
Aufgrund der geplanten Bebauung mit bis zu 3 Vollgeschossen ist eine Löschwassermenge von
48 m³/h bei einer zugrunde gelegten Löschzeit von 2 Stunden entsprechend Arbeitsblatt W 405
bereitzuhalten. Diese Löschwassermenge steht im Brandfall im bestehenden Netz zur Verfügung. Zur Gewährleistung der Löschwasserversorgung werden zwei Hydranten im Gebiet eingeordnet.
8.2.2
Schmutzwasserentsorgung
Die Ableitung und Einleitung des im Wohngebiet anfallenden häuslichen Schmutzwassers in die
anliegenden Mischwasserkanäle der Stadtentwässerung ist problemlos möglich. Insgesamt ist
ein Schmutzwasseranfall von ca. 0,6 l/s zu erwarten.
Da für den Mischwasserkanal im Rosenschulweg die Gefahr von erheblichen Rückstauerscheinungen besteht, erfolgt der Anschluss an den Hauptsammler in der Berthold-Haupt-Straße.
Hierfür muss die Gleistrasse der Dresdner Verkehrsbetriebe AG unterquert werden.
Für die Anbindung der vorderen Grundstücke können bestehende freie Anschlussleitungen gegebenenfalls genutzt werden.
8.2.3
Entwässerung/ Regenwasserentsorgung
Entwässerung der öffentlichen Verkehrsflächen
Das Oberflächenwasser der öffentlichen Verkehrsflächen kann vollständig über das bestehende
Mischwassernetz abgeleitet werden. Es ergibt sich eine anfallende Menge von ca. 35 l/s.
Entwässerung der privaten Grundstücke
In Vorbereitung des Bebauungsplans wurde ein Baugrundgutachten erstellt. Nach den Aussagen des Gutachtens steht unter der Mutterbodenschicht weiträumig Tallehm an, der eine
2-5 m mächtige Deckschicht bildet. Der mittlere Grundwasserspiegel liegt bei ca. 3-4 m unter
Geländeoberkante. Eine Versickerung von Niederschlagswasser ist grundsätzlich möglich und
aus Umweltsicht auch wünschenswert.
Es wurde festgesetzt, dass das auf den privaten Grundstücken auf Dach- und sonstigen befestigten Flächen anfallende unverschmutzte Niederschlagswasser durch geeignete Anlagen vollständig auf dem Grundstück zurückzuhalten ist. Damit ist auch die Versickerung des Niederschlagswassers zulässig.
Im innerjährlichen Verlauf der Grundwasserspiegelschwankungen ist von einer Amplitude von
ca. 2 m zwischen Grundwassermittel- und Hochwasserstand auszugehen. Bei Extremhochwassern kann der zulässige Abstand der Sohle von Versickerungsanlagen zur Grundwasseroberfläche von 1 m unterschritten werden und die Funktion von Versickerungsanlagen zeitweilig
nicht mehr gewährleistet sein. Um für einen solchen möglichen Versagensfall von Versickerungsanlagen Vorsorge zu treffen und den Bauherren Spielraum für Ihre Entscheidung zur Verbringung des Niederschlagswassers zu geben, ist weiterhin festgesetzt, dass eine Drosselmenge von 1 l/s in die öffentliche Kanalisation eingeleitet werden kann, wenn die Rückhalteeinrichtung entsprechend gegen Rückstau gesichert wird.

Bebauungsplan Nr. 338

Dresden-Leuben Nr. 6
Berthold-Haupt-Straße/Rosenschulweg

Begründung zum Satzungsbeschluss
Fassung vom 24.04.2012

Seite 33 von 46

Somit sind unterschiedliche Anlagen zur Niederschlagswasserbewirtschaftung auf den Grundstücken möglich, beispielsweise können Mulden-Rigolen zur Versickerung, Retentionszisternen,
Brauchwasserkreisläufe usw. errichtet werden. Aufgrund der schwankenden Grundwasserstände sollte auf die Verwendung von Sickerschächten verzichtet werden.
Lediglich innerhalb des gekennzeichneten Bereiches im Norden des Plangebietes ist aufgrund
des anstehenden Untergrundes keine Versickerung möglich und das Niederschlagswasser daher vollständig auf dem Grundstück zurückzuhalten oder mit einer Drosselung von1 l/s je an die
öffentliche Kanalisation einzuleiten. Eine Versickerung ist hier nicht zulässig.
Im Bereich der Altlastenverdachtsfläche ist eine gezielte Versickerung von Niederschlagswasser generell nicht zulässig.
8.2.4
Energieversorgung
Der Anschluss der Energieversorgung erfolgt an das vorhandene Netz in der Berthold-HauptStraße. Die Kabel werden im Fahrbahnbereich der Erschließungsstraße, in den privaten Stichstraßen und im Fuß- und Radweg verlegt. Neben der Einmündung der Erschließungsstraße in
die Berthold-Haupt-Straße wird ein neuer Verteilerkasten installiert.
Ein Ringschluss ist nicht vorgesehen.
8.2.5
Wärmeversorgung
Zur Gasversorgung des Gebietes wird eine Niederdruckleitung vom Anbindepunkt in der Berthold-Haupt-Straße in der Erschließungsstraße verlegt.
Eine Versorgung mit Fernwärme ist im Gebiet nicht vorgesehen, im Umfeld gibt es keine vorhandenen Anlagen.
8.2.6
Fernmeldeversorgung
Die Verlegung von Fernmeldeanlagen erfolgt parallel zur Stromversorgung. Die genauen
Anbindepunkte werden im Rahmen der Ausführungsplanung ermittelt.
8.2.7
Abfallentsorgung
Die Erschließungsstraße ermöglicht den Müllfahrzeugen die Zu- und Ausfahrt. Die Wendanlage
ist dafür ausreichend dimensioniert.
Im Bereich der privaten Erschließungsstraße ist die Entsorgung der Müllbehälter durch Abholung bis zu einer Entfernung von 15 m kostenfrei möglich. Bis 50 m Entfernung ist ebenfalls eine Abholung möglich, jedoch kostenpflichtig. Ein Rückwärtsstoßen ist gesetzlich verboten. Die
Tonnen müssen daher an den Abholtagen am Beginn der privaten Stichstraße abgestellt werden.
Die Errichtung eines Wertstoffbehälterplatzes ist nicht vorgesehen.
9

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte

Die planungs- und bauordnungsrechtlichen Festsetzungen des vorliegenden Bebauungsplanes
dienen der Schaffung von Baurecht für individuellen Wohnungsbau und der Sicherung der
Durchgrünung des Gebietes. Dabei soll an dieser sehr heterogenen Stelle den persönlichen
Gestaltungsmöglichkeiten zukünftiger Bauherren relativ viel Spielraum gegeben werden.
9.1

Planungsrechtliche Festsetzungen

9.1.1
Art der baulichen Nutzung
Die Bauflächen des Plangeltungsbereiches werden als Reine Wohngebiete (WR 1 und WR 2)
gemäß § 3 BauNVO und als Allgemeine Wohngebiete (WA 1 – WA 4) gemäß § 4 BauNVO
festgesetzt, um die bauplanungsrechtlichen Voraussetzungen für den Neubau der Mehrfamilienhäuser an der Berthold-Haupt-Straße und der Einfamilienhäuser im Inneren des Plangebietes

Bebauungsplan Nr. 338

Dresden-Leuben Nr. 6
Berthold-Haupt-Straße/Rosenschulweg

Begründung zum Satzungsbeschluss
Fassung vom 24.04.2012

Seite 34 von 46

zu schaffen. Damit wird die Umsetzung der städtebaulichen Zielvorstellungen zur Entwicklung
eines Wohnbaustandortes auf der brachliegenden Gärtnereifläche ermöglicht.
Durch die öffentliche Grünfläche wird das Plangebiet in Reine und Allgemeine Wohngebiete
gegliedert. Die Allgemeinen Wohngebiete befinden sich dabei im Gebietsteil an der BertholdHaupt-Straße und bilden den Auftakt in das Quartier, während im Gebietsinneren und in Rücklage der Bebauung am Rosenschulweg die Reinen Wohngebiete angeordnet sind. Damit soll im
Inneren des Gebietes eine größtmögliche Wohnruhe sicher gestellt werden, während im Bereich des höher frequentierten Gebietsauftaktes der Charakter einer städtischen Wohnanlage
befördert werden soll.
Die in Allgemeinen Wohngebieten nach § 4 Baunutzungsverordnung ausnahmsweise zulässigen Nutzungen (Betriebe des Beherbergungsgewerbes, sonstige nicht störende Gewerbebetriebe, Anlagen für Verwaltungen, Gartenbaubetriebe, Tankstellen) wurden aufgrund ihres in der
Regel großen Flächenbedarfs und der damit verbundenen Fahrzeugbewegungen, die zusätzliche Unruhe in das Wohngebiet bringen, ausgeschlossen. Damit soll der angestrebte Charakter
eines kleinteiligen Wohngebietes mit der entsprechenden Wohnqualität gesichert werden.
Die Festsetzung der Wohngebiete entspricht den im Flächennutzungsplan mit der Darstellung
als 'Wohnbaufläche mit hohem Grünanteil' vorgegebenen Entwicklungszielen.
9.1.2
Maß der baulichen Nutzung
Das Maß der baulichen Nutzung wird innerhalb der Wohngebiete über die Festsetzung der zulässigen überbaubaren Grundfläche, der Geschossigkeit und der Höhe baulicher Anlagen bestimmt.
Zulässige Grundfläche
Im Plangebiet wurde eine zulässige überbaubare Grundfläche je Grundstück festgesetzt. Damit
bleibt die mögliche Flächenversiegelung auf einen absoluten Wert je Grundstück begrenzt und
steigt nicht anteilig mit zunehmender Grundstücksgröße an. So können für alle Bauherren angemessene, von der tatsächlichen Parzellierung und individuellen Grundstücksgröße unabhängige Baumöglichkeiten geschaffen werden.
Innerhalb der Reinen Wohngebiete WR 1 und WR 2 und der Allgemeinen Wohngebiete WA 3
und WA 4 ist die zulässige Überschreitung der Grundfläche durch Garagen, Carports und Nebenanlagen je Grundstück auf maximal 60 m² begrenzt, um die mögliche Flächenversiegelung
zu begrenzen und zugleich zeitgemäße Garagen und Nebenanlagen zuzulassen. Innerhalb der
Allgemeinen Wohngebiete WA 1 und WA 2 ist aufgrund der Lage an der Berthold-Haupt-Straße
die zulässige Überschreitung der Grundfläche durch Garagen, Carports und Nebenanlagen je
Grundstück um bis zu 90 m² zulässig, um für die straßenbegleitende Bebauung eine höhere
Grundstücksausnutzung zu ermöglichen. Insbesondere im WA 1 wird damit den dreigeschossigen Wohnhäusern mehr Fläche für die Gestaltung im Außenbereich ermöglicht.
Geschossigkeit und Höhe baulicher Anlagen
Im Allgemeinen Wohngebiet WA 1 wird mit den beiden dreigeschossig zu errichtenden Gebäuden ein räumlicher Abschluss bzw. Auftakt des Gebietes zur Berthold-Haupt-Straße ausgebildet, der dem Maßstab der Umgebung entspricht. Zugleich markieren die beiden Gebäude den
Eingang ins Quartier. Aufgrund des ohnehin heterogenen Gebäudebestandes entlang der Berthold-Haupt-Straße wurde hier im Sinne der individuellen Entscheidungsmöglichkeiten der Bauherren auf die zusätzliche Festsetzung einer Traufhöhe verzichtet.
Im Allgemeinen Wohngebiet WA 2 wurde aufgrund des engen Grundstückszuschnitts und des
nur knappen Baufeldes städtebaulich ein zweigeschossiger Baukörper festgesetzt.
In den Allgemeinen Wohngebieten WA 3 und WA 4 ist die Geschossigkeit ebenfalls zwingend
zweigeschossig bei einer Traufhöhe von 6,00 m – 6,50 m festgesetzt. Es entsteht eine annähernd gleiche Höhe der Gebäudefassaden als Abschluss zum Landschaftsraum des direkt angrenzenden alten Elbarmes.

Bebauungsplan Nr. 338

Dresden-Leuben Nr. 6
Berthold-Haupt-Straße/Rosenschulweg

Begründung zum Satzungsbeschluss
Fassung vom 24.04.2012

Seite 35 von 46

Im Reinen Wohngebiet WR 1, das unmittelbar an das Allgemeine Wohngebiet WA 4 anschließt
und mit diesem zusammen die Abgrenzung des Gebietes zum Landschaftsraum bildet, ist in
Fortsetzung der städtebaulichen Struktur die Geschossigkeit wie im Allgemeinen Wohngebiet
WA 3 als zwingend zweigeschossig bei einer Traufhöhe von 6,00 m – 6,50 m festgesetzt. Damit
soll eine einheitliche Ausformung des baulichen Abschlusses des Gebietes an dieser Stelle erreicht werden.
Im Reinen Wohngebiet WR 2 wurde die Geschossigkeit zweigeschossig als Höchstmaß festgesetzt. Das bedeutet, dass hier die Häuser entweder ein- oder zweigeschossig errichtet werden
dürfen. Damit wird der Lage des WR 2 im Übergang zur ein- bis zweigeschossigen Umgebungsbebauung Rechnung getragen.
Im gesamten Plangebiet wurde zum Erzielen einer gewissen städtebaulichen Einheitlichkeit die
Sockelhöhe der Wohngebäude auf maximal 0,45 m beschränkt. Diese Festsetzung dient raumgestalterischen Zielen. Bezugspunkt für die Festsetzung der Sockel- und Traufhöhe ist die
Oberkante der fertig ausgebauten Straße, von der das Gebäude erschlossen ist.
9.1.3
Bauweise, überbaubare und nicht überbaubare Grundstücksflächen
Bauweise
Im gesamten Plangebiet ist die Errichtung von freistehenden Häusern vorgesehen. Es ist demnach eine offene Bauweise, teilweise mit dem Zusatz: nur Einzelhäuser zulässig festgesetzt. Mit
dieser Festsetzung wird das Errichten einer lockeren Wohnsiedlung gewährleistet.
Baugrenzen/ Baulinien/ Überbaubare Grundstücksflächen
Die überbaubaren Grundstücksflächen werden über Baulinien, auf denen gebaut werden muss,
und Baugrenzen, an die herangebaut werden darf, definiert. Dabei wird im vorliegenden Bebauungsplan über die Festsetzung der Baulinie die Position des Gebäudes im Verhältnis zum
Straßenraum genau geregelt und mit der entstehenden Bauflucht seine stadträumliche Wirkung
definiert. Zu den privaten Grundstücksflächen und an Stellen mit untergeordneter stadträumlicher Bedeutung erfolgte die Festsetzung der überbaubaren Grundstücksflächen hingegen mittels Baugrenzen, um den privaten Bauherren etwas mehr Flexibilität bei der Einordnung und
Ausbildung ihrer Baukörper einzuräumen. Mit diesen Festsetzungen wird die Herausbildung einer wieder erkennbaren städtebaulichen Ordnung erreicht, die zur Identitätsbildung innerhalb
des neuen Baugebietes beiträgt.
Dabei wurden die Baufelder soweit möglich zusammenhängend festgesetzt, so dass für die
Parzellierung der Fläche Spielraum verbleibt. Die seitlichen Grenzabstände zwischen den Gebäuden sind in der Sächsischen Bauordnung geregelt. Selbst im Falle der Errichtung der Gebäude innerhalb der zusammenhängenden Baufelder, in denen die erforderlichen Minimalabstände nach Sächsischer Bauordnung einzuhalten sind, bleiben aufgrund der großzügigen Entfernung zu den nächstgelegenen Baufeldern bzw. zur Bestandsbebauung mindestens zwei Gebäudeseiten unverstellt und können ideal belichtet und belüftet werden. Damit sind bei der vorgesehenen Einzelhausbebauung die gesunden Wohnverhältnisse gewahrt.
Im Plangebiet sollen Garagen und Carports mindestens 5 m von der zugehörigen Straßenbegrenzungslinie bzw. von der zugehörigen Begrenzung des Geh-, Fahr- und Leitungsrechtes zurückgesetzt errichtet werden. Somit kann zum Einen vor den Garagen oder Carports ein Stellplatz flächensparend eingefügt werden. Zum Anderen ordnen sich diese Baukörper den Hauptgebäuden in ihrer Wirkung auf den Straßenraum unter. Die festgesetzten Baulinien beziehen
sich grundsätzlich auf alle baulichen Anlagen innerhalb des Baufeldes. Um die Errichtung von
Garagen und Carports auch innerhalb der Baufelder wie beschrieben zurückgesetzt zu ermöglichen, wird eine Ausnahme von der Baulinie festgesetzt.
Weiterhin sollen für die zukünftigen Bauherrinnen/Bauherrn individuelle Gestaltungsspielräume
insbesondere für die Anlage von Terrassen ermöglicht und damit zur Steigerung der Wohnqualität im Gebiet beigetragen werden. Daher dürfen an die Gebäude angebaute Terrassen als
Ausnahme von der Baugrenze auch außerhalb der Baufelder errichtet werden.

Bebauungsplan Nr. 338

Dresden-Leuben Nr. 6
Berthold-Haupt-Straße/Rosenschulweg

Begründung zum Satzungsbeschluss
Fassung vom 24.04.2012

Seite 36 von 46

Nicht überbaubare Grundstücksflächen
Zur Sicherung des angestrebten Gebietscharakters wurden Festsetzungen zur Einschränkung
der Zulässigkeit von Garagen und Carports auf den nicht überbaubaren Grundstücksflächen getroffen.
Im gesamten Plangebiet sind diese baulichen Anlagen mindestens 5 m von der Straßenbegrenzungslinie zurückzusetzen. Damit soll erreicht werden, dass die Hauptgebäude den Straßenraum bilden und untergeordnete bauliche Anlagen in den Hintergrund treten. Zugleich entsteht
dadurch die Möglichkeit, vor der Garage einen Stellplatz zu errichten.
9.1.4
Verkehrsflächen
Die öffentlichen Verkehrsflächen innerhalb des Plangeltungsbereichs wurden ihrer vorgesehenen Nutzung als Anliegerstraße entsprechend als Verkehrsfläche besonderer Zweckbestimmung: 'Verkehrsberuhigter Bereich' festgesetzt. Damit wird ihre Bedeutung als Verkehrsfläche,
die nur der Erschließung des Baugebietes dient, unterstrichen.
Die Erschließungsstraße wird entsprechend ihrer vorgesehenen Nutzung auf einer Gesamtbreite von 6 m bzw. in einem Teilbereich von 8 m gesichert. Innerhalb dieses Querschnitts soll die
reine Verkehrsfunktion gleichberechtigt neben den Nutzungsansprüchen von Kommunikation
und Aufenthalt stehen. Die Erschließungsstraße endet in einem als Quartiersplatz gestalteten
Wendeplatz, der so dimensioniert ist, dass das Müllfahrzeug und Katastrophenfahrzeuge problemlos wenden können. Im 8 m breiten Teilbereich sind Längsparker als Besucherstellplätze
geplant.
Im Norden des Plangebietes ist zwischen dem Quartiersplatz und dem Rosenschulweg eine
Verkehrsfläche besonderer Zweckbestimmung 'Fuß- und Radweg' festgesetzt. Damit soll eine
kurze Anbindung zwischen Berthold-Haupt-Straße und Rosenschulweg geschaffen und somit
die gute Verknüpfung des Plangebietes mit dem Umfeld gewährleistet werden.
9.1.5
Öffentliche und private Grünflächen
Öffentliche Grünflächen
Das Plangebiet wird wesentlich durch den zentralen Grünbereich gegliedert und strukturiert.
Diese Fläche wurde als öffentliche Grünfläche mit der Zweckbestimmung 'Parkanlage' festgesetzt. Sie wirkt als übergeordneter Freiraum, der der Erholung und Entspannung dient und zugleich das Quartier mit seiner Umgebung verknüpft. Durch die Anordnung der Grünfläche im
Bereich des vorhandenen Gehölzbestandes kann ein großer Teil der Bäume und Sträucher an
dieser Stelle erhalten werden.
Über einen Fußweg innerhalb der öffentlichen Grünfläche wird zudem ein attraktiver straßenunabhängiger Weg in Richtung des nördlich an das Plangebiet angrenzenden Landschaftsraumes
angeboten. Da das Anlegen von Wegen innerhalb von Grünflächen generell zulässig ist, ist eine
gesonderte Festsetzung im Rechtsplan dazu nicht erforderlich.
Innerhalb der öffentlichen Grünfläche ist ein Teilbereich abgegrenzt und mit der Zweckbestimmung 'Spielplatz' festgesetzt. Auf der Fläche von ca. 500 m² sollen dezentrale Spielangebote
für Kleinkinder von 0-6 Jahren konzipiert werden. Mit der Einordnung des Spielplatzes wird dem
bereits heute bestehenden und mit der Errichtung von weiterem Wohnraum zunehmenden Defizit an Spiel- und Freizeitangeboten für Kinder und Jugendliche im Bereich Leuben entgegengewirkt und den Zielen des Spielplatzentwicklungskonzeptes der Landeshauptstadt Dresden
von 2007 entsprochen.
Private Grünflächen
An die öffentliche Grünfläche angrenzend ist eine kleinere Teilfläche als private Grünfläche mit
der Zweckbestimmung 'Gartenland' festgesetzt. Die Abgrenzung folgt dabei der derzeit vorhandenen Situation, in der diese Fläche vom benachbarten Grundstück (Flst. 164/3 der Gemarkung
Leuben) als privates Gartenland mit genutzt wird. Auf privatrechtlicher Ebene wird eine Übertragung der Fläche derzeit vorbereitet.

Bebauungsplan Nr. 338

Dresden-Leuben Nr. 6
Berthold-Haupt-Straße/Rosenschulweg

Begründung zum Satzungsbeschluss
Fassung vom 24.04.2012

Seite 37 von 46

Im Osten des Plangebietes ist eine größere Fläche entlang der Geltungsbereichsgrenze als private Grünfläche mit der Zweckbestimmung 'Gartenland' festgesetzt. Hier ist eine gärtnerische
Nutzung vorgesehen. Die Grünfläche kann abschnittsweise den angrenzenden Baugrundstücken des WA3 bzw. des WA4 zugeordnet werden und damit ein größerer Gartenbereich entstehen. Somit wird für diese Grundstücke eine hohe Erholungsqualität angeboten und zugleich
die Qualität des natürlichen Freiraumes als Lebensraum verschiedener Pflanzen und Tiere gesichert. Innerhalb der privaten Grünfläche dürfen Nebenanlagen mit einer Grundfläche von maximal 20 m² errichtet werden, wenn die zugehörige Grünfläche jeweils mindestens 380 m² beträgt. Somit können insgesamt maximal 4 Nebenanlagen auf der ca. 1.800 m² großen, privaten
Grünfläche entstehen.
In der östlichen Ecke wird die private Grünfläche von der Abgrenzung des rechtswirksamen
Überschwemmungsgebietes der Elbe (HQ 100, 9,24 m Pegel in Dresden - Augustusbrücke) berührt. Mit der Festsetzung als private Grünfläche wird dieser Bereich auch zukünftig von Bebauung freigehalten.
9.1.6
Flächen, die mit Geh-, Fahr- und Leitungsrechten zu belasten sind
In der Planzeichnung sind verschiedene Flächen mit dem Planzeichen für 'Flächen, die mit
Geh-, Fahr- und Leitungsrechten zu belasten sind' festgesetzt.
Die verkehrs- und medienseitige Erschließung der Hinterliegergrundstücke ist über eine private
Stichstraße geregelt, die entsprechend ihrer Nutzung mit der Bezeichnung '1'als Geh-, Fahrund Leitungsrecht zugunsten der Anlieger und der Ver- und Entsorgungsunternehmen in einer
Breite von 4,50 m festgesetzt wurde. Durch die Stichstraße werden im Westen des Plangebietes drei Grundstücke erschlossen. Ebenfalls mit der Bezeichnung '1' ist die Erschließung eines
weiteren Hinterliegergrundstücks in der Mitte des Plangebietes gesichert.
Mit der Bezeichnung '2' ist ein weiteres Geh- und Fahrrecht festgesetzt, um die Erreichbarkeit
des nördlich gelegenen Teiles des Flurstücks 173 der Gemarkung Leuben (außerhalb des Geltungsbereiches des Bebauungsplanes) für die Bewirtschaftung dauerhaft zu sichern. Die Gesamtbreite beträgt 3,00 m. Der innerhalb des Plangeltungsbereiches gelegene Teil des Flurstücks 173 der Gemarkung Leuben soll den neu zu bildenden Grundstücken als private Grünfläche mit der Zweckbestimmung 'Gartenland' zugeschlagen werden. Der rückwärtig gelegene
Teil verbleibt jedoch wie bislang im Eigentum der Kirchgemeinde. Um dafür dauerhaft eine Zugänglichkeit zu sichern, ist die Festsetzung eines Wegerechtes unabdingbar. Da hier aufgrund
der Lage im Außenbereich keine hohe Nutzungsintensität und damit keine große Frequentierung des Wegerechtes zu erwarten ist, konnte den Bedenken zu einer etwaigen Störwirkung
und daraus resultierenden Wertminderung der belasteten Grundstücke nicht gefolgt werden.
Weiterhin ist das Wegerecht zur Pflege der auf dem Flurstück 173 festgesetzten Lärmschutzwand erforderlich.
Gleichwohl wird außerhalb des Bebauungsplanverfahrens geklärt, ob eine Zuwegung zu dem
nördlichen Abschnitt des Flurstückes 173 der Gemarkung Leuben über eine Verlängerung des
Rosenschulweges und weitere städtische Flurstücke erfolgen kann. Gegebenenfalls könnte
dann eine dingliche Sicherung des Wegerechts außerhalb des Plangeltungsbereiches erfolgen
und die Flurstücke 165/4 und 165/6 der Gemarkung Leuben entlastet werden.
Mit der Bezeichnung '3' ist unmittelbar nördlich der ersten Baureihe an der Berthold-HauptStraße ein Leitungsrecht zugunsten der Anlieger festgesetzt. Damit wird eine alternative abwasserseitige Erschließung des Grundstückes im Allgemeinen Wohngebiet WA 2 ermöglicht,
da eine direkte Anbindung an den Kanal in der Berthold-Haupt-Straße aufgrund der Höhenlage
eventuell nicht gesichert ist. Wenn dieser vorgesehene Anschluss nicht erfolgen kann, kann das
Abwasser alternativ über den neuen Kanal in der Erschließungsstraße abgeführt werden.

Bebauungsplan Nr. 338

Dresden-Leuben Nr. 6
Berthold-Haupt-Straße/Rosenschulweg

Begründung zum Satzungsbeschluss
Fassung vom 24.04.2012

Seite 38 von 46

9.1.7
Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen
Die im Bebauungsplan getroffenen Festsetzungen zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen beruhen auf den Aussagen des Schalltechnischen Gutachtens und dienen dem Schutz
der zukünftigen Bewohner/-innen.
Das Plangebiet ist durch Verkehrslärm der Berthold-Haupt-Straße sowie durch Gewerbelärm
des im Osten angrenzenden Gärtnereibetriebes beeinträchtigt.
Verkehrslärm
Aufgrund des Verkehrsaufkommens auf der Berthold-Haupt-Straße besteht eine Lärmbelastung
der Grundstücke in den Allgemeinen Wohngebieten WA 1 und WA 2. An den der Straße zugewandten Fassaden werden die Orientierungswerte der DIN 18005 durch Straßen- und Schienenverkehr tags und nachts und an den seitlichen Fassaden nachts überschritten. Von den
Überschreitungen ist auch der Außenwohnbereich der Gebäude betroffen.
Zum Schutz vor diesen Schallimmissionen kamen aktive und passive Maßnahmen in Betracht.
Dabei ist zur Bewältigung von Verkehrslärm der Schutz der Wohnräume grundsätzlich auch mit
passiven Maßnahmen möglich, sodass aktive Schallschutzmaßnahmen in erster Linie dem
Schutz des Außenwohnbereiches dienen.
Als aktive Schallschutzmaßnahme konnte alternativ der Abstand zwischen geplanter Bebauung
und Schallquelle vergrößert werden oder aber durch bauliche Hindernisse wie Lärmschutzwände die Grundstücke abgeschirmt werden. Ein größeres Zurückweichen von der Straße kommt
an dieser Stelle aufgrund der gegebenen städtebaulichen Situation in der Umgebung nicht in
Frage, zudem könnte mit dem Zurückweichen zwar der Schutz des Gebäudes selbst, jedoch
nicht auch des Außenwohnbereiches verbessert werden. Ein wirksamer Schutz der Wohnnutzung innerhalb der Gebäude ist jedoch auch mit städtebaulich verträglicheren passiven Schallschutzmaßnahmen möglich.
Im Mündungsbereich der Erschließungsstraße in die Berthold-Haupt-Straße sollen in Ergänzung der bestehenden straßenbegleitenden Bebauung zwei dreigeschossige Mehrfamilienhäuser entstehen, die einen angemessenen städtebaulichen Abschluss bzw. Auftakt der Siedlung
zum Straßenraum bilden. Auch im Sinne der effizienten Ausnutzung innerstädtischer Flächen
soll hier die Bauflucht der Nachbargebäude aufgenommen werden. Damit wird das Straßenbild
im Bereich der bestehenden Brachfläche ergänzt und vervollständigt, was mit zurückgesetzter
Bebauung nicht der Fall wäre.
Lärmgeschützte private Freibereiche entstehen auf der rückwärtigen Grundstücksfläche hinter
den Gebäuden.
Das Errichten von Lärmschutzwänden ist ebenfalls nicht mit den städtebaulichen und stadtgestalterischen Zielen an diesem Standort vereinbar. Die Siedlung soll sich zum Straßenraum der
Umgebung entsprechend offen und einladend präsentieren und nicht hinter Lärmschutzwänden
verschwinden. Blickbezüge sollen frei gehalten und eine gute Durchlüftung und Besonnung der
Grundstücke gewährleistet werden. Dies wäre durch die Errichtung einer Lärmschutzwand eingeschränkt. Es ist jedoch denkbar, über die Wahl der Einfriedung zur Berthold-Haupt-Straße einen gewissen schallabschirmenden Effekt für die Außenwohnbereiche zu erzielen. Daher wird
hier die Errichtung von maximal 1,50 m hohen Natursteinmauern zusätzlich zu Zäunen und Hecken zugelassen. Aufgrund der geringeren Höhe einer Einfriedung gegenüber einer Lärmschutzwand und der festgesetzten Materialität bleiben einerseits die stadtgestalterischen Ziele
gewahrt, andererseits kann ein gewisser Lärmschutz für dahinter liegende Flächen erreicht
werden.
Eine zusätzliche psychologische Abschirmung entsteht durch den Erhalt des Baumbestandes
auf der Fläche zwischen Gebäudekante und Straßenraum.
Da aktive Schallschutzmaßnahmen aus den genannten Gründen ausscheiden bzw. nur eine
teilweise Wirksamkeit entfalten, wurden mit den getroffenen Festsetzungen sämtliche Möglichkeiten des passiven Schallschutzes ausgeschöpft. Daher wurde festgesetzt, dass die Aufenthalts- und Schlafräume durch geeignete Grundrissgestaltung den lärmabgewandten Gebäude-

Bebauungsplan Nr. 338

Dresden-Leuben Nr. 6
Berthold-Haupt-Straße/Rosenschulweg

Begründung zum Satzungsbeschluss
Fassung vom 24.04.2012

Seite 39 von 46

seiten zuzuordnen sind. Aufgrund der relativ geringen Größe der geplanten Gebäude an dieser
Stelle werden mit sehr hoher Wahrscheinlichkeit zumindest nach drei Seiten orientierte Etagenwohnungen entstehen, sodass jede Wohnung über schallabgewandte Fassadenanteile und
somit über ruhiger gelegene Räumlichkeiten verfügt.
Sollte dies beispielsweise aufgrund einer entstehenden Nordorientierung nicht möglich sein, ist
an den drei betroffenen Baufeldern mit dem Planzeichen für Vorkehrungen zum Schutz vor
schädlichen Umwelteinwirkungen festgesetzt, dass die Gebäudefassaden mit einem resultierenden Schalldämmmaß von mindestens 35 dB auszubilden sind. Das entspricht den Anforderungen des Lärmpegelbereichs III und sichert das Entstehen gesunder Wohnverhältnisse im Inneren der Wohnungen. Dieser Wert kann mit den gängigen Fassaden- und Fensterausbildungen ohne weiteres erreicht werden und bedarf keiner besonderen baulichen Vorkehrungen.
Weiterhin ist festgesetzt, dass schutzbedürftige Räume mit vom Öffnen der Fenster unabhängigen Lüftungseinrichtungen auszustatten sind.
Gewerbelärm
Durch den Betrieb der östlich angrenzenden Gärtnerei kommt es bei freier Schallausbreitung an
zwei Baufeldern zu Überschreitungen der Orientierungswerte der DIN 18005 nachts.
Für den östlichen Abschnitt des Baufeldes des Allgemeinen Wohngebietes WA 4 sind hierbei
die nächtliche An- und Abfahrt von Lieferfahrzeugen sowie die Ladevorgänge problematisch.
Daher wird als aktive Maßnahme zum Schutz der Wohnbebauung entlang der südöstlichen
Grenze des Plangebietes mit dem Planzeichen für Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen
Umwelteinwirkungen die Errichtung einer Lärmschutzwand mit einer Höhe von 1,99 m auf einer
Länge von 20 m festgesetzt. Diese Maßnahme dient in erster Linie dem Schutz ungestörter
Nachtruhe und ermöglicht die Einhaltung der Orientierungswerte an den betroffenen Fassaden
innerhalb des Allgemeinen Wohngebietes WA 4.
Das ebenfalls von der Überschreitung der Orientierungswerte betroffene Baufeld im Allgemeinen Wohngebiet WA 2 wird lediglich durch die Vorbeifahrt der Lieferfahrzeuge beeinträchtigt.
Aufgrund der bestehenden Vorbelastung aus dem Lärm von Straßen- und Schienenverkehr der
Berthold-Haupt-Straße kann jedoch auf weitergehende Maßnahmen verzichtet werden, da die
Fassadenausbildung bereits entsprechend angepasst erfolgen muss.
Bei Umsetzung der Schallschutzmaßnahmen wurde gewährleistet, dass an allen maßgeblichen
Immissionsorten die Richtwerte der TA Lärm für den Schutzanspruch eines allgemeinen Wohngebietes eingehalten werden.
9.1.8
Bedingte Festsetzungen
Mit bedingten Festsetzungen wurde im Bebauungsplan geregelt, dass bestimmte Nutzungen
erst bei Eintreten bestimmter Umstände zulässig sind. Die restlichen Festsetzungen des Bebauungsplanes bleiben davon unberührt.
Errichtung der Lärmschutzwand
Mit der Festsetzung wird die Zulässigkeit der Errichtung des östlichen Hauptbaukörpers innerhalb des Allgemeinen Wohngebietes WA4 an die erfolgte Realisierung der erforderlichen Lärmschutzwand gebunden, da erst ab diesem Zeitpunkt der Schutzanspruch des Allgemeinen
Wohngebietes gewährleistet werden kann. Somit wird dem Gesundheitsschutz der zukünftigen
Bewohner und der angestrebten Wohnruhe Rechnung getragen.
Beseitigung Altlastenverdachtsfläche
Aufgrund der Vornutzung bestehen auf den Flurstücken 164/5, 165/2 und 165/18 der Gemarkung Leuben Belastungen mit umweltgefährdenden Stoffen. Eine Bebauung und Nutzung der
Flächen ist erst nach Abschluss der erforderlichen Sanierungsmaßnahmen gefahrlos möglich.
Daher wurde zum Schutz der zukünftigen Nutzer eine bedingte Festsetzung in den Bebauungsplan aufgenommen, die das Baurecht und den Nutzungsbeginn auf den kontaminierten Flächen
an den Nachweis der erfolgreichen Sanierung knüpft. Dazu ist im Bereich der zukünftigen Gartenflächen ein Bodenaustausch von mindestens 60 cm Stärke/Tiefe vorzunehmen, um den

Bebauungsplan Nr. 338

Dresden-Leuben Nr. 6
Berthold-Haupt-Straße/Rosenschulweg

Begründung zum Satzungsbeschluss
Fassung vom 24.04.2012

Seite 40 von 46

Konflikt zwischen den wohngebietstypischen Nutzungen und den Schadstoffbelastungen des
Bodens sicher zu beseitigen. Die Erkennung und die Separation belasteten Aushubmaterials
von unbelastetem Material bedarf besonderer Sachkunde und technischer Ausrüstung und
kann nur von Sachverständigen im Sinne von § 18 Bundesbodenschutzgesetz (BBodSchG) geleistet werden.
9.2
Festsetzungen zur Grünordnung
Die im Bebauungsplan getroffenen grünordnerischen Festsetzungen beruhen auf dem Grünordnungsplan und den darin dargestellten Entwicklungsmaßnahmen für Natur und Landschaft
sowie den Pflanzempfehlungen. Teile der nachfolgenden Begründung der grünordnerischen
Festsetzungen sind daher aus dem Grünordnungsplan übernommen.
9.2.1

Planungen, Nutzungsregelungen, Maßnahmen und Flächen für Maßnahmen zum
Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur und Landschaft
Befestigung von Zufahrten, Park- und Stellplätzen und Wegen
Im Bebauungsplan wurde festgesetzt, dass die Befestigung von Zufahrten, Stellplätzen und
Wegen auf den privaten Grundstücken mit versickerungsfähigem Material auszuführen ist.
Durch die Verwendung sickerfähiger Materialien wird anfallendes Niederschlagswasser in erster
Linie in die oberen Bodenschichten durchgeleitet und von dort wieder durch Verdunstung an die
Umgebung abgegeben. Dies hat positive Wirkungen auf das Kleinklima.
Eine konkrete Festsetzung der zu verwendenden Materialien erfolgte nicht, um somit die
Wahlmöglichkeiten und die Gestaltungsfreiheit der Bauherren nicht unnötig einzuschränken. Allerdings ist bei der Verwendung von Pflaster auf einen Fugenanteil von mindestens 20% zu
achten, da sonst keine wirksame Versickerung möglich ist.
Regelung des Niederschlagswasserabflusses
In Vorbereitung des Bebauungsplans wurde ein Baugrundgutachten erstellt. Nach den Aussagen des Gutachtens steht unter der Mutterbodenschicht weiträumig Tallehm an, der eine 2-5 m
mächtige Deckschicht bildet. Der mittlere Grundwasserspiegel liegt bei ca. 3-4 m unter Geländeoberkante. Eine Versickerung von Niederschlagswasser ist grundsätzlich möglich und aus
Umweltsicht auch wünschenswert.
Es ist festgesetzt, dass das auf den privaten Grundstücken auf Dach- und sonstigen befestigten
Flächen anfallende unverschmutzte Niederschlagswasser durch geeignete Anlagen vollständig
auf dem Grundstück zurückzuhalten ist. Damit ist die Versickerung des Niederschlagswassers
zulässig. Durch die Versickerung wird anfallendes Niederschlagswasser in die oberen Bodenschichten geleitet und von dort wieder durch Verdunstung an die Umgebung abgegeben. Somit
kann sowohl der Wasserhaushalt im Gebiet als auch das lokale Kleinklima positiv beeinflusst
werden.
Im innerjährlichen Verlauf der Grundwasserspiegelschwankungen ist von einer Amplitude von
ca. 2 m zwischen Grundwassermittel- und Hochwasserstand auszugehen. Bei Extremhochwassern kann der zulässige Abstand der Sohle von Versickerungsanlagen zur Grundwasseroberfläche von 1 m unterschritten werden und die Funktion von Versickerungsanlagen zeitweilig
nicht mehr gewährleistet sein. Um für einen solchen möglichen Versagensfall von Versickerungsanlagen Vorsorge zu treffen und den Bauherren Spielraum für Ihre Entscheidung zur Verbringung des Niederschlagswassers zu geben, wurde weiterhin festgesetzt, dass eine Drosselmenge von 1 l/s in die öffentliche Kanalisation eingeleitet werden kann, wenn die Rückhalteeinrichtung entsprechend gegen Rückstau gesichert wird.
Notüberläufe werden nicht gedrosselt.
Somit sind unterschiedliche Anlagen zur Niederschlagswasserbewirtschaftung auf den Grundstücken möglich, beispielsweise können Mulden-Rigolen zur Versickerung, Retentionszisternen,
Brauchwasserkreisläufe usw. errichtet werden. Aufgrund der schwankenden Grundwasserstände sollte auf die Verwendung von Sickerschächten verzichtet werden.

Bebauungsplan Nr. 338

Dresden-Leuben Nr. 6
Berthold-Haupt-Straße/Rosenschulweg

Begründung zum Satzungsbeschluss
Fassung vom 24.04.2012

Seite 41 von 46

Lediglich innerhalb des gekennzeichneten Bereiches im Norden des Plangebietes ist aufgrund
des anstehenden Untergrundes keine Versickerung möglich und das Niederschlagswasser daher vollständig auf dem Grundstück zurückzuhalten oder mit einer Drosselung von1 l/s je an die
öffentliche Kanalisation einzuleiten. Eine Versickerung ist hier nicht zulässig.
Im Bereich der Altlastenverdachtsfläche ist eine gezielte Versickerung von Niederschlagswasser generell nicht zulässig.
9.2.2
Anpflanzungsfestsetzungen
Das städtebauliche Konzept sieht die Entwicklung eines durchgrünten Wohngebietes vor. Daher wurden für die Gestaltung des öffentlichen Straßenraumes sowie für die privaten Gartenflächen Anpflanzungsfestsetzungen für Gehölze getroffen. Zusätzlich sind innerhalb der öffentlichen Grünfläche Gehölze anzupflanzen.
Neben der gestalterisch positiven Wirkung der Gehölze kommt ihnen auch eine hohe ökologische Bedeutung zu. Mit der Umsetzung des Bebauungsplanes wird es auf der Fläche zu einem
Verlust an Bestandsgehölzen kommen. Die Festsetzung zur Neupflanzung von Bäumen auf
den privaten Grundstücken und entlang der Straßen kann einen Teil dieses Verlustes kompensieren. Die zu pflanzenden Gehölze schaffen neue Lebensräume für Tiere, haben eine mildernde Wirkung auf Klimaextreme und tragen zu einem gesunden Lokalklima bei. Ihre positive Wirkung kann durch die Anpflanzung von Laubgehölzhecken zur Grundstückseinfriedung weiter
erhöht werden.
Öffentliche Grünfläche
Für die öffentliche Grünfläche wurden Anpflanzungsfestsetzungen für Bäume wie auch für Heckenstrukturen getroffen. Die Maßnahmen dienen einerseits der attraktiven Gestaltung der fläche als Erholungsraum, andererseits der Weiterentwicklung der Biotopstrukturen im Plangebiet.
Die festgesetzten Arten sichern eine hohe ökologische Wirksamkeit der Pflanzungen, da es sich
um standortgerechte, heimische Arten handelt.
Straßenraum
Entlang der Erschließungsstraße sowie innerhalb der als Platz zu gestaltenden Wendeanlage
wurde die Anpflanzung von Bäumen festgesetzt, um Akzente im Straßenraum zu setzen.
Gleichzeitig dienen die Bäume dem Ersatz zu fällender Gehölze und der Begrünung der öffentlichen Stellplätze an der Erschließungsstraße.
Privatgrundstücke
Das städtebauliche Konzept sieht ein durchgrüntes Wohngebiet vor. Für die privaten Gärten ist
deshalb je Grundstück die Pflanzung und Unterhaltung eines heimischen Obst- oder Laubbaumes festgesetzt. Dies dient der harmonischen Einordnung des Gebietes in die umgebenden
durchgrünten Siedlungen. Für die Anpflanzung der Bäume auf den privaten Grundstücken sind
geeignete, standortheimische Gehölze vorgegeben. Ihre Verwendung sichert ein natürliches
Gedeihen und wirkt sich positiv auf die vorhandene Tierwelt aus.
In den Gartenbereichen der Wohngrundstücke wurden innerhalb der gekennzeichneten Flächen
am nordwestlichen Rand des Reinen Wohngebietes WR 2 und entlang des östlichen Randes
des Allgemeinen Wohngebietes WA 2 sowie am östlichen Rand der privaten Grünfläche Flächen zum Anpflanzen von Bäumen und Sträuchern festgesetzt. Hier sind Hecken aus heimischen Sträuchern zu pflanzen, die geschützte Gartenbereiche sichern und zu einer zusätzlichen
Durchgrünung des gesamten Gebietes beitragen. Gleichzeitig dienen die festgesetzten Anpflanzungen dem Ausgleich des Eingriffs in Natur und Landschaft, der mit der Realisierung des
Planes erfolgt.
Lärmschutzwand
Die festgesetzte Lärmschutzwand ist zur gestalterischen Einbindung in das Wohngebiet, zur
Erhöhung der Aufenthaltsqualität in den angrenzenden Gärten und als Beitrag zur Ökologie im
Plangebiet dauerhaft mit standortgerechten Klettergehölzen zu begrünen.

Bebauungsplan Nr. 338

Dresden-Leuben Nr. 6
Berthold-Haupt-Straße/Rosenschulweg

Begründung zum Satzungsbeschluss
Fassung vom 24.04.2012

Seite 42 von 46

9.2.3
Erhaltungsbindungen
Die in der Planzeichnung festgesetzten Einzelbäume sind dauerhaft zu erhalten. Die Festsetzung zum Erhalt von Bestandsbäumen auf den privaten Grundstücken und entlang der Straßen
erfolgt aus ökologischen und gestalterischen Gründen.
Die bereits Jahrzehnte alten Bäume haben eine wichtige Funktion als Brut- und Nahrungsraum
für zahlreiche Tierarten. Zusätzlich bewirken sie durch Schattenwurf und Verdunstung eine Milderung von Klimaextremen.
Der Erhalt der Bestandsbäume verfolgt darüber hinaus das gestalterische Ziel, im Baugebiet
den Charakter einer neu angelegten Siedlung zu mindern und die natürliche Maßstäblichkeit
zwischen Gebäuden und natürlichen Strukturen ablesbar zu erhalten.
9.2.4
Zuordnung von Ausgleichsmaßnahmen außerhalb des Geltungsbereiches
Zum vollständigen Ausgleich des Eingriffs in Natur und Landschaft wurden dem Vorhaben zwei
externe Ausgleichsmaßnahmen außerhalb des Geltungsbereichs des Bebauungsplanes zugeordnet.
Zum Einen wurde auf den Flurstücken 158/20, 158/21 und 158/22 der Gemarkung Leuben,
nördlich angrenzend an den Plangeltungsbereich, eine Fläche von ca. 5.620 m² zugeordnet.
Hier ist eine Fläche von ca. 1.886 m² zu entsiegeln, wobei neben der Asphalttragschicht alle
standortfernen Materialien bis in eine Tiefe von mindestens 0,60 m zu entsorgen und durch unbelastetes Material zu ersetzen sind. Es sollen sich keine Sperrschichten wie Beton, Asphalt,
Dachpappe oder ähnliches mehr im Boden befinden, um ein natürliches Gedeihen der geplanten Anpflanzungen zu gewährleisten. Zum Nachweis der erzielten Wasserdurchlässigkeit des
Bodens sind mindestens 15 Bohrungen vorzunehmen. Gegebenenfalls sind bei negativem Probenergebnis weitere Aushubmaßnahmen erforderlich.
Auf ca. 4.560 m² des städtischen Flurstücks 158/20 ist sodann ein Gebüsch mit Gehölzen der
Hartholzaue anzulegen. Dazu sind Gehölze anzupflanzen und dauerhaft zu erhalten. Die festgesetzten Gehölze eignen sich aufgrund ihrer Standortanforderungen und aufgrund ihrer naturschutzfachlichen Wertigkeit. Die Maßnahme dient der Biotopvernetzung und wirkt zusammen
mit der Bepflanzung der öffentlichen Grünfläche positiv auf das Schutzgut Arten und Biotope.
Mit der festgesetzten Ausgleichsmaßnahme auf der Ausgleichsfläche 1 wird eine
Gehölzpflanzung etabliert, die naturschutzfachlich als Hartholzaue wirkt. Sie besteht aus Bäumen und Sträuchern. Aufgrund ihrer Lage auf bislang nicht forstlich genutzten Flächen und ihrer
Größe von mehr als 2.000 m² bedarf die geplante Anpflanzung einer Erstaufforstungsgenehmigung nach § 10 des Sächsischen Waldgesetzes (SächsWaldG). Die Antragstellung verläuft außerhalb des Bebauungsplanverfahrens. Das Erteilen der Erstaufforstungsgenehmigung wurde
von der unteren Forstbehörde in Aussicht gestellt. Die vorgesehene Bepflanzung der Ausgleichsfläche befindet sich in einer Entfernung zu den nächstgelegenen Gebäuden, mit der die
Mindestabstände des SächsWaldG von 30 m zwischen Wald und Bebauung sowie 6 m zwischen Wald und sonstigen Nutzungen eingehalten sind.
Zum Anderen wurde ein Teil der im vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 670, DresdenMeußlitz, Struppener Straße festgesetzten und auch bereits realisierten Ausgleichsmaßnahme
dem vorliegenden Bebauungsplan zugeordnet. Diese Zuordnung stimmt mit den Festsetzungen
des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 670 überein. Auf einer nordöstlich an die
Struppener Straße angrenzenden Fläche von insgesamt ca. 10.280 m² wurde dort ein Gehölz
überwiegend aus Eichen und Eschen angepflanzt, das dauerhaft zu erhalten ist. Eine ca.
1.565 m² große Teilfläche davon wurde als Ausgleichsmaßnahme dem vorliegenden Bebauungsplan zugeordnet.
Beide Ausgleichsmaßnahmen befinden sich innerhalb des Ortsamtes Dresden-Leuben und
damit in räumlicher Nähe zum Plangebiet und zum Eingriff.

Bebauungsplan Nr. 338

Dresden-Leuben Nr. 6
Berthold-Haupt-Straße/Rosenschulweg

Begründung zum Satzungsbeschluss
Fassung vom 24.04.2012

Seite 43 von 46

Insgesamt kann der mit der Bebauung des Plangebietes einhergehende Eingriff in Natur und
Landschaft im Zusammenspiel der Festsetzungen zur Grünordnung innerhalb des Plangebietes
und auf den externen Ausgleichsflächen ausgeglichen werden.
9.3
Bauordnungsrechtliche Festsetzungen
Zur Sicherung der angestrebten städtebaulichen Gestaltung des Plangebietes mit Einfamilienhäusern wurde mit bauordnungsrechtlichen Festsetzungen nach § 9 Abs. 4 BauGB i. V. m.
§ 89 SächsBO ein Gestaltungsrahmen für die Gestaltung der Dächer, Fassaden und Einfriedungen gesetzt. Die städtebauliche Wirkung wird durch das Zusammenspiel planungsrechtlicher und bauordnungsrechtlicher Festsetzungen erreicht und so die Ausbildung des angestrebten Charakters des Baugebietes unterstützt.
Mit der Beschränkung auf nur wenige, das Erscheinungsbild des Siedlungsgebietes wesentlich
bestimmende Regelungen verbleibt ausreichender Gestaltungsspielraum für die individuelle
Ausformung durch die Bauherrinnen und Bauherren.
9.3.1
Dächer
Da die Dachgestaltung einen großen Einfluss auf den Charakter eines Baugebietes hat, wurden
in der vorliegenden Planung einige Festlegungen dazu getroffen.
Die Farbgebung von geneigten Dächern der neuen Wohnhäuser wurde auf die Farbtöne
Naturrot bis Rotbraun oder Anthrazit beschränkt. Dies soll ein gutes Einfügen der neuen Gebäude in den Bestand der Umgebung gewährleisten, der überwiegend ebenfalls diese Dachfarben aufweist. Des Weiteren sollen mit dieser Festsetzung Dachfarben, die das Ortsbild beeinträchtigen oder stören würden, ausgeschlossen werden.
Glänzende und reflektierende Dacheindeckungen sind ebenfalls ausgeschlossen, da diese
nicht ortstypisch sind und ein harmonisches Siedlungsbild stören würden.
Im WA 1 wurde nur das Flachdach zugelassen, um auf die unterschiedliche Vielfalt an vorhandenen First- und Traufhöhen mit einer modernen Architektursprache zu reagieren bzw. zwischen den Dachformen zu vermitteln.
Um einer zeitgemäßen Energienutzung gerecht zu werden, ist die Errichtung von Photovoltaikund Solarenergieanlagen grundsätzlich zulässig.
9.3.2
Fassadengestaltung, zusätzliche Bauelemente
Im Interesse einer stimmigen architektonischen Gesamtgestaltung sind die Fassaden von
Wohngebäuden, Garagen und Nebenanlagen als flächige Putzfassaden zu realisieren. Die Sockelbereiche sind zur Unterstützung der Binnengliederung der Fassaden in einem dunkleren
Ton abzusetzen. Zur Akzentuierung der individuellen Gebäudeentwürfe und zur Belebung des
Gesamteindruckes des Quartiers können untergeordnete Bauteile und Anbauten sowie Garagen, Carports und Nebengebäude auch in Holz ausgeführt werden. Fassadengestaltungen in
Klinker oder mit anderen auffälligen Materialien, die glänzen oder reflektieren, sind innerhalb
des Plangebietes nicht zugelassen.
Mit den Festsetzungen zur Fassadengestaltung soll eine Balance zwischen individuellem Gestaltungsspielraum der zukünftigen Nutzer und einer harmonischen Gesamtgestaltung hergestellt und die Entwicklung einer ruhigen Atmosphäre im Gebiet unterstützt werden.
9.3.3
Einfriedungen
Mit der Festsetzung zur Materialität der Einfriedungen wird der Raumeindruck der Grundstücke
nach außen hin geregelt. Damit soll ein durchgängiger Charakter im Gebiet und eine angenehme gestalterische Wirkung durch eine Ähnlichkeit zwischen den durch die Bauherren gewählten
Einfriedungen erreicht werden. Für dieses Ziel ist besonders die Gestaltung der Grundstückseinfriedungen zum öffentlichen Raum maßgeblich.
Um eine möglichst angenehme Raumwirkung zu erzielen und dabei den Bauherren eine gestalterische Wahlmöglichkeit zu belassen, sind demnach zu den öffentlichen Straßen und Fußwe-

Bebauungsplan Nr. 338

Dresden-Leuben Nr. 6
Berthold-Haupt-Straße/Rosenschulweg

Begründung zum Satzungsbeschluss
Fassung vom 24.04.2012

Seite 44 von 46

gen hin Einfriedungen nur als geschnittene Laubgehölzhecken, Holzzäune mit senkrechter
Lattung oder Metallzäune mit senkrechten Stäben zulässig. Somit können regionaltypische
Zäune und Hecken errichtet werden. Zur Berthold-Haupt-Straße werden zusätzlich Natursteinmauern zugelassen. Damit soll die Möglichkeit eröffnet werden, durch die Wahl der Einfriedung
einen geschützten Außenwohnbereich zu errichten und damit die Wohn- und Lebensqualität in
den Häusern an der Berthold-Haupt-Straße zu erhöhen. Die Natursteinmauern dürfen mit einer
maximalen Höhe von 1,50 m errichtet werden, um so eine gestalterische Anknüpfung an in der
Umgebung bereits vorhandene Einfriedungsmauern zu erzielen.
Aufgrund der Lage des Plangebietes in unmittelbarer Nähe zum Landschaftsraum werden die
nicht standortgerechten und nicht regionaltypischen Nadelgehölze als Einfriedung generell, also
auch gegenüber Privatflächen, ausgeschlossen. Damit soll die ökologische Wertigkeit des Gebietes gestärkt werden.
9.4

Kennzeichnungen

9.4.1
Bereich ohne Versickerungseignung
Im Norden des Plangebietes innerhalb des Reinen Wohngebietes WR 1 und des Allgemeinen
Wohngebietes WA 4 wurde in der Planzeichnung ein Bereich ohne Versickerungseignung gekennzeichnet. Entsprechend der Ergebnisse des Bodengutachtens ist aufgrund des anstehenden Bodenmaterials hier eine Versickerung von Niederschlagswasser überwiegend nicht möglich. Das Niederschlagswasser ist hier in Regenwasserzisternen zurückzuhalten. Eine Nutzung
als Brauchwasser bzw. zur Bewässerung der Gartenflächen ist möglich.
Die Regenwasserzisternen können mit einem gedrosselten Notüberlauf von 1 l/s an den
Mischwasserkanal angeschlossen werden.
9.4.2
Verfüllung (Altlastenverdachtsfläche)
Ebenfalls im Norden des Plangebietes wurde in der Planzeichnung ein Teilbereich als Verfüllung (Altlastenverdachtsfläche) gekennzeichnet, um auf die besondere Gefährdungssituation
aufmerksam zu machen. Dabei handelt es sich um Belastungen, die aus der Vornutzung des
Plangebietes resultieren und im Zuge der Realisierung des Bebauungsplanes saniert werden
müssen.
Die in der Planzeichnung gekennzeichnete Fläche wurde mit Kies, Bodenaushub, Bauschutt
und Schlacke und eventuell auch mit Hausmüll verfüllt. Aufgrund der geplanten Nutzung als
Wohngebiet besteht auf den markierten unversiegelten Restflächen ein Konflikt durch mögliche
gesundheitsgefährdende direkte Aufnahme von Schadstoffen über die Wirkungspfade Boden –
Mensch bzw. Boden – Nutzpflanze – Mensch. Zur Wiederherstellung der konfliktfreien Funktionsfähigkeit des Bodens als Aufenthalts-, Tätigkeits- und Erholungsfläche ist deshalb die Erkennung und Entfernung des belasteten Materials erforderlich.
Auf Flächen, auf denen keine Versiegelung erfolgt, ist daher insgesamt eine mindestens 60 cm
mächtige Bodenschicht mit unbelastetem Bodenmaterial zwischen Geländeoberkante und Verfüllung mit Hilfe einer ingenieurtechnischen Begleitung sicherzustellen. Das kann durch Abtragen, Beseitigen und wieder Auffüllen erfolgen.
Zur umfassenden Information der Bauherren sind zusätzlich zur Kennzeichnung Hinweise zum
Bodenschutz bzw. zur Altlastensanierung gegeben.
9.5
Nachrichtliche Übernahmen
In der östlichen Ecke des Geltungsbereiches überlappt das nördlich verlaufende rechtswirksame Überschwemmungsgebiet der Elbe (HQ 100, 9,24 m Pegel in Dresden - Augustusbrücke
vom 25.10.2004) das Plangebiet. Die Abgrenzung wurde nachrichtlich in die Planzeichnung
übernommen.
Da keine Änderungen der Geländehöhen vorgesehen sind, wird sich mit der Planung die bestehende Situation in Bezug auf das Überschwemmungsgebiet nicht verändern.

Bebauungsplan Nr. 338

Dresden-Leuben Nr. 6
Berthold-Haupt-Straße/Rosenschulweg

Begründung zum Satzungsbeschluss
Fassung vom 24.04.2012

Seite 45 von 46

Zusätzlich werden im Bebauungsplan vorsorglich Hinweise zu einer hochwasserangepassten
Bauweise und zum Schutz vor aufsteigendem Grundwasser gegeben.
9.6
Hinweise
Im Textteil des Bebauungsplans wurden für die weitere Planung und Realisierung des Baugebietes Hinweise zur archäologischen Situation, zu Kulturdenkmalen, zur hochwasserangepassten Bauweise, zum Schutz vor aufsteigendem Grundwasser, zur Gründung, zum Bodenschutz
bzw. zur Altlastensanierung, zur natürlichen Radioaktivität, zur Bohranzeige- und
~mitteilungspflicht, zum Artenschutz und zur möglichen Kampfmittelbelastung gegeben.
Schutz vor aufsteigendem Grundwasser
Das Plangebiet liegt nicht im festgesetzten Überschwemmungsgebiet der Elbe, sondern grenzt
südlich daran an. Da im Hochwasserfall jedoch mit erhöhten Grundwasserständen zu rechnen
ist, wurden Hinweise zum Schutz vor aufsteigendem Grundwasser und zur hochwasserangepassten Bauweise gegeben. Keller sind nicht grundsätzlich ausgeschlossen. Im Verlaufe der
Planung der zukünftigen Gebäude sollte ein hydrogeologisches Gutachten erstellt werden, um
in der Folge Entscheidungen zur Kellerausbildung treffen zu können. Zu beachten ist einmal die
Tatsache eines möglichen Auftriebes des Baukörpers im Überschwemmungsfall, zum anderen
die Dichtheit des Kellers bzw. der Aspekt der Schaffung von Retentionsraum durch einen flutbaren Keller. Auch sollten im Kellergeschoss vorsorglich keine hochwertige Technik oder Öltanks
untergebracht werden.
9

Realisierung der Planung

Die Herstellung der Erschließungsanlagen umfasst die Straßen, die Besucherstellplätze,
Baumpflanzungen, stadttechnischen Medien, die Anlage der öffentlichen Grünfläche und die Errichtung der Lärmschutzwand. Nach § 124 Abs. 1 BauGB kann die Erschließung durch Vertrag
auf einen Dritten übertragen werden. Die Landeshauptstadt Dresden hat mit der Firma Floragrund GmbH einen städtebaulichen Vertrag abgeschlossen, der u. a. die Herstellung der Erschließungsanlagen regelt.
10

Flächenbilanz

Städtebauliche Kennwerte (Flächenbilanz):
Gesamtfläche des Plangebietes:
davon:
Wohnbauland:
Allgemeines Wohngebiet
Reines Wohngebiet
Grünflächen:
öffentliche Grünfläche
private Grünfläche
Erschließungsflächen:

ca. 20.400 m²

(100 %)

ca. 15.000 m²
ca. 8.700 m²
ca. 6.300 m²
ca. 3.300 m²
ca. 1.400 m²
ca. 1.900 m²
ca. 2.100 m²

(73 %)

11
Gutachten/ Fachplanungen
Umweltbericht
Freier Landschaftsarchitekt Hein, Dresden, August 2011 und Februar + April 2012
Grünordnungsplan
Pöyry GKW GmbH, Dresden, Oktober 2010
Schalltechnisches Gutachten
Ingenieurbüro für Lärmschutz Treiber, Dresden, Juli 2009, März 2010 sowie Juli 2011.
Erschließungsplanung
CIC Bauingenieure GmbH, Dresden, September 2011.

(16 %)

(11 %)

Bebauungsplan Nr. 338

Dresden-Leuben Nr. 6
Berthold-Haupt-Straße/Rosenschulweg

Begründung zum Satzungsbeschluss
Fassung vom 24.04.2012

Baugrundgutachten
K. Kuntze Ingenieurbüro für Baugrunduntersuchung, Kleinschönberg, Mai 2009.

12

Anlagen

Anlage 1: Ausgleichsmaßnahme Nr. 1
Anlage 2: Ausgleichsmaßnahme Nr. 2

Seite 46 von 46

