Anlage 2
Begründung
zur
Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über den

Vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6000
Dresden - Strehlen
Villa Elsa-Brändström-Straße

- Entwurf zur Offenlage Fassung vom 30.03.2012
Übersichtsplan

M 1 : 20 000

Bearbeitet:

GREBNER beraten + planen GmbH
Pfotenhauerstraße 45 01307 Dresden
0351 – 44 00 91810 www.grebner-bp.de

Dresden, 22.05.2012
gez. Szuggat
Szuggat
Amtsleiter
Stadtplanungsamt

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6000

Dresden-Strehlen

Begründung zum Vorhabenbezogenen Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom: 30.03.2012
Seite 2 von 32

Inhaltsverzeichnis

Seite

1.

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse

4

2.

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung

5

3.

Übergeordnete Planungen

7

3.1

Flächennutzungsplan

7

3.2

Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden

7

3.3

Gender Mainstreaming

7

4.

Umweltbericht

8

5.

Umweltbelange / Umweltverträglichkeit

8

5.1

Ermitteln der Planungsgrundlagen (Analyse)

8

5.2

Bewertung des Zustandes

10

5.3.
5.3.1
5.3.2
5.3.3

Ermitteln und Bewerten des Eingriffs
Konfliktanalyse
Unvermeidbare Beeinträchtigungen
Konfliktminderung/ -vermeidung

11
11
14
14

5.4
5.5

Maßnahmen
Artenschutzrechtliche Prüfung

15
15

6.

Erschließung

17

6.1

Verkehrserschließung

17

6.2
6.2.1
6.2.2
6.2.3
6.2.4
6.2.5
6.2.6

Stadttechnische Erschließung
Trink- und Löschwasserversorgung
Entwässerung
Elektrische Energie, Stadtbeleuchtung
Heizung
Fernmeldeversorgung
Stadtbeleuchtung (nicht erforderlich)

17
17
18
19
19
20
20

7.

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte

21

7.1
7.1.1
7.1.2
7.1.3
7.1.4

Planungsrechtliche Festsetzungen
Art der baulichen Nutzung
Maß der baulichen Nutzung
Bauweise, überbaubare Grundstücksflächen
Flächen für Nebenanlagen, Stellplätze und Garagen

21
21
21
22
22

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6000

Dresden-Strehlen

Begründung zum Vorhabenbezogenen Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom: 30.03.2012
Seite 3 von 32

7.1.5
7.1.6
7.1.7

Verkehrsflächen
Festsetzung zur Niederschlagswasserbewirtschaftung
Bauliche Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen Schallimmissionen

23
23
24

7.2

Grünordnerische Festsetzungen

24

7.2.1

Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur
und Landschaft (§ 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB)

24

7.2.3
7.2.4
7.2.5
7.2.6
7.2.7

Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen
Bepflanzungen (§ 9 Abs. 1 Nr. 25a BauGB)
Bindungen für Bepflanzungen (§ 9 Abs. 1 Nr. 25a BauGB)
Bindungen für Bepflanzungen (§ 9 Abs. 1 Nr. 25b BauGB)
Gehölzlisten für die denkmalgerechte Bepflanzung des Grundstückes
Ersatzqurtiere für beseitigte Höhlenbäume und Brutstellen am Haus
Waldumwandlung

25
26
26
26
28
29

7.3

Bauordnungsrechtliche Festsetzungen

29

7.4

Nachrichtliche Übernahmen

30

7.5

Hinweise

30

8.

Flächenbilanz

31

9.

Plandurchführung

32

9.1

Bodenordnung

32

9.2

Städtebaulicher Vertrag / Durchführungsvertrag

32

10.

Gutachten und Stellungnahmen

32

11.

Quellen

32

7.2.2

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6000

Dresden-Strehlen

Begründung zum Vorhabenbezogenen Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom: 30.03.2012
Seite 4 von 32

1.

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse

Geltungsbereich
Der Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 6000, Dresden-Strehlen
ist begrenzt durch
- die Reicker Straße im Nordosten,
- die nordwestlichen Grenzen der Flurstücke 300d, 326a, 326f im Südosten,
- die nördlichen Grenzen der Flurstücke 323a, 322/2 und 494/2 im Südwesten und
- die südostliche Grenze des Flurstückes 494/3 im Nordwesten parallel zur Rayskistraße
(494/1).
Der Geltungsbereich umfasst:
-

das Flurstück 322/1

der Gemarkung Strehlen.
Die Fläche des Planungsbereiches beträgt ca. 1,3 ha.
Lage, Fläche und Topografie
Das Plangebiet umfasst das komplette Flurstück 322/1 mit der historischen Villa und dem
Remisengebäude sowie dem dazugehörigen parkähnlichen Grünbereich.
Strehlen liegt im Südosten der Landeshauptstadt Dresden auf der Altstädter Elbseite im Ortsamtsbereich Prohlis. Die Entfernung zur Dresdener Innenstadt beträgt etwa 2,5 km.
Das Gelände liegt bei ca. 124 bis 133 m über NHN. Es ist von Südwesten nach Nordosten
leicht geneigt. Die denkmalgeschützte Villa liegt exponiert im höheren südwestlichen Bereich
des Geländes. Das Gelände hat ein natürliches Gefälle, welches jedoch mindestens im Bereich
der Bestandsgebäude anthropogen beeinflusst wurde. Das Gelände um die Villa ist teilweise
durch eine Sandsteinstützmauer vom parkähnlichen Teil des Grundstückes getrennt.
Bisherige Nutzung und angrenzende Nutzungen
Das Grundstück war bis in die Mitte des 19. Jahrhunderts unbebaut. Das heutige Flurstück
322/1 ist aus ehemals 3 schmalen langen Grundstücken (früher 322, 323 und 324) zu einem
großen Grundstück für den Neubau der Villa für einen Fabrikanten zusammengelegt worden.
Ende der 1860er Jahre entstand die heute denkmalgeschützte Villa nebst Remise (Kutscherhaus).
Das Villengebäude diente bis zum Ende des 2. Weltkrieges als großbürgerliches Wohngebäude. 1945 wurde es von der Regierung beschlagnahmt und diente weiter als Wohnhaus zunächst für sowjetische Offiziere und ab 1946 bis 1952 für einen hohen Regierungsbeamten.
Danach wurde es bis 1995 als öffentlicher Kindergarten der Stadt Dresden genutzt und steht
seit diesem Jahr leer. Das Kutscherhaus wurde als Hausmeisterwohnung bis 1995 vermietet.
Heute stehen die notdürftig gesicherten Gebäude leer.
Die umliegende Bebauung ist durch stark durchgrünte Einzel- oder Mehrfamilienhäuser geprägt. Die teilweise repräsentativen Gebäude haben oft großzügige Freiflächen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6000

Dresden-Strehlen

Begründung zum Vorhabenbezogenen Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom: 30.03.2012
Seite 5 von 32

Nordwestlich des Planbereiches entlang der Rayskistraße befinden sich Mehrfamilienhäuser,
die teilweise auch durch Büros genutzt werden.
Im Nordosten gegenüber der Reicker Straße reihen sich Ein- und Mehrfamilienhäuser entlang
der Straße.
Im südöstlichen Bereich prägt eine blockartige Mehrfamilienhausbebauung das Bild, die jedoch
sehr großzügig durchgrünt ist.
Südlich des Grundstückes stehen großzügige Villengebäude mit großen Freiflächen, die vornehmlich Wohnzwecken dienen. Die Gebäude stehen meist mittig auf den Grundstücken.
Die Reicker Straße im Nordosten ist eine Hauptverkehrsstraße im südöstlichen Dresden. Dagegen dient die Rayskistraße im Nordwesten des Planungsgebietes nur dem Anliegerverkehr.

2.

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung

Rechtslage
Der Ortsbeirat hat in seiner Sitzung am 10.01.2011 die Vorlage zur Einleitung des Planverfahrens befürwortet und der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat am 12.01.2011 mit Beschluss-Nr. V0879/10 die Aufstellung des Bebauungsplanes Nr. 6000, Dresden Strehlen, Villa
Elsa-Brändström-Straße beschlossen.
Planungserfordernis
Um eine wirtschaftliche Nutzung des Grundstückes zu erzielen, plant der Eigentümer die Sanierung der denkmalgeschützten Gebäude (Villa und Remise) sowie die Errichtung neuer Wohngebäude. Die planungsrechtlichen Voraussetzungen, um die gewünschte Bebauung genehmigen zu können, liegen nicht vor. Die Zulässigkeit des Bauvorhabens nach § 34 Baugesetzbuch
(BauGB) ist hier nicht gegeben. Auch die Zulässigkeit des Vorhabens nach § 35 BauGB liegt
nicht vor. Aufgrund dessen ist nach § 12 des Baugesetzbuches die Erstellung eines vorhabenbezogenen Bebauungsplanes für die Entwicklung des Planbereiches erforderlich. Mit der Planung soll eine geordnete städtebauliche Entwicklung der Fläche gesichert werden.
Städtebauliche Zielvorstellungen
Der Charakter des Grundstückes mit seiner parkähnlichen Struktur soll erhalten bleiben. Die
historische Villa und das ehemalige Kutscherhaus (Remise) werden nach den Vorgaben des
Denkmalschutzes restauriert und für Wohnen mit gehobenem Standard geplant. Es sollen aber
auch ggf. andere Nutzungsarten ermöglicht werden, wie z. B. Büro und Verwaltung, Einzelhandel (z.B. Antiquitäten- oder Kunsthandel) oder eventuell ein kleiner Beherbergungsbetrieb.
Im nordöstlichen Teil des Geländes sind 2 moderne Gebäude ebenfalls mit gehobenem Wohnstandard vorgesehen, die sich in ihrer Struktur, Kubatur und Gestaltung sehr zurücknehmen
und den Parkcharakter wenig beeinträchtigen sollen.
Die Gebäude werden jeweilig über Wege und Zufahrten erschlossen, die sich gestalterisch an
die Parksituation anpassen. Die Zufahrt über die Rayskistraße dient der Zufahrtsmöglichkeit für
das Bestandsgebäude – Der historische Eingang an der Reicker Straße ist hauptsächlich der
fußläufigen Erschließung vorbehalten, kann jedoch in besonderen Fällen (Pflegearbeiten) als
Zufahrt genutzt werden.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6000

Dresden-Strehlen

Begründung zum Vorhabenbezogenen Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom: 30.03.2012
Seite 6 von 32

Als Zufahrt zu den zu errichtenden Wohngebäuden ist ein vom Bestand unabhängiger Wohnweg an der östlichen Ecke des Grundstückes von der Reicker Straße geplant. Aufgrund der Lage im nahen Kreuzungsbereich kann diese Straßenanbindung nur richtungsbeschränkt genutzt
werden.
Die öffentliche Medienerschließung ist über vorhandene Anschlüsse an der Rayskistraße und
wird an der Reicker Straße für die neuen Gebäude gesichert.
Der Bebauungsplan dient der Schaffung von Baurecht für Wohngebäude mit gehobenem Niveau durch eine angemessene städtebauliche Entwicklung.
Gegenstand des Vorhabens
Unter Berücksichtigung des §1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der Aufstellung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes folgende Planungsziele angestrebt:
-

-

Bauliche Entwicklung des Geländes im nordöstlichen Teil des Grundstückes
Schaffung von 2 neuen Wohngebäuden mit je 4 Wohneinheiten, die sich zurückhaltend
in die Parkstruktur einfügen
Sicherung des denkmalgeschützten Parkbereiches sowie Restaurierung des Villengartens
Abbruch der offenen Liegehalle (ehemalige überdachte Sonnenterrasse aus der Kindergartennutzung) im südlichen Teil des Geländes
Restaurierung der denkmalgeschützten Gebäude in Abstimmung mit dem Denkmalschutzamt mit der Nutzung Wohnen und/oder teilweise Büro bzw. nichtstörendes Gewerbe (z. B. Verkauf, Büro)
Sicherung der Erschließung der Gebäude auf dem Grundstück

Architektonisches Konzept
Die vorhandene historische Villa und das dazugehörige Remisengebäude werden unter den
denkmalpflegerischen Vorgaben in Zusammenarbeit mit dem Landesamt für Denkmalpflege
restauriert und wieder einer Nutzung zugeführt.
Prägend für das Grundstück ist der Villenbau, der herausgehoben auf dem höchsten Geländeteil des Grundstückes angesiedelt ist.
Im östlichen Teil des Grundstückes werden in zurückhaltender Bauweise 2 Gebäude mit je 4
Wohnungen errichtet. Sie werden an den Hang angepasst gestaffelt gebaut. Die Staffelung der
Gebäude gliedert die Gebäude horizontal und fügt sie besser in das Grundstück ein.
Die Gebäude erhalten eine gedeckte Farbgebung und großzügige Glasflächen, um eine ausreichende Beleuchtung unter den Parkbäumen zu gewährleisten. Unter den in Stahlbeton errichteten Gebäuden werden Tiefgaragen und Keller mit Nebenräumen für die Anwohner errichtet. Die
Zufahrt erfolgt über eine Rampe, die teilweise überdeckt ist und in einen Tunnel zum hinteren
Gebäude mündet. Die Zufahrtsrampe wird stark eingegrünt.
Extensive Gründächer lassen die Gebäude innerhalb der Parkanlage zurücktreten.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6000

Dresden-Strehlen

Begründung zum Vorhabenbezogenen Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom: 30.03.2012
Seite 7 von 32

3.
3.1

Übergeordnete Planungen
Flächennutzungsplan

Im wirksamen Flächennutzungsplan (Landeshauptstadt Dresden (1998): Teil-Flächennutzungsplan in den Stadtgrenzen vom 31.12.1996, rechtswirksam seit 10.12.1998) ist das Plangebiet
als Wohnbaufläche mit hohem Grünanteil dargestellt. Die vorliegende Planung entspricht damit
den Darstellungen des rechtswirksamen Flächennutzungsplanes.

3.2

Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden

Im Jahr 2002 wurde durch den Dresdner Stadtrat das Integrierte Stadtentwicklungskonzept
(INSEK) beschlossen. Auf der Grundlage des Bestandes und der Bevölkerungsprognose werden darin Ziele u.a. für die weitere Entwicklung der Wohnbaustandorte abgesteckt und formuliert, so die Schaffung eines nachfragegerechten Wohnungsangebotes.
Aktuell ist ein gestiegener Bedarf an Mietwohnungen zu verzeichnen. Hier gibt es insbesondere
im gehobenen Wohnungsmarkt ein Defizit, dem hiermit entsprochen wird (integrierte Lage im
Siedlungsgebiet).
Mit der Entwicklung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 6000 und seinen spezifischen Festsetzungen wird den Zielen des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes entsprochen.
3.3

Gender Mainstreaming

Gender Mainstreaming oder Geschlechtergerechtigkeit in der Stadtplanung bedeutet, das Augenmerk auf die Beziehungen zwischen Gleichberechtigung und der Entwicklung menschlicher
Siedlungen zu richten. Ziel der Planung soll sein, für gleichwertige Lebensbedingungen von
Frauen und Männern Sorge zu tragen. Für die Bauleitplanung können Handlungsansätze beispielsweise in der Einordnung von Versorgungs- und Infrastruktureinrichtungen, auch und vor
allem in der Nähe der Wohnungen oder Arbeitsplätze, der Sicherung der Nahversorgung, der
Schaffung oder Sicherung von Parks und Grünanlagen in der Nähe der Wohnungen oder von
kurzen Wegen zu Haltestellen des Öffentlichen Personennahverkehrs liegen.
Die vorliegende Planung schafft Baurecht für die Einordnung von Wohnraum in großzügigen
Doppelhäusern. Regelungen, die speziell auf die Bedürfnisse einzelner Nutzergruppen abgestimmt werden (z. B. barrierefreie Ausführung usw.) finden im Rahmen der nachgeordneten
Fachplanungen Berücksichtigung.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6000

Dresden-Strehlen

Begründung zum Vorhabenbezogenen Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom: 30.03.2012
Seite 8 von 32

4.

Umweltbericht

Das Plangebiet umfasst ausschließlich Flächen, für deren Nachverdichtung ein Bebauungsplan
aufgestellt wird. Der Bebauungsplan darf im vorliegenden Fall im beschleunigten Verfahren
nach § 13 a BauGB aufgestellt werden, da in ihm mit insgesamt ca. 1.600 m² eine zulässige
Grundfläche von weniger als 20.000 m2 festgesetzt und nicht die Zulässigkeit von Vorhaben
begründet wird, die einer Pflicht zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung unterliegen.
Somit gelten Eingriffe, die auf Grund der Aufstellung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes zu erwarten sind, als im Sinne des § 1a Absatz 3 Satz 5 BauGB vor der planerischen Entscheidung erfolgt oder zulässig. Auch wird entsprechend § 13 Absatz 3 BauGB von der Erarbeitung einer Umweltprüfung und des Umweltberichts abgesehen.
Trotz dieser Vereinfachung des Aufstellungsverfahrens sind im Bauleitplanverfahren entsprechend §§ 1 Absatz 6 Nr. 7 und 1a BauGB die Belange des Umweltschutzes einschließlich des
Naturschutzes und der Landschaftspflege zu berücksichtigen. Aus diesem Grunde wurde ein
grünordnerischer Fachbeitrag erstellt, dessen Ergebnisse sich unter Punkt 5 widerspiegeln.

5.

Umweltbelange / Umweltverträglichkeit

5.1

Ermitteln der Planungsgrundlagen (Analyse)

Relief/Geländegestalt
Das Untersuchungsgebiet liegt naturräumlich im linkselbischen Bereich des Dresdner Elbtales.
Das Gelände befindet sich auf einer Höhe von ca. 127 m NHN und fällt von Südwest nach
Nordost im Baufeld um etwas mehr als 1,50 m.
Boden/Wasser
Unter einer 0,50 – 0,80 m mächtigen Mutterbodenschicht wird der Boden aus sandigem, zum
Teil schwach kiesigem Ton bis stark tonigem, feinsandigem Mittelsand der Bodengruppen ST
und TL gebildet. Unterlagert wird diese Schicht mit Flusssand, der aus schwach schluffigem,
feinsandigem Mittelsand der Bodengruppe SU besteht.
Das Grundstück zeigt keinerlei Erosionsempfindlichkeiten.
Der südliche Teil des Planungsgebietes wird der Bodenformgesellschaft „Braunerde aus
Fluvikies und –geröll“, der nördliche Teil der Bodenformgesellschaft „Hortisol aus natürlichen
Substraten, Regosol-Hortisol aus natürlichen Substraten mit technogenen Beimengungen
Rigosol aus natürlichen Substraten“ zugeordnet.
Der Grundwasserflurabstand konnte im Planungsgebiet bis in eine Tiefe von 7 m nicht belegt
werden. Aufgrund der eingelagerten stark tonigen Sandschicht ist allerdings mit dem Auftreten
von Schichtwasser und Staunässe zu rechnen.
Die „natürliche Grundwassergeschütztheit“ ist durch den Schichtenaufbau über dem Grundwasser „sehr hoch“. Versickerungsmöglichkeiten von Wasser werden als „weniger günstig“ in der
Nordostecke des Gebietes (hier sind keine Veränderungen des Zustands vorgesehen) bis „sehr
ungünstig“ in den übrigen Grundstücksflächen eingeschätzt.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6000

Dresden-Strehlen

Begründung zum Vorhabenbezogenen Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom: 30.03.2012
Seite 9 von 32

Das nächste Fließgewässer ist der Kaitzbach. Er ist durch einen Höhenrücken vom Grundstück
getrennt. Auch zu weiteren offenen Gewässern gibt es keinen tatsächlichen Abfluss aus dem
Grundstück.
Luft / Klima
Das Klima im Dresdner Raum ist gekennzeichnet durch einen steten Wechsel von maritim und
kontinental geprägten Witterungsabschnitten, verbunden mit der Zufuhr der entsprechenden
Luftmassen. Die Elbtalweitung ist thermisch begünstigt. Dadurch zählt der Raum Dresden zu
den wärmsten Gegenden in den östlichen Bundesländern. Die Jahresmitteltemperatur DresdenZentrum liegt bei durchschnittlich ca. 8,8 °C, der durchschnittliche Jahresniederschlag bei 668
mm.
Der Geltungsbereich liegt im „Grenzbereich der abkühlenden Wirkung der Kaltluft auf das
Stadtgebiet“, ist der Zone 2 mit mäßiger thermischer stadtklimatischer Veränderung zugeordnet
und ist mit einer Größe über einem Hektar Grünfläche lokalklimatisch relevant.
Arten und Biotope
Die Biotopverbundfunktion des Geltungsbereiches besteht in erster Linie als Trittsteinbiotop. Er
entfaltet seine Wirksamkeit durch die Nähe zum Großen Garten und der für den Verbund wichtigen Eisenbahntrasse bzw. der baumbestandenen Reicker Straße.
Folgende Gehölzarten wurden auf dem Grundstück vorgefunden:
Acer platanoides, Spitz-Ahorn
Acer pseudoplatanus, Berg- Ahorn
Aesculus hippocastanum, Rosskastanie
Betula pendula, Sand-Birke
Carpinus betulus, Hainbuche
Fagus sylvatica, Buche
Fraxinus excelsior, Esche
Larix decidua, Lärche
Pinus spec., Kiefer
Prunus spec., Kirsche
Quercus spec., Eiche
Robinia pseudoacacia, Robinie
Sophora japonica, Schnurbaum
Tilia spec., Linde
Ulmus laevis, Flatter-Ulme
Mittels einer „worst-case“ Abschätzung wurden in der artenschutzrechtlichen Prüfung 38 potentielle Brutvogelarten ermittelt.
In Gebäuden wurden keine Hinweise auf eine einstige oder derzeitige Besiedelung gefunden –
weder durch Brutvögel noch durch Fledermäuse.
Der Bestand der auf dem Gebiet aktiven Brutvogelpaare wird auf 74 geschätzt.
Außerdem wurden während der Kartierung 8 verschiedene Fledermausarten im Planungsgebiet
erfasst. Dass diese Arten Nist-, Ruhe oder Schlafplätze im Gebiet besitzen, konnte nicht nachgewiesen werden, wird aber in mehreren Fällen vermutet.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6000

Dresden-Strehlen

Begründung zum Vorhabenbezogenen Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom: 30.03.2012
Seite 10 von 32

Des Weiteren wurden 49 potentiell für den Juchtenkäfer als Lebensraum geeignete Laubbäume
ermittelt, jedoch ergaben sich keine konkreten Besiedelungshinweise im Zuge der Ermittlungen.
Landschaftsbild / Erholung
Das Ortsbild ist heute geprägt von Resten des Dorfkerns, von kleinen Villengrundstücken und
Häusern unterschiedlicher Stilrichtungen und aus mehreren Jahrhunderten. Eine besondere
Dominante ist die auf einer Anhöhe westlich des Grundstückes gelegene Christuskirche. Durch
die in Ost-West-Richtung verlaufende Eisenbahntrasse nördlich des Geltungsbereiches hat die
Landschaftsgestalt Strehlens eine visuell-lineare wie auch akustische und funktionelle Zäsur.
Dem Grundstück gegenüber direkt an der Reicker Straße befindet sich ein größerer NeubauWohngebäude-Komplex mit weißen, mehrstöckigen Wohnhäusern und Tiefgarage der sich in
seiner Struktur von den übrigen Grundstücken ebenso abhebt wie das an der Nordostecke angrenzende Mehrfamilienhausquartier aus den 1930er Jahren. Mit der Eckbebauung gegenüber
der Nordwestecke des Planungsgebietes ist an repräsentativer Stelle ein Neubau mit Glasfassaden und Flachdach dominant platziert.
Das Gelände des Geltungsbereiches ist nur von der Reicker Straße und der Rayskistraße aus
einsehbar. Die auf dem herausgehobenen Teil des Grundstückes platzierte Villa ist nur innerhalb des Grundstückes erlebbar, lediglich die Rückfront der Remise ist von Passanten auf der
Rayskistraße zu sehen.
Vorbelastung der Biotope im Geltungsbereich
Das Grundstück wurde für Wohnzwecke und zuletzt als Kindergarten genutzt. Es sind darüber
hinaus keine altlastenrelevanten Nutzungen bekannt, und es wird deshalb davon ausgegangen,
dass sich keine Altlasten auf dem Grundstück befinden.
Räumliche Lage und Bedeutung im Grünflächensystem
Das Grundstück wird im Nordosten von der Reicker Straße, einer viel befahrenen Stadtausfallstraße mit Straßenbahnschienen und entsprechender Breite, sowie im Nordwesten von der
Rayskistraße, einer untergeordneten Nebenstraße, begrenzt. Im Süden und Osten schließen
sich vergleichsweise kleinere Wohngrundstücke an.
Durch die Neubebauung werden keine Wege- und Sichtbeziehungen unterbrochen. Das Planungsgebiet befindet sich 800 m des nordwestlich gelegenen Landschaftsparks „Großer Garten“.
5.2

Bewertung des Zustandes

Allgemeine Aussagen
Das als Sachgesamtheit Villa mit Park denkmalgeschützte Grundstück soll entsprechend der
denkmalschutzrechtlichen Zielplanung saniert werden. Dabei dienen die Neubauten der Verbesserung der Wirtschaftlichkeit des Vorhabens und sollen denkmalverträglich wie umweltschonend eingefügt werden.
Leistungsfähigkeit und Empfindlichkeit des Naturhaushaltes
Da nur die potentiellen Vorkommen aufgrund der für die Untersuchung zur Verfügung stehenden ungünstigen Zeitspanne betrachtet werden konnten, erscheint die faunistische Bedeutung
sehr hoch. Der Standort ist günstig für die angegebenen Arten, jedoch ist nicht damit zu rechnen, dass tatsächlich alle in der möglichen Dichte anzutreffen sind (wie die Kontrollen der erreichbaren potentiellen Standorte zeigen, gibt es weniger Befunde als die Gegebenheiten vermuten lassen). Aufgrund der Größe des Standortes hat der Standort selbst auch eine gewisse
natürliche Pufferwirkung für örtlich begrenzte Eingriffe oder Störungen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6000

Dresden-Strehlen

Begründung zum Vorhabenbezogenen Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom: 30.03.2012
Seite 11 von 32

Der Pflanzenbestand rekrutiert sich aus der Entwicklung des Villenparks. Durch Überalterung
bzw. Schädigungen durch Bau und Belastungen in der Kindergartenzeit sind parkgestalterisch
wichtige Bäume verloren gegangen oder im schlechten Zustand. Durch unkontrollierten Aufwuchs und unsachgemäße Pflanzungen haben mehrere Bereiche zu dichten Stand mit entsprechenden Folgen in der Kronenentwicklung. Die Krautschicht und die Strauchflora ist außerhalb der Wiesenfläche wenig entwickelt und enthält keine besonders schützenswerten Bestandteile. Das Problem des Bestandes sind weniger die Neubaustandorte. Der Aufgabenschwerpunkt der denkmalpflegerischen Sanierung liegt mehr in der Wiederherstellung der Strauchpflanzungen und der Neupflanzung von wichtigen Bäumen für das historische Parkraumgefüge.
Damit wird der Biotop erheblich vielfältiger und leistungsfähiger und der Baumbestand mit
Jungbäumen zukunftsträchtig als gesunde Altersstruktur ergänzt.
Sowohl Grund- als auch Fließgewässer haben keine sensiblen Verhältnisse, die bei einer Bewertung des Standortes besondere Bedeutung hätten.
Leistungsfähigkeit und Empfindlichkeit des Landschaftsbildes
Das Potenzial des Grundstückes mit seiner denkmalpflegerisch wertvollen Bebauung wird in
der derzeitigen Situation nicht ausgeschöpft. Die für den Ortsteil Strehlen typische, hohe gestalterische Qualität von Bebauung und Park sind nicht voll erlebbar. Eine Außenwirkung haben die
Villa und das Grundstück ursprünglich Ende des 19. Jh. nur nach Osten gehabt.
Die Existenz und die Rückgewinnung der gehobenen gestalterischen Situation hat dennoch für
den Wert des Stadtteiles überdurchschnittliche Bedeutung, auch weil hier Erlwein als ein bedeutender Baumeister öffentlicher Gebäude Dresdens wohnte.
Die Geschlossenheit des Grundstückes von außen schließt jedoch eine unmittelbare visuelle
Wirkung in den öffentlichen Raum aus.
Empfindlichkeit gegenüber bestimmter Nutzungen
Für die vorgesehenen Nutzungen der historischen Villa wird die Einordnung der Wohnhäuser
an den ausgewiesenen Standorten keine Empfindlichkeiten auf dem Grundstück auslösen. Die
Neubaustandorte beachten das Raumgefüge des Villenparks ausdrücklich. Ihr Umfeld ist parkartig zu gestalten.

5.3.

Ermitteln und Bewerten des Eingriffs

5.3.1 Konfliktanalyse
Da Teile des Plangebietes von der Unteren Forstbehörde als Wald eingestuft wurden, sind
gemäß § 8 SächsWaldG die in Anspruch genommenen Flächen umzuwandeln. Damit wird an
anderer Stelle neuer Wald aufgeforstet, d. h. formal ersetzt. Da es sich hier auch nicht um ein
klassisches Waldbiotop sondern um ein als Wald eingestuftes Parkbiotop oder auch „Wohngrün
mit sehr großem Altbaumbestandsanteil“ handelt, sind die mit der Bebauung entstehenden Änderungen in den Lebensraumbedingungen unter Beachtung der Größe Parkanlage bereits
durch den Biotop selbst abzupuffern.
In Anwendung des § 13 a Abs. 1 BauGB wird kein Eingriff/Ausgleich bilanziert. Neben dem Abwägungsgebot gegen die sonstigen Anforderungen der Allgemeinheit an Natur und Landschaft
wird hier vor allem auf den vom Gesetz vorgegebenen Grundsatz, nachteilige Veränderungen
von Natur und Landschaft auf das unvermeidbare Maß zu beschränken, verwiesen.
Die gemäß Naturschutzgesetz relevanten Untersuchungen und Maßnahmen sind in einer gesonderten Untersuchung erfasst und werden von der unteren Naturschutzbehörde entsprechend beauflagt.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6000

Dresden-Strehlen

Begründung zum Vorhabenbezogenen Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom: 30.03.2012
Seite 12 von 32

Bewertung von Arten und Biotopen
Für die vorgesehenen neuen Wohnhäuser wird das Umfeld der Neubauten dann nach Forderungen der Denkmalpflege im Zuge des Bauvorhabens parkartig gestaltet. Die neue Wohnbebauung ist nach ihrer Errichtung in ihrem Umfeld stärker durchgrünt als die angrenzenden
Wohngrundstücke. Das Erlebnis von außerhalb wie zum Innern des Grundstückes wird durch
Großgrün abgeschirmt.
Zielstellung der Planung ist es, die wesentlichen Grundstrukturen der denkmalgeschützten
Sachgesamtheit Villa und Garten/Park zu erhalten oder wieder herzustellen. Dabei ergeben
sich auch verglichen mit dem derzeitigen Zustand günstige, vielfältigere ökologische Bedingungen für die ermittelten potentiellen und für weitere Arten von Fauna und Flora.
Die aus denkmalpflegerischen Zusammenhängen entwickelten Festsetzungen sind zugleich die
Festsetzung der Entwicklung und Erhaltung des Biotops als Parkbiotop.
Bewertung des Bodens
Das Grundstück verbleibt mit der Umsetzung der Planung weit unter der Grenze der im Landschaftsplan eingetragenen Kategorie „Versiegelungsgrad <60%“, da das Neubauvorhaben verglichen zur Grundstücksgröße und zum Umfeld relativ gering ist. Negative Effekte von Versieglung werden mit Dachbegrünung und Übertunnelung der Garagenzufahrt minimiert.
Bewertung des Wasserhaushaltes
Das Grundwasser ist durch den natürlichen Schichtenaufbau unverändert geschützt. Die geplante Nutzung lässt außerdem keine besonderen Belastungen für Grundwasser erwarten.
Die für die Bebauung vorgesehenen Flächen sind bereits jetzt für die Versickerung sehr ungünstig, wobei man einschätzen muss, dass das Oberflächenwasser zurzeit trotzdem nicht aus
dem Grundstück erkennbar abgeführt wird. Die Fußwegeflächen an den Neubauten werden in
die angrenzenden Grünanlagen versickert.
Die geplante Neubebauung wird durchgehend mit Dachbegrünung versehen und das dadurch
verzögert anfallende Wasser in Zisternen gefasst, um zur Bewässerung der Rasenflächen genutzt zu werden und lokalklimatisch günstig zu verdunsten oder lediglich mit weiterer Verzögerung zur Grundwasserneubildung beizutragen.
Bewertung der Biotopverbundfunktion
Die Biotopverbundfunktion des Grundstückes wird durch die vorgesehenen neuen Wohngebäude und die denkmalpflegerische Rekonstruktion des Grundstückes nicht beeinträchtigt. Der
Trittsteinbiotop wird im Gegenteil durch die Nutzung eine kontinuierliche Pflege erhalten, so
dass damit auch ein stabiler Biotop entsteht.
Bewertung des Stadtklimas
Die gegebene Rolle des Grundstückes in der Beeinflussung des Stadtklimas wird nicht messbar
und nur mit logischen Überlegungen beschreibbar äußerst geringfügig verändert. Der dichte
Baumbestand um die neuen Bauwerke und die Dachbegrünungen sowie Klettergehölze minimieren die mit der Masse der neuen Gebäude und der Abwärme durch die Wohnnutzung eintretenden Wärmeeffekte erheblich. Begründet wird diese Aussage mit





der Abkühlung durch die Verdunstung der begrünten Dachflächen,
der größtenteils mit Grün überdeckten unterirdischen Garagenzufahrt sowie der
begrünten Pergola über dem Müllsammelplatz,
der Einschränkung der Aufheizung der Baukörper durch Beschattung der Fassaden
durch Großbäume und Klettergehölze,
dem den Wärmeaustausch minimierenden Windschutz durch die Großgehölze um die
Gebäude,

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6000

Dresden-Strehlen

Begründung zum Vorhabenbezogenen Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom: 30.03.2012
Seite 13 von 32



dem für Aufnahme und Abgabe von Wärme minimierend wirkenden modernen
Wandaufbau der Neubauten und
grundsätzlich mit der relativ sehr geringen neuen Baumasse in der verhältnismäßig
großen zusammenhängenden Grünmasse.

Bewertung der Lärmbelastung
Die Situation ist für eine moderne Bauausführung unbedenklich. Besonders günstig wirkt sich
die Lage der neuen Bebauung als Abschirmung zur Lärmquelle Reicker Straße für die südlicheren Teile des Grundstückes aus. Gerade die durch die Bewohner intensiver genutzten Freiräume vor der Südfassade der Gebäude sind dadurch so geschützt, dass hier ein Lärmpegel von
unter 59 dB(A) (Grenzwert gemäß 16. BimSchV) berechnet wurde. Damit werden diese derzeit
ohne Bebauung stärker verlärmten Flächen deutlich leiser.
Lufthygienische Belastung
Durch den hinzukommenden Anliegerverkehr im Plangebiet wird die angrenzende Wohnbebauung im üblichen Rahmen belastet. Ein Überschreiten der Grenzwerte wird jedoch nicht erwartet.
Durch den Einbau moderner Heizanlagen ggf. in Verbindung mit der Nutzung regenerativer
Energien und der Umsetzung der Pflanzmaßnahmen werden die Belastungen minimiert.
Bewertung der Erholungseignung
Durch die Neubebauung und die Nutzung der Villa können die derzeit ungenutzten Erholungspotenziale des Grundstückes wieder in Anspruch genommen werden. Mit der geplanten Erweiterung der bisherigen Wohnnutzung ist eine Wirtschaftlichkeit der Pflege der Parkanlage erreichbar.
Bewertung des Landschaftsbildes
Die im Zuge der Bautätigkeit vorgesehene, weitgehende Rekonstruktion von Parkanlage und
Villa stellen einen hochwertigen Teil des Strehlener Quartierinventars wieder her.
Die geplante, zusätzliche Bebauung im Ostteil des Grundstückes wird von außen visuell gar
nicht bzw. im Winter wenig wahrnehmbar. In die bereits im näheren Umfeld vorhandenen modernen Architekturen und die gegebene Mischung unterschiedlicher Baustile fügt sich die geplante Bebauung unauffällig ein. Im Innern des Grundstückes wird gezielt darauf geachtet, dass
sich die Neubauten nicht störend auf die wichtigen zu rekonstruierenden Parkräume der geschützten historischen Situation auswirken.
Baubedingte Beeinflussungen
Während der Bautätigkeit sind folgende zeitlich befristete Beeinträchtigungen zu erwarten:






Staubentwicklung,
deren
Ausbreitung
jedoch
durch
den
vorhandenen
Großbaumbestand erheblich minimiert werden wird.
negative Beeinflussung der Wohnqualität der Nachbargrundstücke durch die
Emissionen der Baustelle.
Verdichtung von Boden und damit Einschränkung der Bodenfunktion, hervorgerufen
durch Baufahrzeuge und Materiallagerung
Gefährdung des verbleibenden Baumbestandes im Stamm- und Wurzelbereich durch
Baumaßnahmen
Abschwemmen von Stoffen (Schwebstoffe, Schadstoffe)

Anlagebedingte Beeinflussungen
Durch das Planvorhaben wird der bestehende Biotoptyp Villenpark erhalten und entwickelt. An
den Neubaustandorten wird er durch die neuen Verhältnisse modifiziert. Es werden durch den
Rückbau von Kindergarteneinrichtungen Entsiegelungen vorgenommen und es kommt zu neuen bleibenden Flächenversiegelungen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6000

Dresden-Strehlen

Begründung zum Vorhabenbezogenen Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom: 30.03.2012
Seite 14 von 32

Betriebsbedingte Beeinflussungen
Neben den bei jedem Bauvorhaben auftretenden Beeinflussungen wie erhöhter Trinkwasserverbrauch, erhöhter Eintrag von Abwasser in die Kanalisation, Bewegungsunruhe und Lärm
durch Verkehr und Nutzung ist keine besondere weitere Beeinflussung zu erwarten.
Durch den Charakter der Wohngebäude als gehobenes Wohnen halten sich die genannten Belastungen aber sehr in Grenzen und sind verglichen mit dem Umfeld als sehr gering bzw. unerheblich einzuschätzen.
Mit der geplanten Bautätigkeit, dem Betrieb und dem bloßen Bestand der geplanten Anlage ergeben sich für die potentiell vorkommenden Brutvögel, Fledermäuse und Juchtenkäfer verschiedene eventuelle Beeinträchtigungen, welche durch Vermeidungs- und sogenannte CEFMaßnahmen auf ein vertretbares Minimum reduziert werden können. Diese werden unter dem
Punkt 5.5 näher erläutert.
5.3.2 Unvermeidbare Beeinträchtigungen
Durch die Neubebauung des Standortes sind einige Beeinträchtigungen unvermeidbar:






geringe Mikroreliefveränderungen und die damit verbundenen Eingriffe in die Vegetation
Versiegelung der bebauten und befestigten Flächen
Änderungen in der inneren Struktur des vorhandenen Biotoptyps Villenpark
kaum von außen erlebbare Beeinflussung des bisherigen Ortsbildes
geringfügige Beeinflussung der mikroklimatischen Funktion des Standortes

5.3.3 Konfliktminderung/-vermeidung
Durch die Berücksichtigung der nachfolgend aufgeführten Aspekte ist eine Minimierung des
Eingriffs und der damit verbundenen Konflikte möglich.
Relief, Boden, Wasser, Klima
Bei der Reliefumgestaltung und allen Erdbauarbeiten ist der Oberboden entsprechend DIN
18915 zu sichern, zu lagern und einer sinnvollen Verwendung zuzuführen. Das geplante neue
Relief ist nach denkmalpflegerischen Vorgaben zu modellieren.
Durch eine Minimierung der Flächenversiegelung in den Freiflächenbereichen und Dachbegrünungs- bzw. Übertunnelungsmaßnahmen wird der Oberflächenwasserabfluss verringert und die
Bodenfunktion gesichert.
Vegetation und Biotopschutz
Grundsätzlich sind nur die unbedingt erforderlichen Flächen für die Versiegelung zu beanspruchen (Vermeidungsmaßnahme). Bäume und Großsträucher sind weitestgehend zu erhalten
(Vermeidungsmaßnahme). Im Kronentraufbereich des zu erhaltenden Großbaumbestandes ist
besonders auf den Erhalt und die Nichtbeschädigung von Wurzeln zu achten. Der Pflanzenbestand ist gemäß dem denkmalpflegerischen Zielplan zu entwickeln.
Landschaftsbild
Die Standorte der Neubauten sind aus denkmalpflegerischen Gründen so gewählt, dass keine
negativen Einflüsse auf die wichtigen Parkräume um die Villa entstehen.
Im Übrigen bezweckt das gesamte Vorhaben eine grundlegende Verbesserung der Situation.
Das neue Einfahrtstor und die Einfriedung werden in Anlehnung an historische Einfriedungen
ähnlicher Anwesen vorgesehen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6000

Dresden-Strehlen

Begründung zum Vorhabenbezogenen Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom: 30.03.2012
Seite 15 von 32

Akzeptanz der neuen Flächennutzung
Der Geltungsbereich steht als Sachgesamtheit unter Denkmalschutz. Sein Erhalt und seine
Entwicklung sind damit grundsätzlich gesetzlich vorgegeben. Mit der denkmalpflegerischen
Zielplanung ist das Schutzziel konkret untersetzt.

5.4

Maßnahmen

Der grünordnerische Fachbeitrag sieht folgende wesentliche Maßnahmen zur Optimierung der
mit der Errichtung der Neubauten eintretenden Veränderungen im Biotop Villengarten vor:

5.5



Wiederherstellung und langfristige Entwicklung und Sicherung der denkmalgeschützten
Sachgesamtheit Park und Villa auf der Basis einer denkmalpflegerischen Zielplanung für
die Freianlagen



Minimierung der Wirkung der Neubauten auf die wertvollen denkmalgeschützten
Parkräume um die Villa durch Standortwahl für die Neubauten im dichten Baumbestand



Verringerung der Auswirkungen versiegelter Flächen durch Führung der Garagenzufahrt
im Tunnel und Anordnung der Stellflächen unter den Wohnhäusern und reduzierte
Wegebreiten



Rückhaltung und Verdunstung des Niederschlagswassers mittels Dachbegrünung auf
allen neuen Dachflächen bei gleichzeitiger Reduzierung der Stadterwärmung durch die
neuen Baumassen.



Sammlung des Regenwassers der Dächer der neuen Wohnhäuser in Zisternen zur
Beregnung der Rasenflächen, zur Grundwasserneubildung und Kleinklimaverbesserung



Rückbau von Versiegelungen im Grundstück und Ersatz der durch die Neubauten und
ihre Erschließungsflächen versiegelten Bestandsflächen mit Großgehölzbestand durch
entsprechende Erstaufforstung im Rahmen der Waldumwandlung.

Artenschutzrechtliche Prüfung

Durch das Fachbüro Moritz Altlöbtau 8, 01159 Dresden ist eine Spezielle artenschutzrechtliche
Prüfung im Geltungsbereich durchgeführt worden (siehe Quellen). Da der Erfassungszeitpunkt
im Herbst/Winter 2011 ungünstig war, wurde mittels einer „worst-case“ Abschätzung durch das
Fachbüro Moritz die potentielle Fauna bestimmt, was nur in wenigen Fällen durch tatsächliche
Funde bestätigt wurde.
Die Nähe zum Lebensraum Großer Garten (800 m) lässt die angestellten Vermutungen zu den
Potenzen des Lebensraumes im Villenpark logisch erscheinen.
Es wurden 38 potentielle Brutvogelarten ermittelt. Der Bestand der Freibrüter-Vogelarten wurde
auf 33 Brutpaare geschätzt. Darunter ist auch ein Mäusebussard-Paar, welches im Baum Nr. 58
einen Horst unterhält. Der Bestand der bodenbrütenden Arten wird auf 7 geschätzt, ihr Vorkommen ist vor allem östlich bis nordöstlich der Villa zu vermuten. Im Planungsbereich schätzt
das Fachbüro Moritz ein Vorkommen von 28 höhlenbrütenden Paaren, denen 62 Bäume mit
Baumhöhlen zur Verfügung stehen. Der mögliche Bestand der Gebäudebrüter wird auf 6 Brutpaare geschätzt.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6000

Dresden-Strehlen

Begründung zum Vorhabenbezogenen Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom: 30.03.2012
Seite 16 von 32

Als besondere Nist- und Ruheplätze sowie Nahrungsquellen sind die abgestorbene Eiche
(Baumnummer 36) und die Holzverkleidung an der Vorderseite der Nebengebäude zu nennen.
In Gebäuden wurden keine Hinweise auf eine einstige oder derzeitige Besiedelung gefunden –
weder durch Brutvögel noch durch Fledermäuse. Es bestehen jedoch zahlreiche Spaltenquartiermöglichkeiten an den Fassaden der Gebäude, welche als Sommerquartier genutzt werden
könnten.
Es wurden während der Kartierung 8 verschiedene Fledermausarten im Planungsgebiet erfasst.
Dass diese im Vorhabengebiet Nist-, Ruhe- oder Schlafplätze besitzen, konnte nicht zweifelsfrei
festgestellt werden, es wird aber in mehreren Fällen vermutet.
Des Weiteren wurden 49 potentiell für den Juchtenkäfer als Lebensraum geeignete Laubbäume
ermittelt, jedoch ergaben sich noch keine konkreten Besiedelungshinweise im Zuge der Ermittlungen.
Der Standort ist günstig für die angegebenen Arten, jedoch ist nicht damit zu rechnen dass tatsächlich alle in der möglichen Dichte tatsächlich anzutreffen sind. Aufgrund der Größe des
Standortes hat er auch eine gewisse natürliche Pufferwirkung für örtlich begrenzte Eingriffe
oder Störungen.
Durch den Verlust von Bäumen mit Höhlungen im Rahmen der Wiederherstellung der
Verkehrsicherheit und durch die Baufreimachung für die Neubaustandorte gehen potentielle
Wohnstätten für eine im gegebenen Lebensraum mögliche Fauna verloren, die bis zur Herstellung eines mit der jetzt gegebenen Situation vergleichbaren Zustandes in ca. 10 Jahren ersetzt
werden müssen.
Zur Sicherung der potentiellen Lebensräume von Rote-Liste-Arten sind folgende Einrichtungen
fachgerecht auszuwählen und anzubringen sowie über 10 Jahre zu pflegen:
8 Stück Ersatzquartiere für Fledermäuse als Spaltenquartiere
9 Stück Ersatzquartiere für Fledermäuse als Großraumhöhlen
16 Stück Ersatzquartiere für Vögel.
Als Ergebnis der Artenschutzrechtlichen Prüfung werden über die o. g. Angaben hinaus Empfehlungen gegeben zu ökologischer Baubegleitung, Bauzeitenregelung und zur Baustelleneinrichtung, Wahl der Beleuchtungsmittel, Verwendung von Glasflächen und zur Umsiedlung von
Juchtenkäfern, wenn sie, wie vermutet, tatsächlich vorgefunden werden.


Maßnahmen zur Vermeidung von Beeinträchtigungen von Flora und Fauna wie
- Ökologische Baubegleitung, - Wiederherstellung der Giebelverkleidung des
Nebengebäudes, - ökologisch verträgliche Bauzeitenregelung, - Wahl geeigneter
Beleuchtungsmittel, - Schaffung von Ersatzquartieren für Fledermäuse, - Umsiedlung
des Juchtenkäfers (falls vorhanden), - Langfristige Sicherung und Schaffung neuer
potenzieller Lebensstätten, - Schaffung von Ersatzquartieren für Fledermäuse und für
Vögel.

Entsprechende Festsetzungen wurden im Bebauungsplan getroffen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6000

Dresden-Strehlen

Begründung zum Vorhabenbezogenen Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom: 30.03.2012
Seite 17 von 32

6.

Erschließung

Es liegt eine Erschließungskonzeption zum VB-Plan Nr. 6000, VCDB VerkehrsConsult Dresden-Berlin GmbH, Dresden, Januar 2012 vor.
Im folgenden Teil wird im Einvernehmen mit dem Autor aus der Erschließungskonzeption zitiert
oder der Inhalt zusammengefasst übernommen.

6.1

Verkehrserschließung

Mit der Lage des Vorhabens direkt an der Reicker Straße ist der Standort sehr gut an den
Stadtverkehr und damit an die Autobahn angeschlossen. Bus, Straßenbahn sind fußläufig erreichbar.
Die bereits bestehende Zufahrt über die Rayskistraße wird weiterhin genutzt.
Die Zufahrt der beiden geplanten Neubauten über die Reicker Straße wurde im August 2011
beim Straßen- und Tiefbauamt beantragt. Gegen die Lage der neuen Zufahrt bestehen keine
Einwände. Wegen der Lage zwischen zwei benachbarten signalisierten Knotenpunkten darf die
Zufahrt nur rechts rein/raus befahren werden.
Der vorhandene historische Eingang an der Reicker Straße in der Nähe der Rayskistraße ist
nur zur fußläufigen Erschließung nutzbar. Wegen der Lage im Absenkbereich der Fußgängerfurt wäre direkt hier die Errichtung einer Zufahrt nicht umsetzbar.

6.2

Stadttechnische Erschließung

Das Gebiet des Vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 6000 kann im Wesentlichen als äußerlich erschlossen betrachtet werden. Anlagen der Medienerschließung und der Abwasserentsorgung liegen innerhalb des Plangebietes bzw. angrenzend.
Die Erschließung der Wohngebäude mit Trink- und Löschwasser, Gas, Strom sowie Fernmeldetechnik erfolgt von den Bestandsleitungen in der Reicker Straße sowie in der Rayskistraße. Die
Schmutz- und Regenwasserableitungen werden im Freispiegelabfluss in die öffentliche Mischwasserkanalisation in der Reicker Straße sowie in der Rayskistraße abgeleitet.
Der Abfluss von Niederschlagswasser wird durch den hohen Grünflächenanteil, den Einsatz
von Gründächern auf allen neuen Wohngebäuden und die weitgehende Verwendung versickerungsfähiger oder in der Ausdehnung minimierter Wegedecken, die in die angrenzenden Vegetationsflächen entwässern von vornherein minimiert.
Die anstehenden tonigen Böden verhindern eine Versickerung des restlichen Regenwassers,
welches in die Mischwasserkanalisation abgeleitet wird. (siehe auch unter Punkt 4. Umweltbericht)
6.2.1 Trink- und Löschwasserversorgung
Das Bestandsgebäude wird über einen neuen Trinkwasser-Anschluss von der Rayskistraße erschlossen. Die Neubauten werden mit einem separaten Trinkwasser-Anschluss von der Reicker
Straße erschlossen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6000

Dresden-Strehlen

Begründung zum Vorhabenbezogenen Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom: 30.03.2012
Seite 18 von 32

Im Kellergeschoss des ersten Neubaugebäudes befindet sich der Übergabepunkt am
DREWAG-Hauptwasserzähler. Anschließend erfolgt die private Weiterverteilung zu den zwei
Gebäuden und deren Wohneinheiten.
Aus dem öffentlichen Hydrantennetz in der Rayskistraße und in der Reicker Straße kann nach
Auskunft der DREWAG eine Löschwassermenge von 96m³/h über 2 h gewährleistet werden.
6.2.2 Entwässerung
Regenwasserbewirtschaftung
Im öffentlichen Straßenraum der angrenzenden Reicker Straße befindet sich ein öffentlicher
Mischwasserkanal im Ei-Profil DN 300/450 und in der Rayskistraße ein öffentlicher Mischwasserkanal DN 250. Der Mischwasserkanal von der Rayskistraße mündet in den Kanal der Reicker Straße. Das anliegende Mischwasserkanalsystem ist bereits im Bestand hydraulisch stark
belastet. Daher ist nach Auskunft der Stadtentwässerung Dresden das Regenwasser nur bis zu
einem Versiegelungsgrad des Grundstückes von 20 Prozent ungedrosselt in das anliegende
Kanalsystem ableitbar.
Für die Neubauten ist die Errichtung von Gründächern vorgesehen, die Fußwege im Grundstück erhalten eine ungebundene Deckschicht und die Pkw-Stellplätze werden mit teilversickerungsfähigem Pflaster mit erhöhtem Fugenanteil ausgebildet. Somit wird der Regenwasserabfluss bereits in der Entstehung minimiert.
Unter Berücksichtigung der Abflussbeiwerte der geplanten Maßnahmen ergibt sich für den
Planzustand ein rechnerischer Versiegelungsgrad von ca. 20 Prozent. Das überschüssige Niederschlagswasser von Dach- und Verkehrsflächen kann demnach ohne weitere Rückhaltung
und Drosselung in die öffentliche Kanalisation abgeleitet werden. Die Ermittlung des Versiegelungsgrades kann der Erschließungskonzeption (Erschließungskonzeption zum VB-Plan Nr.
6000, VCDB, Januar 2012) entnommen werden.
Angesichts der anliegenden Tonschichten ist gemäß der durchgeführten Bodenuntersuchung
(Geotechnischer Bericht über Baugrund- und Gründungsverhältnisse, Büro Baugrund
Radeburg, Großkagen, 10.11.2011) eine weitere Reduzierung der Ableitungsmenge durch Versickerung vor Ort nicht umsetzbar.
Der Abfluss des Niederschlagswassers von den Dachflächen der Neubauten wird durch die geplante Dachbegrünung minimiert und verzögert und soll in Zisternen zur Nutzung für die Gartenbewässerung gefasst werden. Die erforderlichen Notüberläufe werden in die vorhandene öffentliche Mischwasserkanalisation abgeleitet. Das auf den Dachflächen der Villa und des
Remisengebäudes anfallende Niederschlagswasser wird komplett in die Mischwasserkanalisation abgeleitet.
Überflutungssicherheit
Im Falle von außergewöhnlich starken Regenereignissen, die über den Bemessungsregen hinausgehen, darf trotz (planmäßiger) Überlastung der Entwässerungsanlagen keine Gefahr für
Menschen, Tiere und Sachgüter ausgehen.
Folgende Maßnahmen werden beispielsweise umgesetzt:

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6000

Dresden-Strehlen

Begründung zum Vorhabenbezogenen Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom: 30.03.2012
Seite 19 von 32
 Zufahrt der Tiefgarage: Schwelle zur Rampe höher gelegen als die umgebene Fläche, so
dass ein Vorbeifließen des Wassers jederzeit möglich ist.
 Gefälle der Verkehrsflächen von dem Gebäude weg in Richtung Grünflächen führend.
 Neubauten bzw. deren Öffnungen nicht an den Tiefpunkten im Parkgelände einordnen.
 Geländeprofilierung derart, dass ein wildes Abfließen in Richtung öffentliche Straße durch
Rasenmulden und Hochborde verhindert wird.
 Zufahrt zum Grundstück nicht an den Tiefpunkten.
Die Außenfläche mit einer Gesamtgröße von ca. 14.000 m² bietet grundsätzlich ausreichend
Retentionsräume. Die Einordnung von Retentionsräumen erfolgt innerhalb der Grünflächen.
Dabei genügt eine minimale Geländeprofilierung mit Einordnung von großflächigen Senken, in
denen das Wasser im Katastrophenregenfall etwa 10 bis 20 Zentimeter für kurze Zeit zurückgehalten werden kann, ohne in den öffentlichen Verkehrsraum zu fließen. Diese Geländeprofilierung findet hauptsächlich in den Bereichen statt, wo ohnehin die Herstellung von Wegen und
Zäunen durchgeführt wird, um den Eingriff in den ursprünglichen Parkzustand zu minimieren.
Generell ist an der Grundstücksgrenze ein Überlauf von Niederschlagswasser von Fremdgrundstücken durch bauliche Maßnahmen zu vermeiden (Geländegestaltung, Borde etc.).
Schmutzwasserkonzeption
Das Schmutzwasser des Bestandsgebäudes wird über den vorhandenen Mischwasserkanal DN
250 in der Rayskistraße abgeleitet. Für die tiefer liegenden neuen Wohngebäude ist der Anschluss an den Mischwasserkanal DN 300/450 in der Reicker Straße vorgesehen. Für beide
Schmutzwasseranschlüsse ist die Anordnung von jeweils einem Revisionsschacht als
Übergabeschacht zum öffentlichen Kanalnetz gemäß technischer Richtlinie Nr. 2.1. der Stadtentwässerung Dresden erforderlich. Bis zum Übergabeschacht erfolgt die Ableitung von
Schmutz- und Regenwasser in separaten Leitungen.
6.2.3 Elektrische Energie, Stadtbeleuchtung
In den anliegenden öffentlichen Straßen befinden sich Niederspannungsleitungen der
DREWAG. Nach Auskunft der DREWAG können diese zur Stromversorgung genutzt werden eine zusätzliche Trafostation ist nicht erforderlich. Das Bestandsgebäude wird über den vorhandenen Stromanschluss von der Rayskistraße erschlossen.
Die Neubauten werden mit einem neuen Stromanschluss von den Niederspannungsleitungen
der Reicker Straße erschlossen. Der Stromanschlusskasten ist zugänglich an die Grundstücksgrenze zu platzieren und gestalterisch unauffällig in die neue Einfriedungsmauer einzusetzen.
Der Stromanschlusskasten ist als Doppelhausanschlusskasten auszubilden mit je einer Leitung
zum Anschluss der beiden Gebäude.
6.2.4 Heizung
Fernwärmeversorgung
Die Versorgung mit Fernwärme ist in diesem Gebiet aufgrund fehlender Versorgungsleitungen
nicht möglich. Eine Erweiterung des Netzes der DREWAG ist für das Plangebiet nicht vorgesehen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6000

Dresden-Strehlen

Begründung zum Vorhabenbezogenen Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom: 30.03.2012
Seite 20 von 32

Gasversorgung
Sowohl in der Rayskistraße als auch in der Reicker Straße befinden sich NiederdruckGasleitungen der DREWAG, die zur Wärmeerzeugung verwendet werden können.
Das Bestandsgebäude soll mittels Gas-Brennwert-Technik beheizt werden. Die Anschlussleitung wird parallel zur Trinkwasseranschlussleitung von der Niederdruckleitung der Rayskistraße
bis zum Kellergeschoss des bestehenden Hauptgebäudes verlegt.
Die beiden Neubauten werden in Niedrigenergiebauweise mit geregelter Lüftung einschließlich
Wärmerückgewinnung errichtet. Die Niedrigtemperaturheizung wird auf Basis von Erdwärme
betrieben.
Für die Nahwärme-Lösung ist eine Gas-Anschlussleitung vom bauseitigen Gehweg der Reicker
Straße möglich.

6.2.5 Fernmeldeversorgung
Fernmeldeleitungen der Deutschen Telekom liegen in den Randbereichen der Rayskistraße
und der Reicker Straße. Diese können nach Auskunft der Deutschen Telekom zur Fernmeldeerschließung genutzt werden.

6.2.6 Stadtbeleuchtung
Öffentliche Beleuchtungseinrichtungen sind im öffentlichen Straßenraumen vorhanden. Einer
Änderung bedarf es nicht.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6000

Dresden-Strehlen

Begründung zum Vorhabenbezogenen Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom: 30.03.2012
Seite 21 von 32

7.
7.1

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte
Planungsrechtliche Festsetzungen

7.1.1 Art der baulichen Nutzung
Als zulässige Art der baulichen Nutzung wird “Wohnen“ festgesetzt. Innerhalb des Plangebietes
ist die Errichtung von 2 Wohngebäuden mit jeweils 4 Wohnungen von insgesamt 1.200 m² Bruttofläche sowie die Nachnutzung der Bestandsgebäude durch Wohnungen zulässig.
Im Baugebiet BG 1 und BG 2 sind Wohnungen zulässig. Die Anzahl der zulässigen Wohneinheiten wird dabei auf vier je neuem Gebäude und zwei je Bestandsgebäude beschränkt.
Im Baugebiet BG 2 (Bestand) sind ausnahmsweise auch Büro- und Verwaltungsnutzungen,
Einzelhandelsnutzungen oder ein kleiner Beherbergungsbetrieb zulässig.
Begründung
Mit dem vorhabenbezogenen Bebauungsplan wird das Ziel verfolgt, im als Gesamtheit denkmalgeschützen Bereich von Villa und Gartengrundstück 2 neue Wohngebäude zu errichten. Die
Zahl der zulässigen Wohneinheiten wird aus Gründen der denkmalpflegerisch verträglichen
Nutzung des Bestandes begrenzt. Die Festsetzung soll einer unverträglichen Zergliederung der
Gebäudegrundrisse entgegenwirken. Die Begrenzung der Zahl der Wohneinheiten für die neuen Gebäude soll den exklusiven Charakter der Wohnanlage unterstreichen und einer Zergliederung der Freifläche durch individualisierte Nebenflächen entgegen wirken.
Die erweiterte Zulässigkeit von Büro- und Verwaltungsnutzungen, Einzelhandelsflächen sowie
einem kleinem Beherbergungsbetrieb geht zwar über die in Wohngebieten üblicherweise zulässige Art der baulichen Nutzung (z.B. Freie Berufe usw.) hinaus, gewährleistet aber ein Minimum
an Flexibilität hinsichtlich gebietsverträglicher Nutzungen für das außergewöhnliche Gebäudeensemble, sichert somit die Erhaltung der historischen Bausubstanz unter denkmalpflegerischen Aspekten und ist auf die Villa und das ehemalige Kutscherhaus beschränkt.

7.1.2 Maß der baulichen Nutzung
Der vorhabenbezogene Bebauungsplan Nr. 6000 setzt das Maß der baulichen Nutzung durch
eine Grundflächenzahl, die zulässige Zahl der Vollgeschosse, die zulässige Gebäudehöhe und
die Höhenlage fest. Die zulässige Höhe der baulichen Anlagen wird mit maximal 9,00 m über
dem jeweiligen Bezugspunkt 124,00 m ü NHN bzw. 125,50 m ü NHN festgelegt. Innerhalb dieses Höhenmaßes ist die Errichtung der vorgesehenen Wohngebäude zulässig. Weiterhin wird
bestimmt, dass die maximal zulässige Gebäudehöhe durch haustechnische Anlagen und Aufzugüberfahrten um maximal 1,50 m überschritten werden darf.

Die zulässige Grundflächenzahl wird wie folgt festgesetzt:
Baugebiet BG 1: GRZ = 0,4
Baugebiet BG 2: GRZ = 0,4

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6000

Dresden-Strehlen

Begründung zum Vorhabenbezogenen Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom: 30.03.2012
Seite 22 von 32

Begründung
Die Festsetzungen zum Maß der baulichen Nutzung sind auf wenige, zur Umsetzung des Bebauungskonzeptes erforderliche Aussagen beschränkt. Das Maß der baulichen Nutzung ergibt
sich aus den Vorgaben und Abstimmungen, die mit dem Landesamt für Denkmalpflege im Vorfeld geführt wurden sowie einer wirtschaftlichen Betrachtung der Nutzung des Gebietes seitens
des Vorhabenträgers. Mit der Festsetzung der maximalen Gebäudehöhe wird die vorgesehene
zweigeschossige Bebauung ermöglicht und gesichert, dass sich die Neubebauung harmonisch
in das Gebiet einfügt.
Mit der zulässigen Überschreitung der Gebäudehöhe um maximal 1,50 m durch haustechnische
Anlagen und Aufzugüberfahrten wird den technischen Anforderungen Rechnung getragen, ohne dass sich hieraus störende Gebäudeüberhöhungen ergeben können. Technische Anlagen
müssen zudem um mindestens 2 m von der Attika bzw. dem Dachrand zurücktreten. Hiermit
soll vermieden werden, dass das optische Erscheinungsbild durch technische Anlagen überprägt wird. In der Regel sollten technische Aufbauten vermieden werden.
Die zulässige Grundflächenzahl (GRZ) ist für beide Baugebiete mit 0,4 angesetzt. Diese orientiert sich an den Vorgaben für Wohngebiete nach §17 BauNVO. Lediglich im Baugebiet BG 2 ist
eine Überschreitung bis zu 0,75 zulässig. Dies ist darin begründet, dass die Baugebiete ausschließlich auf die unbedingt notwendigen Flächen reduziert und die Flächen des historischen
Parks nicht einbezogen wurden. Letztere wurden als private Grünfläche festgesetzt und fließen
so in die GRZ-Ermittlung nicht mit ein.

7.1.3 Bauweise, überbaubare Grundstücksflächen
Im Bebauungsplan werden die künftige Lage der geplanten Gebäude auf dem Grundstück sowie die Bestandsgebäude durch die Festsetzung der Baugrenzen entsprechend dem Bau- und
Baumbestand und nach Vorgaben der Denkmalpflege definiert.
Begründung
Mit der zeichnerischen Festsetzung lässt sich die beabsichtigte städtebauliche Entwicklung in
ausreichendem Maße umsetzen. Die Wohngebäude sind gegenüber der historischen Villa und
der Gartenanlage in ihrer Größe und Kubatur kleiner und zurückhaltender. Sie passen sich dadurch in das Gebiet ein und lassen die Bestandsvilla dominieren.
Bei der Einordnung der neuen Gebäude wurden vorhandene Bäume, die erhalten werden, und
deren Wurzelbereiche berücksichtigt. Da eine bauliche Entwicklung der Bestandsgebäude ausgeschlossen ist, werden diese bestandskonform durch Baugrenzen umschlossen.

7.1.4 Flächen für Nebenanlagen, Stellplätze und Garagen
Im südöstlichen Bereich des Grundstückes ist neben der Einfahrt von der Rayskistraße eine
Doppelgarage mit einem anschließenden Carport vorgesehen. Gegenüber werden 3 weitere
Stellplätze angeordnet und festgesetzt.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6000

Dresden-Strehlen

Begründung zum Vorhabenbezogenen Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom: 30.03.2012
Seite 23 von 32

An der Zufahrt von der Reicker Straße werden 2 Besucherstellplätze im Einfahrtsbereich festgesetzt. Die eingeschränkte Zulässigkeit von Stellplätzen wird zeichnerisch begrenzt. Die Errichtung von weiteren Stellplätzen ist nicht zulässig.
Sonstige Nebenanlagen im Sinne des §14 BauNVO sind nur innerhalb der überbaubaren
Grundstücksflächen zulässig.
Begründung
Mit der Festsetzung zu Nebenanlagen und Stellplätzen wird die Gebäude- und Freiflächenplanung für das Vorhaben planungsrechtlich nachvollzogen. Die für das geplante Vorhaben erforderlichen Stellplätze werden gemäß textlicher Festsetzung in unterirdischen Parkdecks (unter
der Neubebauung) und mit einer Doppelgarage und angrenzenden Carports mit Gründach geschaffen. Weitere Stellplätze werden neben der Zufahrt an der Rayskistraße sowie der Zufahrt
Reicker Straße angelegt. Die getroffenen Festsetzungen dienen dem Schutz der denkmalgeschützten Grünflächen und verhindern eine ausufernde Inanspruchnahme der Freiflächen.

7.1.5 Verkehrsflächen
Die die Ein- und Ausfahrten werden zeichnerisch festgesetzt.
Begründung
Mit der Festsetzung werden der Sicherheit und Leichtigkeit des auf den an das Plangebiet angrenzenden Straßen fließenden Verkehrs Rechnung getragen. Das Plangebiet grenzt unmittelbar an den Kreuzungsbereich Reicker Straße/Rayskistraße. Zufahrten im unmittelbaren Kreuzungsbereich sind nicht zulässig.

7.1.6 Festsetzung zur Niederschlagswasserbewirtschaftung
Der Bebauungsplan setzt fest, dass das auf den befestigten Flächen anfallende Niederschlagswasser nachzunutzen und gedrosselt in das öffentliche Kanalnetz abzugeben ist.
Begründung
Aufgrund des hydraulisch stark ausgelasteten Kanalnetzes ist die Einleitung von Niederschlagswasser aus dem Plangebiet auf 20% Versiegelungsgrad der Grundstücksfläche begrenzt.
Durch den Einsatz von Gründächern, gering versiegelten Oberflächen für Wege und die Niederschlagswasserrückhaltung in Zisternen wird die Einleitung in das öffentliche Kanalsystem
reduziert.
Zur weiteren Verringerung der Ableitungsmenge war zudem die örtliche Versickerung des anfallenden Regenwassers geplant, soweit die technische Machbarkeit gegeben ist. Die Bodenuntersuchungen (siehe Bodengutachten) ergaben, dass eine Versickerung von Niederschlagswasser auf dem Gelände nur schwer möglich ist.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6000

Dresden-Strehlen

Begründung zum Vorhabenbezogenen Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom: 30.03.2012
Seite 24 von 32

7.1.7 Bauliche Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen Schallimmissionen
Der Bebauungsplan trifft Festsetzungen zum Schutz vor schädlichen Schallimmissionen. Die
von Immissionen betroffenen Fassaden wurden gekennzeichnet und ein entsprechender Lärmpegelbereich festgesetzt.
Begründung
Für Straßen- und Schienenverkehrslärm kann eine Einhaltung der für das Plangebiet gemäß
DIN 18005 geltenden Orientierungswerte nicht gewährleistet werden (Stellungnahme zur
schalltechnischen Untersuchung bezüglich Verkehrslärm, SCHIRMER Beratende Ingenieure,
23.11.2011).
Aktive Lärmschutzmaßnahmen, welche gemäß den aktuell gültigen Vorschriften und Normen
den passiven Lärmschutzmaßnahmen stets vorzuziehen sind, können aufgrund der engen
städtebaulichen Situation nur schwer realisiert werden. Daher ist zur Sicherstellung eines ausreichenden Schallschutzes in den Gebäuden die Anwendung passiver Lärmschutzmaßnahmen
(Einhaltung der Luftschalldämmung der Außenbauteile wie Fenster, Wände und Dächer
schutzbedürftiger Nutzungen nach DIN 4109) zu realisieren. Die entsprechenden Bereiche sind
im Bebauungsplan als „Lärmpegelbereiche“ nach DIN 4109 festgesetzt.
Zur planungsrechtlichen Umsetzung der passiven Schallschutzmaßnahmen sind im Bebauungsplan die hier vorkommenden Lärmpegelbereiche nach § 9 Abs. 1 Nr. 24 BauGB entsprechend festgesetzt worden. Bei schalltechnisch wirksamen Fenstern sind in den Lärmpegelbereichen IV bis VII fensterunabhängige Lüftungsanlagen einzubauen. Dies gilt für Schlafräume
auch außerhalb dieser Lärmpegelbereiche, wenn nachts Beurteilungspegel von 45 dB(A) überschritten werden.

7.2

Grünordnerische Festsetzungen

Die neuen Gebäude werden entsprechend dem zu erhaltenden Gerüst-Baumbestand und den
Vorgaben des Denkmalschutzes zum Schutz und zur Wiederherstellung der im denkmalpflegerischen Zielplan ausgewiesenen Villengartenteile in das Gelände eingeordnet. Gesichert wird
hiermit die oben erläuterte Einordnung der neuen Wohnhäuser ohne wesentliche Teile des
Denkmals zu stören. D.h., die für die Erscheinung der Villa wichtigen Parkräume bleiben unbebaut und denkmalpflegerisch wichtige Baumstandorte werden als solche heute und bis in die
Zukunft gesichert.
Da dieser besonders nach denkmalpflegerischen Gesichtpunkten gewählte Neubaustandort in
einer durch die Forstbehörde als Wald eingestuften Fläche liegt, ist die Waldfläche gemäß § 8
SächsWaldG als Wald abzulösen.
7.2.1 Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur und
Landschaft
Wege, Zufahrten und Stellplätze sind wasserdurchlässig zu befestigen, z. B. mit Natursteinpflaster, Ökopflaster oder Rasenfugenpflaster.
Der historische Bogenweg an der Parkwiese und die Gartenwege vor dem Blumenparterre sind
mit wassergbundener Decke oder ähnlich durchlässigen Wegedecken zu belegen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6000

Dresden-Strehlen

Begründung zum Vorhabenbezogenen Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom: 30.03.2012
Seite 25 von 32

Begründung
Der Eingriff in den natürlichen Wasserhaushalt und die Bodenversieglung sind zu minimieren.
Der denkmalpflegerisch zu sanierende Weg ist mit der vorgegebenen Befestigungsart in der
Oberflächenstruktur dem historischen Erscheinungsbild anzupassen.

7.2.2 Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen
Bepflanzungen
Pflanzungen im Grundstück
Die nicht überbauten Grundstücksflächen sind mit standortgerechten Pflanzen oder Rasen zu
begrünen.
Pflanzmaßnahme B
Innerhalb der mit B gekennzeichneten Flächen sind Rasenflächen mit Randbepflanzungen und
Solitärgruppen sowie formalen Arrangements aus Blattpflanzen und Solitärpflanzen anzulegen
und zu erhalten. Mindestens 70 % der verwendeten Gehölze müssen der Pflanzenliste 2 historische Sträucher und Bodendecker entspechen.
Pflanzmaßnahme C
Innerhalb der mit C gekennzeichneten Flächen ist der Parkraumsaum aus Bäumen und Sträuchern zu entwickeln und es sind Matten aus flächendeckenden Pflanzen wie Schattengräsern,
Efeu, Bundnessel, Maiglöckchen u. ä. herzustellen und zu erhalten.
Mindestens 70 % der verwendeten Gehölze müssen den Pflanzen der Pflanzenliste 1 historische Bäume oder der Pflanzenliste 2 historische Sträucher und Bodendecker entsprechen.
Pflanzmaßnahme D
Innerhalb der mit D gekennzeichneten Fläche ist eine Parkwiese mit einem kulissenartigen
Wiesenrand aus Parkbäumen und Sträuchern herzustellen und zu erhalten . Mindestens 70 %
der verwendeten Gehölze müssen den Pflanzen der Pflanzenliste 1 historische Bäume oder der
Pflanzenliste 2 historische Sträucher und Bodendecker entsprechen.
Pflanzmaßnahme E
Innerhalb der mit E gekennzeichneten Fläche ist eine Baumreihe aus Obst- oder Zierobstbäumen anzulegen. Die Grundfläche ist als Obstwiese oder als in Beete aufgeteiltes Grabeland zu
pflegen und zu erhalten.
Pflanzmaßnahme F
Innerhalb der mit F gekennzeichneten Flächen ist der Baumbestand als dichterer Bestand zu
entwickeln und zu erhalten. Strauchpflanzungen sollen nur an den Rändern bestehen. Die
Nachpflanzungen müssen der Pflanzenliste 1 oder 2 entsprechen.
Pflanzmaßnahme G
Innerhalb der mit G gekennzeichneten Fläche ist eine parkartige Grünflächengestaltung herzustellen und zu erhalten mit Baumgruppen, Strauchgruppen und Solitärgehölzen auf Rasen- oder
Wiesenflächen. Mindestens 70 % der verwendeten Gehölze müssen der Pflanzenliste 1 historische Bäume oder der Pflanzenliste 2 historische Sträucher und Bodendecker entsprechen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6000

Dresden-Strehlen

Begründung zum Vorhabenbezogenen Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom: 30.03.2012
Seite 26 von 32

Begründung
Der Eingriff in den Lebensraum Villenpark ist zu minimieren. Für die denkmalpflegerisch zu sanierenden Anlagenteile der geschützten Sachgesamtheit sind Pflanzmaßnahmen vorgesehen,
die eine Grundstruktur der Parkräume sowie der Gehölzzusammensetzung nach historischem
Vorbild sichern und gleichzeitig den Biotop Villenpark ökologisch stabilisieren und aufwerten.
Dabei orientieren sich Auswahl und Einbringen des Pflanzgutes an den historischen Vorbildern
des 19. Jahrhunderts. Ziel der Pflanzmaßnahmen ist es, die Elemente der historischen Gartengestaltung wieder zu beleben. Hierzu zählen Blumenrabatten, Parkwiesen und Hausgärten.

7.2.3 Bindungen für Bepflanzungen
Die zur Pflanzung festgesetzten Bäume sind zu pflanzen und dauerhaft zu sichern und zu pflegen. Es sind nur in der Pflanzenliste 1 historische Bäume aufgeführte Arten zu pflanzen. (Hochstamm, 2xv. mit Ballen, StU 18-20 cm).
Begründung
Die festgesetzten Baumpflanzungen dienen der Ergänzung der Park-Komposition und entsprechen den Vorgaben der denkmalpflegerischen Zielstellung.

7.2.4 Bindungen für den Erhalt
Die zum Erhalt festgesetzten Bäume sind dauerhaft zu sichern und zu pflegen. Abgängige
Bäume sind am gleichen Standort durch gleiche Arten zu ersetzen (Hochstamm, 2xv. mit Ballen, StU 18-20 cm).
Begründung
Der Baumbestand ist für die Ausbildung der unterschiedlichen Parkräume ein wesendlicher Bestandteil. Die festgesetzten „Gerüstbäume“, die die Grundlage für die Raumstruktur bilden, werden mit weiteren, ergänzenden Pflanzungen im Detail feiner ausgeformt.

7.2.5 Gehölzlisten für die denkmalgerechte Bepflanzung des Grundstückes
Es werden Gehölzlisten für die denkmalgerechte Bepflanzung des Grundstückes festgesetzt.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6000

Dresden-Strehlen

Begründung zum Vorhabenbezogenen Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom: 30.03.2012
Seite 27 von 32

Pflanzenliste 1 Historische Bäume
deutscher Name

botanischer Name

Benennung Ende 19. Jh.

Feldahorn
Spitzahorn
Bergahorn
Ahorn
gemeine Roßkastanie
Hängebuche
Weißbuche
Weisdorn
Rotdorn
Esche
Lederhülsenbaum
Traubenkirsche
Roteiche
Traubeneiche
Säuleneiche
Schnurbaum
Winterlinde
Bergulme

Acer campestre
Acer platanoides
Acer pseudoplatanus
Acer tataricum
Aesculus hyppocastanum
Fagus sylvatica ´Pendula´
Carpinus betulus
Chrataegus monogyna
Chrataegus laevigata
Frxinus excelsior
Gleditschia triacanthos f. inermis
Prunus padus
Quercus rubra
Quercus petraea
Quercus robur ´Fastigiata´
Sophora japonica
Tilia cordata
Ulmus glabra

Acer campestre
Acer platanoides
Acer pseudoplatanus
Acer tataricum
Aesculus hyppocastanum
Fagus sylvatica Pendula
Carpinus betulus
Crataegus Oxyacantha fl. candido pl.
Crataegus Oxyacantha fl. kermesino pl.
Frxinus excelsior
Gleditschia triacanthos inermis
Prunus Padus
Quercus rubra
Quercus sessiliflora
Quercus pedunculata fastigiata
Sophora japonica
Tilia ulmifolia
Ulmus montana fastigiata

Pflanzenliste 2 Historische Kleinbäume, Sträucher, Bodendecker
deutscher Name

botanischer Name

Benennung Ende 19. Jh.

Echte Pavie
Buchsbaum
Buchsbaum
Erbsenstrauch
Quitte
Deutzie
Maiblumenstrauch
Kletter-Spindesstrauch
Efeu
Rispenhortensie
Johanniskraut
Stechpalme
Lorbeerrose
Berglorbeer
Ranunkelstrauch
Goldregen
Goldregen
Tatari. Heckenkirsche
Kriechende Heckenkirsche
Tulpenmagnolie
Gewöhnliche Mahonie
Strauch-Päonie
Europ. Pfeifenstrauch

Aesculus × carnea
Buxus sempervirens var. arborescens
Buxus semp. ´Suffruticosa´
Caragana arborescens
Cydonia japonica
Deutzia scabra
Deutzia gracilis
Euonymus fortunei var. radicans
Hedera helix
Hydrangea paniculata ´Grandiflora´
Hypericum
Ilex aquifolium
Kalmia polifolia
Kalmia latifolia
Kerria japonica
Labunum anagyroides
Labunum anagyroides
Lonicera tatarica
Lonicera japonica var. Repens
Magnolia soulangeana
Mahonia aquifolium
Paeonia suffruticosa
Philadelphus coronarius

Aesculus rubicunda
Buxus arborescens
Buxus suffruticosa
Caragana arborescens
Cydonia japonica
Deutzia crenata
Deutzia gracilis
Evonymus radicans
Hedera Helix
Hydrangea paniculata grandiflora.
Hypericum elatum
IIex Aquifolium
Kalmia glauca
Kalmia latifolia
Kerria japonica
Cytisus Laburnum
Labunum vulgare
Lonicera tatarica
Lonicera brachypoda aureo- reticulata
Magnolia Soulangeana
Mahonia Aquifolium
Paeonia arborea fl. Pl
Philadelphus coronarius

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6000

Dresden-Strehlen

Begründung zum Vorhabenbezogenen Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom: 30.03.2012
Seite 28 von 32

Apfel
Vielblütiger Apfel
Fünffingerstrauch
Kirschlorbeer
Johannisbeere
Azalee
Rhododendronsorten
Rhododendron (wildform)
Alpenjohannisbeere
Spierstrauch
Spierstrauch
Spierstrauch
Pflaumenbl. Spierstrauch
Frühlingsspiere
Spierstrauch
Prachstspiere
Schneebeere
Korallbeere
Chinesischer Flieder
Persischer Flieder
Gewöhnlicher Flieder
Großblättriges Immergrün
Kleinblättriges Immergrün
Weigelie

Malus spectabilis
Malus floribunda
Potentilla fruticosa
Prunus laurocerasus
Ribes sanguineum
Rhododendron japonicum
Rhodod. Sorten bis 1900
Rhododendron canadense
Ribes alpinum
Spiraea alba
Spiraea cantoniensis.
Spiraea hypericifolia
Spiraea prunifolla
Spiraea thunbergii
Spiraea triloba
Spirea fanhoutei
Symphoricarpos albus
Symphoricarpos orbiculatus
Syringa chinensis
Syringa x persica
Syringa vulgaris
Vinca major
Vinca minor
Weigela coraeensis

Pirus spectabilis
Pirus floribunda
Potentilla fruticosa
Prunus Lauro-Cerasus
Ribes sanguineum
Azalea mollis
Rhododendron
Rhodora canadensis
ribes alpinum
Spiraea alba
Spiraea Cantoniensis.
Spiraea hypericifolia
Spiraea prunifolla fl. Pl
Spiraea Thunbergi
Spiraea triloba
Spiraea van Houttei
Symphoricarpos racemosus
Symphoricarpus orbiculatus
Syringa Rothmargensis
Syringa persica
Syringa vulgaris
Vinca major
Vinca minor
Weigela ainabiis

Begründung
Zur Sicherung einer denkmalpflegerisch begründeten Grundstruktur der Pflanzenzusammensetzung in der denkmalgeschützten Sachgesamtheit sind aus Pflanzenlisten für Villengärten
des in Sachsen tätigen königlich preussischen Gartenbaudirektors und MecklenburgSchwerinischen Hofgartendirektors Carl Hampel und aus Erfassungen vor Ort die vorgenannten
Zusammenstellungen entwickelt worden. Sie dienen als Basis einer denkmalgerechten Bepflanzung der ausgewiesenen Anlagenteile.

7.2.6 Ersatzquartiere für beseitigte Höhlenbäume und Brutstellen am Haus
Es sind für die betroffenen Arten Ersatzquartiere in folgender Anzahl innerhalb des Plangebietes zu errichten und über 10 Jahre zu pflegen und zu erhalten:
8 Stück Ersatzquartiere für Fledermäuse als Spaltenquartiere
9 Stück Ersatzquartiere für Fledermäuse als Großraumhöhlen
16 Stück. Ersatzquartiere für Vögel.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6000

Dresden-Strehlen

Begründung zum Vorhabenbezogenen Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom: 30.03.2012
Seite 29 von 32

Begründung
Durch den Verlust von Bäumen mit Höhlungen im Rahmen der Wiederherstellung der
Verkehrsicherheit und durch die Baufreimachung für die Neubaustandorte sowie durch Reparatur von Schadstellen am Haus gehen potentielle Wohnstätten für eine im vorhandenen Lebensraum mögliche Fauna verloren, die bis zur Herstellung eines mit der jetzt gegebenen Situation
vergleichbaren Zustandes ersetzt werden müssen.

7.2.7 Waldumwandlung
Für die in Anspruch zu nehmende Waldfläche wird eine 6.400 m² große Fläche auf dem Flurstück 208 der Gemarkung Schönborn für eine Ersatzaufforstung bestimmt.
Begründung
Innerhalb des Plangebietes befindet sich eine durch die Untere Forstbehörde festgetellte Fläche
von 11.000 m², die die Eigenschaften eines Waldes nach Sächsischem Waldgesetz
(SächsWaldG) aufweist. Durch die teilweise Inanspruchnahme dieser Flächen für eine Bebauung kann der Wald im formalen Sinne nicht aufrecht erhalten werden (teilweise Entfernung der
Bäume, Einhaltung der nach SächsWaldG erforderlichen Abstandsflächen etc.). Für den Verlust
der Waldfunktionen durch Bebauung , hier: Biotop- und Klimaschutzfunktion, wurde für die zu
bebauende 1.000 m² große Fläche ein Ausgleichsfaktor von 1,4 ermittelt. Für die im Wesentlichen zu erhaltende Fläche - weiterer Bestand in Form einer denkmalgeschützten Parkanlage wurde ein abgeminderter Faktor von 0,5 angesetzt. Somit ist zur Sicherung der Waldumwandlung eine Fläche von 6.400 m² neu aufzuforsten.

7.3

Bauordnungsrechtliche Festsetzungen

Der vorhabenbezogene Bebauungsplan trifft bauordnungsrechtliche Festsetzungen zur Gestaltung der Baukörper sowie zu den Einfriedungen. Die Festsetzungen ermöglichen die Umsetzung der vom Vorhabenträger beabsichtigten Bebauung. Da der Vorhabenplan Bestandteil der
Satzung wird, sind weitergehende bauordnungsrechtliche Festsetzungen nicht erforderlich.
Fassaden
Grelles Weiß bzw. eine neonartige Farbgebung als Fassadenfarbe und reflektierende Oberflächen werden gemäß textlicher Festsetzung ausgeschlossen.
Begründung
Diese Festsetzung soll verhindern, dass stark reflektierende Fassadenteile Verwendung finden
(außer Fensterflächen), die sich störend auf die Umgebung der parkähnlichen Anlage auswirken. Das Vorhaben sieht diese Gestaltung nicht vor.
Einfriedungen
Die Einfriedung zur Reicker Straße erfolgt in Form einer 2,00 m hohen Naturstein-Mauer, in
welche die historische Einfahrtstoranlage zu integrieren ist.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6000

Dresden-Strehlen

Begründung zum Vorhabenbezogenen Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom: 30.03.2012
Seite 30 von 32

Die Einfriedung an der Rayskistraße erfolgt durch eine Zaunanlage mit Sandsteinsockel und –
pfosten sowie Holzlattenzaun.
Innerhalb des Planungsgebietes sind Einfriedungen nicht gestattet.
Begründung
Die Gestaltung der Einfriedungen orientiert sich an den im näheren Umfeld üblichen Bauweisen. Entlang der Rayskistraße wird die auf dem Nachbargrundstück begonnene Zaunanlage
fortgeführt. An der Reicker Straße stellt die beabsichtigte Mauer einen Kompromiss aus historischer Vorgabe und Maßnahme für den Schallschutz dar.
Garagen/Carports/Nebenanlagen
Die Dächer von Garagen und Carports sind als Flachdächer auszubilden.
Begründung
Die genannten Anlagen sollen durch die gewählte Dachgestaltung als moderner Baukörper und
nachträgliche Ergänzung der historischen Bausubstanz kenntlich gemacht werden.

7.4

Nachrichtliche Übernahmen

Es erfolgt eine Kennzeichnung des Objektes als Denkmal.
Begründung
Das Gebäude sowie der Park stehen auf der Denkmalliste des Freistaates Sachsen. Das
Grundstück mit der historischen Villa ist als Sachgesamtheit denkmalgeschützt. Es ist ein Kulturdenkmal nach § 2 SächsDSchG vom 03. März 1993 SächsGV Bl.14 / 1993 S. 229, rechtsbereinigt mit Stand vom 01. Januar 2009.

7.5

Hinweise

Bodenschutz
Werden bei den Bodenaushubarbeiten kontaminierte Stellen angetroffen, so ist der Bauherr
nach § 10 Abs. 2 SächsABG verpflichtet, sofort die zuständige Abfall- und Bodenschutzbehörde
zu konsultieren. Diese entscheidet über die weitere Verfahrensweise (gemäß §3 SächsBO in
Verbindung mit § 12 SächsABG). Bei Gebäudeabbrüchen sind die Anforderungen des Kreislaufwirtschafts-/Abfallgesetzes (KfW-/AbfG) zu beachten.
Begründung:
Generell sind nach dem Bodengutachten (siehe Gutachten) keine erheblichen Bodenkontaminationen zu erwarten. Sollten jedoch derartige Stoffe angetroffen werden, sind sie entsprechend
oben beschriebenem Ablauf zu behandeln. Die bei der Sanierung der vorhandenen Gebäude
und beim Abbruch der alten Liegehalle anfallenden kontaminierten Stoffe sind entsprechend
den gesetzlichen Vorschriften zu entsorgen. Generell sind die geltenden gesetzlichen Vorschriften hierbei zu beachten.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6000

Dresden-Strehlen

Begründung zum Vorhabenbezogenen Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom: 30.03.2012
Seite 31 von 32

Radon
Aufgrund eines geogen bedingt erhöhten Radonrisikos wird eine radongeschützte Bauausführung der Gebäude bzw. ein grundstücksbezogener Nachweis darüber, dass die Radonkonzentration in der Bodenluft weniger als 15.000 Bq/m3 beträgt, empfohlen (2 Messungen im Boden
der Baugrube an räumlich voneinander getrennten Stellen). Bei Werten oberhalb von 15.000
Bq/m3 sollten in Abstimmung mit dem Ingenieurbüro, dass die Messungen vorgenommen hat,
Maßnahmen zum Radonschutz vorgesehen werden. Die Radonkonzentration in den am tiefsten
gelegenen Aufenthaltsräumen soll nach den Empfehlungen der Strahlenschutzkommission weniger als 200 Bq/m3 betragen.
Begründung
Das natürlich vorkommende Edelgas Radon zählt zu den häufigsten Ursachen bei Lungenkrebserkrankungen. Dennoch wurde bisher kein verbindlicher Grenzwert festgelegt. Der Hinweis dient der Sensibilisierung der Bauwilligen.

8.

Flächenbilanz

Fläche des Plangebietes bzw. des räumlichen Geltungsbereiches: 13.744 m²
Bestand
Art der Nutzung

Fläche
in m²

Anteil
%

Park- und Freifläche

12.614

92,0

Gebäude

540

4,0

Verkehrsflächen

590

4,0

13.744

100,0

Art der Nutzung

Fläche
in m²

Anteil
%

Park- und Freifläche

10.051

73,1

Gebäude

1.576

11,5

Verkehrs- und Nebenflächen

2.117

15,4

13.744

100

Versiegelte Fläche
Summe
Planung

Versiegelte Fläche
Summe

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6000

Dresden-Strehlen

Begründung zum Vorhabenbezogenen Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom: 30.03.2012
Seite 32 von 32

9.

Plandurchführung

9.1

Bodenordnung

Die Flächen innerhalb des Geltungsbereiches sind im Besitz des Vorhabenträgers. Damit ist die
Verfügbarkeit der Bauflächen durch den Vorhabenträger gesichert
9.2

Städtebaulicher Vertrag / Durchführungsvertrag

Mit dem städtebaulichen Vorvertrag zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan vom 31.01.2011
hat sich der Vorhabenträger Franz Holzapfel, Tempelhofstraße 5 in 94353 Haibach bereit erklärt, die im Zusammenhang mit der Aufstellung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes zu
erbringenden Leistungen durchzuführen und entsprechende fachlich geeignete Planungsbüros
zu beauftragen.
Zur Realisierung des Vorhabens wird ein Durchführungsvertrag zwischen dem Vorhabenträger
und der Landeshauptstadt Dresden abgeschlossen. Dieser ist Bestandteil der Satzung. Im
Durchführungsvertrag werden sämtliche Regelungen zur konkreten Umsetzung des Vorhabens
und insbesondere die Durchführungsfristen festgeschrieben.

10.

Gutachten und Stellungnahmen

-

Denkmalpflegerische Zielstellung Neorenaissance-Villa Dresden-Strehlen, Frau Nadler,
Dresden, 20.05.1998

-

Untersuchung der gartendenkmalpflegerisch relevanten Zusammenhänge des als Sachgesamtheit unter Denkmalschutz stehenden Villengrundstückes Elsa-Brändström-Straße 13,
Büro von Gagern, Dresden, 26.02.2009

-

Fachbüro Moritz, Artenschutzprüfung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6000
Dresden, 30.01.2012

-

Baugrund Radeburg, Geotechnischer Bericht 025/2011 zum VB-Plan Nr. 6000
Großkagen, den 10.11.2011

-

Stellungnahme zur schalltechnischen Untersuchung bzgl. Verkehrslärm, Schirmer Beratende Ingenieure, Dresden, den 23.11.2011

-

Erschließungskonzeption zum VB-Plan Nr. 6000 Dresden Strehlen, VCDB GmbH, Dresden
Januar 2012

-

Grünordnungsplan zum VB-Plan Nr. 6000, Landschaftsarchitekturbüro Volker von Gagern,
Dresden

11.

Quellen

-

Landesentwicklungsplan Sachsen (LEP 2003), 16. Dezember 2003

-

Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden vom 07.08.1998 (rechtswirksam am
10.12.1998)

-

Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Landeshauptstadt Dresden, April 2007

