Landeshauptstadt Dresden
Der Ortsvorsteher

13. Juni 2012

E I N L A D U N G
zur 39. Sitzung des Ortschaftsrates Langebrück (OSR LB/039/2012)
am Dienstag, dem 19. Juni 2012,

18:30 Uhr,

in der Verwaltungsstelle Langebrück, Beratungsraum,
Weißiger Straße 5, 01465 Dresden OT Langebrück

2/3

T A G E S O R D N U N G

Öffentlich

1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
Anträge zur Tagesordnung und Bestätigung
Bestätigung des Protokolls der letzten Sitzung

2

Bekanntgabe von Beschlüssen aus nichtöffentlicher Sitzung des
Ortschaftsrates

3

Informationen durch den Ortsvorsteher

4

Vorstellung des Friedensrichters Schiedsstelle Dresden-Klotzsche
BE: Herr Dr.-Ing. Klaus-Jürgen Wilhelm

5

Abrechnung Sanierungsgebiet Langebrück
BE: Stadtplanungsamt/Stadterneuerung Landeshauptstadt
Dresden

6

Sachstand Bebauungspläne

7

Vorlage V1171/11 Entscheidung über Widmung, Einziehung sowie
Veränderungen an gewidmeten Grünanlagen gemäß § 2 der Satzung über Erlaubnisse u. Gebühren für Sondernutzungen d. öffentlichen Grünanlagen d. Landeshauptstadt Dresden (Sondernutzung
Grünanlagen)
Diskussion und ggf. Beschlussfassung

8

Vorlage V1674/12 Bildung und Teilhabe aus einer Hand - Übertragung des Bildungspaketes vom Jobcenter auf die Landeshauptstadt Dresden
Diskussion und ggf. Beschlussfassung

9

Verkehrsentwicklungsplan 2025plus - Szenario für die weitere
Bearbeitung
Zuständig: GB Stadtentwicklung
BE: Herr Dr. Koch/Ortschaftsrat
Beschlussfassung

10

Fragen an den Ortschaftsrat

11

Termine

12

Sonstiges

V1630/12
zur Information

3/3

Nicht öffentlich

13

Veranstaltungsplanung Ortschaft
Freigabe Bürgerhaus 2013

14

Vorbereitung 725 Jahre Langebrück 2013
Berichterstattung, ggf. Beschlussfassung

15

Stand 100 Jahre Waldbad Langebrück 2012
Berichterstattung, ggf. Beschlussfassung

16

Haushalts- und Finanzplanung 2012 und Doppelhaushalt
2013/2014
ggf. Beschlussfassung

17

Mittelverwendung Ortschaft
Diskussion und ggf. Beschlussfassung

18

Sonstiges

Christian Hartmann
Ortsvorsteher

