Ariane 4

Zwischen

KIM - Hotel GmbH

Gompitzer Höhe 2
01156 Dresden
- als Vermieter

und

Kindertagesstätte Gompitzer Spatzennest e.V.
Altnossener Str. 38
01156 Dresden
- als Mieter

wird folgender Mietvertrag geschlossen:
§ 0 Präampel

Der Mieter, „Kindertagesstätte Gompitzer Spatzennest e.V." ist ein im Amtsgericht Dresden unter der

Vereinsregisternummer 3614 geführter, parteipolitisch und konfessionell unabhängiger gemeinnütziger

Trägerverein der freien Jugendhilfe.

Im Rahmen einer Vereinbarung zur Betriebsführung und Betriebskostenfinanzierung zwischen der
Landeshauptstadt Dresden und dem Trägerverein „Kindertagesstätte Gompitzer Spatzennest eVwerden inhaltliche, haushaltstechnische und personalpolitische Regelungen zum Betrieb einer Kinder
tageseinrichtung im Sinne des Landesjugendamtes der Stadt Dresden geregelt.

Sollte der Trägerverein Gompitzer Spatzennest e.V. nicht mehr gewillt oder in der Lage sein die Kin
dertageseinrichtung zu betreiben, so tritt der öffentliche Träger gemäß Stadtratsbeschluss zur Rechts

nachfolge unverzüglich in die Betriebsträgerschaft ein, wenn das Angebot zur Bedarfsdeckung not
wendig ist und kein anderer, geeigneter freier Träger für die Übernahme der betreffenden Einrichtung
zur Verfügung steht.

§ 1 Mietobjekt, Mietzweck
(1)

In dem Anwesen

Schlosspark Altfranken, Flur 1/1 der Gemarkung Altfranken, gelegen an der Otto Harzer Str in
01156 Dresden OT Altfranken

werden folgende Räumlichkeiten und Freiflächen zum Betrieb einer Kindertageseinrichtung für 84
Kinder (30 Krippen- und 54 Kindergartenkinder) gemäß §22 SGB VIII entsprechend der Konzep
tion des Mieters (Anlage 1) vermietet:
Das Objekt besteht aus:

a. ca. 950 m2 Nutzfläche (Räume, Flure, Treppen, Keller) und

b. ca. 1.900 m2 Freifläche (Wege, Stellflächen, bedarfsgerechte Freispielfläche mit Spielgerä
ten)

entsprechend dem Lageplan mit dargestellten Freiflächen (Verkehrs- und Spielflächen) und
den Gebäudegrundrissen (Anlage 2)

(2) Über den Flächenumfang nach den Baugenehmigungsplänen besteht zwischen den Vertragspar
teien Einigkeit.

(3) Die Änderung der in Abs. 1genannten Nutzung (Mietzweck) darf nur mit vorheriger schriftlicher
Einwilligung des Vermieters erfolgen; auf diese Einwilligung hat der Mieter keinen Anspruch.

Der Vermieter sichert zu, dass die für den Mietzweck notwendige, baurechtliche Genehmigung
bei Mietbeginn erteilt ist. Andere mit seinem Betrieb zusammenhängende Genehmigungen hat
der Mieter auf seine Kosten zu besorgen. Der Bestand des Mietverhältnisses ist auch von letzte
ren Genehmigungen abhängig.

(4) Der Vermieter übergibt dem Mieter das für den Betrieb der Kindertagesstätte notwendige und
über das Grundinventar hinausgehende Inventar/ Ausstattung gemäß Inventarverzeichnis.
(Anlage 3)

Der Mieter ist verpflichtet, das Inventar auf eigene Kosten in einem guten Zustand zu erhalten und
Ersatzbeschaffungen vorzunehmen.

(5) Dem Mieter werden vom Vermieter alle Schlüssel bei der Übergabe ausgehändigt.
"(6) Bei Übergabe der Mieträume wird ein Übergabeprotokoll, das von beiden Vertragspartnern zu
unterzeichnen ist, angefertigt.

Dieses Übergabeprotokoll wird zum Bestandteil des Mietvertrages. (Anlage 4)
§ 2 Mietzeit, Mietdauer

(1) Das Mißverhältnis beginnt am 01.01.2012 und wird auf 15 Jahre (31.12.2026) befristet.
Der Mietvertrag wird nur durch entsprechenden Zustimmungsbeschluss des Dresdner Stadtrates

zur Aufnahme der Einrichtung in den Bedarfsplan für Kindertageseinrichtungen der Landeshaupt
stadt Dresden und der Betreibung der Einrichtung durch den freien Trägerverein „Gompitzer
Spatzennest e.V." (Mieter) sowie der Vereinbarung über die Betriebsführung und Betriebskosten
finanzierung zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der notwendigen Betriebserlaubnis
durch das zuständige Landesjugendamt wirksam.

(2) Liegt eine dieser vorbenannten Vorraussetzungen oder die rechtzeitige Baufertigstellung nicht
zum vorgesehenen Zeitpunkt vor, so verschiebt sich der Mietbeginn sowie die nachfolgende Miet
dauer von 15 Jahren auf den ersten möglichen Mietbeginn zum Monatsanfang im folgenden Jahr
um maximal 12 Monate.

(3) Der Mieter erhält ein Optionsrecht, durch einseitige Erklärung den Mietvertrag jeweils um 5Jahre
zu verlängern. Der Mieter hat die jeweilige Ausübung des Optionsrechts 6 Monate vor Ablauf der
Mietzeit durch schriftliche Erklärung gegenüber dem Vermieter zu erklären.

(4) Wird das Mietverhältnis nicht durch Optionsausübung verlängert und wird es nicht spätestens 6
Monate vor Ablauf gekündigt, verlängert es sich jeweils um ein Jahr.

(5) Eine stillschweigende Verlängerung des Mietverhältnisses nach Ablauf der Mietzeit wird ausge
schlossen. Setzt der Mieter den Gebrauch der Mietsache nach Ablauf der Mietzeit fort, so gilt das
Mietverhältnis als nicht verlängert. § 545 BGB findet keine Anwendung.
Seite 1 von 7

(6) Die Übergabe der Mietsache erfolgt 4Wochen vor Mietbeginn durch Übergabeprotokoll an den
Mieter nach Fertigstellung und Abnahme der Mietsache durch öffentliche Ämter und Erteilung der
Betriebserlaubnis nach § 45 SGB VIII durch das Landesjugendamt.

§ 3 Miete

(1) Die Miete beträgt monatlich EUR 8.132,00 €

in Worten EUR -achttausendeinhundertundzwounddreißig.-,
Der Mietzins richtet sich nach der anrechenbaren Nutzfläche im Gebäude von 9,5 m2/ Kind bzw.
der dazugehörigen Außenanlage und setztsich demnachwie folgt zusammen:
a.
b.

798 m2 Nettonutzfläche x 9,00,-€/m2
1900 m2 Freifläche
x0,50,-€/m2
Mithin:

=
=

7.182,00 €.
950,00 €.
8.132.00 €.

(2) Den jeweiligen Mietzins, nicht aber die Bewirtschaftungskosten, übernimmt die Landeshauptstadt
Dresden entsprechend dem Rahmenvertrag mit dem Mieter.

(3) Eine Anpassung der Miete an die ortsübliche Mietentwicklung (Indexmiete nach § 557b BGB) be
hält sich der Vermieter entsprechend den gesetzlichen Regelungen vor. Dies berührt nicht die Re
gelung nach Absatz (2).

§ 4 Betriebskosten

(1) Betriebskosten sind nicht in der Miete gem. § 3 enthalten.

Der Mieter ist verpflichtet, die Betriebskosten für den laufenden Betrieb der Zweckbestimmung als
Kindertagesstätte selbst zu tragen.

(2) Betriebskosten im vorgenannten Sinne sind die in der Betriebskostenverordnung erläuterten Kos
ten der Wasserversorgung und Entwässerung, Heiz- und Warmwasserkosten, Müllbeseitigungs
kosten, Hausreinigungskosten, Kosten der Allgemeinbeleuchtung auf dem Mietgrundstück, Kos
ten der Schornsteinreinigung, Kosten der betriebsnotwendigen Sach- und Haftpflichtversicherung.
(3) Darüber hinausgehende Kosten für das Grundstück/ Gebäude, wie Steuer- oder Versicherungs
kosten, werden nicht durch den Mieter getragen.

Seite 2 von 7

§ 5 Zahlung der Miete

(1) Die Miete ist monatlich im voraus, spätestens am 15. Werktag eines Kalendermonats kostenfrei
an den Vermieter auf dessen Konto, Nr

bei der
BLZ

zuzahlen.

Für die Rechtzeitigkeit der Zahlung ist die Gutschrift auf dem Konto des Vermieters maßgebend.
(2) Eine verspätete Zahlung berechtigt die Vermieterin, für jede schriftliche Mahnung Kosten in Höhe
von 5,00 €und Verzugszinsen in Höhe von 8%über dem jeweils gültigen Basiszinssatz der Euro
paischen Zentralbank auf den Rückstandsbetrag in Rechnung zu stellen, soweit der Vermieter
nicht einen höheren Verzugsschaden nachweisen kann.

§ 6 Instandhaltung und Instandsetzung der Mieträume

(1) Der Vermieter verpflichtet sich, bis spätestens 4Wochen vor Mietbeginn nach §2(1) folgende
Arbeiten in den Mieträumen vornehmen zu lassen:

- schlüsselfertige und betriebsbereite Errichtung einer Kindertagesstätte einschl. Außenanlaqe
mit Spielgeräten und Möbilar

(2) Der Mieter hat die Teile der Installationseinrichtungen für Gas, Wasser, Abwasser, Elektrizität

Fenster- und Türverschlüsse, Heizungs- und Kocheinrichtungen, Rollläden sowie alle weiteren
Einrichtungen, die häufig dem Gebrauch durch den Mieter ausgesetzt sind (z.B. Wasserhähne
Fensterwirbel, Ventile) auf eigene Kosten in gebrauchsfähigen Zustand zu erhalten. Die Instand
haltung (Wartung) und Instandsetzung (Reparaturen) an der Mietsache innerhalb der Mieträume

übernimmt der Mieter bis zu einem Betrag von EUR 500,- je Einzelfall, bei mehreren Wartungs

bzw. Reparaturarbeiten insgesamt im Jahr jedoch nur bis zu einem Betrag einer halben monatli

chen Netto-Kaltmiete (§ 3Abs. 1). Die Instandhaltung und Instandsetzung des Gebäudes (Dach
und Fach), der damit verbundenen technischen Einrichtungen und Anlagen, sowie der Außenan
lagen obliegt dem Vermieter.

(3) Die Vornahme der Schönheitsreparaturen (z.B. Streichen der Wände und Decken, Reinigen der
Fußböden) obliegt dem Mieter.

(4) Kommt der Mieter seinen Verpflichtungen gemäß vorstehender Absätze trotz schriftlicher Auffor
derung nicht innerhalb eines Monats nach, so kann der Vermieter ohne Setzung einer Nachfrist
die erforderlichen Arbeiten auf Kosten des Mieters veranlassen.

(5) Der Mieter hat auftretende Schäden oder Mängel an der Mietsache dem Vermieter unverzüglich
schriftlich anzuzeigen. Unterlässt der Mieter dies, so ist er zum Ersatz des daraus entstehenden
Schadens verpflichtet.

§7Gebrauchsüberlassung an Dritte (Untervermietung)

(1) Der Mieter darf die Mieträume nur mit vorheriger schriftlicher Erlaubnis des Vermieters im Rahmen
des Mietzwecks untervermieten. Der Vermieter kann die Erlaubnis nur aus wichtigem Grund in der
Person des Dritten (z.B. mangelnde Bonität) verweigern.

Seite 3 von 7

(2) Bei berechtigter Verweigerung der Erlaubnis des Vermieters kann der Mieter nicht
gem. § 540 Abs. 1Satz 2 BGB außerordentlich kündigen.

(3) Bei unbefugter Untervermietung kann der Vermieter verlangen, dass der Mieter sobald wie mög
lich, spätestens jedoch binnen Monatsfrist das Untermietverhältnis kündigt.

Geschieht dies nicht, so kann der Vermieter das Hauptmietverhältnis ohne Einhaltung einer Kün

digungsfrist kündigen.

§ 8 Bauliche Veränderungen und Ausbesserungen

(1) Der Mieter darf bauliche Änderungen innerhalb und außerhalb der Mietsache, insbesondere Umund Einbauten, Umgestaltungen, Installationen, etc. nur mit schriftlicher Einwilligung des Vermie
ters vornehmen.

Die Einwilligung darf nicht versagt werden, wenn die baulichen Änderungen für den Betrieb des
Mieters erforderlich sind und beim Vermieter nicht zu erheblichen Beeinträchtigungen führen
Erteilt der Vermieter eine solche Einwilligung, ist der Mieter für die Einholung der baurechtlichen
Genehmigung und sonstigen behördlichen Erlaubnisse bzw. Anzeigen verantwortlich und hat alle
Kosten zu tragen.

(2) Der Vermieter darf Ausbesserungen und bauliche Änderungen an der Mietsache die zu deren

Erhaltung, zur Abwendung drohender Gefahren oder zur Beseitigung von Schäden notwendig

werden, auch ohne Zustimmung des Mieters vornehmen, allerdings nur nach ausreichender, vor
heriger Ankündigung in Monatsfrist.

(3) Ausbesserungen und bauliche Änderungen, die nicht notwendig aber zweckmäßig sind, dürfen
ohne Zustimmung des Mieters auch vorgenommen werden, wenn sie den Mieter nur unwesentlich
beeinträchtigen.

(4) In den Fällen der Abs. 2und 3ist der Mieter zur angemessenen Mietminderung berechtigt.
§ 9 Aufrechnung

Der Mieter kann gegenüber der Miete nur mit einer anerkannten oder gerichtlich festgestellten G<
genforderung aufrechnen.

§ 10 Betreten der Mieträume durch den Vermieter

(1) Der Vermieter kann die Mieträume jederzeit betreten, wenn eine drohende Gefahr für die Miet
räume oder das komplette Anwesen vorliegt. Um die Notwendigkeit unaufschiebbarer Arbeiten
festzustellen, hat der Vermieter ein Betretungsrecht zu den üblichen Geschäftszeiten.

(2) Will der Vermieter das Anwesen verkaufen, so darf er die Mieträume zusammen mit Kaufinteres
senten an Wochentagen zu den üblichen Geschäftszeiten betreten.

Seite 4 von 7

<3> Ith^^^t
9tÜnd'9t' S° dÜrfSn diS Mfe,räUme nach ^.zeitigerAnkündigung auch
außerhalb der üblichen Geschäftszeiten betreten werden.

<4) dDe6n ES^""^*"*™ ^ ** ^ 3UCh Wahrend SeinerAbwesenheit "•*•*" wer§ 11 Werbemaßnahmen

(1) Der Mieter hat Anspruch auf Anbringung seines Vereinsschildes. Dieses muss dem Charakter
des Hauses und des Mietzweckes entsprechen

^naramer

d^A^hT
b6df6\der Genehmi9u"9 durch ^n Vermieter, wenn der Mieter weitere Schile Aufschnften, andere Vorrichtungen zu Reklamezwecken sowie die Aufstellung von Schau
kästen oder Warenautomaten beabsichtigt.

Durch die Erteilung der Einwilligung bleibt die Verpflichtung des Mieters, gegebenenfalls erforder
Die Einwägung kann widerrufen werden, wenn hierfür wichtige Gründe vorliegen

liche öffentlich-rechtliche Genehmigungen einzuholen, unberührt

lFari"e *" WLÖTfs: wie auch bei Rä™"ng der Mietsache, ist der Mieter zur Wiederherstel

lung des alten Zustandes verpflichtet.

<2> AblTe™^" ^ ""* ^ ****' «° "" *»™«*«* *« Vorrichtungen nach
(3) Die Beachtung der allgemeinen technischen und behördlichen Vorschriften für die Art der Anbrin
gung und Erhaltung sowie die deswegen erforderlichen Maßnahmen obliegen ausschließlich dem
§ 12 Beendigung der Mietzeit

(1' e^cl'arT
f' beiBeendi9Una der Mieteit i" °*nungsgemäßem, besenreinem Zustand
einschließ ch aller ,m Beste des Mieters befindlichen Schlüssel zu übergeben. Es ist ein überoa
beprotokoll anzufertigen und von beiden Vertragspartnern zu unterschreLn.

'

<2) ZuLandl't
br"Che VerfnderUn9en vorgenommen, ist er verpflichtet, den ursprünglichen
Zustand der Mietraume wieder herzustellen. Der Vermieter kann jedoch verlangen dass der Mie-

Lrzrs^
§13 Außerordentliche Kündigung

(1) xzsss?steht das Recht zu'das Mietverhä,tnis aus wicwi9em Grund •*«*«
Als wichtiger Grund zählt beispielsweise*

- Behördliche oder richterliche Anweisungen, die den Betrieb untersagen

- Verzug mit der Entrichtung der Miete für zwei aufeinanderfolgende Monate
Seite 5 von 7

' nt^mr ^ lnf0lVenzverfahre^ über das Vermögen des Mieters, bzw. wenn der Mieter
nicht mehr ,n der Lage ist, seine vertraglichen Verpflichtungen zu erfüllen.

^en^^^
§ 14 Versicherungen

11' ss:";:—*-.!-*»„««,

tung geltend gemacht werden, frei zu stellen.

wnaertageseinnch-

^ LTdes
TJ1"f6 BeSChädi9U^en und Vertu*, die im Zusammenhang mit der Aus
übung des Mietzwecks gemäß §1Abs. 1entstehen ohne Rücksicht darauf ob diese durch ihn
oder durch sonstige Dritte verursacht werden.
§ 14 Sonstiges

halten und die an das Mietobjek. angrenzenden Gehwege und Zuwegungen inTm Um,anQe wie
es nach den gesetzJichen und städtischen Bestimmungen dem GrunLü'kse genier eg,
auf eigene Kosten zu reinigen, insbesondere Schnee und Eis zu beseitigen b£ abz^tum fe'
Ge wege und Gange zum bzw. innerhalb des Mie.objek.es ha. der Mieter ständig vn Se"'

Gegenstanden frei zu halten, (notwendige und ausgewiesene Flucht- und Rettungswege)
§15Abänderung und Unwirksamkeit einzelner Vertragsbestimmungen
(1) Mündliche Nebenabreden haben die Vertragspartner nicht getroffen.

(2) Änderungen und Ergänzungen des Vertrages bedürfen zu ihrer Reoh.swirksamkei. der Schrift-

(3) uSSS^rrung!rdieses
vertrases
°der teiiweisedesrechtiich
undurchführbar sein oder werden, so berührt
dies 9anz
die Wirksamkeit
Vertrages--**im übrioen«*

nicht Die Parteien verpflichten sich vielmehr, in einem derartigen Fall eine wtksameödefdurch

fuhrbare Bestimmung an die Stelle der unwirksamen oder undurchführbaren zu seTe dedm
Seite 6 von 7

Geist und Zweck der zu ersetzenden Bestimmung so weit wie möglich entspricht; dasselbe gilt für
etwaige Vertragslücken.

(4) Der Gerichtsstand für etwaige Streitigkeiten aus diesem Mietvertrag ist Dresden.

VMM
Ort, Datum

Unterschrift des Vermieters.

(JUcjU
Ort. Datum

Unterschrift des Mieters

Anlagen wie im Text
KlJ"S«TAG£3ST;iTT£

^y

.-.Itnossener Straße 38 •01156 Dresden

Seite 7 von 7

