Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Schönborn

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 37. Sitzung des Ortschaftsrates Schönborn (OSR SB/037/2012)
am Mittwoch, 13. Juni 2012,

19:30 Uhr

Beratungsraum im Bürgerhaus (ehem. Gemeindeamt),
Seifersdorfer Straße 6, 01465 Dresden OT Schönborn

2/3

Öffentlicher Teil der Sitzung:
21:30 Uhr
22:00 Uhr

Beginn:
Ende:
Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:

19:30 Uhr
21:30 Uhr

Beginn:
Ende:

Anwesend:

Vorsitzender
Torsten Heidel
Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Schönborn
Christian Klotzsch
Mario Kotte
Angelika Neumann
Gerald Rammer
Andrea Wolf
Mitglied Liste CDU
Rolf Aretz

Abwesend:

Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Schönborn
Harry Kühne

Gäste:

Herr Ecke, Ortsvorsteher Ortschaft Weixdorf (nichtöffentlicher Teil)
Herr Biastoch, Verwaltungsstellenleiter Verw.-stelle Weixdorf (nichtöffentl. Teil)
Frau Gesine Franke, Ein Plan e.V. (öffentlicher Teil)

3/3

TAGESORDNUNG
Nicht öffentlich
1

Optimierung Zusammenarbeit Bauhöfe Langebrück/Schönborn mit
dem Bauhof Weixdorf
BE: Herr Ecke, Ortsvorsteher Weixdorf, Herr Biastoch, Ltr. Vwst.
Weixdorf

2

Beratung zum Doppelhaushalt 2013/2014
Beschlussfassung

3

Neubau Sommerküche Bürgerhaus
Beschlussfassung

4

Antrag finanzielle Unterstützung Kirchgemeinde Schönborn
Beschlussfassung

Öffentlich
5

Verkehrsentwicklungsplan 2025plus - Szenario für die weitere Bearbeitung
Beschlussfassung

6

Allgemeines

V1630/12
zur Information

zu TOP 5:
Die Ortschaftsräte haben leider noch nicht die Gelegenheit gehabt, den Verkehrsentwicklungsplan zu studieren und werden dies in den kommenden Tagen nachholen. Kein Beschluss.
zu TOP 6:
Frau Gesine Franke übergab dem Ortschaftsrat eine Unterschriftensammlung zur Einrichtung
einer Tempo 30 Zone in der Ortschaft zur Weiterleitung an die Verwaltung.
Herr Heidel informierte über die geplante Erneuerung und teilweise Versetzung der Ortseingangsschilder.
Der Ortschaftsrat führt in seiner Juli-Sitzung wieder eine Ortsbegehung durch. Daher beginnt
die Zusammenkunft eine Stunde eher.

Torsten Heidel
Ortsvorsteher

Andrea Wolf
Mitunterzeichnerin

