Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0242/09
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Klotzsche
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

20.10.2009 nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 356, Dresden-Klotzsche Nr. 13, Traubelstraße
hier:

1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des Bebauungsplanes

Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB, für das
Gebiet Klotzsche einen Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB aufzustellen. Dieser trägt die
Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 356, Dresden-Klotzsche Nr. 13, Traubelstraße.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt den Geltungsbereich des
Bebauungsplans entsprechend den Anlagen 1 und 2.

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen:
* HH-Stelle/Finanzposition:
* einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
* laufende Kosten bzw. Ausgaben:
* zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
* jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

keine

Begründung:
Planungserfordernis und planungsrechtliche Situation
Das Planungsgebiet befindet sich bislang im Geltungsbereich des Vorhaben- und
Erschließungsplanes Nr. 551, Dresden-Klotzsche, Wohnpark Langebrücker
Straße/Königsbrücker Landstraße. Der Vorhaben- und Erschließungsplan (VE-Plan) trat im
Jahr 1996 in Kraft und sollte die Entwicklung eines Baugebietes für gemischte Nutzungen an
der Königsbrücker Landstraße und für Geschosswohnungsbau, teilweise mit Sozialbindung
vorwiegend in den hinteren Bereichen ermöglichen. Die Erschließungs- und
Ausgleichsverpflichtungen aus dem Durchführungsvertrag sind durch den Vorhabenträger
vollständig erbracht worden. Nur teilweise realisiert wurden die geplanten Gebäude. Durch
die veränderten wirtschaftlichen Bedingungen, insbesondere die stark zurückgegangene
Nachfrage nach Geschosswohnungsbau in den Randgebieten der Stadt sah sich der
Vorhabenträger nicht mehr in der Lage, die Bebauung umzusetzen. Die Fristen des
Durchführungsvertrages sind mittlerweile ausgelaufen. Die beschriebene Situation hat im
östlichen Bereich des VE-Plan-Gebietes bereits zur Anpassung von Planungszielen geführt.
Durch den Bebauungsplan Nr. 210 (rechtskräftig seit 2009) wurde der ursprünglich
vorgesehene Geschosswohnungsbau umgewandelt in eine Fläche für freistehende
Eigenheime. Die Planung ist fast vollständig umgesetzt.
Mit dem vorliegenden Plan wird ähnlich wie im Bebauungsplan Nr. 210 das Ziel verfolgt, die
Bebauung den veränderten Bedingungen anzupassen und eine städtebaulich sinnvolle
Konfiguration planungsrechtlich abzusichern. Ein Interesse an der baulichen Entwicklung
besteht besonders, weil nur so die vollständig hergestellte Erschließung genutzt und dadurch
ressourcenschonend gewirtschaftet werden kann.
Die Umsetzung über einen Bebauungsplan ist notwendig, weil der rechtswirksame
Vorhaben- und Erschließungsplan einen grundlegend anderen städtebaulichen Ansatz
verfolgt.
Der aufzustellende Bebauungsplan wird als neues Verfahren den Vorhaben- und
Erschließungsplan „verdrängen", das heißt als neuere Regelung die ältere ersetzen.
Da sich im Geltungsbereich des B-Planes die Festsetzungen zur Nutzung nicht ändern
sollen, bleiben die Festsetzungen innerhalb der Grenzen des Bebauungsplans im Sinne des
§ 8 Abs. 2 BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplans in den Grenzen des
Plangebiets entwickelt.

3/3
Umweltsituation/Umweltschutz
Die Umweltsituation wird im Rahmen des Verfahrens ermittelt. Dabei kann zu großen Teilen
auf Erkenntnisse zurückgegriffen werden, die im Verfahren zum Vorhaben- und
Erschließungsplan gewonnen wurden. Besonderes Augenmerk ist auf die von der
Königsbrücker Landstraße einwirkenden Lärmimmissionen zu richten.
Umweltprüfung
Im weiteren Verfahren wird die Durchführung eines beschleunigten Verfahrens nach 13 a
BauGB geprüft. Auf eine Umweltprüfung und einen Umweltbericht könnte damit verzichtet
werden.
Örtliche Situation
Das Plangebiet liegt im Stadtteil Klotzsche östlich der Königsbrücker Landstraße. Es wird
östlich von der Traubelstraße, nördlich von der Straße Am Wasserwerk tangiert. Das Gebiet
ist umgeben von einem Discountmarkt im Westen, viergeschossiger Wohnbebauung im
Süden und Eigenheimen als Reihenhäuser oder freistehende Einfamilienhäuser nördlich. Es
liegt in der Nachbarschaft zum einem Gewerbebetrieb und zur Dresdner Heide.
Die Fläche selbst liegt brach, ist aber vollständig erschlossen.
Ziele des Bebauungsplans
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der Aufstellung des
Bebauungsplans folgende Planungsziele angestrebt:
- Entwicklung eines Standortes für Wohnungsbau in Form von Eigenheimen mit geringer
Verdichtung.
- Städtebauliche Fassung der Traubelstraße und der Straße Am Wasserwerk.
In der vorliegenden Planung geht es um die Einordnung einer Fläche für Eigenheime an
einem integrierten Standort, der über eine gute Verkehrsanbindung, insbesondere über den
ÖPNV (Straßenbahn, Bus) verfügt und zudem in der Nähe von Versorgungseinrichtungen
liegt. Die Standortentscheidung kommt also gerade der Zielgruppe Familien und den sie
tragenden Eltern zugute, die ihre täglichen Abläufe durch kurze Wegeketten auch ohne Auto
organisieren können. Der Standort Klotzsche verfügt zudem relativ standortnah über alle
notwendigen Bildungs- und Betreuungseinrichtungen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Geltungsbereich

Anlage 2

Übersichtsplan

Helma Orosz

