LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Schönborn
(OSR SB/037/2012)

Sitzung am:

13. Juni 2012, Beschluss-NR: OR SB 14/2012

Beschluss zu:
Gegenstand:

Optimierung Zusammenarbeit Bauhöfe Langebrück/Schönborn mit
dem Bauhof Weixdorf

Beschluss:
1. Der Ortschaftsrat Schönborn nimmt den Abschlussbericht „Zusammenlegung der Bauhöfe
Weixdorf und Langebrück“ vom 07.11.2011 zur Kenntnis.
2. Der Ortschaftsrat Schönborn hält an der Zielsetzung der Zusammenlegung der Bauhöfe
fest. Die Zusammenlegung erfolgt als Pilotprojekt zum 01.01.2014 nach Schaffung folgender
Voraussetzungen:
2.1 Das Haupt- und Personalamt hat die personellen Voraussetzungen entsprechend der
Stellenausschreibung des Bauhofes Weixdorf zu schaffen, d.h., die 4 Stellen MA Bauhof im
Bauhof Langebrück/Schönborn sind bis zur Zusammenlegung neu auszuschreiben und zu
besetzen.
2.2 Das Liegenschaftsamt hat die Liegenschaften des Bauhofes Weixdorf entsprechend der
DO Grundstücksverwaltung an den RB Zentrale Dienstleistungen zu übertragen. Die Stadtkämmerei hat zur Ertüchtigung des Bauhofgebäudes, Bergsiedlung 4e in Weixdorf, 130.000
EUR im Doppelhaushalt 2013/2014 des Regiebetriebes Zentrale Technische Dienstleistungen bereitzustellen. Der Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen hat die Baumaßnahme bis zum 01.01.2014 zu realisieren. Zur Erbringung der Aufgaben in der Straßenunterhaltung der Ortschaft Schönborn sind ab 2014 10.000 EUR in den Haushalt der Ortschaft Schönborn zu planen.
3. Die Ortschaftsräte bestätigen den Vorschlag (siehe Punkt 3.4 des Abschlussberichtes),
eine Teilfinanzierung der Folgeinvestitionen des Bauhofes Langebrück-Schönborn/Weixdorf
anteilig aus der Investpauschale der Ortschaften zu tragen.
4. Die Ortschaftsräte schlagen vor, das Pilotprojekt inhaltlich auf eine gemeinsame Verwaltungsstelle Langebrück-Schönborn/Weixdorf zum 01.01.2014 zu erweitern. Hauptsitz der
Verwaltungsstelle soll Weixdorf sein. In Langebrück wird dauerhaft eine Nebenstelle eingerichtet. Die organisatorische Umsetzung soll federführend durch den EB-IT und Organisationsdienstleistungen vorbereitet und zum Beschluss den Ortschaftsräten vorgelegt werden.

...

-2-

Begründung:
Die Vorlage V0762/10 „Optimierung der Struktur und der Dienstleistungsqualität des Bürgerservice in der Landeshauptstadt Dresden“ sah in den Festlegungen der Oberbürgermeisterin
im Punkt 3.4 die Zusammenlegung der Bauhöfe Weixdorf und Langebrück als Pilotprojekt
zum 01.03.2011 vor. In dem Abschlussbericht „Zusammenlegung der Bauhöfe Weixdorf und
Langebrück“ vom 07.11.2011 sind zwar die wesentlichen Problempunkte beannt, aber keiner
Lösung zugeführt worden. Ein erfolgversprechender Start des Pilotprojektes ist insofern zeitnah nicht realisierbar.
Für die Ortschaften wesentliche Punkte sind:
zu 2.1 Den gemeinsamen Bauhof mit geeignetem Personal, also 8 voll einsetzbare VbE MA
Bauhof zuzüglich 1 VbE Leiter Bauhof auszustatten. Hier sehen die Ortschaften einen Lösungsansatz in der Neuausschreibung der Stellen MA Bauhof in Langebrück.
zu 2.2 Zur Ertüchtigung des Bauhofgebäudes Bergsiedlung 4e entsprechend der Arbeitsstättenrichtlinie sind gemäß Abschlussbericht finanzielle Mittel in Höhe von 130.000 EUR bereitzustellen. Bezugnehmend auf den Abschlussbericht der AG ist in einer MachbarkeitsProjektstudie des RB Zentrale Technische Dienstleistungen nachgewiesen, dass der gute
statische Zustand des Bauhof-Gebäudes in der Bergsiedlung 4e in Dresden-Weixdorf und
die flächenseitigen Reserven eine Raum-Erweiterung ermöglichen würden. Nur durch diese
Um- und Ausbaumaßnahmen ist die Unterbringung der Bauhof-Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen nach ArbStättVO gewährleistet. Des weiteren ist nur durch diesen Um/Ausbaumaßnahmen die Arbeitsfähigkeit des Bauhofes langfristig und nachhaltig gesichert.
Notwendige Arbeiten wären:
a) Um- und Ausbau der Funktionsbereiche innerhalb des Bauhofgebäudes
b) Umstellung auf Flüssiggasheizung (zzt. elektrische Beheizung)
c) Abwasser: notwendige Herstellung biologischer Kleinkläranlage (dezentrale Lage)
Die Arbeiten müssen vor der Zusammenlegung abgeschlossen sein.
Die Straßenunterhaltung ist Bestandteil des Aufgabenkataloges (siehe Abschlussbericht) des
gemeinsamen Bauhofes. Für die Aufgaben sind entsprechend finanzielle Mittel zur Verfügung zu stellen. Die Berechnung erfolgte durch GB 6 wie folgt: 17km Gemeindestraßen x
3839 EUR/km Budget für Straßenunterhaltung einschließlich Beschilderung und Tageswassereinläufe.
zu 3. Ein funktionierender Bauhof setzt jährliche Investitionen voraus. Der Bedarf wurde mit
jährlich 100.000 EUR lt. Investitionsplan ermittelt.
Ansatz:

50 % Stadtkämmerei
50 % Ortschaften (sofern die Investpauschale in den Folgejahren gezahlt wird)

Ortschaft/Einwohner
Prozent
Investitionssumme
je Ortschaft

Weixdorf 5926
59 %

Langebrück 3660
36 %

Schönborn 499
5%

29.500 EUR

18.000 EUR

2.500 EUR

zu 4. Mit dem Vorschlag, die Verwaltungsstellen Weixdorf und Langebrück ab 2014 zusammenzulegen, sollen Arbeitsabläufe gestrafft, Doppelarbeit vermieden und Synergieeffekte
erzielt werden, um die Arbeitsfähigkeit der Verwaltungsstelle insgesamt (Vertretung) zu stärken. Der Zeitpunkt der Zusammenlegung ist insofern günstig, da 2014 ein Personalwechsel
des Verwaltungsstellenleiters in Langebrück erfolgt.

-3-

Abstimmung:

Torsten Heidel
Vorsitzender

7 Ja-Stimmen

