Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Schönborn

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 36. Sitzung des Ortschaftsrates Schönborn (OSR SB/036/2012)
am Montag, 21. Mai 2012,

19:30 Uhr

Beratungsraum im Bürgerhaus (ehem. Gemeindeamt)
Seifersdorfer Straße 6, 01465 Dresden OT Schönborn

2/4

Öffentlicher Teil der Sitzung:
19:30 Uhr
21:30 Uhr

Beginn:
Ende:

Anwesend:

Vorsitzender
Torsten Heidel
Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Schönborn
Christian Klotzsch
Harry Kühne
Angelika Neumann
Gerald Rammer
Andrea Wolf
Mitglied Liste CDU
Rolf Aretz

Abwesend:

Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Schönborn
Mario Kotte

Gast:

Frau Gesine Franke, Ein Plan e.V.

3/4

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Information Vorstellung Vorzugsszenario für den Verkehrsentwicklungsplan 2025plus 30.05./13.06.2012

2

Ehrenamtsarbeit in Dresden - Koordinierungsstelle Ehrenamt einrichten

3

Vorstellung Angebote Bau Sommerküche Bürgerhaus

4

ggf. Beschlussfassung
Allgemeines

A0514/11
beratend

Nicht öffentlich
5

Information zum Doppelhaushalt 2013/2014

6

Vorabstimmung zur Nutzung Kommunaler Grundstücke in Schönborn

7

Vorlage Ortschaftsrat Weixdorf

8

Diskussion und ggf. Beschlussfassung
Allgemeines

zu TOP 1:
Herr Heidel informierte über eine Einladung des Ortschaftsrates Schönborn zu zwei inhaltlich
gleichen Veranstaltungen zum Thema „Vorzugsszenario für den Verkehrsentwicklungsplan
2025plus“ seitens des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau. Die Veranstaltungen finden am 30. Mai 2012 von 17 - 19 Uhr und am 13. Juni ebenfalls von 17 - 19 Uhr im Ortsamt
Cotta, Lübecker Str. 121, im großen Saal, in der zweiten Etage Zimmer 201, statt. Der Ortschaftsrat möchte nicht an der Veranstaltung teilnehmen und bittet die Verwaltungsstelle,
Herrn Schmidt, an der Veranstaltung teilzunehmen und die Interessen der Ortschaft zu vertreten.
zu TOP 2:
Der Ortschaftsrat Schönborn befasste sich mit der Beschlussvorlage zur Erstellung eines
Konzeptes für die künftige Ehrenamtsarbeit in Dresden sowie zur Einrichtung einer Koordinierungsstelle Ehrenamt durch die Oberbürgermeisterin. Dabei wurde keine Notwendigkeit für
eine derartige Maßnahme gesehen.
Der Ortschaftsrat Schönborn fasste folgenden Beschluss:
Der Ortschaftsrat Schönborn empfhielt dem Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden, die Beschlussvorlage A0514/11 „Ehrenamt in Dresden - Koordinierungsstelle Ehrenamt einrichten“
anzunehmen.
Abstimmung:
Anwesend:

7

4/4
Enthaltung:
2
Nein-Stimmen:
5
Ja-Stimmen:
0
Beschluss-NR: OR SB 13/12
Damit wurde die Vorlage abgelehnt.
zu TOP 3:
Herr Mario Kotte war als sachkundiges Ortschaftsratsmitglied mit der Durchführung dieses
Themas beauftragt. Aufgrund seiner Abwesenheit muss das Thema auf die folgende Sitzung
verschoben werden.
Es wurde kein Beschluss gefasst.
zu TOP 4:
Frau Gesine Franke informierte als Vertreter des des Vereins Ein Plan e.V., dass sie seitens
Regiebetrieb technische Dienstleistungen der Landeshauptstadt Dresden aufgefordert wurde,
einen Mietantrag für die Räume Seifersdorfer Str. 1 zu stellen und dem Regiebetrieb daraufhin ein entsprechendes Mietangebot in Abstimmung mit dem Ortschaftsrat erstellt.
Herr Hartmut Müller hat sich im Namen der Anwohner des Heideweges Schönborn über erhebliche Lärm- und Schmutzbelästigung seitens des Agrarcentrums Grünberg auf dem Heideweg beschwert. Er übergab einen offenen Beschwerdebrief, der seitens Frau Seiffert von
der Verwaltungsstelle Langebrück weiter bearbeitet werden sollte.
Die Kirchgemeinde Schönborn hat einen Antrag auf finanzielle Unterstützung bei der Erneuerung der Kirchenfenster gestellt. Dieser wird in der kommenden Sitzung des Ortschaftsrates
behandelt.
Sowohl der Hof des Bürgerhauses als auch die Straßenränder in der Ortschaft müssen dringend gemäht werden. Da das Gras teilweise einen halben Meter hoch steht, wird Herr
Schmidt gebeten, zeitnah diese Arbeiten zu beauftragen. Weiterhin sind die Randstreifen
bzw. Böschungen des Schönborner Dorfbachs, insbesondere außerhalb der Ortschaft als
auch in der Ortschaft bereits völlig zugewuchert. Hier muss ebenfalls das Umweltamt dringend kurzfristig tätig werden.
Die seitens der Firma Vetter im Auftrag der Ortschaft Schönborn hergestellte Bank soll auf
dem Hof des Bürgerhauses aufgestellt werden.

Torsten Heidel
Ortsvorsteher

Gerald Rammer
Mitunterzeichner

