Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1681/12
Datum: 19. Juni 2012

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Satzung zur Regelung der Gebühren und Entschädigung des Gutachterausschusses
(Gutachterausschusssatzung)
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Satzung zur Regelung der Gebühren und Entschädigung des
Gutachterausschusses (Gutachterausschusssatzung).

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
Keine
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

09 – Produktbereich 51 „Räumliche Planung/Entwicklung“
5120 – Flächen-/grundst. bez. Daten und
Grundlagen
33110000 – Verwaltungsgebühren
40196000 – Honorare freie MA, Sachverst.

40.000 Euro
5.200 Euro

Begründung:
Gebühren:
Mit dem in Kraft treten der neuen Sächsischen Gutachterausschussverordnung (SächsGAVO) vom 15. November 2011 wurde das Bestellungsrecht für die Gutachterausschüsse geändert. Bisher war dies Aufgabe des Freistaates Sachsen und ist nunmehr auf die kreisfreien
Städte und Landkreise übertragen worden. Folge dessen ist, dass die bisher als „staatliche
Behörden“ agierenden Gutachterausschüsse „kommunalisiert“ wurden.
Aufgrund dieser Gesetzes- und damit verbundenen Zuständigkeitsänderung strich der Freistaat Sachsen auch die entsprechenden Tarifstellen für Leistungen des Gutachterausschusses aus dem nunmehr aktuellen 9. Sächsischen Kostenverzeichnis (9. SächsKVZ).
Diese Tatsache verlangt eine Regelung innerhalb einer kommunalen Gebührensatzung (§ 25
Abs. 1 SächsVwKG), die durch den Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden zu beschließen
ist.
...

3/3

Dazu hat der Arbeitskreis der Geschäftsstellen der Gutachterausschüsse in Sachsen, dem
auch die Landeshauptstadt Dresden angehört, eine Mustersatzung einschließlich Kostenverzeichnis entwickelt. Diese soll eine einheitliche Regelung und vor allem gleiche Gebührensätze innerhalb der Gutachterausschüsse Sachsens ermöglichen.
Die Gebührensätze wurden größtenteils aus dem bis zum 4. November 2011 bestehenden
8.SächsKVZ (lfd. Nr. 49 der Anlage 1 des Gesetzes) übernommen. In einigen notwendigen
Fällen wurde eine Glättung der „DM zu Euro“-Umrechnungsbeträge auf volle 10 Euro Schritte vorgenommen oder eine Anpassung der Gebührenermittlung und der Gebührenmaßstäbe
an die in Sachsen übliche Praxis der Gutachterausschüsse vorgenommen.
Daher entschied sich die Geschäftsstelle des Gutachterausschusses der Landeshauptstadt
Dresden (dem Städtischen Vermessungsamt organisatorisch zugeordnet) dafür, diese Satzung unverändert in der Ihnen vorliegenden Fassung beschließen zu lassen.
Entschädigung:
Mit dem in Kraft treten der neuen Sächsischen Gutachterausschussverordnung (SächsGAVO) vom 15. November 2011 wurde auch die bisherige Entschädigungsregelung geändert.
Entsprechend des § 19 Abs. 3 SächsGAVO können die Kreisfreien Städte eine Leistungsentschädigung bestimmen, wenn diese abweichend von der Regelung des § 19 Abs. 3 festgesetzt werden soll. Diese abweichende Regelung über die Höhe der Leistungsentschädigung hat dann entsprechend schriftlicher Auskunft des Rechtsamtes durch den Erlass einer
Satzung zu erfolgen.
Die Höhe der Leistungsentschädigung soll für die Mitglieder des Gutachterausschusses in
Anlehnung an das Sitzungsgeld für beruflich Selbstständige nach § 2 Abs. 3 der Entschädigungssatzung der Landeshauptstadt Dresden ausgezahlt und auf 90 Euro pro Sitzung festgelegt werden. Die Entschädigungszahlung an die Mitglieder des Umlegungsausschusses
erfolgt ebenfalls schon nach § 2 Abs. 3 der Entschädigungssatzung der Landeshauptstadt
Dresden.
Daher hält die Geschäftsstelle des Gutachterausschusses der Landeshauptstadt Dresden
(dem Städtischen Vermessungsamt organisatorisch zugeordnet) diese Variante der Leistungsentschädigungszahlung für gerecht und an die übliche Höhe der Entschädigungszahlungen für ähnliche Tätigkeiten in Gremien der Landeshauptstadt Dresden angepasst.

Anlagenverzeichnis:
Anlage

Helma Orosz

Satzung zur Regelung der Gebühren und Entschädigung des
Gutachterausschusses (Gutachterausschusssatzung)

