Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1725/12
Datum: 19. Juni 2012

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Loschwitz
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6009, Dresden-Weißer Hirsch, LahmannSanatorium
hier:
1. Billigung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
2. Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf
3. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum vorhabenbezogenen BebauungsplanEntwurf
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nimmt zur Kenntnis, dass von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach § 3 Abs. 1 und § 4 Abs. 1 BauGB abgesehen
wurde und stattdessen die frühzeitige Unterrichtung der Öffentlichkeit auf Grundlage von
§ 13 a Abs. 3 Nr. 2 BauGB stattgefunden hat.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6009, Dresden-Weißer Hirsch, Lahmann-Sanatorium in der Fassung vom 22. Mai 2012 (Anlage 1).
3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan von den
Darstellungen des Flächennutzungsplanes abweicht und die Anpassung des Flächennutzungsplanes nach Rechtskraft des Bebauungsplanes im Wege der Berichtigung erfolgt.

...

2/6

4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 22. Mai 2012 (Anlage 2).
5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6009, Dresden-Weißer Hirsch, Lahmann-Sanatorium nach § 13 a Abs.
2 Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 i. V. m. § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer
von einem Monat öffentlich auszulegen und nach § 13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 i. V. m.
§ 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.

...

3/6
bereits gefasste Beschlüsse:
- 2729-65-1997 vom 6. November 1997
- 3283-SB-98 vom 16. Juni 1998
- V1363/12 vom 4. Januar 2012

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat am 4. Januar 2012 nach § 2 Abs. 1 i. V. m.
§ 12 Abs. 2 BauGB mit Beschluss-Nr. V1363/11 die Aufstellung dieses Vorhabenbezogenen
Bebauungsplanes beschlossen.
Der Bebauungsplan dient der Wiedernutzbarmachung der leer stehenden Gebäude des ehemaligen Lahmann-Sanatoriums und der Nachverdichtung des Sanatorium-Geländes durch
die Schaffung von Wohnraum, demzufolge soll er im beschleunigten Verfahren nach § 13 a
BauGB ohne Durchführung einer Umweltprüfung nach § 2 Abs. 4 BauGB, ohne Aufstellung
eines Umweltberichtes, ohne Angabe, welche Arten umweltbezogener Informationen verfügbar sind und ohne Umwelterklärung aufgestellt werden.
Die geplante Nutzung innerhalb des räumlichen Geltungsbereiches des Vorhabenbezogenen
Bebauungsplanes stimmt nicht mit der Darstellung im rechtswirksamen Flächennutzungsplan
überein. Nach § 13 a Abs. 2 Nr. 2 BauGB kann der Vorhabenbezogene Bebauungsplan im
beschleunigten Verfahren auch aufgestellt werden, bevor der Flächennutzungsplan geändert
...

4/6
oder ergänzt wird. Der Flächennutzungsplan ist nach Rechtskraft des Vorhabenbezogenen
Bebauungsplanes im Wege der Berichtigung anzupassen.
Umweltsituation/Umweltschutz
Von der Umweltprüfung und dem Umweltbericht wird nach § 2 Abs. 4 BauGB und § 2 a
BauGB aufgrund des beschleunigten Verfahrens nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 BauGB i. V. m. §
13 Abs. 3 BauGB abgesehen.
Umweltverträglichkeitsprüfung
Im Bebauungsplan wurde eine zulässige Grundfläche i. S. des § 19 Abs. 2 BauNVO festgesetzt von
insgesamt weniger als 20 000 m2 (§ 13 a Abs. 1 Nr. 1 BauGB).
Des Weiteren wird durch den Bebauungsplan die Zulässigkeit von Vorhaben nicht begründet, die eine Pflicht zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung nach dem Gesetz
über die Umweltverträglichkeitsprüfung unterliegen. Eine Beeinträchtigung der in § 1 Abs. 6
Nr. 7 b BauGB genannten Schutzgüter besteht nicht.
Frühzeitige Beteiligung
Im beschleunigten Verfahren zum Bebauungsplan wurde in Anwendung von § 13 a Abs. 2
Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung
nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB abgesehen.
Sofern keine frühzeitige Unterrichtung und Erörterung im Sinne des § 3 Abs. 1 stattfindet, ist
ortsüblich bekannt zu machen, wo sich die Öffentlichkeit über die allgemeinen Ziele und
Zwecke sowie die wesentlichen Auswirkungen der Planung unterrichten kann und sich auch
innerhalb einer bestimmten Frist zur Planung äußern kann.
Im Amtsblatt 3/2012 vom 19. Januar 2012 erfolgte die entsprechende Bekanntmachung. Die
Unterlagen wurden entsprechend § 13 a Absatz 3 Nr. 2 BauGB vom 30. Januar 2012 bis
10. Februar 2012 zur Einsicht im Stadtplanungsamt bereit gehalten.
Während dieser Frist konnten Äußerungen vorgebracht werden. Innerhalb der genannten
Frist wurden keine Äußerungen vorgebracht.
Form des Beteiligungsverfahrens
Das förmliche Beteiligungsverfahren erfolgt nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 in Anwendung des § 13
Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 BauGB in Form der öffentlichen Auslegung des Bebauungsplanes
nach § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von einem Monat. Die Behörden und sonstigen Träger
öffentlicher Belange werden hierüber schriftlich in Kenntnis gesetzt und in Anwendung des §
13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 BauGB um ihre Stellungnahme nach § 4 Abs. 2 BauGB gebeten.
Örtliche Situation
Das insgesamt ca 3,6 ha große Plangebiet liegt im Osten des Stadtgebietes, am Rande des
Villengebietes Weißer Hirsch. Das Areal des ehemaligen Lahmann-Sanatoriums begründet
seine besondere städtebauliche Bedeutung vor allem durch den hohen Anteil denkmalgeschützter Bausubstanz und die parkartige Anlage mit Orientierung zur Dresdner Heide.
Ziele des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der Aufstellung des
Vorhabenbezogenen Bebauungsplanes folgende Planungsziele angestrebt:
-

Wiedernutzbarmachung der denkmalgeschützten Bausubstanz,
Nachverdichtung des ehemaligen Sanatorium-Geländes mit zeitgemäßen
Wohngebäuden.
...

5/6

Übersichtsplan

...

6/6

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Entwurf zum Vorhabenbezogenen Bebauungsplan in der Fassung vom 22.
Mai 2012
bestehend aus 6 Blättern
Blatt 1 - Rechtsplan (zeichnerische Festsetzungen) M 1 : 500
Blatt 2 - Rechtsplan (textliche Festsetzungen)
Blatt 3 - Gestaltungsplan M 1 : 500
Blatt 4 - Vorhabenplan Einfamilienhäuser M 1 : 150
Blatt 5 - Vorhabenplan Mehrfamilienhäuser M 1 : 150
Blatt 6 - Erschließungsplan M 1 : 250
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung der Pläne beigefügt.
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des Ausschusses im Original vor.

Anlage 2

Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom
22. Mai 2012
Die Anlagen, sowie die Gutachten zur Begründung des BebauungsplanEntwurfs liegen während der Ausschusssitzung zur Einsicht aus.

Helma Orosz

