Entwurf (Marc Lalonde & Sebastian Vogel)

Der Sächsische Migrantenbeirat hat sich auf der Sitzung am 16. Juni 2012 auf folgende
Positionierung geeinigt:

1. Das Sächsische Zuwanderungs- und Integrationskonzept (SZIK) in der am 20. März
2012 von der Sächsischen Staatsregierung beschlossenen Fassung lehnen wir
rundweg ab.

•*

Das SZIK ist rückständig, völlig ungenügend und eröffnet keine ausreichende
Integrationsperspektive.

2. Wir sind verbittert darüber, dass sich keine der grundlegenden Forderungen und

Anregungen aus der jahrelangen, vermeintlich offenen Beteiligung der sächsischen
Vereine und Migrantenselbstorganisationen am Entstehungsprozess des Konzepts
im vorgelegten Papier wiederfindet.
•* Das SZIK ist ohne eine substantielle Beteiligung der Migranten zustande

gekommen und damit undemokratisch. Es gibt keine Integration ohne
Partizipation.

3. Das SZIK legt den Schwerpunkt auf hochqualifizierte Zuwanderung und beschreibt
deren scheinbare Notwendigkeit; blendet darüber hinaus aber jegliche

Integrationsanstrengungen bzw. -Verbesserungen der hier lebenden Migrantinnen
sowohl in den großen Städten als auch auf dem Land aus.

-* Das SZIK ist vordergründig ein ökonomisch motiviertes Zuwanderungs- und
Anwerbekonzept.

4. Wir vermissen im SZIK konkrete Maßnahmen und vor allem neue Wege und

Perspektiven in der aktuellen Integrationsarbeit. Das Papier ist hauptsächlich eine
Beschreibung und Auflistung bestehender Ansätze derjetzigen, völlig ungenügenden
sächsischen Integrationspolitik. Verlässliche Aussagen zu einer finanziellen
Untersetzung der wenigen, beschriebenen Schritte fehlen gänzlich.
-» Das SZIK ist ein maßnahmearmes und Perspektive vermissendes Nicht-Konzept.

Es offenbart im Vergleich zu anderen Bundesländern und sogar im Vergleich zu
kommunalen Integrationskonzepten das Desinteresse der Sächsischen
Staatsregierung an einem wahrhaft weltoffenen Sachsen.

5. Wir lehnen eine Umsetzung des vorliegenden Konzeptes in der jetzigen Version ab
und bitten um eine offene, beteiligungsfreundliche Neuerarbeitung eines

Integrationskonzeptes, was seinen Namen vom Prozess der Erstellung bis zu den
Umsetzungsmaßnahmen verdient und auszeichnet.

