Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 41. Sitzung des Stadtrates (SR/041/2012)
am Donnerstag, 24. Mai 2012,

16:00 Uhr

im Kulturrathaus, Clara-Schumann-Saal, 2. Etage,
Königstraße 15, 01097 Dresden

2/41

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:
Anwesend:
Vorsitzende
Helma Orosz
CDU-Fraktion
Dr. Gudrun Böhm
Dr. Georg Böhme-Korn
Dr. Hans-Joachim Brauns
Jan Donhauser
Elke Fischer
Ingo Flemming
Dietmar Haßler
Steffen Kaden
Sebastian Kieslich
Lothar Klein
Lars-Detlef Kluger
Peter Krüger
Angelika Malberg
Christa Müller
Klaus Rentsch
Dr. Helfried Reuther
Monika Schiemann
Silke Schöps
Joachim Stübner
Gunter Thiele
Horst Uhlig
Anke Wagner
Stefan Zinkler
Fraktion DIE LINKE.
Anja Apel
Dr. Margot Gaitzsch
Kristin Klaudia Kaufmann
Tilo Kießling
Annekatrin Klepsch
Gunild Lattmann
Jens Matthis
Katrin Mehlhorn
Hans-Jürgen Muskulus
Andreas Naumann
André Schollbach
Tilo Wirtz
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Wolfgang Daniels
Christiane Filius-Jehne
Margit Haase
Ulrike Hinz
Jens Hoffsommer
Thomas Löser
Andrea Schubert
Torsten Schulze
Gerit Thomas

16:00 Uhr
21:50 Uhr

3/41
Thomas Trepte
Elke Zimmermann
SPD-Fraktion
Peter Bartels
Axel Bergmann
Martin Bertram
Thomas Blümel
Sabine Friedel
Wilm Heinrich
Richard Kaniewski
Dr. Peter Lames
Albrecht Pallas
FDP-Fraktion
Matteo Böhme
Dr. Thoralf Gebel
Jens Genschmar
Dr. Frank Kroschinsky
Barbara Lässig
André Schindler
Burkhard Vester
Holger Zastrow
Jens-Uwe Zastrow
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Franz-Josef Fischer
Christoph Hille
Jan Kaboth
Anita Köhler
fraktionslose Stadträte
Jens Baur
Hartmut Krien
Abwesend:
Gäste:
Cornelia Hähne zu TOP 8
Maria Groß zu TOP 8

Schriftführerin:
Heidrun Volbrecht, Elsa Claus

Mitglied im Jugendhilfeausschuss
Referentin beim Paritätischen Wohlfahrtsverband

4/41

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Bericht der Oberbürgermeisterin

2

Aktuelle Stunde zum Thema "Zukunft der städtischen Krankenhäuser Dresden-Friedrichstadt und Dresden-Neustadt"

A0620/12
beschließend

3

Zukunftskonzept für die städtischen Krankenhäuser
(10-Punkte-Plan)

A0558/12
beschließend

4

Krankenhäuser stärken

A0536/12
beschließend

5

Umsetzung Zukunftskonzept städtische Krankenhäuser

V1668/12
beschließend

6

Einrichtung eines Medizinischen Versorgungszentrums

A0559/12
beschließend

7

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

8

Unterstützung der Kampagne "Weil Kinder Zeit brauchen" der Liga
der Freien Wohlfahrtspflege Sachsen

A0596-01/12
beschließend

9

Umbesetzung im Jugendhilfeausschuss

V1665/12
beschließend

10

Umbesetzung im VVO-Hauptausschuss

A0619/12
beschließend

11

Einrichtung von Fahrradstellplätzen

A0527/12
beschließend

12

Schulleitungen in die Schulnetzplanung einbeziehen

A0538/12
beschließend

13

Bildung eines Beirates zur Verbesserung der sozialen Integration
wohnungsloser Menschen oder von Wohnungslosigkeit bedrohter
Menschen in Dresden

A0540/12
beschließend

14

Gerechte Kosten der Unterkunft und Heizung - jetzt richtiges
schlüssiges Konzept für Dresden

A0545/12
beschließend

15

Schulbau- und Schulsanierungsprogramm sportstrategisch anpacken

A0511/11
beschließend

16

Änderung der Hauptsatzung
hier: Einrichtung eines Beirates Tourismusförderung

A0528/12
beschließend

17

Vorbildfunktion der Stadt Dresden erfüllen - Errichtung einer Photovoltaik-Anlage auf dem Rathausdach

A0480/11
beschließend

5/41

18

Kommunale Sozialpolitik zur Bekämpfung von Armut im Alter

A0522/12
beschließend

19

Grundstücksplanung für Kita- und Schulbedarf

A0531/12
beschließend

20

Gleichstellung eingetragener Lebenspartnerschaften bei der
Zweitwohnungssteuer

A0567/12
beschließend

21

Änderung der Friedhofssatzung der Landeshauptstadt Dresden
hinsichtlich des Lebenspartnerschaftsgesetzes

A0568/12
beschließend

22

Zwei fünfte Klassen im kommenden Schuljahr für die 88. Mittelschule in Dresden Hosterwitz

A0609/12
beschließend

23

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6007, Dresden-Neustadt,
Globus SB-Markt am Alten Leipziger Bahnhof
hier:
1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes

V1234/11
beschließend

24

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 655, Dresden-Neustadt,
Einkaufszentrum und Bürgerhaus am Albertplatz
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung

V1638/12
beschließend

25

Fortsetzung Sanierungsprozess Neues Rathaus Dresden, Dr.-KülzRing 19, Komplexsanierung in 6 Bauabschnitten
hier:
Entscheidung über die Erhöhung des Projektbudgets für den
1. Realisierungsabschnitt

V1534/12
beschließend

26

Änderung/Ergänzung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Erhebung von Verwaltungskosten für Amtshandlungen in
weisungsfreien Angelegenheiten (Kostensatzung) vom 20. Dezember 2007

V1544/12
beschließend

27

Beitritt der Landeshauptstadt Dresden zur 'Europäischen Charta für
die Gleichstellung von Frauen und Männern auf lokaler Ebene'

V1567/12
beschließend

28

Namensgebung der 59. Grundschule, Kurparkstraße 12 in 01324
Dresden

V1521/12
beschließend

29

Umsetzung der 8. Änderung des Stasi-Unterlagen-Gesetzes vom
22.12.2011

V1589/12
beschließend

30

Veränderung der Planwerte von Einzahlungen und Auszahlungen
für investive Maßnahmen des Finanzhaushaltes und Auszahlungen
des Ergebnishaushaltes des Schulverwaltungsamtes und des
Stadtplanungsamtes

V1608/12
beschließend

31

Gesellschafterfinanzierung von Investitionen der Mitteldeutschen
Flughafen AG im Zusammenhang mit Infrastrukturmaßnahmen der
Flughafen Dresden GmbH und der Flughafen Leipzig/Halle GmbH

V1631/12
beschließend

6/41

32

Zweite Neufassung der Grundsätze zur Vergabe des Erlweinpreises der Landeshauptstadt Dresden

V1551/12
beschließend

33

Dresdner Präventionsprogramm gegen Gewalt im Umfeld des
Fußballs

A0491/11
beschließend

34

Umgang mit Altersarmut in Dresden

A0515/11
beschließend

35

Bündnis für Zukunftsinvestitionen

A0573/12
beschließend

36

Heim-TÜV des Sächsischen Ausländerbeauftragten - Anregungen
umsetzen

A0574/12
beschließend

Nicht öffentlich
37

Europäisches Zentrum der Künste Hellerau - Abschluss eines
Dienstvertrages

V1488/12
beschließend

38

Personalangelegenheit Verwaltungsleitung Krankenhäuser

V1667/12
beschließend

öffentlich
Einleitung:
Die Oberbürgermeisterin gibt bekannt, dass sich der Beginn der Stadtratssitzung wegen
einer Sondersitzung des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften, Betriebsausschuss
für Sportstätten und Bäder und Ausschusses für Wirtschaftsförderung im Rathaus verschiebe, da noch nicht alle Mitglieder der o. g. Ausschüsse anwesend seien.
Die Oberbürgermeisterin bittet nach geraumer Zeit alle Fraktionsvorsitzenden bzw. deren
Stellvertreter zwecks Absprache nach vorn. In Abstimmung mit diesen werde sie die Sitzung
beginnen, obwohl noch nicht alle Mitglieder der o. g. Ausschüsse da seien.
Nach Abstimmung der TO würde sie mit dem TOP 7 beginnen. Dazu gibt es keinen Widerspruch.
Die Oberbürgermeisterin eröffnet die 41. Sitzung des Stadtrates am Donnerstag, dem
24. Mai 2012, und stellt die form- und fristgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.
Die Oberbürgermeisterin informiert darüber, dass ein interfraktioneller Eilantrag der SPDFraktion, der Fraktion DIE LINKE. sowie der BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion vorliege.
•

Beflaggung vor dem Rathaus anlässlich des Christopher Street Days am 2. Juni 2012

Dazu merkt sie an, dass der Antrag unzulässig sei, unabhängig davon, ob die Frage der Eilbedürftigkeit tatsächlich gegeben sei, denn es liege keine Zuständigkeit des Stadtrates vor.
Deshalb weise sie ihn insgesamt als unzulässig zurück.

7/41
Es gebe einen zweiten interfraktionellen Eilantrag der Fraktionen DIE LINKE., Bündnis 90/Die
Grünen und SPD.
•

Standort „Bunker“ in Prohlis - erhalten, Bürgerprojekte stärken

Die Oberbürgermeisterin stellt fest, dass keine Eilbedürftigkeit bestehe, da dieser Antrag
bereits am 6. Juni 2012 auf der TO des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau stehe
und dieser beschließend sei. Deshalb weise sie den Eilantrag zurück.
Abstimmung der TO:
Der TOP 24 wird vertagt.
Der TOP 30 wird vorgezogen und nach TOP 8 behandelt.
Die TOP 3 und 4 werden gemeinsam behandelt.
Ohne Debatte können die TOP 31 und 32 behandelt werden.
Die Oberbürgermeisterin weist in diesem Zusammenhang darauf hin, dass durch die Fraktionen für die heutige Stadtratssitzung 116 Redner angemeldet worden seien. Wenn man
diese Zahl mal 5 nehme, ergebe das 9 Stunden Sitzungszeit.
Sie finde es bedauerlich, immer wieder darauf verweisen zu müssen. Wenn der Stadtrat auch
nur annähernd seine Aufgaben im Rahmen der Sitzungen erfüllen wolle, müsse es möglich
sein, bei den Vorbereitungen in den Fraktionen an die zeitlichen Zwänge zu denken. Deshalb
bitte sie die Fraktionen, in der Pause noch einmal ins Gespräch zu kommen, ob nicht der eine
oder andere Redner möglicherweise auf seinen Redebeitrag verzichten könnte. Als Beispiel
benennt sie den TOP 21. Obwohl der Antrag im Ausschuss einstimmig beschlossen wurde,
gebe es 4 Wortmeldungen. Vielleicht wäre es bei solchen TOP möglich, auf Redebeiträge zu
verzichten.
Herr Stadtrat Böhme-Korn beantragt, den TOP 22 nach dem nicht öffentlichen Teil zu behandeln.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Antrag mehrheitlich zu.
Herr Stadtrat Hoffsommer merkt hinsichtlich der Ablehnung des Eilantrages „Regenbogenflagge“ durch die Oberbürgermeisterin an, dass ihn die Rechtsauffassung der Verwaltung
immer wieder neu erstaune. Er habe geglaubt, dass es ein gesetzliches Verfahren gebe, das
vorsehe, wie mit sogenannten rechtswidrigen Anträgen umzugehen sei. Dass dieser Antrag
von vornherein von der Oberbürgermeisterin als nicht zulässig abgelehnt und deswegen nicht
behandelt werde, halte er an dieser Stelle für abenteuerlich. Er gehe davon aus, dass der
Antrag, zwar nicht heute, aber generell zu behandeln sei.
Er beantragt zu TOP 8 Rederecht für Frau Maria Groß, Referentin beim Paritätischen Wohlfahrtsverband.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Antrag auf Rederecht mehrheitlich zu.

8/41
Um Zeit zu sparen, beantragt er weiterhin, die TOP 3 bis 6 gemeinsam zu behandeln.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Antrag mehrheitlich zu.
Herr Stadtrat Blümel bittet um Vertagung des TOP 33, da hierzu ein Gastredner vorgesehen
sei, der heute leider nicht anwesend sein könne.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Antrag auf Vertagung des TOP 33 mehrheitlich zu.
Er beantragt Rederecht für Frau Cornelia Hähne, Mitglied im Jugendhilfeausschuss, zum
TOP 8.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Antrag auf Rederecht mehrheitlich zu.
Herr Stadtrat Wirtz beantragt, den TOP 26 zu vertagen und in den Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau zu überweisen, da hier Belange der Stadtentwicklung berührt werden.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Antrag auf Überweisung in den Ausschuss für Stadtentwicklung und
Bau mit 26 Ja-Stimmen, 24 Nein-Stimmen und 2 Enthaltungen zu.
Herr Stadtrat Kießling beantragt, die TOP 37 und 38 zu vertagen, da die Vorlagen seiner
Auffassung nach nicht den Vorschriften der Sächsischen Gemeindeordnung hinsichtlich ihrer
Vollständigkeit entsprechen. So werden keine Namen genannt, auch die Begründung sei
nicht hinreichend. Er erwarte eine korrekte Ausfertigung der Vorlagen.
Die Abstimmung zu diesem Antrag erfolgt im nicht öffentlichen Teil.
Herr Stadtrat Löser konstatiert, dass der TOP 23 unmittelbar im Zusammenhang mit dem
TOP 24 stehe, der von der Oberbürgermeisterin von der TO genommen wurde. Er beantragt
deshalb, auch den TOP 23 zu vertagen. Er verweist auf ein Schreiben von EDEKA, in dem
ausdrücklich versichert werde, dass sie das Hochhaus sanieren wollen und werden und das
Grundstück in ihrem Besitz sei.
Sollte dem Antrag auf Vertagung nicht stattgegeben werden, beantragt er Rederecht für
Herrn Uwe Sochor, Gewerbeverein Pieschen, zum TOP 23.
Herr Stadtrat Dr. Brauns spricht gegen eine Vertagung des TOP 23.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Antrag auf Vertagung des TOP 23 mit 28 Ja-Stimmen, 32 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt dem Antrag auf Rederecht mehrheitlich zu.
Herr Stadtrat Muskulus beantragt, bei der Behandlung des TOP 18 auch den TOP 34 mit zu
behandeln.

9/41
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Antrag mehrheitlich zu.
Die Oberbürgermeisterin stellt fest, dass mittlerweile alle noch fehlenden Stadträtinnen und
Stadträte, die an der Sondersitzung teilgenommen haben, anwesend seien.
Persönliche Erklärung von Herrn Stadtrat Dr. Lames, SPD-Fraktion:
„Ich halte das Verfahren, was hier beim Beginn dieser Stadtratssitzung gemacht worden ist,
für absolut nicht akzeptabel, bin davon selber betroffen gewesen. Ich habe bis zum Ende der
Sitzung des Wirtschaftsförderungsausschusses mitgemacht. Dort ist es zu einer Vertagung
gekommen und wir werden heute Abend um 22 Uhr noch einmal zusammenkommen müssen, aus Gründen, die hier jetzt nicht erörtert werden müssen.
Ich war von denen, die an dieser Sitzung teilgenommen haben, ich konnte es ja beobachten,
weil ich mit dem günstigsten Verkehrsmittel unterwegs war, der erste, der hier im Raum wieder war und hier waren Sie mitten in der Tagesordnungsdebatte und ich fühlte mich durch
diese Verfahrensweise in meinem Stimmrecht beeinträchtigt. Das muss ich Ihnen einmal
ganz deutlich sagen. Das kann so nicht sein. Ich glaube, wir haben jetzt keine kritische Abstimmung gehabt, aber so kann die Tagesordnung dieses Stadtrates nicht bestimmt werden.“
Die Oberbürgermeisterin müsse ihm widersprechen. Sie habe sich vor Beginn der Sitzung
mit den Fraktionsvorsitzenden bzw. deren Vertreter abgestimmt, auf Grund des Zeitfonds erst
einmal die Tagesordnung aufzurufen, um Anträge oder Änderungen abzusprechen. Eine Abstimmung dazu sei noch nicht erfolgt. Wenn Herr Stadtrat Dr. Lames noch Dinge zur Tagesordnung vorbringen wolle, könne er das noch uneingeschränkt tun.
Persönliche Erklärung von Herrn Stadtrat Schollbach, Fraktion DIE LINKE., zum gleichen Vorgang:
„Dass, was Sie hier eben ausgeführt haben, stimmt in einem wesentlichen Punkt nicht. Als
ich hier ankam, hörte ich bereits, wie Abstimmungsergebnisse von Ihnen mitgeteilt worden
sind, da war ich aber noch vor der Tür, und zwar von draußen. Es wurden also bereits hier
Abstimmungen zur Tagesordnung vorgenommen, an denen ich nicht teilnehmen konnte, weil
ich meiner Pflicht zur Teilnahme an der Sitzung des Ausschusses für Wirtschaftsförderung
nachgekommen bin, bin im Übrigen auf dem schnellstmöglichen Wege vom Rathaus hierhergekommen.
Frau Oberbürgermeisterin, und dann muss man eben sagen, dass diese Sitzungen so gelegt
worden sind, liegt nicht in der Verantwortung des Stadtrates, sondern in Ihrer Verantwortung
und dass die Unterlagen nicht in Ordnung waren in dieser Sitzung liegt auch nicht in unserer
Verantwortung, sondern in der der Stadtverwaltung. Wir haben uns im Rathaus eben sehr
kooperativ verhalten, haben um eine Sondersitzung nächste Woche vermeiden zu können,
den Kompromissvorschlag gemacht, wir machen heute Abend um 22 Uhr eine Sondersitzung
des Wirtschaftsförderungsausschusses. Wir haben dazu bereit erklärt. Und ich muss sagen,
es ist nicht akzeptabel, wie Sie hier umgehen mit den Rechten der einzelnen Stadträtinnen
und Stadträte. Es ist eben nicht disponibel, man kann eben nicht mit Dritten reden, was die
Rechte einzelner betrifft.
Ich widerspreche ganz klar dem, was hier passiert ist. Ich erwarte, dass die bisherigen Abstimmungen, die durchgeführt worden sind und an denen ich teilnehmen konnte, jetzt wiederholt werden, denn ich bin nicht aus eigenem Verschulden zu spät gekommen, sondern
aus dem Umstand heraus, dass durch die Stadtverwaltung eine Sitzung angesetzt worden ist,
an der ich verpflichtet war, teilzunehmen und dieser Pflicht bin ich nachgekommen. Wenn
jetzt hier abgestimmt worden ist, ist das ganz klar rechtswidrig und nicht akzeptabel.“

10/41
Die Oberbürgermeisterin bemerkt an, dass Herr Stadtrat Schollbach es immer wieder
schaffe, sich in Szene zu setzen. Unabhängig davon glaube sie, dass seine Argumentation,
die er angeführt habe, lange nicht so brisant sei, wie er sie dargestellt habe.
Sie habe bereits erläutert, dass sie sich mit den Fraktionsvorsitzenden bzw. deren Stellvertreter, auch die Fraktion DIE LINKE. sei dabei gewesen, im Vorfeld abgestimmt habe. Die Vertreter seien dazu da, auch in Abwesenheit der Fraktionsvorsitzenden entscheiden zu können.
Deshalb bittet sie Herrn Stadtrat Schollbach, sich mit seiner Vertreterin sich in einer kurzen
Auszeit zu konsultieren. Sie halte es für nicht notwendig, die ganze Tagesordnung noch einmal durchzuexerzieren. Wenn Herr Stadtrat Schollbach zu dem einen oder anderen Punkt
eine andere Auffassung habe, schlage sie vor, noch einmal darüber zu befinden.
Auszeit
Herr Stadtrat Schollbach habe sich über den bisherigen Verlauf informiert. Aus seiner Sicht
müsste nur noch einmal über die Vertagung des TOP 23 abgestimmt werden.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Antrag auf Vertagung des TOP 23 mit 32 Ja-Stimmen, 35 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt der so geänderten Tagesordnung, bei einigen Nein-Stimmen und Enthaltungen, mehrheitlich zu.
Erklärung von Herrn Stadtrat Kaniewski zum Abstimmungsverhalten der SPD-Fraktion:
„Meine Fraktion konnte dieser Tagesordnung so nicht zustimmen. Ich bin ehrlicherweise enttäuscht über Ihre Rechtsauffassung zum Eilantrag „Beflaggung vor dem Rathaus anlässlich
des Christopher Street Days am 2. Juni 2012“, weil ich es nicht verstehen kann. Die Verwaltung ist anscheinend nicht zuständig, Sie als Oberbürgermeisterin haben sich bisher dazu
nicht erklärt, der Stadtrat ist nun auch nicht zuständig. Nun liegt es an Ihnen, viele Aktivistinnen und Aktivisten waren heute da, um zu zeigen, dass die Regenbogenflagge für die Rechte
der Schwulen und Lesben, Bisexuellen und Transsexuellen in Dresden zum CSC hängen
soll. Nun hängt es an Ihnen, Flagge zu zeigen und die Regenbogenflagge doch noch hängen
zu lassen. Ich hoffe da auf eine Einsicht der Verwaltung. Ich finde es schade, dass wir heute
keinen Mehrheitsbeschluss zu diesem Thema fassen konnten.“
Die Oberbürgermeisterin bedauere es sehr, dass die Antragsteller dieses Eilantrages nicht
einmal die Flaggenordnung kennen, denn dann wüssten sie, dass es so nicht funktioniere.
Erklärung von Frau Stadträtin Dr. Gaitzsch zum Abstimmungsverhalten der Fraktion
DIE LINKE.:
„Ich finde es unverantwortlich, wie Sie, Frau Oberbürgermeisterin, ganz häufig und nicht nur
heute mit Eilanträgen umgehen, die einfach so weggewischt werden. Die Begründungen, die
gegeben werden, einfach keine Rolle spielen. Das betrifft eben heute genauso den Antrag
zum Bunker. Dort gibt es eine Frist, die erkämpft worden ist gemeinsam von den Akteuren
vor Ort, mit dem Vermieter, der gesagt hat, bis zum 30. Mai geben wir noch einmal einen
Aufschub. Nun muss noch einmal gesehen werden, dass bis zum 6. Juni, wenn er dort zur
Verhandlung steht, nochmals ein Fristaufschub gewährt werden muss.
Ich finde das unverantwortlich, weil dort Bürgerinnen und Bürger in ihren Rechten beschnitten
werden, bürgerschaftliches Engagement vor Ort tatsächlich auszuüben.“
Die Oberbürgermeisterin erlaube sich, zu widersprechen. Der Tagesordnungspunkt stehe
am 6. Juni ordnungsgemäß im entsprechenden Ausschuss auf der Tagesordnung, der abschließend darüber befinden werde. Es gebe bis zum 6. Juni keine Eilbedürftigkeit.

11/41

1

Bericht der Oberbürgermeisterin

inhaltsleer
2

Aktuelle Stunde zum Thema "Zukunft der städtischen Krankenhäuser Dresden-Friedrichstadt und Dresden-Neustadt"

A0620/12
beschließend

Herr Stadtrat Schollbach führt aus, dass die Aktuelle Stunde von der Fraktion DIE LINKE.
und der SPD-Fraktion zur Zukunft der städtischen Krankenhäuser beantragt wurde, weil wichtige Entscheidungen anstehen. Zu Beginn des Jahres haben die Bürgerinnen und Bürger ein
beeindruckend eindeutiges Votum für den Erhalt der beiden Kliniken als städtische Eigenbetriebe abgegeben. Die Initiatoren und diejenigen, die für ein „Ja“ beim Bürgerentscheid geworben haben, werden die Entwicklung der Krankenhäuser konstruktiv begleiten und nicht
einfach die Hände in den Schoß legen, sondern dazu beitragen, dass die Krankenhäuser
eine gute Entwicklung nehmen. Dabei werde man ein waches Auge auf die Arbeit des zuständigen Beigeordneten, Herrn Bürgermeister Sittel, haben.
Deshalb haben die Fraktionen DIE LINKE. und SPD bereits im Februar gemeinsam mit der
Gewerkschaft ver.di und den Personalräten einen 10-Punkte-Plan entwickelt, wie man sich
die Zukunft der beiden städtischen Krankenhäuser vorstelle.
Ein wesentlicher Kernpunkt sei, dass die Veränderungen in den beiden Kliniken nicht zu Lasten der Patienten durchgeführt werden und die medizinische Versorgung auch weiterhin auf
qualitativ höchstem Niveau gewährleistet werde. Das haben vor dem Bürgerentscheid alle
Fraktionen hier im Stadtrat immer wieder versprochen, unabhängig von ihrer Haltung zu den
Eigenbetrieben. Deshalb sollte dies eine Grundprämisse für die weitere Entwicklung der
Krankenhäuser sein. Das gleiche treffe auf die Aussage zu, kein Personal in den Krankenhäusern abzubauen.
Es seien konkrete Vorschläge unterbreitet worden, wie die notwendigen Strukturveränderungen durchgeführt werden können. Ein Punkt sei dabei, eine gemeinsame Leitung der beiden
Eigenbetriebe zu schaffen, weil man sich davon unmittelbare Synergieeffekte verspreche. Ein
weiterer Punkt sei das Thema Insourcing. Hier sollen früher ausgelagerte Bereiche wieder
eingegliedert werden.
Er merkt weiter an, dass mehrere Gutachten vorliegen, die analysieren, dass die Krankenhäuser viele Vorschläge unterbreitet haben, die man auch teilen könne. Wenn er sich dann
aber die Vorlage von Herrn Bürgermeister Sittel anschaue, müsse er feststellen, dass diese
Vorlage eine intellektuelle Beleidigung des Stadtrates sei, denn sie strotze vor hohlen Phrasen. Er könne nicht verstehen, wie man aus einer so hervorragenden Grundlage (Gutachten)
heraus ein so dünnes Machwerk abliefern könne.
Starke Kritik übe er an dem Umstand, dass über Jahre hinweg die notwendigen Schritte versäumt worden seien und man sich jetzt Sündenböcke in Form der beiden Eigenbetriebsleiter
suche. Damit sei die Fraktion DIE LINKE. nicht einverstanden.
Herr Stadtrat Hoffsommer finde es gut, dass nach jahrelangem Streit endlich Bewegung in
das gesamte Thema gekommen sei. Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen habe sich schon
lange dafür ausgesprochen, dass die beiden Krankenhäuser unter ein Dach oder zumindest
unter eine Leitung gehören.

12/41
Endlich werde ein Zukunftskonzept professionell und extern entwickelt. Erste Ergebnisse zur
wirtschaftlichen Situation liegen vor, die Zeiten der „Schönfärberei und Schönmalerei“ seien
damit vorbei.
Er stellt klar, dass die Entscheidung der Bürger zu akzeptieren und die Stadt in der Pflicht sei,
diese Entscheidung mit Leben zu füllen und innerhalb der städtischen Krankenhäuser eine
Reform vorzunehmen. Die dazu vorliegenden Anträge sowie die Vorlage werden nach Auffassung der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen diesem Anliegen nicht gerecht. Angesichts des
Hintergrundes und des Diskussionsstandes habe er von der Verwaltung mehr erwartet. Man
könnte es mit Placebo vergleichen: „Schadet nicht, bringt aber auch nichts“. Diese Situation
könne man sich an der Stelle nicht leisten. Das Thema der Leitung sei in der Vorlage okay,
aber bei allen anderen Dingen würde er abwarten, was die Entwicklung und die Ergebnisse
des Zukunftskonzeptes bringen, um diese auch so umzusetzen. Das, was in der Vorlage der
Verwaltung stehe, habe sehr wenig mit Umsetzung zu tun, denn die Eckpunkte seien sehr
allgemein.
Die Placebo-Aussage stelle er sich aber auch bei der Frage der Finanzierung. Aus seiner
Sicht könne man nicht anfangen, den Finanzierungsbedarf der Krankenhäuser nach dem
bisherigen Finanztransfer in den städtischen Haushalt zu sortieren oder zu diskutieren, sondern man müsse sich fragen, was notwendig sei, um die Reformen umsetzen zu können. Hier
stimme er mit Herrn Stadtrat Dr. Lames überein, dass mehr Mittel benötigt werden als bisher.
Trotzdem hätte die SPD-Fraktion mit ihrem Antrag warten können.
Zum Thema „Einrichtung eines Medizinisches Versorgungszentrums (MVZ)“ habe die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen einen Antrag eingebracht. Auf dieser Ebene sollte weiter diskutiert
werden. Er sei enttäuscht, dass, obwohl der Antrag so lange im Geschäftsgang gewesen sei,
immer noch kein Prüfergebnis vorliege.
Er merkt weiter an, dass die jüngste Geschichte der Krankenhäuser in Dresden an vielen
Stellen eine Geschichte sei, die von Untätigkeit und wenig politischem Lenken geprägt ist.
Das könne die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen so nicht mehr mittragen. Immerhin gebe es
jetzt erste Schritte in die richtige Richtung. Placebo könne man mittragen, Placebo müsse
man nicht ablehnen. Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen werde sich bei allen diesen Punkten enthalten, weil weder die Vorlage noch die Anträge das Zeug haben, die Probleme der
Krankenhäuser wirklich zu lösen.
Herr Stadtrat Schindler stellt fest, dass der Stadtrat heute über ein ganzes Paket von Anträgen und eine Vorlage berate, die sich mit der Zukunft der Krankenhäuser befassen. Allein
von der Anzahl der TOP müsste man davon ausgehen können, dass es vorangehe und
Wegweisendes beschlossen werde. Wenn man sich allerdings die Anträge und die Vorlage
anschaue, sei man schnell ernüchtert. Quantität sei nicht gleich Qualität.
Infolge des Bürgerentscheides seien insbesondere die Initiatoren dessen gefordert, Vorschläge zu unterbreiten, wie die Häuser schnell wieder aus der Verlustzone herauskommen
können, ohne die grundlegende Struktur zu verändern. Wenn man sich den vorliegenden 10Punkte-Plan der Fraktion DIE LINKE. und der SPD-Fraktion anschaue, entpuppe dieser sich
schnell als Null-Plan, denn er lege in erschreckenden Art und Weise die Inkompetenz und
Konzeptlosigkeit der beiden Fraktionen dar. Offenbar werde man sich jetzt im Nachhinein
bewusst, dass doch etwas mehr notwendig sei als hier und dort herumzudoktern. Der Antrag
bestätige, dass es der Fraktion DIE LINKE. und SPD-Fraktion beim Bürgerbegehren und dem
Folgeentscheid keineswegs darum ging, den städtischen Kliniken eine viel versprechende
Zukunft zu ermöglichen. Vielmehr ging es darum, dieses sensible Thema politisch zu missbrauchen und auf Kosten der Patienten und Mitarbeiter, aber insbesondere aller Dresdner,
politische Erfolge zu feiern. Ein Grund zum Feiern sei die jetzige Situation sicherlich nicht,
denn sie lasse keinerlei Verzögerungszeit mehr zu.

13/41
Die neuesten Gutachten, aber auch die Planung der ehemaligen Geschäftsführung belegen
deutlich, dass die Verluste, die zuletzt noch überschaubar waren, zunehmen werden und die
Liquiditätsunterdeckung eine Größe erreichen werde, die die Krankenhäuser in arge Bedrängnis bringe.
Die Folge werde sein, dass notwendige Investitionen ausbleiben und Personal abgebaut
werden müsse. Zwei große städtische Krankenhäuser mit veralteter Medizintechnik und gut
bezahltem, jedoch unterbesetzten Personal könne und dürfe man sich auch angesichts der
Bevölkerungsentwicklung in Dresden nicht leisten.
Die Aufgabe als Träger sei, die medizinische Versorgung auf hohem Niveau sicherzustellen,
das bedeute jedoch nicht, dass die Stadt um jeden Preis Gelder in die Häuser pumpen müsse. Die Stadt könne es sich auch finanziell nicht leisten, zwei Krankenhäuser mit einer roten
Struktur auf Dauer und in ungewisser Höhe zu subventionieren. Das System sei in Deutschlang so konstruiert, dass die Kliniken in der Lage sein müssen, ohne Zuschuss von Seiten
des Trägers arbeiten zu können. Dass das möglich sei, beweisen viele andere Kliniken in
kommunaler Trägerschaft.
Um die städtischen Kliniken langfristig auf stabile Beine stellen zu können, die ohne einen
Verlustausgleich durch die Stadt auskommen und die selbst in der Lage seien, in moderne
Medizintechnik zu investieren, bedürfe es mehr als nur ein Herumdoktern an bestehenden
Strukturen. Die Krankenhäuser müssen an die Erfordernisse des Gesundheitssystems angepasst werden, die u. a. eine engere Zusammenarbeit zwischen ambulanter und stationärer
Versorgung, Reha und Pflege vorsehen. Die Chancen, dies mit zwei Eigenbetrieben zu erreichen, sei natürlich viel geringer und verlange viel mehr von den Beschäftigten als in einer
kommunalen gGmbH.
Die jetzige Situation der Krankenhäuser sei für keinen überraschend, dass entsprechender
Handlungsbedarf bestehe, haben bereits viele Gutachten belegt. Passiert sei nichts, Beschlussvorschläge mit dem Ziel, die Situation, in die die Krankenhäuser geraten, zu vermeiden, erreichten den Stadtrat und den Ausschuss jedoch nie. Wenn man sich die letzten Jahre, die ungenutzt vergangen seien, anschaue, dann habe der zuständige Teil der Stadtverwaltung doch ein recht jämmerliches Bild abgegeben. Man könne auch jetzt weder eine Vision noch den Willen erkennen, die erforderlich seien, um die städtische Trägerschaft, zumindest unter dieser Stadtverwaltung, zu rechtfertigen.
Wenn er höre, dass die Vorschläge, die jetzt in Projektgruppen in den Häusern diskutiert
werden, seit Jahren in den Schubladen lagen, frage er sich schon, was die Stadtverwaltung,
die zwischen Betriebsausschuss und Krankenhausleitung sitze, getan habe. Entweder habe
sie gepennt oder die Vorschläge bewusst zurückgehalten. Beides sei vollkommen inakzeptabel.
Der einzige Lichtblick sei, dass jetzt über Veränderungen in den Führungsstrukturen diskutiert
werde. Aber auch hier zeige sich die Konzeptlosigkeit des verantwortlichen Teils der Verwaltung, denn von jetzt auf gleich solle ein Interimsgeschäftsführer für 7 Monate bestellt werden.
Dass die Presse wieder vor dem Stadtrat informiert wurde, sei nichts neues, aber kritikwürdig.
Allerdings frage er sich, ob für 7 Monate ein Interimsgeschäftsführer benötigt werde, wenn die
Stelle ohnehin ausgeschrieben werde. Wozu gebe es Stellvertreter in den Krankenhäusern,
um genau diese temporäre Lücke zu schließen? Er habe den Eindruck, dass die Stellvertreter
das ordentlich machen.
Ein erster Schritt der notwendigen Strukturveränderung sei die gemeinsame Leitung, die die
Häuser zusammenführe. Aber selbst dieser vergleichbare leichte Schritt werde nicht zu Ende
gedacht. Bei einem Klinikum dieser Größe sei eine ärztliche Leitung in Vollzeit unverzichtbar,
um die Reform nach innen zu erklären und durchzusetzen und das Klinikum nach außen zu
vertreten.

14/41
Herr Stadtrat Hille stellt klar, dass die Aktuelle Stunde nicht dafür da sei, um sich gegenseitig irgendetwas zu beweisen oder Standpunkte festzuschreiben, sondern sie werde für die
Dresdner, vor allen Dingen aber für die Ärzte und das Personal der beiden Krankenhäuser
durchgeführt.
Auf die bisherigen Beiträge eingehend, stellt er fest, dass diese so nichtssagend seien wie
die Placebo-Vorlage. Das Einzige, was alle erwarten, seien Veränderungen. Von Herrn Stadtrat Schollbach sei nur die Aussage gekommen, dass kein Personal abgebaut werden dürfe.
Aus seiner Sicht hätte es andere Möglichkeiten, auf die er nicht eingehen wolle, gegeben, wie
man einen solchen Restrukturierungsprozess vorantreiben könne. Momentan müsse man mit
der derzeitigen Situation umgehen. Wahrscheinlich werde es heute eine Entscheidung zur
Leitung der Krankenhäuser geben. Im Laufe des nächsten halben Jahres werde darüber zu
befinden sein, wie man weiter verfahren wolle.
Das Entscheidende werde nicht im Stadtrat passieren, sondern müsse in den Krankenhäusern geschehen. Das erwarten sowohl die Patienten als auch das Personal. Deshalb mache
es keinen Sinn, sich in gegenseitigen Schuldzuweisungen zu ergehen.
Er stelle fest, dass der Stadtrat sich gegenüber der Stadtverwaltung an dieser Stelle nicht
durchsetzen könne. Wenn konkrete Ansätze, Vorschläge und Konzepte nicht umgesetzt werden, seien sie das Wort nicht wert, was hier gesprochen werde.
Frau Stadträtin Malberg bemerkt, dass auch die CDU-Fraktion lange über den Sinn dieser
Aktuellen Stunde gerätselt habe, ohne dass sich wirklich der Sinn erschlossen hätte.
An Herrn Stadtrat Schollbach gerichtet, stellt sie klar, dass dieser TOP reiner politischer Aktionismus ohne wirklichen Inhalt sei. Statt Ruhe in die Krankenhäuser zu tragen, werde alles,
was mit diesem Thema zu tun habe, permanent in die Öffentlichkeit gezogen.
Sie verweist darauf, dass bereits erste Schritte gegangen wurden, das Zukunftskonzept sei
bekannt. Ein Interimsgeschäftsführer werde heute hoffentlich bestellt und die Vorlage beschlossen. Einige meinen, dass die Diskussion um die Rechtsform beendet sei. Das sei keineswegs so, im Gegenteil, die Diskussion werde immer heftiger weitergeführt, je mehr sich
die wirtschaftliche Lage der Häuser verschlechtere. Auch ein Bürgerentscheid könne die Diskussion um die Rechtsform nicht beenden, sondern einzig und allein ein mindestens ausgeglichener Haushalt. Erst wenn ein Überleben der Häuser gesichert sei, könne man davon
sprechen, dass sich eine Rechtsformänderung erübrigt habe. Diese Diskussion sei allerdings
für die nächsten 3 Jahre vertagt.
Die Rede sei immer wieder davon, dass innerbetriebliche Veränderungen nicht zu Lasten der
Patienten gehen dürfen. Natürlich dürfen sie das nicht. Die Patienten haben die Wahl, in welches Krankenhaus sie gehen, und das Wachstum des Diakonissenkrankenhauses und des
Joseph-Stiftes, ganz zu schweigen vom Uni-Klinikum, geben auch den städtischen Krankenhäusern den Weg vor. Das Wegbleiben von Patienten wäre furchtbar für die Häuser, aber die
Gefahr sehe man momentan nicht. Die Gefahr bestehe aber auch nicht in erster Linie darin,
das Falsche zu tun, die CDU-Fraktion halte die Eigenbetriebsform nach wie vor für falsch,
sondern die Gefahr bestehe darin, gar nichts zu tun.
Vier Fraktionen dieses Rates haben sich intensive Gedanken über ein tragfähiges Konzept
zur Zukunftssicherung der beiden Krankenhäuser gemacht. Kernpunkte seien die Rechtsformänderung und die Fusion der Häuser gewesen. Dieses Konzept enthalte auch Garantien
für die Mitarbeiter. Mit der Ablehnung dieses Konzeptes entfallen natürlich die darauf zugeschnittenen Garantien. Da die Einsparpotentiale einer Fusion nicht mehr realisiert werden
können, müssen die Einsparungen zwangsläufig in anderen Bereichen erfolgen. Es gebe
kein Tabu.

15/41
Die CDU-Fraktion sei nach wie davon überzeugt, dass das Festhalten an der Eigenbetriebsform der falsche Weg sei, um einen ausgeglichenen Haushalt zu erreichen. Nichtsdestotrotz
werde man alles tun was möglich sei, die Häuser auf ihrem schweren Weg der Konsolidierung zu begleiten.
Die heute zu beschließende Vorlage sei ein Schritt in die richtige Richtung. Die einzig wirkungsvolle wirkliche Reform haben einige mit ihrer politischen Panikmache gegen die GmbH
vereitelt. Alles was in dieser Rechtsform möglich und realisierbar gewesen wäre, soll mit dem
10-Punkte-Plan der Fraktion DIE LINKE. und der SPD-Fraktion in die Eigenbetriebe gepresst
werden. Einige mögen sich hier und heute als die großen Gewinner fühlen, aber die großen
Verlierer seien nach Meinung der CDU-Fraktion die Krankenhäuser.
Herr Stadtrat Dr. Lames glaube, dass die Aktuelle Stunde angemessen und ihren Sinn habe. Dies sei ein guter Tag für die Krankenhäuser, denn die Verwaltung habe eine vernünftige
Vorlage vorgelegt. Die Aktuelle Stunde haben sich allerdings auch dafür gelohnt, dass trotz
des Votums von 84 % im Januar diesen Jahres die Diskussion nur vertagt sei. Er könne nur
hoffen, dass sich diese 84 % das bis zur Kommunalwahl 2014 ganz deutlich merken.
Heute bestehe die Chance, das zu tun, was die Sozialdemokratie lange und immer gefordert
habe, nämlich die Häuser als Eigenbetriebe voranzubringen und die dort vorhandenen Potentiale zu nutzen und eine einheitliche Leitung zu etablieren. Immer wieder sei die Rede davon
gewesen, dass das nicht ginge. Jetzt werde die Verwaltung den Beweis dafür antreten, dass
es doch gehe. Vor dem Hintergrund einer traurigen Geschichte der Häuser sei das sehr erfreulich.
Er erinnert daran, dass der Stadtrat 2008 bereits einen Beschluss gefasst habe, der den Weg
aufgezeigt habe. Allerdings sei dieser Beschluss völlig unzureichend umgesetzt worden und
es schwebte ein GmbH-Traum über allem. Das Deutsche Krankenhausinstitut habe deutlich
bestätigt; die größte Schwäche dieses GmbH-Traumes sei, dass er wirtschaftlich und medizinisch nicht mit einem Konzept untersetzt gewesen sei. Es habe eine Zäsur gegeben, die stehe in der Politik und der Landschaft dieser Stadt. 84 % der Bevölkerung haben sich dafür
ausgesprochen, dass es anders und besser gehen könne. Mit dieser Erwartung haben sie
vollkommen recht.
Erste Ansätze liegen heute vor. An dieser Stelle weiche er von der Fraktion DIE LINKE. etwas ab. Dass, was jetzt vorgelegt wurde, sei das, was man jetzt tun könne, die Arbeit müsse
nun in den Häusern geleistet werden. Dafür müsse der Stadtrat den Weg freimachen. Entscheidend sei, dass zum ersten Mal mit den erarbeiteten Unterlagen und Gutachten die
Krankenhäuser gemeinsam betrachtet worden seien. Das sei ein Pfund, mit dem man wuchern könne. Damit können Strukturen geschaffen werden, die diese gemeinsame Betrachtung in wirtschaftliche Arbeit für die Häuser, in medizinischer Arbeit für die Patienten und Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter umsetzen helfen.
Er stellt klar, dass das Konzept kein Placebo sei, sondern das Ergebnis dessen, was der
Stadtrat beschließen könne. Alles andere sei Aufgabe der Krankenhäuser.
Er finde den Vorschlag von Herrn Stadtrat Schindler gut, über einen gemeinsamen, einheitlichen hauptamtlichen Ärztlichen Direktor nachzudenken. Aber auf Grund der eingetretenen
Verzögerungen und der jetzigen konkreten Situation sei dies ein Schritt zu viel und würde
wieder Unruhe bringen. Diese Thematik sollte man in Ruhe im Laufe der nächsten Jahre und
auf der Grundlage der gesammelten Erfahrungen entscheiden.
Er halte fest, dass entgegen allen Unkenrufen die Fachleute bescheinigen, dass in den Krankenhäusern die Potentiale da seien. Das beruhe zum allergrößten Teil auf einer langjährigen,
konzentrierten und guten Arbeit der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter. Dafür herzlichen Dank
und die Aufforderung, gemeinsam die Krankenhäuser voranzubringen.

16/41
Die Oberbürgermeisterin legt die Position der Verwaltung dar.
Angesichts der vorangegangenen Beiträge zitiert sie Herrn Stadtrat Dr. Lames aus der SZ
von gestern: „Wir müssen aufhören, politische Schuld in der Vergangenheit zu suchen, sondern zukunftsorientiert die Häuser entwickeln.“ Auch wenn sie Herrn Stadtrat Dr. Lames nicht
oft beipflichten könne, tue sie das in diesem Falle. Sie rufe alle auf, den Weg gemeinsam zu
gehen.
Dresden habe zwei städtische Krankenhäuser mit einer langen und erfolgreichen Tradition.
Diese Tradition unter städtischer Regie fortzusetzen, stand weder in der Verwaltung noch hier
im Rat je zu Disposition. Darüber seien sich sicherlich alle einig. Über die Frage, in welcher
Rechtsform die Steuerung der Stadt vorangetrieben werden solle, habe letztendlich der Bürger souverän und deutlich entschieden. Dieses Votum wird die Verwaltung vollständig akzeptieren und natürlich umsetzen.
In der heutigen Vorlage des Zukunftskonzeptes der städtischen Krankenhäuser wird jedoch
eines überdeutlich; die Lage sei schwierig und es müsse dringend gehandelt werden. Sie
zitiere aus dem Bericht der BAB: „Die ökonomische Ausgangslage der städtischen Krankenhäuser Dresden ist durch andauernde Verluste gekennzeichnet. Die Verlustdimensionen sind
jedoch mit unter 2 Prozent bzw. 4,2 Prozent vom Umsatz noch nicht als dramatisch einzuschätzen.“
Aber zu einem Ergebnis kommen die Gutachter ebenfalls: Wenn jetzt keine tiefgreifende Veränderungen passieren, sondern alles weiterlaufe wie bisher, dann gefährde man in der Tat
die Liquidität beider Häuser. Wenn man den Bürgerwillen ernst nehme und die städtischen
Häuser auch für die kommenden Jahrzehnte erhalten wolle, dann sei jetzt genau der richtige
Zeitpunkt für eine neue Orientierung in Neustadt und Friedrichstadt.
In der durchgeführten Analyse des medizinischen Leistungsgeschehens, der Kostenträgerrechnung und der Infrastruktur der Häuser sind große Potenziale entdeckt worden. Wenn
diese gehoben werden, können beide Eigenbetriebe in rechnerisch zwei bis drei Jahren wieder schwarze Zahlen schreiben. Um dieses Ziel so schnell wie möglich erreichen zu können,
müsse man den Weg gemeinsam gehen.
Die wesentliche Grundvoraussetzung für eine tiefgreifende wirtschaftliche Veränderung in
den Häusern sei eine gemeinsame Leitung. Dies werde mit den heute vorgelegten Eckpunkten mehr als deutlich. Nur wenn die Häuser von einer Hand geführt werden, sei es realistisch,
die Potenziale beider Häuser wirklich auszuschöpfen. Sie hoffe, dass diejenigen, die von diesem Weg noch nicht überzeugt seien, sich in den nächsten Tagen noch überzeugen lassen.
Aber wichtig sei, dass gleichzeitig neue Handlungsfelder für die diese neue Leitung definiert
werden, so z. B.
-

die Einrichtung eines Herz-, Kreislauf-, Gefäß- und Diabeteszentrum als ein weiteres
Herzzentrum hier in Sachsen.

-

die Durchsetzung einer Neurochirugischen Fachabteilung, die übergreifend an beiden
Standorten tätig ist.

-

Die Häuser müssen auch gemeinsam auftreten in den Wettbewerb, den sie tragen und
verantworten müssen.

-

Die ambulanten Angebote müssen nach entsprechender Recherche ausgebaut werden,
an dieser Stelle brauche man dringend den Fachbedarf aus den Häusern.

17/41

-

Die Strukturen müssen überprüft und die Prozesse verbessert werden, immer vor dem
Hintergrund, dass nicht jedes Haus für sich allein, sondern man gemeinsam agiere.

-

Die Infrastruktur beider Standorte muss diesen jetzt auf den Weg gebrachten Maßgaben
adäquat angepasst werden.

Sie musste ein wenig schmunzeln, als sie die Kritik hörte, die Vorlage sei zu unkonkret, es
würden nur Allgemeinplätze verkauft usw. Dies zeige aus ihrer Sicht, dass die Kritiker anscheinend kein Interesse an einem offenen ehrlichen Dialog haben, mit den Mitarbeiterinnen,
dem ärztlichen Personal und der gesamten Belegschaft zu arbeiten. Schon jetzt haben sich
gemeinsame Arbeitsgruppen mit Experten beider Häuser gebildet, um die von ihr eben genannten Punkte vorzubereiten und weiterzuentwickeln. Dort sitzen die Fachleute, die wirklich
etwas von ihrem Geschäft verstehen und dort muss jetzt auch die eigentliche konkrete Arbeit
passieren.
Sie habe vollstes Vertrauen in die Mitarbeiterschaft der Häuser in Neustadt und Friedrichstadt. Es könne und dürfe nicht sein, dass der Stadtrat sich anmaße, über konkrete Maßnahmen zu entscheiden, ohne dass in diesen beiden Häusern fachlich untersetzt wurde. Die
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter brauchen jetzt vor allem Ruhe vor immer neuen politischen
Diskussionen und immer neuen Richtungsentscheidungen. Dazu können und müssen alle
dazu beitragen. Sie brauchen eine Verlässlichkeit in der hausinternen Führung und verlässliche Ansprechpartner, die das Wohl beider Krankenhäuser im Blick haben. Dafür könne heute
gemeinsam die Grundlage geschaffen werden.
Zur Verantwortung der Stadt gehöre es auch, dass sie sich als Träger zu Investitionen für
beide Häuser bekenne. Dazu werde man in den Haushaltsberatungen noch gemeinsam ins
Gespräch kommen. Die Stadt werde aber weder das Land noch den Bund aus der Verantwortung für die medizinische Versorgung der Bevölkerung entlassen.
Abschließend danke sie Herrn Bürgermeister Sittel für sein Engagement. Allein wenn sie sich
die Ausschussvoten zu den Vorlagen anschaue, wisse sie, wie viel Mühe es gekostet habe,
bei einem so brisanten Thema eine solche Einigkeit zu erzielen. Ihr Dank gelte auch den engagierten Mitgliedern des Betriebsausschusses für Städtische Krankenhäuser und Kindertageseinrichtungen, die in den letzten Wochen und Monaten sehr gut gearbeitet haben, denn
ansonsten wäre es nicht möglich gewesen, heute die Vorlagen zu debattieren.
Sie hoffe, dass man gemeinsam in den nächsten Wochen und Monaten mit dem gleichen
Engagement an diesem Thema im Interesse der Krankenhäuser, des Versorgungsauftrages,
der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, aber vor allen Dingen für die zukünftige Konstellation
der Krankenhäuser weiterarbeite, um sich in diesem Bereich zu manifestieren und weiter vorankommen zu können.
3

Zukunftskonzept für die städtischen Krankenhäuser
(10-Punkte-Plan)

A0558/12
beschließend

Die TOP 3 bis 6 werden gemeinsam behandelt.
Herr Stadtrat Matthis erläutert und begründet den interfraktionellen Antrag Nr. A0558/12 der
Fraktion DIE LINKE. und der SPD-Fraktion vom 9. Februar 2012.
Frau Stadträtin Hinze erläutert und begründet den Antrag Nr. A0559/12 der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen vom 15. Februar 2012. Sie bittet, das Datum 31. Mai 2012 zu ändern in
„30. Juni 2012“.

18/41
Herr Stadtrat Blümel erläutert und begründet den Antrag Nr. A0536/12 der SPD-Fraktion
vom 15. Februar 2012. Er bittet, im Beschlussvorschlag folgende Änderung vorzunehmen:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat mit Vorlage des Haushaltsplanentwurfes einen Vorschlag …“
Herr Bürgermeister Sittel erläutert und begründet die Vorlage Nr. V1668/12.
Wortmeldungen:
Herr Stadtrat Schindler nehme die Oberbürgermeisterin beim Wort, in 2 bis 3 Jahren
schwarze Zahlen zu schreiben und freue sich über deren Optimismus. Er persönlich sehe es
etwas kritischer.
Er stellt klar, dass es bei den Krankenhäusern um kein Erkenntnis-, sondern um ein Umsetzungsproblem gehe, denn die Schwerpunkte seien längst bekannt und man wisse, dass die
Krankenhäuser Potentiale haben und gebraucht werden. Von daher hätte es diesen besonderen Input der BAB nicht bedurft, um neue Vorlagen auf den Weg zu bringen. Es gebe etliche Gutachten, die als Basis ausreichend seien, um einen „Fahrplan“ zu erstellen, der ein
Ziel, Zeiträume und mit Zahlen belegte Handlungsfelder beinhalte. Alle Anträge und auch die
Vorlagen bringen keinen Schritt weiter. Benötigt werden keine Prüfaufträge und auch keine
Feststellungen, wie sie in dem 10-Punkte-Plan genannt werden. Ebenso wenig brauche man
Lenkungsgruppen und erst recht keine populistischen Anträge wie den der SPD-Fraktion.
Er verdeutlicht, dass die Stadt als Träger ihr Umsetzungsproblem in den Griff bekommen
müsse. Ein erster Schritt dazu sei die Veränderung der Führungsstruktur. Gebraucht werden
Entscheidungsträger, die Visionen und den Mut haben, Entscheidungen zu treffen, die nicht
immer allen gefallen.
Zum interfraktionellen Antrag der Fraktion DIE LINKE. und der SPD-Fraktion führt er aus,
dass der 10-Punkte-Plan keinerlei Erkenntnisse bringe und das Problem der Umsetzung nicht
löse. So würde z. B. das Insoursing in einer Eigenbetriebsstruktur nicht den Effekt erzielen
wie in einer gGmbH und sei damit eigentlich wertlos. Wie man durch Insoursing der tertiären
Bereiche wie Speisenversorgung, Reinigung oder Wäscheservice die medizinische Versorgung verbessern wolle, müsse man ihm erklären.
Ein Medizinisches Versorgungszentrum (MVZ) gründen zu können, wäre sicherlich hilfreich,
um das Ambulanzproblem lösen zu können. Er habe aber seine Zweifel, ob die Kassenärztliche Vereinigung (KV) auf der Grundlage ihrer Gesetze dies genehmigen würde. Völlig abstrus sei die Forderung nach einem Extrabeirat, in dem die gleichen Personen sitzen sollen wie
im Betriebsausschuss.
Zum Antrag der SPD-Fraktion merkt er an, dass die Stadt als Träger selbstverständlich darüber nachdenken könne, die entsprechenden Kosten eines Rechtsformwechsels zu übernehmen. Ob das sinnvoll und notwendig sei, sei dahingestellt. Da es aber keine
Rechtsformänderung in den nächsten 3 Jahren geben werde, sehe er keinen Anlass, den
Krankenhäusern ohne Zweckbindung Geld zu geben. Das Einzige, was man damit erreichen
würde, wäre, den Reformdruck von den Krankenhäusern zu nehmen. Das könne aber nicht
das Ziel sein. In diesem Zusammenhang erinnere er daran, dass im Bürgerbegehren damit
geworben wurde, dass durch die Beibehaltung des Status quo keine Kosten entstehen. Mit
diesem Antrag werden alle diejenigen hinters Licht geführt, die den Initiatoren vertraut und
unterschrieben haben.
Der Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen verlange eine wiederholte Prüfung, ob es
möglich sei, ein MVZ in den städtischen Krankenhäusern gründen zu können. Bisher sei der
Tenor immer so gewesen, dass das nicht möglich sei.

19/41
Da sich die Gesetzeslage zum MVZ nicht wesentlich geändert habe, würde es ihn schon
wundern, wenn die Stadtverwaltung erklärt, dass es doch möglich sei, einen Eigenbetrieb ein
MVZ gründen zu lassen. Die Stadt direkt ein MVZ in GmbH-Form gründen zu lassen, lehne
die FDP-Fraktion ab, denn man sei sich sicher, dass die KV das nicht mittragen würde. Weder die Fraktion DIE LINKE. noch die SPD-Fraktion dürfte theoretisch diesen Weg auch nicht
mitgehen, schließlich seien private Rechtsformen „Teufelszeug“.
Er geht auf die Vorlage ein. Wenn man sich die Überschrift anschaue, könnte man denken,
dass nunmehr der langersehnte Wurf komme. Beim Lesen der Beschlusspunkte stelle man
aber dann fest, dass diese nicht zur Überschrift passen. An dieser Stelle komme er nicht umhin, Herrn Stadtrat Schollbach einmal zustimmen zu müssen. Diese Vorlage sei eine Beleidigung des Parlamentes. Der Stadtrat sei dazu da, Dinge zu beschließen und nicht nur zur
Kenntnis zu nehmen. Auch für die anderen Punkte brauche man keinen Beschluss. Die
Punkte 2 und 4 seien seiner Meinung nach selbstverständlich.
Frau Stadträtin Malberg stellt fest, dass der 10-Punkte-Plan das Erste sei, was nach dem
Bürgerentscheid vorliege. Allerdings scheinen die Einreicher ihren Antrag selbst nicht ernst
zu nehmen, denn das Papier enthalte deren politischen Willen, was durchaus legitim sei, aber absolut nichts Neues, er sei inhaltlich und fachlich leer. Man komme sich schon etwas
provoziert vor, denn die Einreicher wissen genau, dass dieser Antrag eine reine politische
Sache sei und man die CDU-Fraktion mit ihrer Ablehnung in die Verhindererecke drängen
wolle.
Die CDU-Fraktion werde versuchen, die Krankenhäuser mit inhaltlichen guten Konzepten in
Anlehnung an die zahlreichen Gutachten auf einen wirtschaftlich ausgeglichenen Weg zu
bringen, was mit Sicherheit nicht schmerzfrei geschehen werde, und sie bei innerbetrieblichen Strukturveränderungen unterstützen. Aber die Kernarbeit liege bei den Krankenhäusern.
Auf den Punkt 4 im interfraktionellen Antrag Nr. A0558/12 eingehend, stellt sie fest, dass es
nicht Aufgabe des Stadtrates sei, die wirtschaftlichen und medizinischen Strukturen und Prozesse zu optimieren. Genau das sei Aufgabe der Krankenhäuser.
Im Punkt 9 werde die Bildung eines zeitweiligen Beirates gefordert. Sie stelle die Frage, was
dieser Beirat mehr leisten könne als die Lenkungsgruppe. Der Betriebsausschuss sei genau
das richtige und geeignete Gremium, um die Krankenhäuser in ihrem durchaus schwierigen
Konsolidierungsprozess zu begleiten.
Der Punkt 10 sei der eigentliche Kern des interfraktionellen Antrages, er vereitle die rasche
Reform. Die Oberbürgermeisterin solle beauftragt werden, Vorschläge zur Umsetzung der im
Gutachten von DKI und BAB gegebenen Handlungsempfehlungen zu unterbreiten. Genau
dieser Punkt sei ein endgültiges Eingeständnis, keinerlei eigene Konzepte zu haben. Den
Bürgern habe man glaubhaft gemacht, Verantwortung und Konzepte zu haben, die Krankenhäuser auch in getrennten Eigenbetrieben aus der Krise zu führen und zukunftsfähig zu machen.
Beim Antrag Nr. A0536/12 frage sie sich schon, was der Antragsteller damit bezwecken
wolle. Die SPD-Fraktion habe vehement für die Beibehaltung der Rechtsform Eigenbetriebe
gekämpft, damit der städtische Einfluss vollständig erhalten bleibe. Sie erinnere daran, dass
die Krankenhäuser, als sie noch schwarze Zahlen geschrieben haben, wie alle anderen Eigenbetriebe auch, zur Haushaltskonsolidierung herangezogen worden seien. Dieser städtische Einfluss sei auf einmal schlecht und man wolle nur den städtischen Krankenhäusern die
Konsolidierungsbeiträge zurückzahlen, ohne sich darüber Gedanken zu machen, wie das
Geld verwendet werden solle. Warum, weil das Betriebsergebnis der Häuser seither noch
schlechter geworden sei und das Defizit immer schneller steige. Die im Antrag genannten
3,7 Mio. Euro würden nicht einmal die Tariferhöhungen abdecken. Auch diesen Antrag werde
die CDU-Fraktion ablehnen.

20/41
Sie bemerkt, dass ähnliche Anträge wie der heute von den Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
eingereichten Antrag Nr. A0559/12 bereits vorgelegen haben, die weniger aus politischen,
sondern aus rein rechtlichen Gründen abgelehnt worden seien. Wie der Einreicher treffend
feststelle, beinhalte die gesetzliche Grundlage, dass bei der Zulassung eines MVZ nur die
Rechtsform einer GmbH infrage komme. Hätte die Möglichkeit bestanden, eine GmbH zu
gründen, wäre ein MVZ wesentlich leichter zu errichten gewesen. An dieser Stelle zeige sich
wieder einmal mehr, wie viele Möglichkeiten leichtfertig um des politischen Erfolges willen
vertan worden seien. Es bleibe nur, die Oberbürgermeisterin zu bitten, zu prüfen, ob ein MVZ
an die Eigenbetriebe angedockt werden könne. Die Möglichkeit sei sehr gering.
Herr Stadtrat Baur verweist darauf, dass sich die fraktionslosen Stadträte zum Bürgerentscheid über die Zukunft der städtischen Krankenhäuser im Januar klar positioniert und deutlich für den Erhalt beider Krankenhäuser als kommunale Eigenbetriebe eingesetzt haben.
Man begrüße das Ergebnis, weil es extrem wichtig sei, die medizinische Grundversorgung in
der öffentlichen Hand zu behalten.
Es bringe nichts, sich jetzt darüber zu freuen und darauf herumzureiten, wie das die linke
Seite tue, dass die Privatisierungsbefürworter verloren haben. Dafür sei das Thema einfach
zu wichtig. Sowohl die Beschäftigten der Krankenhäuser als auch die Patienten haben ein
Recht auf eine sachliche und ergebnisorientierte Politik im Stadtrat. Wichtig sei die Gewährleistung einer optimalen medizinischen Versorgung, die sich am Genesungszustand der Patienten und nicht am maximal möglichen Profit pro Behandlung orientieren müsse. Weiterhin
sei wichtig, dass die Arbeitsplätze der Beschäftigten gesichert werden, und das ohne Ausstieg aus dem Tarifvertrag oder sonstige Gehaltskürzungen. Ebenfalls führe kein Weg an der
Einsetzung eines zeitweiligen Beirates aus Vertretern aller Parteien im Stadtrat sowie Vertretern der beiden Krankenhäuser und Vertretern der betroffenen Mitarbeiter und Patienten vorbei.
Er merkt weiter an, dass der sogenannte 10-Punkte-Plan der Fraktion DIE LINKE. und der
SPD-Fraktion sicherlich ambitioniert, aber teilweise aufgebläht und ein stückweit inhaltsleer
sei. Irgendwelche gemeinsamen Grundlagen, die nicht mehr seien, als eine angestrengte
Willensbekundung und die sich der Antragsteller wahrscheinlich hinterher als Orden an die
Brust heften wolle, brauche man nicht zu beschließen.
Aus Sicht der fraktionslosen Stadträte seien die Punkte 4 und 5 wichtig. Begrüßt werde auch
die Einrichtung eines MVZ zur ambulanten medizinischen Versorgung, die in anderen Krankenhäusern bereits gut funktionieren. Auch in den ehemaligen Polikliniken der DDR hatten
sich diese Einrichtungen gut bewährt. MVZ haben auch den Vorteil eines optimalen KostenNutzen-Verhältnisses durch die gemeinsame Nutzung von Ressourcen.
Wie bereits erwähnt, sei die Bildung eines zeitweiligen Beirates dringend notwendig. Dass
darin alle im Stadtrat vertretenen Parteien sitzen müssen, sollte eigentlich selbstverständlich
sein, werde aber wohl leider wieder am mangelnden Demokratieverständnis der übrigen Beteiligten scheitern. Die fraktionslosen Stadträte werden diesem Antrag trotz dieser Beanstandungen zustimmen. Der Vorlage werde man trotz einiger Vorbehalte ebenfalls zustimmen,
weil man die Zusammenführung der Leitung der Krankenhäuser im Sinne einer wirtschaftlichen Arbeitsweise für sinnvoll halte. Inwieweit die Zusammenlegung von Abteilungen sinnvoll
wäre, sei für einen Laien schwer zu beurteilen. Das sollte man den Fachleuten überlassen.
Auf jeden Fall sollte dies nicht unter dem alleinigen Aspekt der Kostenreduzierung erfolgen.
Insgesamt sei es notwendig, hier komme er auf den zu gründenden Beirat zurück, dass alle
Schritte im Zusammenhang mit der Optimierung von Strukturen und Prozessen vom Stadtrat
überwacht werden. Er warne ausdrücklich davor, diese Optimierung unter rein wirtschaftlichen Gesichtspunkten zu sehen. Ein städtisches Krankenhaus müsse nicht zwingend Gewinne erzielen, sondern sollte möglichst ohne große Zuschüsse die medizinische Grundversorgung sicherstellen, denn eine Stadt sei kein Wirtschaftsunternehmen und ein Krankenhaus kein Goldesel.

21/41
Herr Stadtrat Muskulus zitiert zur Frage Gewinnabführungen an den städtischen Haushalt
den Chef des Helios-Konzerns: „Wenn etwas übrig bleibt, wir Gewinne machen, dann können
wir damit investieren in Bauten, in Medizintechnik, in die Weiterbildung unserer Mitarbeiter, in
ein familienfreundliches Umfeld und in den Nachwuchs, und das tun wir bei Helios“. Aus seiner Sicht sei die Frage nach der Verwendung der Gewinne etwas rhetorisch und stelle ein
Armutszeugnis aus.
Er könne gut verstehen, dass die FDP-Fraktion kein MVZ haben wolle. Als klassischer Klientelvertreter müsse sie natürlich die niedergelassenen Ärzte vertreten und kein MVZ, wo Kolleginnen und Kollegen, auch in Freiberuflichkeit, aber gemeinsam im Krankenhaus arbeiten.
Er bittet die FDP-Fraktion, sich noch einmal klar dazu zu äußern, ob man ein MVZ haben
wolle oder nicht.
Allein mit einer Überprüfung, so wie die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen das beantragt haben, werde es nicht getan sein. Dieser Markt sei hart umkämpft, sei es bei Patienten, Budgets, Kostenerstattung. Sicherlich spiele die Rechtsform dabei auch eine Rolle. Die Frage sei
auch, ob die KV ein MVZ an den Krankenhäusern zulassen werde und damit Patienten von
anderen niedergelassenen Ärzten weggenommen werden. Dies sei sicherlich auch eine politische Entscheidung.
Die Fraktion DIE LINKE. spreche sich eindeutig für ein MVZ aus, weil man die Trennung und
Teilung in ambulant und stationär, so wie sie jetzt in dieser Stadt und in Deutschland existiere, langsam mit Hilfe dieser Formen der medizinischen Betreuung überwinden wolle.
Bereits angesprochen habe er, dass der Klinikmarkt ein hart umkämpfter Markt sei. Trotzdem
müsse man keine Sorge um die beiden Krankenhäuser haben. Ein Minus von weniger als 2
% des Jahresumsatzes könne man ausgleichen.
Das gesamte Gesundheitssystem in Deutschland basiere auf dem Klinikmarkt dadurch, dass
alle die gleichen Kostensätze haben, egal ob in kommunaler oder privater Rechtsform. Die
Frage sei, was man daraus mache. Er verweist darauf, dass es die Stadt nicht notwendig
habe, Gewinne aus den kommunalen Krankenhäusern in den allgemeinen Stadthaushalt zu
überführen. Bisher habe es die Stadt praktiziert, was ein Fehler gewesen sei, der jetzt korrigiert werden könnte. Es sei auch nicht notwendig, Gewinne auf Kosten der medizinischen
Versorgungsqualität, der Beschäftigten abzuführen.
Unbedingt notwendig sei aber die Umstrukturierung beider Krankenhäuser. Dazu liegen erste
Ergebnisse vor, die Umsetzung müsse jetzt zügig erfolgen unter Beachtung der Einrichtung
eines MVZ und Vereinheitlichung der Leitung. Dazu diene auch der 10-Punkte-Plan.
Herr Stadtrat Dr. Lames verweist darauf, dass der vorliegende 10-Punkte-Plan ein weiterer
Schritt für eine gemeinsame Lösung sei und eine Ergänzung zur Beschlussvorlage der Stadtverwaltung darstelle. Die heute geführte Diskussion zeige, wie berechtigt es sei, noch einmal
ein klares Bekenntnis zur Rechtsform der Eigenbetriebe vor dem Hintergrund abzulegen,
dass dies nicht allein aus einem Gehorsam oder einer zwingenden rechtlichen Bindung eines
Bürgerentscheides heraus geschehe, sondern man sich wirklich das Ziel zu eigen mache, die
Eigenbetriebe voranzubringen und dabei das kommunale Haus als Chance zu begreifen, um
die medizinische Versorgung auf qualitativ höchstem Niveau zu gewährleisten, da der Anteilseigner keine Rendite für sein eingebrachte Kapital verlangt. Diese Chance gilt es zu nutzen und zu heben.
Er erinnert daran, dass vor dem Bürgerentscheid die einheitliche Meinung, auch von den Befürwortern einer GmbH, vertreten wurde, kein Personal abzubauen und die tarifliche Vergütung beizubehalten. Dazu sollte man sich auch nach dem Bürgerentscheid bekennen.

22/41
Er verweist beim Thema Insourcing auf den Vorschlag von Ernst & Young, insbesondere was
die Mehrwertsteuer von 19 %, die gezahlt werden müsse, anbelangt, eine Mehrwertsteuer,
die die FDP noch nicht gesenkt habe im Gegensatz zur anderen Mehrwertsteuer, die von den
„Mövenbicks dieser Welt“ gesenkt wurde. Aber allein diese bringe so große Potentiale im
Insourcing, dass man diese laut der erstellten Gutachten heben sollte.
Zum Thema MVZ merkt er an, dass bei der von der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen geforderten Prüfung herauskommen werde, dass die Einrichtung eines MVZ nur in einer GmbH
möglich wäre, die man auch gründen könne, die Substanz sei da. Aufgabe sei es dann, diese
GmbH in ihrer operativen Tätigkeit mit den Eigenbetrieben so zu verknüpfen, dass es eine
wirtschaftliche Einheit ergebe. Das sei lösbar. Wenn man mit diesem Geist an die Sache herangehe, komme man auch voran und müsse die alten Schlachten nicht noch einmal schlagen.
Er führt weiter aus, dass die SPD-Fraktion die Einrichtung eines Beirates vorgeschlagen habe, weil die beiden Gremien in ihrer Wahrnehmung leider auf Grund der langen Geschichte
etwas „verbrannt“ seien. Der Betriebsausschuss habe jahrelang nicht so effektiv gearbeitet
wie er eigentlich hätte arbeiten können. Auch in der Lenkungsgruppe sei nicht in eine Richtung, sondern in verschiedene Richtungen gelenkt worden. Der vorgeschlagene Beirat zur
konzentrierten Begleitung und Bearbeitung der anstehenden Themen wäre deshalb ein sinnvolles Gremium.
Er bittet, dem Ergänzungsantrag der SPD-Fraktion hinsichtlich der Bereitstellung der von den
Krankenhäusern abgeführten Mittel zuzustimmen.
Abschließend stellt er klar, dass man, egal ob eine Zustimmung oder Ablehnung erfolge, das
Eine oder Andere ohnehin tun müssen, denn keiner könne es sich leisten, 2014 vor die Bürger zu treten und zu sagen, dass sie 2012 falsch abgestimmt haben und deshalb aus den
Krankenhäusern nichts geworden sei. Aus diesem Grund sollte man gemeinsam für die
Krankenhäuser arbeiten. Diese Gemeinsamkeit sollte der Stadtrat mit den heutigen Entscheidungen auch deutlich zeigen.
Herr Stadtrat Kroschinsky stellt fest, dass für die weitere Konsolidierung der städtischen
Krankenhäuser eine einheitliche Leitung von essenzieller Bedeutung sei. Wie viele andere
Punkte sei aber die Vorlage der Verwaltung in diesem Punkt „unscharf“. Geplant sei die interimsmäßige Einsetzung eines Verwaltungsleiters sowie die Ausschreibung dieser Position
zum 01. Januar 2013. An dieser Stelle frage sich die FDP-Fraktion, ob diese Veränderung
der Leitungsstruktur ausreiche, die Antwort sei „Nein“. Die FDP-Fraktion spreche sich ganz
klar auch für die Ausschreibung eines gemeinsamen hauptamtlichen ärztlichen Direktors zum
gleichen Zeitpunkt aus.
Er verweist darauf, dass laut Qualitätsbericht von 2010 die beiden städtischen Kliniken über
ca. 1.600 Betten verfügen und pro Jahr über 60.000 Fälle behandelt werden. Mittlerweile
dürften die Zahlen etwas höher liegen. Durch die engere Verzahnung des medizinischen
Leistungsangebotes, so wie es geplant sei, entstehe ein Angebot, was einem Maximalversorger nahekomme.
Um ein solches Unternehmen zu führen und zu entwickeln, sei medizinische Fachkompetenz
auch an der Spitze unabdingbar, denn es gehe nicht nur darum, Verwaltungsprozesse zu
vereinheitlichen, zu verschlanken oder Logistikbereiche zu optimieren, sondern es gehe vor
allem um die weitere Zusammenführung und Abstimmung der Kernkompetenzen in der stationären und ambulanten Krankenversorgung, in der Therapie, Pflege und Diagnostik. Weiterhin gehe es um die Entwicklung gemeinsamer Konzepte für Qualitäts- und Risikomanagement sowie um die Gestaltung der Zusammenarbeit mit Zuweisern und strategischen Partnern. Letztendlich gehe es darum, nicht den Anschluss an die Leistungsanbieter in der Region zu verlieren.

23/41
Mit dem Änderungsantrag zur Vorlage Nr. V1668/12 wolle die FDP-Fraktion auf keinen Fall
die Arbeit der bisherigen ehrenamtlichen Direktoren diskreditieren, im Gegenteil, an beiden
Kliniken werde gute Medizin praktiziert, wofür den Direktoren und Chefärzten sowie dem gesamten Personal heute bereits mehrfach gedankt wurde.
Für diejenigen, die die Rahmenbedingungen im Krankenhaus kennen, sei es illusorisch zu
glauben, dass die standortübergreifende Umsetzung der anstehenden Restrukturierung in
einer Einrichtung dieser Größenordnung weiterhin ehrenamtlich, quasi als et on, zur Leitungsfunktion in einer Einzelklinik oder einem Institut zu leisten sei. Nicht zuletzt dürfte es einem
Fachkollegen erheblich leichter fallen, in den Veränderungsprozessen Akzeptanz zu erhalten,
auch wenn es an der einen oder anderen Stelle Einschnitte geben könne.
Dieser Argumentation folgend beantrage die FDP-Fraktion eine Änderung im Beschlusspunkt
3 der Vorlage. Für diesen Beschluss sei zwar eine Satzungsänderung erforderlich, aber der
Zeitraum sei ausreichend, um diese entsprechend vorzunehmen. Er sei zuversichtlich, dass
der Änderungsantrag der FDP-Fraktion eine breite Mehrheit finden werde, denn man habe
das gleiche Ziel, nämlich dass die Patienten in den städtischen Kliniken nicht nur optimal
verwaltet, sondern vor allen Dingen gut behandelt werden.
Herr Stadtrat Hille verweist darauf, dass die BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion den Vorschlag für eine gemeinsame medizinische Leitung an der Spitze begrüße. Allerdings sei es
der falsche Zeitpunkt für diese Interimslösung. Kritisch sehe er auch das bisherige Vorgehen.
Er wolle nicht, dass noch mehr Schaden entstehe.
Im Namen der BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion versichere er, dass man zum gegebenen Zeitpunkt alles tun werde, um die Arbeitsfähigkeit der beiden Krankenhäuser auch in
dieser Funktion sicherzustellen.
Zum interfraktionellen Antrag der Fraktion DIE LINKE. und der SPD-Fraktion führt er aus,
dass nur der Punkt 8 konkretes beinhalte. Der Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen,
die Einrichtung eines MVZ betreffend, beinhalte eine Prüfung. Diese sollte man abwarten.
Herr Stadtrat Matthis stellt fest, dass man darüber streiten könne, wie konkret oder abstrakt
ein Stadtratsbeschluss sein müsse oder dürfe. Sicherlich könne man alles das, was es zu
den Krankenhäusern zu sagen gebe, detaillierter vorlegen in Form von Gutachten und im
Stadtrat zur Abstimmung bringen, aber man könne es ganz kurz machen.
Mehrfach sei der 10-Punkte-Plan mit sehr konkreten Punkten als zu ungenau und unkonkret
bezeichnet worden. Er habe sich angeschaut, was andere vorgelegt haben. Die CDUFraktion habe z. B. einen einzigen Antrag mit 4 Punkten zum Stellenabbau eingebracht, der
so peinlich gewesen sei, dass sie ihn selbst zurückgezogen habe. Durch die Stadtverwaltung
sei eine Vorlage mit 4 Beschlusspunkten eingereicht worden. Dazu ziehe er einen Vergleich
mit dem 10-Punkte-Plan.
Punkt 1 betreffe das klare Anerkenntnis des Bürgerentscheides, womit sich einige sehr
schwer tun. Zum wiederholten Male sei heute davon gesprochen worden, dass er nur 3 Jahre
gelte. Das sei nicht so, er gelte unbefristet wie jeder andere Stadtratsbeschluss auch.
Punkt 2 beinhalte das klare Bekenntnis, keine Umstrukturierungen in den Krankenhäusern zu
Lasten des Personals, Personalabbau, vorzunehmen. Darüber seien sich vorher alle einig
gewesen. In diesem Zusammenhang verweist er auf die vorgesehene Bestellung eines Interimsmanagers, der sich genau damit empfehle, im Klinikum Bremen vorab 550 Vollzeitstellen
abgebaut zu haben, aus seiner Sicht eine sehr problematische Empfehlung für jemanden, der
die beiden städtischen Krankenhäuser managen solle.

24/41
Im Punkt 4 gehe es um die Optimierung der Strukturen und Prozesse. Das habe die Stadtverwaltung übernommen.
Er vermisse eine Aussage zum Insourcing. Bei der Kooperation sowie beim Manager sei man
sich einig. Was die Einrichtung eines MVZ anbelangt, liege ein Prüfantrag vor. Hier müsse
aber auch beachtet werden, dass völlig unabhängig von der Rechtsform geprüft werden
müsste, welche Möglichkeiten real in Dresden bestehen. Hierzu liege von der Stadtverwaltung bisher nichts vor. Ausschließlich im 10-Punkte-Plan werde dieses Thema angesprochen.
Da offensichtlich die Einrichtung eines Beirates nicht gewünscht werde, könnte man sich darauf einigen, die Arbeit der Lenkungsgruppe fortzusetzen, das wolle man aber auch nicht. Der
Beirat sei also nicht der Grund für eine Ablehnung, sondern man wolle nicht mehr darüber
reden.
Aus diesem Grunde werde die Fraktion DIE LINKE. über ihren Antrag abstimmen lassen,
Jeder könne sich dann davon überzeugen, wem es um die Zukunft der Krankenhäuser gehe
und wem nicht.
Geschäftsordnungsantrag
Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn stellt fest, dass seit mehr als 2 Stunden das Thema Krankenhäuser zum Anlass für populistische Schaumschlägerei ohne jegliche Substanz genommen werde. Er beantragt Abschluss der Debatte. Dazu gibt es keine Gegenrede.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Geschäftsordnungsantrag auf Abschluss der Debatte mit 35 JaStimmen, 34 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen.
Geschäftsordnungsantrag
Frau Stadträtin Filius-Jehne beantragt eine Auszeit von 5 Minuten. Dazu gibt es keinen
Widerspruch.
Auszeit
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem ablehnenden Votum des Betriebsausschusses für Städtische Krankenhäuser und Kindertageseinrichtungen mit 37 Ja-Stimmen, 22 Nein-Stimmen und 9 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Stadtrat lehnt den Antrag ab.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 22 Nein 37 Enthaltung 9

25/41

4

Krankenhäuser stärken

A0536/12
beschließend

Die Diskussion erfolgte unter Tagesordnungspunkt 3.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem ablehnenden Votum des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften mit 37 Ja-Stimmen, 24 Nein-Stimmen und 10 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Stadtrat lehnt den Antrag ab.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 24 Nein 37 Enthaltung 10
5

Umsetzung Zukunftskonzept städtische Krankenhäuser

V1668/12
beschließend

Die Diskussion erfolgte unter Tagesordnungspunkt 3.
Abstimmung:
Es liegt ein interfraktioneller Ergänzungsantrag der Fraktion DIE LINKE. und der SPD-Fraktion vom 24. Mai 2012 vor, der punktweise abgestimmt wird.
Der Stadtrat lehnt den Beschlusspunkt 5 mit 23 Ja-Stimmen, 37 Nein-Stimmen und 8 Enthaltungen ab.
Geschäftsordnungsantrag
Herr Stadtrat Schollbach verweist darauf, dass der Beschlusspunkt 5 besonders wichtig sei,
weil er das Versprechen, welches alle Parteien vor dem Bürgerentscheid gegeben haben,
aufgreife, keine Einschnitte bei der Versorgung der Patienten und keinen Ausstieg aus dem
Tarifvertrag vorzunehmen. Die Bürgerinnen und Bürger beobachten ganz genau, was der
Stadtrat tue. Deshalb sollen sie auch nachvollziehen können, wer sich wie verhalten habe.
Aus diesem Grunde beantragt er Wiederholung der Zählung. Es erfolgt namentliche Abstimmung.
Der Stadtrat lehnt in namentlicher Abstimmung den Beschlusspunkt 5 mit 23 Ja-Stimmen,
37 Nein-Stimmen und 10 Enthaltungen ab.

26/41
Der Stadtrat lehnt den Beschlusspunkt 6 mit 23 Ja-Stimmen, 34 Nein-Stimmen und
11 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat lehnt den Beschlusspunkt 7 mit 23 Ja-Stimmen, 37 Nein-Stimmen und
10 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat lehnt den Beschlusspunkt 8 mit 21 Ja-Stimmen, 37 Nein-Stimmen und
12 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat lehnt den Änderungsantrag der FDP-Fraktion mit 11 Ja-Stimmen, 57 NeinStimmen und 0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt dem Bericht des Betriebsausschusses für Städtische Krankenhäuser und
Kindertageseinrichtungen mit 39 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 29 Enthaltungen zu.
Persönliche Erklärung von Frau Stadträtin Filius-Jehne, Fraktion Bündnis 90/Die Grünen, zu den Gründen, warum man sich bei der Abstimmung zum Beschlusspunkt 5 im
interfraktionellen Ergänzungsantrag enthalten habe:
„Es ging dort angeblich in der Überschrift um die Umsetzung des Zukunftskonzeptes städtischer Krankenhäuser. Ich denke, Jens Hoffsommer hat in seiner Rede erklärt, warum wir das
nicht für eine Umsetzung halten. Ich möchte noch einmal an der Stelle sagen, selbstverständlich ist für uns der Bürgerentscheid bindend, selbstverständlich halten wir es auch für selbstverständlich, dass der Ausschuss regelmäßig informiert wird. Der einzige neue Punkt ist das
Anstreben der gemeinsamen Leitung. Da haben wir heute im nicht öffentlichen Teil noch die
Möglichkeit, Farbe zu bekennen und das werden wir dann entsprechend, weil das war ja immer eine ganz zentrale Forderung von uns.“
Beschluss:
1. Der Stadtrat nimmt die Zusammenfassung der Eckpunkte eines Zukunftskonzeptes für
die städtischen Krankenhäuser Dresden-Friedrichstadt und Dresden-Neustadt der Firma
BAB – Institut für betriebswirtschaftliche und arbeitsorientierte Beratung GmbH – zur
Kenntnis (Anlage 1).
2. Der Stadtrat bestätigt die am 25. April 2012 im Betriebsausschuss für Städtische Krankenhäuser und Kindertageseinrichtungen getroffenen Festlegungen zum weiteren Vorgehen und die Umsetzung der festgestellten Haupthandlungsfelder für beide Krankenhäuser
(Anlage 2).
3. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, auf dieser Grundlage ein systematisches und
umfassendes Change-Management zu beginnen und umgehend im Rahmen von Projekten die Restrukturierung und Optimierung von medizinischen Kernprozessen und Infrastrukturbereichen der städtischen Krankenhäuser einzuleiten. Der Aufbau einer einheitlichen Leitungsstruktur als grundlegende Erfolgsbedingung steht in diesem Zusammenhang an erster Stelle des Prozesses.
4. Über wichtige Meilensteine innerhalb des Projektes soll dem Betriebsausschuss für Städtische Krankenhäuser und Kindertageseinrichtungen regelmäßig berichtet werden.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 39 Nein 0 Enthaltung 29

27/41

6

Einrichtung eines Medizinischen Versorgungszentrums

A0559/12
beschließend

Die Diskussion erfolgte unter Tagesordnungspunkt 3.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Bericht des Betriebsausschusses für Städtische Krankenhäuser und
Kindertageseinrichtungen einschließlich der Änderung des Datums 30. Juni 2012 mit 40 JaStimmen, 0 Nein-Stimmen und 30 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. die Möglichkeit zur Einrichtung eines gemeinsamen Medizinischen Versorgungszentrums
der städtischen Eigenbetriebe Dresden-Friedrichstadt und Dresden-Neustadt als gemeinsame Tochter-Gesellschaft zu prüfen und die Ergebnisse dem Stadtrat bis zum 30. Juni
2012 vorzulegen.
2. darzulegen, welche Beschränkungen das SächsEigBG den Kommunen hinsichtlich der
Gründung von Tochtergesellschaften als Kapitalgesellschaft auferlegt und eine Risikoeinschätzung hinsichtlich eines möglichen Verlustes der Gemeinnützigkeit des Eigenbetriebes vorzunehmen.
3. darzulegen, welche Änderungen der Betriebssatzung der Krankenhäuser für die Gründung eines medizinischen Versorgungszentrums als Kapitalgesellschaft erforderlich sind.
4. darzulegen, welche vertraglichen Hindernisse der Gründung eines Medizinischen Versorgungszentrums gemäß § 2 Abs. 4 der jeweiligen Betriebssatzungen entgegenstehen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 40 Nein 0 Enthaltung 30
7

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

Es erfolgt die Behandlung der TOP 31 und 32.
8

Unterstützung der Kampagne "Weil Kinder Zeit brauchen" der
Liga der Freien Wohlfahrtspflege Sachsen

A0596-01/12
beschließend

Die Oberbürgermeisterin erläutert den Widerspruch zur Kampagne „Weil Kinder Zeit brauchen“, welcher allen Stadträtinnen und Stadträten schriftlich vorliege. Im Wesentlichen laute
dieser, dass es weder eine gesetzliche Grundlage für die Beauftragung der Oberbürgermeisterin noch der Eigenbetriebsleiterin durch den Jugendhilfeausschuss für die vorgesehene
Unterstützung der Kampagne gebe. Mit dem Widerspruch erfülle sie ihre gesetzliche Verpflichtung, rechtswidrigen Beschlüssen zu widersprechen, und verbiete nicht und niemandem
den Mund. Es gebe keine Rechtsgrundlage für die Verpflichtung der Stadt, aber privat könne
sich jeder, auch jeder städtische Mitarbeiter, für die Kampagne einsetzen. Die Stadt müsse
als öffentliche Körperschaft Neutralität wahren.
Im Fall einer erneuten Bestätigung des Antrages werde sie wieder einen Widerspruch prüfen
und unverzüglich der Landesdirektion zur abschließenden Entscheidung vorlegen. Dies basiere auf Grundlage von § 52 Abs. 2 Satz 5 SächsGemO.

28/41
Wortmeldungen:
Frau Groß erklärt die Kampagne und legt dar, dass die Kinder der Mittelpunkt der Kampagne
seien. Seit 2007 bestehe der sächsische Bildungsplan als Grundlage aller Kitas. Die Universität Bremen habe bezeugt, dass insbesondere der Personalschlüssel nicht stimmig zu den
pädagogischen Anforderungen sei. Die Liga der Spitzenverbände plädiere daher für eine
Verbesserung des Personalschlüssels, um den sächsischen Bildungsplan in den Kindertageseinrichtungen umzusetzen. Es sei den Kindertageseinrichtungen nicht möglich, unter den
bisherigen Rahmenbedingungen die geforderte Qualität zu erbringen. Für eine dauerhafte
Verbesserung bedürfe es zusätzlicher Mittel und die Veränderung könne stufenweise erfolgen. Zudem solle der Schulterschluss zwischen kommunalen und freien Trägern gefunden
werden und der Freistaat Sachsen müsse sich zu den Rahmenbedingungen bekennen.
Frau Hähne legt dar, dass es bei der Kampagne um einen verbesserten Personalschlüssel
gehe, um die gesetzlichen Aufgaben Bildung, Erziehung und Betreuung zu erfüllen. Auch
Elternverbände andere Städte und die GEW würden diesen Antrag mittragen.
Der effektive Betreuungsschlüssel habe sich 2011 im Vergleich zu 2010 deutlich verschlechtert und weiche deutlich von den Nominalgrößen ab. An Dresdner Krippen sei 2011 für
7,5 Kinder effektiv eine Erzieherin zuständig gewesen. Der vorgeschriebene Schlüssel betrage 1 zu 6. Im Kindergarten sei eine Fachperson für 16,3 Kinder zuständig, nominal seien 1 zu
13 vorgeschrieben. Sachsen habe bundesweit den zweitschlechtesten Nominalschlüssel im
Kitabereich. Die Wirklichkeit mit Kita-Platzmangel und unzureichender Personalausstattung
stehe in Diskrepanz mit dem Anspruch der exzellenten frühkindlichen Förderung.
Die Kampagne beschäftige sich mit Anregungen und Vorschlägen für die Weiterentwicklung
der Kinder- und Jugendhilfe, was auch eine gesetzliche Aufgabe des Jugendhilfeausschusses sei. Eine Korrektur des Betreuungsschlüssels und damit die Bereitstellung finanzieller
Mittel sei nicht Gegenstand des Antrages.
Die Zustimmung zum Widerspruch bedeute, dass die Stadt kein Interesse habe, den Qualitätsstandard zu sichern. Die nicht angesprochenen Themen im frühkindlichen Alter seien mit
hohen Folgekosten verbunden. Zur konkreten inhaltlichen und zeitlichen Umsetzung gebe es
aber noch politischen Dissens.
Der Änderungsantrag der SPD-Fraktion beinhalte eine sprachliche Konkretisierung.
Die Oberbürgermeisterin stellt klar, dass es den Mitarbeitern oder Eltern nicht verboten sei,
privat an der Kampagne teilzunehmen.
Herr Stadtrat Zinkler sei der Meinung, dass die Kampagne im Sinne des Ziels keine Wirkung entfalten werde, denn es werde Betreuungszeit für diese politische Kampagne genutzt.
Frau Stadträtin Klepsch meint, es gehe in dem Antrag um die Betreuungsqualität der Kinder
und deren Chance auf Bildung. Die Kampagne „Weil Kinder Zeit brauchen“ sei eine trägerübergreifende Initiative, insbesondere auch christlicher Träger. Die Oberbürgermeisterin
reagiere hierbei nur interessengeleitet und nicht im Sinne der Stadt. 2008, als Sozialministerin, habe sie einen Betreuungsschlüssel von 1 zu 12 versprochen. Die Ablehnung an der Beteiligung an der Kampagne führe zu einer Gefährdung der Bildungschancen der Kinder, was
langfristig nachteilig für die Stadt sei. Die Unterstützung solle nicht nur privat sondern eben
auch im Rahmen der Erziehertätigkeit möglich sein.
In Zwickau gelte ebenso die Sächsische Gemeindeordnung und diese Stadt unterstütze auch
die Kampagne. Die Oberbürgermeisterin sollte sich für eine Erhöhung der KitaLandespauschale und für eine Verbesserung der Fachkraft-Kind-Relation einsetzen. In vielen
Kindertageseinrichtungen gebe es dieselben Probleme: lange Krankheitsfälle von überarbeiteten Erzieherinnen und wenig Zeit für die vorgeschriebenen Elterngespräche und die Dokumentation, die teilweise in der Feierabendzeit stattfinde. Die berufsbegleitenden Erzieherinnen und Erzieher würden sogar auf den Betreuungsschlüssel angerechnet, d. h. die Pflicht-

29/41
praktika fänden vier Wochen lang in anderen Einrichtungen statt, wodurch in der eigentlichen
Einrichtung Gruppen mit bis zu 20 Kindern entstehen.
Herr Bürgermeister Seidel erklärt, dass der nominale Betreuungsschlüssel keine Krankheits-, Urlaubs- oder Qualifizierungszeiten beinhalte. Die realen Betreuungsschlüssel seien
wie in allen anderen sächsischen Kommunen. Dresden befinde sich bei Herausrechnung der
vorher benannten Zeiten im nominalen Betreuungsschlüssel. Die Rechtswidrigkeit ergebe
sich aus der „Beauftragung“, die im zweiten Satz des Antrages stehe.
Herr Stadtrat Hoffsommer beantragt punktweise Abstimmung und legt dar, dass er die Einschätzung zur Rechtswidrigkeit nicht teile. Der Beschluss des Jugendhilfeausschusses sei
keine Pflicht- sondern eine Kann-Regelung zur Betätigung. Der Jugendhilfeausschuss sei bei
dem Wiederspruch nicht berücksichtigt worden, denn er habe eine besondere rechtliche Anbindung an das SGB VIII. Es könnte rechtlich in Ordnung sein, dass der Jugendhilfeausschuss die Eigenbetriebsleiterin beauftrage, etwas zu tun. Es gebe einen Widerspruch zwischen der Sächsischen Gemeindeordnung und dem Jugendhilfeausschuss im SGB VIII,
denn dieser habe mehr Rechte als andere Ausschüsse. Dies werde jedoch oftmals weggelassen.
Frau Stadträtin Lässig hebt hervor, dass es Probleme gebe, genügend Kitas zur Verfügung
zu stellen. Es sei grob fahrlässig, nun den Betreuungsschlüssel zu ändern, denn die Finanzierung sei nicht geklärt.
Herr Stadtrat Dr. Lames klärt auf, dass der Jugendhilfeausschuss kein Oberverwaltungsgericht sei, weswegen eine rechtskonforme Auslegung des Beschlusspunktes 2 erfolgen könne.
In erster Linie müsse aber natürlich die Betreuung gewährleistet sein.
Herr Stadtrat Kießling wirft der Oberbürgermeisterin vor, durch die enge Auslegung des
Antrages in elementare Rechte einzugreifen. Menschen dürften am Arbeitsplatz eine Meinung haben, was z. B. bei einer möglichen Gefährdung des Betriebsfriedens deutlich begrenzt sei. Bei dem Antrag sei der Betriebsfrieden gesichert, weshalb die Oberbürgermeisterin den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern einen Maulkorb verpasse. Zudem halte er die rechtliche Auslegung der Oberbürgermeisterin für falsch. Als Ministerin habe sie einen anderen
Betreuungsschlüssel befürwortet.
Die Oberbürgermeisterin legt dar, dass die Zuständigkeiten als Ministerin und Oberbürgermeisterin anders seien.
Herr Stadtrat Kießling fährt fort, dass bei einem Beschluss des Stadtrates die Verweise auf
den Jugendhilfeausschuss verschwinden würden.
Geschäftsordnungsantrag:
Herr Stadtrat Rentsch beantragt Ende der Debatte. Dazu gibt es keine Gegenrede.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Antrag auf Ende der Debatte mit 35 Ja-Stimmen, 34 Nein-Stimmen
und 0 Enthaltungen zu.
Herr Stadtrat Krien beantragt Wiederholung der Zählung.
Der Stadtrat stimmt in namentlicher Abstimmung dem Antrag auf Ende der Debatte mit 36 JaStimmen, 34 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.

30/41
Der Stadtrat lehnt den Änderungsantrag der SPD-Fraktion mit 34 Ja-Stimmen, 36 NeinStimmen und 1 Enthaltung ab.
Persönliche Erklärung von Frau Stadträtin Friedel, SPD-Fraktion:
„Frau Oberbürgermeisterin, ich möchte eine Erklärung zu meinem Abstimmungsverhalten
abgeben. Der Änderungsantrag hat die rechtlichen Bedenken, die Sie geäußert haben, aufgenommen, deswegen habe ich dafür gestimmt. Ich habe auch dafür gestimmt, weil ich Sie
so verstanden habe, dass es auch Ihr Anliegen ist, dass die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter,
dass ihnen die Teilnahme ermöglicht werden kann. Das war die Erklärung zu meinem Abstimmungsverhalten, vielleicht haben Sie auch eine Erklärung zu Ihrem.“
Die Oberbürgermeisterin erklärt, dass die Beauftragung zur Sicherstellung, wie im Antrag
formuliert, nicht möglich sei.
Herr Stadtrat Hoffsommer beantragt absatzweise Abstimmung.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem 1. Absatz des Antrages („Der Jugendhilfeausschuss unterstützt [...]“)
mit 36 Ja-Stimmen, 35 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat lehnt den 2. Absatz des Antrages („Die Oberbürgermeisterin wird gebeten [...]“)
mit 34 Ja-Stimmen, 36 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung ab.
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt:
Der Jugendhilfeausschuss unterstützt das Anliegen der Kampagne „Weil Kinder Zeit brauchen" der Liga der Freien Wohlfahrtspflege Sachsen, der GEW Sachsen, des STEB Dresden,
des GER Leipzig und des STER Chemnitz.
Abstimmungsergebnis:
punktweise Abstimmung
Absatz 1: Ja 36 Nein 35 Enthaltung 0
Absatz 2: Ja 34 Nein 36 Enthaltung 1
9

Umbesetzung im Jugendhilfeausschuss

V1665/12
beschließend

Vertagung
10

Umbesetzung im VVO-Hauptausschuss

A0619/12
beschließend

Vertagung
11

Einrichtung von Fahrradstellplätzen

Vertagung

A0527/12
beschließend

31/41

12

Schulleitungen in die Schulnetzplanung einbeziehen

A0538/12
beschließend

Vertagung
13

Bildung eines Beirates zur Verbesserung der sozialen Integration wohnungsloser Menschen oder von Wohnungslosigkeit
bedrohter Menschen in Dresden

A0540/12
beschließend

Vertagung
14

Gerechte Kosten der Unterkunft und Heizung - jetzt richtiges
schlüssiges Konzept für Dresden

A0545/12
beschließend

Vertagung
15

Schulbau- und Schulsanierungsprogramm sportstrategisch
anpacken

A0511/11
beschließend

Vertagung
16

Änderung der Hauptsatzung
hier: Einrichtung eines Beirates Tourismusförderung

A0528/12
beschließend

Vertagung
17

Vorbildfunktion der Stadt Dresden erfüllen - Errichtung einer
Photovoltaik-Anlage auf dem Rathausdach

A0480/11
beschließend

Vertagung
18

Kommunale Sozialpolitik zur Bekämpfung von Armut im Alter

A0522/12
beschließend

Vertagung
19

Grundstücksplanung für Kita- und Schulbedarf

A0531/12
beschließend

Vertagung
20

Gleichstellung eingetragener Lebenspartnerschaften bei der
Zweitwohnungssteuer

Vertagung

A0567/12
beschließend

32/41

21

Änderung der Friedhofssatzung der Landeshauptstadt Dresden hinsichtlich des Lebenspartnerschaftsgesetzes

A0568/12
beschließend

Vertagung
22

Zwei fünfte Klassen im kommenden Schuljahr für die 88. Mittelschule in Dresden Hosterwitz

A0609/12
beschließend

Herr Stadtrat Dr. Lames erläutert und begründet den interfraktionellen Antrag.
Es besteht kein Diskussionsbedarf.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Antrag einstimmig zu.
Beschluss:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, an der 88. Mittelschule zum Schuljahr 2012/2013
die Bildung von zwei fünften Klassen zu sichern. Die notwendigen Abstimmungen mit der
Sächsischen Bildungsagentur sind unverzüglich vorzunehmen.
Abstimmungsergebnis:
einstimmig

Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn meint, dass die TOP 23 und 25 noch heute behandelt werden sollten.
Die Oberbürgermeisterin weist darauf hin, dass bereits in der Einleitung beschlossen worden sei, TOP 30 nach TOP 8 zu behandeln.
Herr Stadtrat Schollbach legt dar, dass durch zwei Fraktionen ein Antrag auf eine Sondersitzung des Stadtrates gestellt worden sei. Dafür seien bestimmte TOPs benannt worden,
welche demnach heute behandelt werden müssten, ehe etwas anderes behandelt wird.
Sonst würden die Fraktionen in dem Recht verletzt werden, das sich aus dem gestellten Antrag auf Durchführung der Sondersitzung ergebe.
Die Oberbürgermeisterin gibt bekannt, dass die Fraktionen sich bemühen sollten, um mehr
TOP behandeln zu können. Die Tagesordnung würde so abgearbeitet, wie sie bisher bestätigt wurde.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Antrag von Herrn Stadtrat Dr. Böhme-Korn, TOP 23 nach TOP 30
zu behandeln, mit 35 Ja-Stimmen, 32 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat lehnt den Antrag von Herrn Stadtrat Dr. Böhme-Korn, TOP 25 nach TOP 23 zu
behandeln, mit 26 Ja-Stimmen, 42 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen ab.

33/41

23

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6007, DresdenNeustadt, Globus SB-Markt am Alten Leipziger Bahnhof
hier:
1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes

V1234/11
beschließend

Vertagung
24

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 655, DresdenNeustadt, Einkaufszentrum und Bürgerhaus am Albertplatz
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung

V1638/12
beschließend

Vertagung
25

Fortsetzung Sanierungsprozess Neues Rathaus Dresden, Dr.Külz-Ring 19, Komplexsanierung in 6 Bauabschnitten
hier:
Entscheidung über die Erhöhung des Projektbudgets für den
1. Realisierungsabschnitt

V1534/12
beschließend

Vertagung
26

Änderung/Ergänzung der Satzung der Landeshauptstadt
Dresden über die Erhebung von Verwaltungskosten für Amtshandlungen in weisungsfreien Angelegenheiten (Kostensatzung) vom 20. Dezember 2007

V1544/12
beschließend

Verweisung
27

Beitritt der Landeshauptstadt Dresden zur 'Europäischen
Charta für die Gleichstellung von Frauen und Männern auf lokaler Ebene'

V1567/12
beschließend

Vertagung
28

Namensgebung der 59. Grundschule, Kurparkstraße 12 in
01324 Dresden

V1521/12
beschließend

Vertagung
29

Umsetzung der 8. Änderung des Stasi-Unterlagen-Gesetzes
vom 22.12.2011

Vertagung

V1589/12
beschließend

34/41

30

Veränderung der Planwerte von Einzahlungen und Auszahlungen für investive Maßnahmen des Finanzhaushaltes und Auszahlungen des Ergebnishaushaltes des Schulverwaltungsamtes und des Stadtplanungsamtes

V1608/12
beschließend

Herr Bürgermeister Lehmann erläutert und begründet die Vorlage.
Wortmeldungen:
Herr Stadtrat Dr. Georg Böhme-Korn stellt fest, dass man dieser Vorlage mit Freude zustimmen könne. Zum einen können 4 Mio. Euro aus dem WOBA-Vergleich, den ein Teil des
Stadtrates abgelehnt habe, für den gemeinsamen Schwerpunkt Bildung eingesetzt werden.
Weiterhin seien Fördermittel aus einem Bereich erschlossen worden, der eben nicht die
knappe Schulbauförderung betreffe, sondern aus der Städtebauförderung komme. Zusammen mit Eigenmitteln können somit 17,5 Mio. Euro zusätzlich für die Schulen verwendet werden.
Er verdeutlicht, dass die CDU-Fraktion angesichts des Berges an Investitionen schon lange
gefordert habe, schrittweise voranzugehen und Teilsanierungen durchzuführen. Hier werde
mit einer energetischen Sanierung einer Reihe von Schulen angefangen, was gut und sinnvoll sei.
Er bittet den Stadtrat um ein möglichst einstimmiges Votum.
Herr Stadtrat Bergmann würdige insbesondere den Beschlusspunkt 2. Er verweist darauf,
dass kurzfristige zusätzliche Fördermittel aus dem Stadtumbau Ost genutzt werden könnten.
Damit sollen 9 Schulen energetisch saniert werden. Dieser Weg zeige auf, wie pragmatisch,
effektiv und schnell es gehen kann, den massiven Sanierungsstau in den Schulen abbauen
zu können. Dies sei zwar nur ein kleiner, aber für die betroffenen Schulen ein großer Schritt,
ein Beispiel sei die Grundschule „Johanna“.
Er begrüße ausdrücklich das Maßnahmenprogramm, das endlich auch einmal stadtentwicklungspolitische und soziale Aspekte in der Prioritätensetzung bei der Sanierung von Schulen
berücksichtige, denn die Stadt stehe in der Verpflichtung, mehr zu tun für die Stabilisierung in
den Stadtteilen, insbesondere in Prohlis, in Gorbitz und in der Johannstadt. Hier entscheide
sich, ob die soziale Balance in der Stadt weiterhin gewahrt bleibe, die soziale Schere nicht
weiter auseinanderdrifte, ob Dresden eine solidarische Stadt sei oder auch nicht.
Sein Dank gelte den Schulen, die für die soziale Stabilisierung in den Stadtteilen eine ganz
wichtige Rolle übernehmen, nicht nur für die Bildung, sondern auch für die Integration vor Ort.
Weiter danke er der Stadterneuerung und der Schulverwaltung, die die Chance ergriffen und
mit viel Ehrgeiz und Engagement ermöglicht haben, die Fördermittel zu beantragen.
Er erhoffe sich an dieser Stelle eine Modellwirkung, um schnell mit dem Abbau des Sanierungsstaus voranzukommen.
Frau Stadträtin Thomas verdeutlicht, dass es im Beschlusspunkt 1 der Vorlage um Planungsleistungen gehe, die sich aus der Umsetzung der Schulnetzplanung 2012 ergeben. Zur
Schulnetzplanung liege aber noch gar kein Beschluss vor.
Sie erinnere daran, dass der Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit
beschlossen habe, einen runden Tisch zu installieren und alle Stellungnahmen der Ortsbeiräte in die Schulnetzplandiskussion einfließen zu lassen. Man habe hart für einen 2. Entwurf
der Schulnetzplanung gekämpft. Deshalb fehle ihr das Verständnis, wenn nicht wenigstens
ein Hauch der Kritik herüberkomme, dass in der Vorlage bereits der Beschlussfassung zum
Schulnetzplan vorgegriffen werde. Die inhaltliche Diskussion zum Schulnetzplan sollte erst
dann geführt werden, wenn er auf der Tagesordnung stehe.

35/41
Auf einen Punkt müsse sie ganz besonders hinweisen, weil die Gefahr bestehe, genau an
dieser Stelle Geld zum Fenster herauszuwerfen. Laut Seite 4, Punkt 11, brauche die 36. Mittelschule eine Erweiterung, um dreizügig zu sein. Der Bedarf in dieser Planungsregion sei da.
In diesem Zusammenhang verweist sie auf den Beschluss zur Schulnetzplanung 2006, wo
beschlossen wurde, dass die 35. Mittelschule, die in der gleichen Planungsregion verankert
sei, nach dem Auszug der 35. Grundschule, der bereits erfolgt sei, dreizügig geführt werden
kann. Weiterhin war in der Vorlage zu lesen, dass nach erfolgter Sanierung der 36. Mittelschule auch dreizügig geführt werden könne. In der heutigen Vorlage stehe, dass man für
eine Dreizügigkeit einen Anbau für die 36. Mittelschule benötige. Da stelle sich für sie die
Frage, ob der Stadtrat damals oder heute veralbert werde. Die Vorlage enthalte aus ihrer
Sicht weitere strittige Punkte, die sich als Vorgriff auf die Schulnetzplanung erweisen, auf die
sie aber nicht näher eingehen wolle.
Verwundert sei sie darüber, dass zu dieser Vorlage weder der Kreiselternrat noch der Stadtschulrat hinzugezogen wurden, obwohl im Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung
und Sicherheit beschlossen wurde, diese Gremien mit einzubeziehen.
Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen sei sich sehr wohl bewusst, dass der Beschlusspunkt 2
ein positives Signal sei. Aus diesem Grund wolle man die Vorlage auch nicht ablehnen. Dass
es aber notwendig war, diese Vorlage in den Stadtrat zu heben, habe sich gezeigt, denn 17,5
Mio. Euro sollte der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften nicht allein beschließen.
Sie beantragt, den Beschlusspunkt 1 zu streichen und im Zuge der Schulnetzplanung mit zu
behandeln. Beschlusspunkt 2 könne so beschlossen werden. Sollte dem Antrag nicht stattgegeben werden, beantragt sie punktweise Abstimmung.
Herr Stadtrat Kluger frage sich, warum die SPD-Fraktion sich für die Vorlage ausspreche.
Die Antwort darauf sei einfach.
Von der SPD-Fraktion stehe noch der Antrag auf der Tagesordnung „Bündnis für Zukunftsinvestitionen“. Darin werde die Oberbürgermeisterin beauftragt, sich gegenüber der Landesregierung für eine stärkere Landesförderung bei Schul- und Kitabauten einzusetzen und ein
zusätzliches Sonderprogramm für Sanierung und Neubau von Bildungseinrichtungen einzufordern. Es sei noch nie dagewesen, dass die SPD-Fraktion in diesem Stadtrat einen Antrag
gestellt habe, den die CDU-Bürgermeisterin auf Grund ihrer Kontakte zum Land schon vorerfüllt habe.
Es gebe zwei Möglichkeiten, entweder man lehne die Vorlage ab, dann führe man den Antrag
zu den Zukunftsinvestitionen völlig ad absurdum, oder man nehme seinen eigenen Antrag
ernst, dann müsse man auch der Vorlage zustimmen. Die SPD-Fraktion sei da stringent, die
CDU-Fraktion auch. Deshalb sollte man gemeinsam an die Sache herangehen.
Herr Stadtrat Blümel habe gemeinsam mit Frau Stadträtin Thomas im Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beantragt, diese Vorlage in den Stadtrat zu heben, weil ihm die Diskussion stringent erschien und man keine Vorgriffe auf die Schulnetzplanung machen wollte.
Bei der inhaltlichen Diskussion in der Fraktion habe man sich dann dazu verständigt, dass es
hier um ganz konkrete Maßnahmen gehe, welche die SPD-Fraktion schon lange gefordert
habe. Wenn sie dann durch die Verwaltung umgesetzt werden, könne man im Gegenzug
nicht sagen, man stimme der Vorlage nicht zu. Diese Dinge seien sinnvoll, so z. B. für die
Grundschule „Johanna“, wo man gemeinsam im Stadtrat versucht habe, Gelder zu akquirieren. Wenn durch die SAB Förderprogramme, die aus anderem Zwecken eingerichtet worden
seien, dafür zur Verfügung gestellt werden, sei die SPD-Fraktion natürlich dafür. Er glaube,
dass man bei solchen Vorlagen pragmatisch agieren und sich die Dinge genau anschauen
und nicht nur auf dem Prinzip herumreiten sollte.
Die SPD-Fraktion stimme der Vorlage zu.

36/41
Geschäftsordnungsantrag
Herr Stadtrat Böhme beantragt Abschluss der Debatte. Dazu gibt es keine Gegenrede.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Antrag auf Abschluss der Debatte mit 35 Ja-Stimmen, 28 NeinStimmen und 2 Enthaltungen zu.
Geschäftsordnungsantrag
Herr Stadtrat Krien beantragt Wiederholung der Zählung. Es erfolgt namentliche Abstimmung.
Der Stadtrat stimmt in namentlicher Abstimmung dem Antrag auf Abschluss der Debatte mit
37 Ja-Stimmen, 34 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Antrag von Frau Stadträtin Thomas auf Streichung des Beschlusspunktes 1 und Behandlung im Zuge der Schulnetzplanung mit 22 Ja-Stimmen, 43 NeinStimmen und 4 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt dem Beschlusspunkt 1 im Bericht des Ausschusses für Finanzen und
Liegenschaften mit 47 Ja-Stimmen, 21 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.
Der Stadtrat stimmt dem Beschlusspunkt 2 im Bericht des Ausschusses für Finanzen und
Liegenschaften mit 69 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Beschlusspunkt 3 im Bericht des Ausschusses für Finanzen und
Liegenschaften mit 70 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1. Zur Finanzierung von Planungsleistungen, die sich aus der Umsetzung der Schulnetzplanung 2012 (2. Entwurf) ergeben sowie zur Sicherung der Gesamtfinanzierung laufender
Schulbaumaßnahmen, werden die Planwerte von Einzahlungen und Auszahlungen für investive Maßnahmen des Finanzhaushaltes des Schulverwaltungsamtes und des Stadtplanungsamtes entsprechend Anlage 1 verändert.
2. Um kurzfristig verfügbare Fördermittel aus dem Städtebau (Stadtumbau Ost) für weitere
Investitionen zum Abbau des Sanierungsstaus an Schulen zu nutzen, werden entsprechend Anlage 2 Baumaßnahmen beschlossen und Erträge und Aufwendungen im Ergebnishaushalt im Stadtplanungsamt für Schulprojekte zusätzlich aufgenommen. Zur anteiligen Deckung der erforderlichen Eigenmittel werden Mittel des Schulverwaltungsamtes
entsprechend Anlage 2 an das Stadtplanungsamt übertragen.
3. Zinszahlungen an den Zuwendungsgeber aufgrund nicht fristgemäßer Verwendung abgerufener Fördermittel sind vorzugsweise durch das Stadtplanungsamt innerhalb des zur
Verfügung stehenden Budgets zu decken. Bei Bedarf erfolgt die Deckung jedoch zusätzlich durch die Stadtkämmerei.
Abstimmungsergebnis:
punktweise Zustimmung
Pkt. 1: Ja 47 Nein 21 Enthaltung 1
Pkt. 2: Ja 69 Nein 0 Enthaltung 0
Pkt. 3: Ja 70 Nein 0 Enthaltung 0

37/41
31

Gesellschafterfinanzierung von Investitionen der Mitteldeutschen Flughafen AG im Zusammenhang mit Infrastrukturmaßnahmen der Flughafen Dresden GmbH und der Flughafen
Leipzig/Halle GmbH

V1631/12
beschließend

Es besteht kein Vorstellungs- und Diskussionsbedarf.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Bericht des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften einstimmig zu.
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt:
1. Den beigefügten Finanzierungsvereinbarungen wird zugestimmt.
2. Zur Gesellschafterfinanzierung von Investitionen der Mitteldeutschen Flughafen AG im
Zusammenhang mit Infrastrukturmaßnahmen der Flughafen Dresden GmbH stellt die
Landeshauptstadt Dresden im Haushaltsjahr 2012 der Mitteldeutschen Flughafen AG einen Betrag von 241.247,78 EUR zur Verfügung.
3. Die Landeshauptstadt Dresden verkauft 0,65 % ihrer Geschäftsanteile an der Mitteldeutschen Flughafen AG gemäß beiliegendem Vertrag an den Freistaat Sachsen als Ausgleich für die Übernahme von Zahlungsverpflichtungen der Landeshauptstadt Dresden
durch den Freistaat Sachsen.
Abstimmungsergebnis:
einstimmig
32

Zweite Neufassung der Grundsätze zur Vergabe des Erlweinpreises der Landeshauptstadt Dresden

V1551/12
beschließend

Es besteht kein Vorstellungs- und Diskussionsbedarf.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Bericht des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau einstimmig
zu.
Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt die zweite Neufassung der Grundsätze zur Vergabe des Erlweinpreises der Landeshauptstadt Dresden.
2. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, den Erlweinpreis unter Verwendung dieser neu gefassten Grundsätze zur Vergabe des Erlweinpreises der Landeshauptstadt
Dresden erstmalig im Jahr 2012 zu vergeben.

38/41

Grundsätze
zur Vergabe des Erlweinpreises der Landeshauptstadt Dresden
Präambel
Hans Jacob Erlwein hat in seiner Wirkungszeit als Dresdner Stadtbaurat (1904 – 1914) zahlreiche Bauten für die Stadt entworfen und errichtet, mit denen er Maßstäbe für die gestalterische Bewältigung von Bauaufgaben für Profanbauten innerhalb eines sensiblen Stadtgefüges
und deren Verknüpfung mit technischen Neuerungen im Industriebau setzte.
In Würdigung seiner Verdienste um die architektonische Qualität von in der Öffentlichkeit
wirksamen Bauten vergibt die Landeshauptstadt Dresden seit dem 125. Geburtstag von Hans
Jacob Erlwein im Jahre 1997 einen Erlweinpreis.
1. Der Erlweinpreis der Landeshauptstadt Dresden wird unter der Schirmherrschaft der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters vergeben.
2. Der Erlweinpreis wird alle vier Jahre vergeben. Die erstmalige Preisverleihung nach diesen Grundsätzen erfolgt im Jahr 2012.
3. Der Erlweinpreis besteht aus einer Urkunde und einem Geldpreis in Höhe von
10.000 Euro für die Architektin/den Architekten bzw. die Ingenieurin/den Ingenieur sowie
einer Urkunde und einer Plakette für die Bauherrin/den Bauherren. Die „Besondere Anerkennung der Jury“ besteht aus je einer Urkunde ohne Dotierung für die Architektin/den
Architekten bzw. die Ingenieurin/den Ingenieur und die Bauherrin/den Bauherren.
4. Die Ausschreibung des Erlweinpreises erfolgt durch Bekanntmachung im Dresdner Amtsblatt, Information in den lokalen Tageszeitungen sowie durch Anzeige in Fachzeitschriften.
Der Erlweinpreis wird für Bauvorhaben vergeben, die ausschließlich auf dem Gebiet der
Landeshauptstadt Dresden realisiert wurden. Die Bauvorhaben können sowohl durch die
Architektin/den Architekten bzw. die Ingenieurin/den Ingenieur als auch die Bauherrin/den
Bauherren eingereicht werden.
Maßgebliche Bauvorhaben sind solche, die innerhalb des in der Ausschreibung genannten Zeitraumes fertig gestellt wurden. Ein Bauvorhaben kann nur einmalig eingereicht
werden. Eine Architektin/ein Architekt, eine Ingenieurin/ein Ingenieur oder eine Bauherrin/ein Bauherr kann zeitgleich mehrere Bauvorhaben einreichen.
5. Die eingereichten Unterlagen müssen folgenden Mindestinhalt aufweisen:
-

Fotografische Gesamtansicht des Bauvorhabens
Aussagen zu Architektin/Architekt, Ingenieurin/Ingenieur, Bauherrin/Bauherr, Realisierungszeitraum, Kosten, Zweck des Vorhabens
textliche Erläuterungen zu dem Bauvorhaben ggf. mit Angaben zu modernen Lösungen für die barrierefreie Gestaltung für Menschen mit Behinderungen
Lageplan im Maßstab 1 : 1000 mit genauem Standort des Bauvorhabens und Darstellung der näheren Umgebung
aussagefähige Grundriss- und Schnittdarstellungen.

Die Unterlagen zu dem eingereichten Bauvorhaben sind auf einer, max. zwei Tafeln/Plakaten in der Größe DIN A 1 (Querformat) zusammenzufassen.

39/41
6. Die Auswahl der Preisträger des Erlweinpreises obliegt einer Jury. Die Berufung der Jurymitglieder erfolgt durch die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister. Die Jury besteht aus elf stimmberechtigten Mitgliedern:

1

1
4

1
1
1

1
1

Jurymitglieder
Beigeordnete/Beigeordneter für
Stadtentwicklung, Landeshauptstadt Dresden
Beigeordnete/Beigeordneter für
Kultur, Landeshauptstadt Dresden
Stadträtinnen/Stadträte (Mitglieder
des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau)
Vertreterin/Vertreter der Fakultät
Architektur der TU Dresden
Architektin/Architekt als Vertretung
der Architektenkammer Sachsen
Bauingenieurin/Bauingenieur als
Vertretung für die Ingenieurkammer Sachsen
unabhängige Architektin/
unabhängiger Architekt
unabhängige Architektin/
unabhängiger Architekt

vorschlagsberechtigt

Bemerkung
ständiges Mitglied
ständiges Mitglied

Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Fakultät Architektur der
TU Dresden
Architektenkammer
Sachsen
Ingenieurkammer
Sachsen
Bund Deutscher Architekten Sachsen
Sächsische Akademie
der Künste, Klasse
Baukunst

extern
extern

Die Mitglieder der Jury bestimmen die Vorsitzende/den Vorsitzenden aus ihrer Mitte.
Externe Jurymitglieder sollen weder ihren Arbeits- noch ihren Lebensmittelpunkt in Dresden haben.
Die Jury wird durch nicht stimmberechtigte Sachverständige beraten. Dazu gehören insbesondere Vertreterinnen/Vertreter des Stadtplanungsamtes, des Amtes für Kultur und
Denkmalschutz und des Landesamtes für Denkmalpflege.
Die Mitglieder der Jury sind von der Teilnahme am Erlweinpreis ausgeschlossen.
7. Das Stadtplanungsamt oder ein von ihm beauftragtes Büro führt vor der Jurysitzung eine
Vorprüfung der eingereichten Arbeiten durch. Über die Vorprüfung wird ein Bericht verfasst. Dieser Bericht ist eine Grundlage der Jurysitzung.
Die Jury besichtigt die eingereichten Bauvorhaben und bewertet diese insbesondere unter den Prämissen architektonische Qualität und Wirksamkeit des Bauvorhabens in der
Öffentlichkeit, z. B. durch moderne Lösungen zur Barrierefreiheit. Die Auswahl der Preisträgerarbeit erfolgt durch einfache Mehrheit der Jury. Eine Teilung des Preises ist durch
einstimmige Entscheidung der Jury möglich. Die Jury kann weiteren eingereichten Arbeiten eine „Besondere Anerkennung der Jury“ aussprechen. Diese Anerkennung wird durch
einfache Mehrheit der Jury verliehen.
Zur Jurysitzung und zu den getroffenen Entscheidungen ist ein Protokoll zu fertigen.
8. Die Namen aller Preisträgerinnen und Preisträger (Erlweinpreis und Anerkennungen)
werden öffentlich bekannt gemacht. Die Preisverleihung erfolgt durch die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister.

40/41
Die Einreicher stimmen mit Einreichung der Arbeiten einer späteren teilweisen oder vollständigen Veröffentlichung ihrer Bauvorhaben und der eingereichten Unterlagen in Ausstellungen oder Publikationen der Stadtverwaltung Dresden unter Angabe der Urheber
zu.
Abstimmungsergebnis:
einstimmig
33

Dresdner Präventionsprogramm gegen Gewalt im Umfeld des
Fußballs

A0491/11
beschließend

Vertagung
34

Umgang mit Altersarmut in Dresden

A0515/11
beschließend

Vertagung
35

Bündnis für Zukunftsinvestitionen

A0573/12
beschließend

Vertagung
36

Heim-TÜV des Sächsischen Ausländerbeauftragten - Anregungen umsetzen

A0574/12
beschließend

Vertagung

Geschäftsordnungsantrag
Herr Stadtrat Hille äußert auf Grund der fortgeschrittenen Zeit und der einberufenen Sondersitzung 22 Uhr seine Bedenken hinsichtlich der Behandlung des vorgezogenen Tagesordnungspunktes 23.
Die Oberbürgermeisterin erinnert an die mehrheitliche Abstimmung der Tagesordnung.
Herr Stadtrat Hille stellt klar, dass er keine erneute Abstimmung gefordert, sondern nur darauf verwiesen habe, dass für die Behandlung des Tagesordnungspunktes 23 nur noch
15 Minuten zur Verfügung stehen und die Sondersitzung 22 Uhr anberaumt wurde.
Die Oberbürgermeisterin verweist darauf, dass der Zeitfaktor das Kardinalproblem sei und
Veränderungen nicht so vorgenommen werden könne, wie es einem gerade recht sei.
Herr Stadtrat Schollbach sehe es wie Herr Stadtrat Hille. Ein so wichtiger Tagesordnungspunkt könne nicht innerhalb von 15 Minuten vernünftig behandelt werden. Die Mitglieder des
Ausschusses für Wirtschaftsförderung haben sich bereit erklärt, 22 Uhr noch eine Sondersitzung durchzuführen.

41/41
Der Stadtrat werde sich jetzt entscheiden müssen. Sollte der Tagesordnungspunkt 23 noch
aufgerufen werden, werde die Debatte 22 Uhr nicht beendet sein. Man müsste sich auf ca.
23 Uhr einstellen. Er sei dann nicht mehr bereit, an einer Ausschusssitzung teilzunehmen und
die Eishalle werde heute nicht beschlossen. Der Stadtrat müsse sich dazu bekennen, ob
„Globus“ wichtiger sei als die Eishalle.
Er beantragt, in der Tagesordnung fortzufahren und die Tagesordnungspunkten 9, 10, 11
usw. zu behandeln.
Die Oberbürgermeisterin habe sich mit Herrn Bürgermeister Lehmann hinsichtlich der
Dringlichkeit der Eishalle beraten.
Herr Bürgermeister Lehmann stellt klar, dass der Vergabevorschlag heute unbedingt beschlossen werden müsse, da die Bindefrist ablaufe.
Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn erinnert daran, dass der Freigabe der Mittel mit großer Einmütigkeit im Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften zugestimmt worden sei. Das ermögliche der Oberbürgermeisterin, eine Eilentscheidung zu treffen. Er bittet um Prüfung.
Herr Zweiter Bürgermeister Sittel bemerkt, dass Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn grundsätzlich recht habe und die Oberbürgermeisterin eine Eilentscheidung treffen könne, um Schaden
von der Stadt abzuwenden. Mit einem allerdings vollständig präsenten Stadtratsgremium
würde eine Einzelentscheidung der Oberbürgermeisterin gerade die Anwesenheit des Gremiums missachten und eine tatsächliche Umgehung bedeuten.
Die Oberbürgermeisterin habe sich von der Dringlichkeit der Sondersitzung überzeugen
lassen, obwohl der Stadtrat bei der Abstimmung der Tagesordnung beschlossen habe, den
Tagesordnungspunkt 23 vorzuziehen. Es sei bedauerlich, dass der Stadtrat auf Grund des
ganzen Zeitmanagements in solche Konstellationen gerate. Sie werde dafür sorgen, dass der
Tagesordnungspunkt 23 in der nächsten Sitzung auf alle Fälle beraten werde.
Die Oberbürgermeisterin schließt die Sitzung des Stadtrates.

Helma Orosz
Vorsitzende

Heidrun Volbrecht
Schriftführerin

Peter Krüger
Stadtrat

Albrecht Pallas
Stadtrat

Elsa Claus
Schriftführerin

