Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 52. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau (SB/052/2012)
am Mittwoch, 6. Juni 2012,

16:00 Uhr

im Ortsamt Altstadt, 1. Etage, Raum 100,
Theaterstraße 11, 01067 Dresden

2/20

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
21:50 Uhr

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Jörn Marx
CDU-Fraktion
Dr. Hans-Joachim Brauns
Lothar Klein
Klaus Rentsch
Gunter Thiele
Fraktion DIE LINKE.
Kristin Klaudia Kaufmann
Tilo Wirtz
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Margit Haase
Thomas Löser
SPD-Fraktion
Axel Bergmann
FDP-Fraktion
Matteo Böhme
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Franz-Josef Fischer

Abwesend:

Vorsitzende
Helma Orosz

Vertretung für Frau Helma Orosz

3/20

Verwaltung:
Herr Koettnitz
Frau Steinhof
Herr Mittasch
Frau Heckmann
Herr Tatzel
Herr Krüger
Herr Szuggat
Herr Dr. Mohaupt
Frau Heinze
Herr Schwarzmann
Herr Flörke-Kempe
Frau Maiwald

GB 6/ AL 66
GB 6/ Amt 61
GB 1/ Amt 10
GB 6/ Amt 61
GB 6/ Amt 61
GB 6/ AL 62
GB 6/ AL 61
GB 6/ Amt 61
GB 6/ Amt 61
GB 6/ Amt 61
GB 6/ Amt 61
GB 6/ Büroleiterin

Gäste:
Frau Töpfer
Herr Pidt
Frau Dr. Gaitzsch
Frau Tennhasch
Herr Stübner
Herr Harbaum
Herr Richter
Herr Börner
Herr Nufer
Herr Geissler
Herr Handmann
Herr Wießner

Gast
Bürger
Fraktion DIE LINKE, Stadträtin
Bürger
CDU Fraktion, Stadtrat
DD1-Architekten
Woerner und Partner
Woerner und Partner
USD
Büro Schaaf
SIVIA Baukonzept GmbH
SIVIA Baukonzept GmbH

Schriftführer/-in:
Maika Vetter

4/20

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Bebauungsplan Nr. 176, Dresden-Altstadt I Nr. 23, Dresdner
Druck- und Verlagshaus/Ostra-Allee
hier:
Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses zum Bebauungsplan

V1552/12
beschließend

2

Bebauungsplan Nr. 77, Dresden-Friedrichstadt Nr. 2, Ostragehege/Ostteil hier:
Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses zum Bebauungsplan

V1576/12
beschließend

3

Bebauungsplan Nr. 300, Dresden-Altstadt I Nr. 27, Postplatz/Sophienstraße
hier: Aufhebung der Beschlüsse zur Aufstellung des Bebauungsplanes

V1561/12
beschließend

4

Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 593, Dresden-Cossebaude
Nr. 1, Tennis- und Freizeitcenter
hier:
1. Beschluss zur Durchführung eines Aufhebungsverfahrens zum
Vorhaben- und Erschließungsplan
2. Durchführung der Aufhebung im vereinfachten Verfahren
3. Öffentliche Auslegung des Entwurfes der Satzung zur Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes

V1605/12
beschließend

5

Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 563, Dresden-Altstadt I, Prager Straße/Ost, UFA-Kino-Zentrum
hier:
1. Beschluss zur Durchführung eines Aufhebungsverfahrens zum
Vorhaben- und Erschließungsplan
2. Öffentliche Auslegung der Satzung zur Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes

V1657/12
beschließend

6

Bebauungsplan Nr. 361, Dresden-Friedrichstadt Nr. 11, Schäferstraße/Weißeritzstraße
hier:
1. Änderungsbeschluss Grenzen des räumlichen Geltungsbereiches des Bebauungsplanes
2. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
4. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan

V1640/12
beschließend

7

Vorplanung Ludwig-Hartmann-Straße zwischen Traubestraße und
Maystraße

V1592/12
beschließend

5/20

8

Werkstattverfahren "Schichten der Stadt"
Diskussion einer stadträumlichen Verflechtung des Neumarktes
und der Wilsdruffer Straße am Standort Hotel Stadt Rom
hier:
Kenntnisnahme der Ergebnisse

V1547/12
beschließend

9

Verkehrsentwicklungsplan 2025plus - Szenario für die weitere Bearbeitung

V1630/12
beschließend

10

Standort "Bunker" in Prohlis - erhalten, Bürgerprojekte stärken

A0564/12
beschließend

11

Erstellung eines stadträumlichen Konzepts zur Aufwertung des
Bereiches ab der Fähranlegerstelle bis zum Kurhaus Kleinzschachwitz

A0583/12
beschließend

12

Informationen/Sonstiges

12.1

Grundhafter Ausbau der Bienertstraße zwischen der Zwickauer
Straße und der Chemnitzer Straße

V1654/12
zur Information

Nicht öffentlich
13

Standort "Bunker" in Prohlis - erhalten, Bürgerprojekte stärken

A0564/12
beratend

14

Berufung des Amtsleiters/der Amtsleiterin des Städtischen Vermessungsamtes

V1646/12
beratend

15

Neubenennung einer Straße

V1581/12
beratend

16

Bebauungsplan Nr. 187, Dresden-Cossebaude Nr. 4, Wohngebiet
Weinbergstraße
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung

V1604/12
beratend

17

Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 552, Dresden-Übigau, Gewerbegebiet Werftstraße
hier: Aufhebung der Satzung über den Vorhaben- und Erschließungsplan

V1609/12
beratend

18

Entwicklung von Instrumentarien zur frühzeitigen Beteiligung von
Bürgern an Bauvorhaben

A0503/11
beratend
(federführend)

6/20
19

Neuer Stadtpark West

20

Öffentlichen Grillplatz "Am Hohen Stein" einrichten

A0508/11
beratend

21

Änderung des Verfahrens zur Vergabe von Bauleistungen

A0575/12
beratend

22

Investitionen in Schulinfrastruktur und Schulwegesicherheit als
Einheit begreifen

A0589/12
beratend

23

Informationen/Sonstiges

A0541/12
beratend
(federführend)

7/20
öffentlich

Herr Bürgermeister Marx eröffnet die 52. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung
und Bau. Er begrüßt die Mitglieder des Ausschusses und die Vertreter der Verwaltung. Die
Beschlussfähigkeit wird festgestellt.
Er teilt mit, dass der TOP 13 V1646/12 „Berufung des Amtsleiters/ der Amtsleiterin des Städtischen Vermessungsamtes“ als TOP 1 behandelt werde. Die Mitglieder des Ausschusses
stimmen dem zu. Die Nichtöffentlichkeit wird hergestellt.
Nach der Beratung des TOPs 13 stellt Herr Bürgermeister Marx die Öffentlichkeit wieder her.
Er möchte wissen, ob es zur öffentlichen Tagesordnung Anmerkungen gebe.
Herr Stadtrat Wirtz beantragt, den TOP 10 A0564/12 „Standort Bunker in Prohlis - erhalten,
Bürgerprojekte stärken“ in den Stadtrat zu heben.
Herr Bürgermeister Marx bringt den Antrag zur Abstimmung. Laut Hauptsatzung § 11 Abs.
1a stimmt der Ausschuss dem Antrag mit 5 Ja-Stimmen zu. Somit wird der Antrag in nicht
öffentlicher Sitzung beraten.
Herr Stadtrat Löser bemerkt, dass zum TOP 8 „Werkstattverfahren „Schichten der Stadt“
Diskussion einer stadträumlichen Verflechtung des Neumarktes und der Wilsdruffer Straße
am Standort Hotel Stadt Rom“ die geforderte öffentliche Beteiligung noch nicht stattgefunden
habe. Er regt an, diese Vorlage in den Stadtrat zu heben.
Herr Szuggat regt an, die Vorstellung der Vorlage abzuwarten. Des Weiteren informiert er,
dass eine öffentliche Veranstaltung am 16.07.2012 im Stadtmuseum geplant sei.
Herr Stadtrat Löser regt an, nach Vorstellung der Vorlage den TOP bis nach der öffentlichen
Veranstaltung zu vertagen.
Herr Bürgermeister Marx weist darauf hin, dass den Mitgliedern des Ausschusses die Informationsvorlage V1654/12 „Grundhafter Ausbau der Bienertstraße zwischen der Zwickauer
Straße und der Chemnitzer Straße“ zur Kenntnis mit den Sitzungsunterlagen versandt worden wäre.
Herr Stadtrat Rentsch möchte in einen der nächsten Sitzung des Holpersteinkataster aus
dem Seniorenbeirat vorstellen.
Herr Bürgermeister Marx sichert dies zu.
Herr Stadtrat Wirtz geht auf die im Stadtrat mehrfach vertagte Vorlage zu den Verwaltungsgebühren im Denkmalschutzamt ein. Er möchte wissen, ob diese Vorlage in naher Zukunft
auch im Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau vorgestellt werde.
Herr Bürgermeister Marx könne diese Frage derzeit nicht beantwortet.

8/20

1

Bebauungsplan Nr. 176, Dresden-Altstadt I Nr. 23, Dresdner
Druck- und Verlagshaus/Ostra-Allee
hier:
Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses zum Bebauungsplan

V1552/12
beschließend

Frau Heckmann stellt die Vorlage V1552/12 „Bebauungsplan Nr. 176, Dresden-Altstadt I Nr.
23, Dresdner Druck- und Verlagshaus/Ostra-Allee“ vor und begründet diese.
Es besteht kein Rede- oder Diskussionsbedarf. Herr Bürgermeister Marx bittet um Abstimmung der Vorlage.

Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Aufstellungsbeschluss zum
Bebauungsplan Nr. 176, Dresden-Altstadt I Nr. 23, Dresdner Druck- und Verlagshaus/OstraAllee, Teil des Beschlusses-Nr. 2784-68-1997 entsprechend Anlage 1 aufzuheben.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11
Nein 0
Enthaltung 0

2

Bebauungsplan Nr. 77, Dresden-Friedrichstadt Nr. 2, Ostragehege/Ostteil
hier:
Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses zum Bebauungsplan

V1576/12
beschließend

Frau Heckmann stellt die Vorlage V1576/12 „Bebauungsplan Nr. 77, Dresden-Friedrichstadt
Nr.2, Ostragehege/Ostteil“ vor und begründet diese.
Herr Stadtrat Bergmann erinnert, dass für das Volksfestgelände Alternativstandorte geprüft
werden sollten. Hierzu interessiert ihn der Stand dessen. Des Weiteren bittet er um eine Information bezüglich der Parkgebühren in diesem Gebiet.
Frau Heckmann informiert, dass das Stadtplanungsamt an der Projektgruppe „Ostragehege“,
die unter der Leitung von Herrn Bürgermeister Hilbert stattfindet, beteiligt sei. Sie wisse, dass
die Belange des Volksfestgeländes für den Bereich der Ostrahalbinsel in Nachbarschaft zur
Messe bzw. den dort angesiedelten Nutzungen aktuell ventiliert worden seien. Des Weiteren
wisse sie von erheblichen Schallschutzproblematiken, die man nicht beheben könne, so dass
den Mitgliedern des Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau das Ergebnis der Arbeitsgruppe, das Volksfestgelände an der Marienbrücke beibehalten, noch nicht vorgelegt werden
konnte.
Herr Bürgermeister Marx fügt hinzu, dass die Wohnbebauung ein großes Problem auf
Grund des Schalls darstelle.
Herr Stadtrat Rentsch kritisiert, dass die Größe der Vogelwiese so stark eingeschränkt worden sei. Er habe gehofft, dass das Volksfest wieder auf der Vogelwiese stattfinden zu lassen.
Herr Bürgermeister Marx erklärt, dass dies immissionstechnisch nicht lösbar gewesen wäre.

9/20
Frau Stadträtin Haase bittet um eine Information zu möglichen Standorten und zu möglichen
Entwicklungsmöglichkeiten des Volksfestes.
Herr Stadtrat Löser fragt, ob die Flutrinne als möglicher Standort geprüft worden wäre.
Herr Bürgermeister Marx erklärt, dass die Flutrinne auf Grund von Hochwassergefährdung
und Standfestigkeitsproblemen nicht in Frage komme. Es gibt keine weiteren Fragen oder
Anmerkungen. Die Vorlage wird zur Abstimmung gestellt.

Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Aufstellungsbeschluss-Nr.
245-14-91 zum Bebauungsplan Nr. 77, Dresden-Friedrichstadt Nr. 2, Ostragehege/Ostteil,
entsprechend der Anlage 1 aufzuheben.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11
Nein 0
Enthaltung 0

3

Bebauungsplan Nr. 300, Dresden-Altstadt I Nr. 27, Postplatz/Sophienstraße
hier: Aufhebung der Beschlüsse zur Aufstellung des Bebauungsplanes

V1561/12
beschließend

Frau Heckmann stellt die Vorlage V1561/12 „Bebauungsplan Nr. 300, Dresden-Altstadt I Nr.
27, Postplatz/Sophienstraße“ vor und begründet diese.
Es werden keine Fragen gestellt. Herr Bürgermeister Marx bittet die Mitglieder des Ausschusses um Abstimmung der Vorlage.

Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, die Beschlüsse-Nr. 2441-SB-2003
und V3480-SB83-03 zur Aufstellung des Bebauungsplanes Nr. 300, Dresden-Altstadt I Nr.
27, Postplatz/Sophienstraße, aufzuheben.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11
Nein 0
Enthaltung 0

10/20

4

Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 593, DresdenCossebaude Nr. 1, Tennis- und Freizeitcenter
hier:
1. Beschluss zur Durchführung eines Aufhebungsverfahrens
zum Vorhaben- und Erschließungsplan
2. Durchführung der Aufhebung im vereinfachten Verfahren
3. Öffentliche Auslegung des Entwurfes der Satzung zur Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes

V1605/12
beschließend

Frau Steinhof stellt die Vorlage V1605/12 „Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 593, Dresden-Cossebaude Nr. 1, Tennis- und Freizeitcenter“ vor und begründet diese.
Herr Stadtrat Rentsch möchte wissen, ob das südliche Tor gerettet sei.
Die Möglichkeit bestehe, antwortet Frau Steinhof.
Herr Stadtrat Bergmann regt an, dass das Stadtplanungsamt dem Investor nahe zu bringen,
ein solches Tennis- und Freizeitcenter für die Äußere Neustadt zu errichten.
Es besteht kein weiterer Rede- bzw. Diskussionsbedarf. Herr Bürgermeister Marx bringt die
Vorlage zur Abstimmung.

Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, nach § 1 Abs. 8 BauGB ein
Aufhebungsverfahren für die im Gebiet Cossebaude aufgestellte Satzung über den Vorhaben- und Erschließungsplan durchzuführen. Der aufzuhebende Vorhaben- und Erschließungsplan trägt die Bezeichnung Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 593, Dresden-Cossebaude Nr. 1, Tennis- und Freizeitcenter.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt in Anwendung des § 12 Abs. 6
S. 3 BauGB, die Aufhebung im vereinfachten Verfahren nach § 13 BauGB durchzuführen.

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt in Anwendung von § 13 Abs. 2
Nr. 1 BauGB von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach § 3 Abs. 1 BauGB
und § 4 Abs. 1 BauGB abzusehen.

4.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf der Satzung über die
Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes sowie die Begründung zur Satzung
entsprechend den Anlagen 1, 2 und 3.

5.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Entwurf der Satzung zur
Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes Nr. 593, Dresden-Cossebaude Nr.
1, Tennis- und Freizeitcenter, nach § 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 i. V. m. § 3 Abs. 2
BauGB für die Dauer von einem Monat öffentlich auszulegen und nach § 13 Abs. 2 Nr. 3
Alternative 2 i. V. m. § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und
sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.

11/20
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11
Nein 0
Enthaltung 0

5

Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 563, Dresden-Altstadt I,
Prager Straße/Ost, UFA-Kino-Zentrum
hier:
1. Beschluss zur Durchführung eines Aufhebungsverfahrens
zum Vorhaben- und Erschließungsplan
2. Öffentliche Auslegung der Satzung zur Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes

V1657/12
beschließend

Frau Heckmann stellt die Vorlage V1657/12 „Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 563,
Dresden-Altstadt I, Prager Straße/Ost, UFA-KINO-Zentrum“ vor und begründet diese.
Herr Stadtrat Rentsch erinnert, dass Herr Just den Bau als „Kristall der Innenstadt“ dargestellt. Die Fassadengestaltung sei zur damaligen Vorstellung des Bauprojektes eine andere
gewesen. Er kritisiert die daraus entstandene Fassade des „Betonklotzes“.
Frau Heckmann könne hierzu keine Aussage treffen.
Herr Stadtrat Löser schließt sich der Meinung von Herrn Stadtrat Rentsch an. Er könne sich
eine Projektweiterentwicklung von Seiten des Architekten vorstellen.
Herr Bürgermeister Marx halte dies für äußerst schwierig. Dies müsse von Seiten der UFA
geschehen.
Frau Stadträtin Haase sagt, dass im Vorhabenerschließungsplan eine Grünfläche eingezeichnet wäre, die nicht realisiert worden sei. Sie möchte die Gründe wissen. Des Weiteren
sei von Interesse, weshalb die Bäume nicht an der Stelle gepflanzt wurden, an der sie vorgesehen gewesen wären.
Frau Heckmann erklärt, dass es sich bei den Flächen um das UFA-Kino, um öffentliche Flächen handle. Die Bäume seien aufgrund Leitungslagen und der Tiefbausituation anders gesetzt worden. Frau Heckmann könne sich an eine Aussage erinnern, dass sich das Kino eine
multifunktional bespielbare Fläche gewünscht habe. Der gewünschte Effekt sei jedoch nicht
spürbar.
Herr Stadtrat Löser greift die Äußerungen von Frau Stadträtin Haase auf. Er bittet um eine
Information, weshalb die seinerzeit geplante Rasenfläche nicht umgesetzt wurde. Des Weiteren solle die Verwaltung prüfen, welche Möglichkeiten es zur Nachbesserung der Gestaltung
des Platzes gebe.
Herr Bürgermeister Marx sichert die Beantwortung zu. Es gibt keine weiteren Anregungen.
Die Vorlage wird in vorliegender Form zur Abstimmung gestellt.

12/20
Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, nach § 1 Abs. 8 BauGB ein
Aufhebungsverfahren für die im Gebiet Altstadt aufgestellte Satzung über den Vorhabenund Erschließungsplan durchzuführen. Der aufzuhebende Vorhaben- und Erschließungsplan trägt die Bezeichnung Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 563, DresdenAltstadt I, Prager Straße/Ost, UFA-Kino-Zentrum.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB abzusehen.

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf der Satzung zur Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes sowie die Begründung zum Entwurf der
Satzung, Fassung vom 28. Februar 2012 (Anlagen 1 und 2).

4.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Entwurf der Satzung zur
Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes Nr. 563, Dresden-Altstadt I, Prager
Straße/Ost, UFA-Kino-Zentrum, nach § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von einem Monat
öffentlich auszulegen und nach § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11
Nein 0
Enthaltung 0

6

Bebauungsplan Nr. 361, Dresden-Friedrichstadt Nr. 11, Schäferstraße/Weißeritzstraße
hier:
1. Änderungsbeschluss Grenzen des räumlichen Geltungsbereiches des Bebauungsplanes
2. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
4. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan

V1640/12
beschließend

Frau Heckmann stellt die Vorlage V1640/12 „Bebauungsplan Nr. 361, Dresden-Friedrichstadt
Nr. 11, Schäferstraße/Weißeritzstraße“ vor und begründet diese.
Frau Stadträtin Haase beantragt den Beschlusstext der Vorlage dahingehend zu ändern,
dass die Bebauung soweit nach Norden verschoben werde, um das Unterbringen des Radfahrstreifens entlang der Schäferstraße zu möglichen. Des Weiteren regt sie an, dass die
Gestaltungssatzung dem Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau schnellstmöglich vorgestellt werde.
Frau Heckmann informiert, dass die Belangen des Radverkehrs mit Bemessen des Grünstreifens berücksichtigt worden wäre. Der Radverkehr werde innerhalb des Grünstreifens
geführt. Sie bittet zu berücksichtigen, dass es sich in dem Gebiet um private Grundstücke
handle, deren Nutzung proportional nicht überdurchschnittlich eingeschränkt werden könne.
Sie informiert, dass im Vorgriff auf die Ziele des Bebauungsplanes teilweise Grundstücke
erworben wurden.

13/20
Herr Stadtrat Löser bittet um eine Information, weshalb das Zwischenstück Adlerstraße/Weißeritzstraße bei dem Bebauungsplan ausgespart worden wäre.
Frau Heckmann antwortet, dass der Bereich, der sich ursprünglich im Umgriff des Bebauungsplan befunden habe, aus Gründen der Belange des Hochwassers aus dem Bebauungsplan herausgenommen werden musste. Das Schadenspotenzial in dem Gebiet sei so enorm
hoch, dass man keine Bebauung hätte festsetzen können. Es gebe jedoch für einen privaten
Grundstückseigentümer die Möglichkeit, das Gebiet nach §34 BauGB zu entwickeln.
Herr Stadtrat Bergmann bittet um eine Information zur Errichtung des Parkhauses für das
Krankenhaus Friedrichstadt. Er begrüßt die Wohnbebauung in diesem Gebiet und den positiven Umgang mit den Lärmimmissionen. Er möchte wissen, ob die Verwaltung die Unterbringung einer Kita oder einer Schule in diesem Gebiet geprüft habe. Des Weiteren geht er auf
den Hochwasserschutz ein. Für diesen sei vorgeschrieben, dass die Wohnhauseingänge auf
einen Sockel von 50 cm errichtet werden müssen. Hierzu sei von Interesse, ob die Barrierefreiheit Beachtung gefunden habe.
Frau Heckmann zeigt anhand einer Karte, die für das Parkhaus angedachte Fläche. Zur
Thematik Lärm sagt sie, dass es eine ruhige Seite geben werde. Die Errichtung einer Schule
bzw. einer Kita sei durch das Schulverwaltungsamt und den Eigenbetrieb Kita geprüft worden. Jedoch seien diese zu einem negativen Ergebnis gekommen. Zur Problematik Hochwasserschutz bemerkt Frau Heckmann, wenn ein barrierefreies Wohnhaus errichtet werde,
müsse dies von der Festsetzung freigestellt werden.
Herr Stadtrat Bergmann könne sich erinnern, dass in der Bauordnung vorgeschrieben sei,
dass das Erdgeschoss barrierefrei zu erreichen sein müsse.
Herr Bürgermeister Marx antwortet, dass man dies im Rahmen des Baugenehmigungsverfahren klären müsse.
Herr Stadtrat Dr. Brauns fragt, welche Anforderungen die Verwaltung hinsichtlich des
Hochwasserschutzes in diesem Gebiet erfüllen müsse. Des Weiteren sei von Interesse, ob
berücksichtigt wurde, dass in dem Gebiet kein HQ 100 sondern ein HQ 500 beschlossen
worden wäre.
Frau Heckmann informiert, dass für den Bebauungsplan das HQ 100 rechtlich relevant wären. Die Maßnahmen für das HQ 100 seien umgesetzt worden. Es könne kein Bebauungsplan aufgestellt und zum Satzungsbeschluss geführt werden, wenn die gegebene rechtliche
Situation nicht ausreichend ventiliert wurde.
Zu einer Nachfrage von Herrn Stadtrat Dr. Brauns hinsichtlich der aus dem Bebauungsplan
herausgelöste Fläche bemerkt Frau Heckmann, dass die Verwaltung sich auf das am
09.06.2010 beschlossene Erneuerungskonzept berufe.
Herr Stadtrat Löser bittet darauf zu achten, dass bei der Bebauung Ecke Weißeritzstraße/Wachsbleichstraße keine Brandwand entstehe. Es solle ein Gebäude entstehen, um eine
Platzsituation zu schaffen.
Herr Bürgermeister Marx erklärt, wenn man das Gebiet nach §34 BauGB erschließe, müsse
man sich an Abstandsflächen halten. Somit würde man das Gebäude auf dieser Seite (hin
zum jetzigen B-Plan) mit Fenstern versehen. Eine Brandwand wäre somit ausgeschlossen.
Frau Stadträtin Kaufmann fragt, wie die Bäume auf der Schäferstraße/Wachsbleichstraße
gepflanzt werden (Allee, einreihig, platzartig). Sie kritisiert das wenige Grün im inneren Quartier des Bebauungsplanes. Des Weiteren möchte sie wissen, ob das Parken für die Anwohner
in Tiefgaragen oder im öffentlichen Raum ermöglicht werde.

14/20
Frau Heckmann erklärt, dass laut der Festsetzung zur Grünordnung ein Anteil innerhalb der
Quartiere zu begrünen sei. Die im B-Plan braun dargestellte Fläche, werde ebenfalls begrünt.
Der genaue Standort der Bäume stehe noch nicht fest. Sie gehe jedoch davon aus, dass man
sich für die Baumgruppe entscheiden werde, da in dem Grünzug Spielgelegenheiten integriert werden sollen. Zu den Parkplatzmöglichkeiten äußert sie, dass diese sich unterirdisch
(Blockrandbebauung) oder vor dem Grundstück (Reihenhäuser) befinden.
Frau Stadträtin Haase stellt folgenden Ergänzungsantrag:
„Der B-Planentwurf ist so zu verändern, dass entlang der Schäferstraße ein Radfahrstreifen
oder ein Radweg eingeordnet werden kann.“
Herr Stadtrat Bergmann bittet bis zum Satzungsbeschluss um eine Auskunft, wie die Barrierefreiheit gesichert werden kann. Des Weiteren wolle er, dass die Stellungnahme von Frau
Bibas dem Ausschuss ausgereicht werde, weshalb in diesem Gebiet eine Kindertageseinrichtung ungeeignet sei.
Es gibt keine weiteren Anmerkungen oder Fragen. Herr Bürgermeister Marx bringt den Ergänzungsantrag von Frau Stadträtin Haase zur Abstimmung.
Abstimmung:

5 Ja/ 6 Nein/ 0 Enthaltungen

Ablehnung

Auf Grund der Ablehnung des Antrags bittet Herr Bürgermeister Marx das Gremium um Abstimmung der Vorlage in vorliegender Form.

Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 i. V. m. § 1
Abs. 8 BauGB, den Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 361 entsprechend Anlage 1 zu ändern.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf zum Bebauungsplan
Nr. 361, Dresden-Friedrichstadt, in der Fassung vom 15. Februar 2012 (Anlage 2).

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 15. Februar 2012 (Anlage 3).

4.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Bebauungsplan Nr. 361,
Dresden-Friedrichstadt, nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2
i. V. m. § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von 1 Monat öffentlich auszulegen und nach §
13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 i. V. m. § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten
Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 9
Nein 0
Enthaltung 2

15/20

7

Vorplanung Ludwig-Hartmann-Straße zwischen Traubestraße
und Maystraße

V1592/12
beschließend

Herr Tatzel stellt die Vorlage V1592/12 „Vorplanung Ludwig-Hartmann-Straße zwischen
Traubestraße und Maystraße“ vor und begründet diese.
Herr Stadtrat Böhme wisse nicht, warum der Achsabstand vergrößert werden müsse. Er
geht auf die Aussage ein, dass der Querschnitt der Straße um 20 cm verringert werde. Dadurch können die Gasbeleuchtungen ihren Standort behalten. Er verstehe nicht, weshalb
diese umgesetzt werden müssen. Er bittet um eine Ausführung, wie viele Unfälle in den letzten Jahrzehnten auf Grund der Verkehrsführung entstanden seien.
Herr Tatzel informiert, dass ca. 70% aller Straßen in Dresden einen Achsabstand von 3 m
haben. Die Tendenz wäre dahingehend steigend. Er erklärt, dass die verkehrsrechtliche Situation in diesem Bereich kompliziert sei. Wie viele Unfälle auf Grund der Verkehrsführung
passiert seien, könne er wegen fehlenden Unfallregistrierung nicht sagen. Er betont, dass die
Straße ausgebaut werden solle, um die betriebstechnische Situation zu verbessern. Des Weiteren sei die Fahrbahn sanierungsbedürftig.
Herr Stadtrat Böhme bemerkt, dass es sich bei der Verringerung des Straßenquerschnittes
um keine Sanierung, sondern um eine Umgestaltung des Verkehrsraumes. Er bittet, um eine
Information über die Anzahl der Unfälle der letzten Jahrzehnte, die auf Grund der Verkehrsführung passiert seien.
Herr Tatzel geht auf den derzeitigen Straßenquerschnitt ein. Hierzu informiert er, dass die
Straße 6,85 m und der Gehweg 2,25 m breit wären. In der Regel sei der Gehweg jedoch 2,50
m breit.
Herr Stadtrat Dr. Brauns halte es für sinnvoll, wenn die 6,85 m Straßenbreite bleiben würden, damit der Radverkehr neben der Schiene geführt werden könne.
Herr Tatzel erklärt, dass das Radverkehrsthema mehrfach diskutiert wurde. Man sei zu dem
Ergebnis gekommen, dass es für die Radfahrer sicherer sei, zwischen den Schienenspuren
zu fahren.
Frau Stadträtin Haase bemerkt, dass die Straßenbreite von 6,65 m immer noch 15 cm breiter sei, als von einer Hauptverkehrsstraße. Somit sei die angedachte Straßenbreite ausreichend. Sie geht auf eine Aussage in der Vorlage „Baumfällungen aus Anschlussplanungen“
ein. Hierzu möchte sie wissen, ob es sich bei der Anschlussplanung um die Anschlussplanung Wehlener Straße handle.
Herr Tatzel bejaht dies.
Auf Grund dessen trifft Frau Stadträtin Haase die Überlegung, ob man den Baum in der Höhe
der Einmündung Traubestraße erhalten könne. Des Weiteren sei von Interesse, ob geprüft
wurde, anstelle der Oberleitungsmasten eine Abspannung von den Häusern vornehmen könne.
Herr Tatzel erklärt, dass eine Hausabspannung für den Hauseigentümer und für die DVB AG
ungünstig sei. Es müsse an jedem Haus die Statik geprüft werden, ob eine die Fahrleitung
angebracht werden könne.
Herr Stadtrat Bergmann bittet die Verdichtung der Gasbeleuchtungen und eine Schließung
der Lücken zu prüfen. Bei der weiteren Planung solle bedacht werden, dass das Ein- und
Aussteigen aus den Bussen am Gelände der Diakonie möglich bleibe.

16/20
Herr Stadtrat Wirtz meint, dass man die Festlegung vor der Ausführung des Vorhabens
nochmals kontrollieren könne.
Es werden keine weiteren Fragen gestellt. Herr Bürgermeister Marx bringt die Vorlage zur
Abstimmung.

Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau bestätigt die Vorplanung der Ludwig-HartmannStraße zwischen Traubestraße und Maystraße entsprechend der Anlage 2.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10
Nein 0
Enthaltung 1

8

Werkstattverfahren "Schichten der Stadt"
Diskussion einer stadträumlichen Verflechtung des Neumarktes und der Wilsdruffer Straße am Standort Hotel Stadt Rom
hier:
Kenntnisnahme der Ergebnisse

V1547/12
beschließend

Herr Szuggat stellt die Vorlage V1547/12 „Werkstattverfahren „Schichten der Stadt“ Diskussion einer stadträumlichen Verflechtung des Neumarktes und der Wilsdruffer Straße am
Standort Hotel Stadt Rom“ vor und begründet diese.
Herr Stadtrat Dr. Brauns geht auf den Beschlussvorschlag des Ortsbeirates Altstadt ein.
Diese haben das weitere Verfahren der Vorlage nicht bestätigt. Er meint, dass man sich mit
der Entwicklung Zeit lassen solle, um die beste Lösung für dieses Gebiet zu finden. Des Weiteren begrüßt er den Vorschlag des Architekten der Firma DD1.
Herr Stadtrat Löser möchte wissen, wie die GAGFAH Group dahingehend Stellung genommen habe. Des Weiteren habe er der Presse entnehmen können, dass die BürgerBündnis /
Freie Bürger Fraktion dahingehend im Kontakt mit der GAGFAH Group sei und ein Ergebnis
erzielt worden sei. Er bittet Herrn Stadtrat Fischer um eine Information.
Herr Stadtrat Fischer könne hierzu keine Auskunft geben.
Herr Szuggat informiert, dass er am 11.06.2012 ein Termin mit der GAGFAH Group bezüglich dieses Themas habe. Des Weiteren geht er davon aus, dass die weiteren Nachbarn zum
öffentlichen Termin am 16.07.2012 zur Diskussion hinsichtlich des Bauvorhabens eingeladen
werden.
Herr Stadtrat Bergmann findet es gut, dass ein Werkstattverfahren durchgeführt worden sei.
Er verstehe das Zielvorhaben, den Neumarkt mit Leben zu füllen. Das Konzept von Herrn
Prof. Glaser, unter anderem wegen der historischen Fassade, wird von seiner Seite her bevorzugt.
Herr Stadtrat Thiele bekräftigt die Äußerungen von Herrn Stadtrat Dr. Brauns. Er findet den
zweiten Vorschlag der Vorlage für nicht gut.

17/20
Herr Stadtrat Böhme halte es für ratsam, nicht unter Druck, jedoch in einem abgesteckten
Zeitraum zu einer Lösung zu kommen. Er wirbt für den Vorschlag des Architektenbüros Müller Reimann.
Frau Stadträtin Haase bemängelt beim Entwurf des Architektenbüros DD1, dass die zu entstehenden Verkehrswege nicht logisch seien. Sie fragt, ob der Entwurf von Müller Reimann
ebenfalls eine Abstandsproblematik unterlege.
Herr Szuggat antwortet, dass der Entwurf abstandsrechtlich ebenfalls nur über eine Festsetzung von Baulinien und eines Bebauungsplans geregelt werden könne.
Frau Stadträtin Kaufmann meint, dass der Entwurf des Architektenbüros Schneider &
Schumann das Ziel verfehlt habe. Der Entwurf von DD1 sei eine konsequente Weiterentwicklung des Quartiers, zerstöre jedoch das andere Ensemble. Sie meint, dass man sich mit der
Entwicklung des Gebiets Zeit lassen solle, jedoch möchte man eine Lösung anstreben, die
man verbindlich weiterentwickle.
Herr Stadtrat Rentsch möchte, dass das Hotel Stadt Rom in seinen Grenzen wieder aufgebaut werde.
Herr Bürgermeister Marx vertagt die Vorlage auf Grund des Termins mit der GAGFAH
Group am 16.07.2012 auf die übernächste Sitzung des Ausschusses.

9

Verkehrsentwicklungsplan 2025plus - Szenario für die weitere
Bearbeitung

V1630/12
beschließend

Herr Dr. Mohaupt stellt die Vorlage V1630/12 „Verkehrsentwicklungsplan 2025plus - Szenario für die weitere Bearbeitung“ anhand einer Präsentation (siehe Anlage) vor und begründet
diese. Die Verwaltung bevorzuge das Szenario B.
Frau Stadträtin Haase kritisiert, dass offen gehalten werde, welche Maßnahmen umgesetzt
und angestrebt werden sollen. Sie stellt den Änderungsantrag zum Beschlusspunkt 2, dass
das Szenario C in der weiteren Bearbeitung zu Grunde gelegt werde. Zur Begründung dessen geht Frau Stadträtin Haase auf die Diskussion am Runden Tisch ein. Des Weiteren beantragt sie folgende Änderung im Beschlusspunkt 2:
„Das Szenario C ist der weiteren Bearbeitung des VEP 2025plus zu Grunde zu legen. Ergänzend können Annahmen und Schwerpunktsetzungen, die den Zielen entsprechen, aus den
weiteren Szenarien in das Vorzugszenario aufgenommen werden.“
Zuletzt beantragt Frau Stadträtin Haase den Beschlusspunkt 4 zu streichen.
Herr Stadtrat Bergmann hätte sich gewünscht, dass Herr Pfotenhauer zur Diskussion im
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau anwesend gewesen wäre. Er fragt nach den Ortsbeirats- und Ortschaftsvoten zur Vorlage. Des Weiteren bemerkt Herr Stadtrat Bergmann,
dass sich die Szenarien B und C in der Infrastruktur in keiner Weise unterscheiden.
Herr Stadtrat Dr. Brauns bittet darum, die heutige Diskussion als 1. Lesung zu betrachten.
Er wolle, dass die einzelnen Maßnahmen in einer Karte dargestellt werden. Es sei nicht sinnvoll über diese Vorlage abzustimmen, da das Geld für die Umsetzung fehle.
Herr Dr. Mohaupt erklärt, dass die Ortschaftsräte und Ortsbeiräte an dem Projekt beteiligt
worden. Diese seien in zwei Gruppen aufgeteilt worden. Die positive Resonanz der ersten
Gruppe habe dem Szenario B gegolten. Er erklärt, dass die Verwaltung die Variante B bevorzuge, da man die Variante C schlecht beeinflussen könne.

18/20
Frau Stadträtin Haase fragt, was bei Beschlusspunkt 4 (Schwachstellenanalyse) der Vorlage
von der Verwaltung angedacht sei. Hierzu möchte sie genau wissen, welche Einwohnerzahl
dafür verwendet werde und wie viel dies kosten solle.
Herr Stadtrat Bergmann meint, dass die Sowiesomaßnahmen finanziell noch nicht gesichert
seien.
Herr Dr. Mohaupt bemerkt, dass für die Schwachstellenanalyse noch kein Angebot vorliege.
Er schätzt die Kosten auf ca. 35 000 - 40 000 Euro. Des Weiteren geht er auf die Anzahl der
Einwohner ein, die man für diese Analyse verwenden werde. Die Anzahl belaufe sich auf über 550 000 Einwohner. Diese Zahl variiere jedoch nach dem Beschluss, den der Ausschuss
für Stadtentwicklung und Bau fassen werde.
Frau Stadträtin Haase möchte wissen, wie die Stadtverwaltung dazu komme, die Bevölkerungsprognose vom November 2011 in Frage zu stellen. Im November habe sich die Anwohneranzahl auf 554 000 Anwohner belaufen.
Herr Dr. Mohaupt erklärt, dass die Zahl ein Ergebnis aus den Gesprächen mit dem bau- bzw.
verkehrspolitischen Sprechern sei. Dies sei in zwei Sitzungen ausgiebig besprochen worden.
Am 07.06.2012 werde ein „Planercafe“ stattfinden. Zu diesem Treffen werde dem Runden
Tisch aufgezeigt, wie schwierig der Prozess einer Vorlage bis zur Beschlussfassung wäre.
Des Weiteren werde am 18.06.2012 werde eine Podiumsdiskussion, unter der Moderation
von Herrn Pfotenhauer stattfinden. Es sei geplant, dass im Abstand von drei Monaten ein
Newsletter erscheinen werde, in dem über die Fortschritte im Verkehrsentwicklungsplan berichtet werden. Zuletzt informiert Herr Dr. Mohaupt, dass es in naher Zukunft ein Erfahrungsaustausch mit weiteren großen Städten geben werde.
Es gibt derzeit kein weiteren Frage- bzw. Diskussionsbedarf. Die Vorlage wird bis zur nächsten Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau vertagt.

Standort "Bunker" in Prohlis - erhalten, Bürgerprojekte stärken

A0564/12
beschließend

Die Mitglieder des Ausschusses heben den Antrag zu Beginn der Sitzung in den Stadtrat. Auf
Grund dessen wird die Diskussion des Antrags in nicht öffentlicher Sitzung stattfinden.

11

Erstellung eines stadträumlichen Konzepts zur Aufwertung
des Bereiches ab der Fähranlegerstelle bis zum Kurhaus
Kleinzschachwitz

A0583/12
beschließend

Herr Stadtrat Böhme stellt den Antrag A0583/12 „Erstellung eines stadträumlichen Konzepts
zur Aufwertung des Bereiches ab der Fähranlegerstelle bis zum Kurhaus Kleinschachwitz“
vor und begründet diesen.
Herr Bürgermeister Marx informiert, dass 2009 das Arbeitskonzept abgeschlossen worden
wäre. Jedoch fehlen die finanziellen Mittel um das Konzept umzusetzen.
Herr Stadtrat Wirtz meint, wenn das Konzept da ist, sei der Antrag hinfällig.
Frau Stadträtin Kaufmann erklärt, dass die DVB AG in eine ähnliche Richtung gedacht habe, als es um den Bereich der Verkehranlegerstelle für den ÖV gegangen sei. Sie regt an,
eine gemeinsame Lösung zu finden. Sie möchte wissen, ob es Kontakte gäbe, um sich beidseitig in die Kosten zuteilen.

19/20
Herr Bürgermeister Marx verneint dies.
Herr Stadtrat Bergmann werde dem Antrag zustimmen. Im Ortsbeirat Leuben sei angeregt
worden, dass die Ausweisung und Kenntlichmachung von Parkplätzen außerhalb des Landschaftsschutzgebietes geschehen solle.
Herr Stadtrat Böhme geht auf das Votum des Ortsbeirates Leuben zu. Diese haben dem
Antrag mit 14 Ja/ 0 Nein/ 1 Enthaltung zugestimmt.
Es gibt keine weiteren Anmerkungen. Die Mitglieder des Ausschusses werden um Abstimmung des Antrags gebeten.

Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, ein Konzept zu erstellen, welches den Verkehr ab
dem Anlegerbereich der Fähre Kleinzschachwitz bis zum Kurhaus sortiert und die Verkehrssicherheit für alle Beteiligten erhöht.
Das Konzept soll enthalten:
1. Die Aufarbeitung der Straße, des Fußweges und der Kreuzung mit dem Elbradweg im
Bereich ab dem Kurhaus bis zur Fähranlegerstelle.
2. Sicherheitsmaßnahmen an der Kreuzung Berthold-Haupt-Straße und Kleinzschachwitzer
Ufer bzw. Zschierener Elbweg für Fußgänger, Fahrradfahrer, den Motorisierten Individualverkehr und Linienbusse.
3. Die bessere Führung und Kenntlichmachung des Fahrradweges bzw. Elbweges.
4. Die Ausweisung und Kenntlichmachung von Parkplätzen.
5. Angaben zur zeitlichen Umsetzung des Konzeptes bis zur Fertigstellung sowie Angaben
der nötigen Kosten der Maßnahmen.
Das Konzept ist dem Stadtrat zur Beratung und Beschlussfassung vorzulegen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 9
Nein 0
Enthaltung 2

20/20

12

Informationen/Sonstiges

12.1

Grundhafter Ausbau der Bienertstraße zwischen der Zwickauer Straße und der Chemnitzer Straße

V1654/12
zur Information

zur Kenntnis genommen

Es gibt keinen weiteren Rede- bzw. Diskussionsbedarf. Herr Bürgermeister Marx beendet
den öffentlichen Teil der Sitzung. Die nicht öffentliche Beratung wird mit TOP 13 fortgesetzt.

Jörn Marx
Vorsitzender

Maika Vetter
Schriftführerin

Kristin Klaudia Kaufmann
Stadträtin

Klaus Dieter Rentsch
Stadtrat

