Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1729/12
Datum: 19. Juni 2012

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Prohlis
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6000, Dresden-Strehlen, Villa Elsa-BrändströmStraße
hier:
1. Billigung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
2. Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf
3. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nimmt zur Kenntnis, dass die frühzeitige
Unterrichtung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB stattgefunden hat.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6000 in der Fassung vom 30. März 2012.

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 30. März 2012.

4.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den vorhabenbezogenen
Bebauungsplan Nr. 6000, Dresden-Strehlen, Villa Elsa-Brändström-Straße, nach § 13
a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 i. V. m. § 3 Abs. 2 BauGB für die
Dauer von einem Monat öffentlich auszulegen und nach § 13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2
i. V. m. § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.

...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
−

V0879/10 vom 12. Januar 2011 (Aufstellungsbeschluss)

aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:

Planungsrechtliche Situation
Der Vorhabenträger, Herr Holzapfel, hat am 29. Oktober 2010 (Posteingang) die Einleitung
eines Bebauungsplanverfahrens beantragt. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat
am 12. Januar 2011 nach § 2 Abs. 1 i. V. m. § 12 Abs. 2 BauGB mit Beschluss Nr. V0879/10
die Aufstellung eines vorhabenbezogenen Bebauungsplanes beschlossen.
Der Vorentwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes wurde am 21. September 2011
der Öffentlichkeit nach § 3 Abs. 1 BauGB vorgestellt und erörtert und hat in der Fassung
vom 18. August 2011 im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung der Öffentlichkeit in der Zeit
vom 19. September bis 20. Oktober 2011 in der Stadtverwaltung im Rathaus, 1. Etage, Flurbereich, Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden öffentlich ausgelegen. Die berührten Behörden
sowie sonstigen Träger öffentlicher Belange und die Ämter wurden mit Schreiben vom 9.
September 2011 nach § 4 Abs. 1 BauGB um ihre Stellungnahme gebeten.

...

3/6
Der Bebauungsplan dient der Nachverdichtung, demzufolge soll er im beschleunigten Verfahren nach § 13 a BauGB ohne Durchführung einer Umweltprüfung nach § 2 Abs. 4 BauGB,
ohne Aufstellung eines Umweltberichtes, ohne Angabe, welche Arten umweltbezogener Informationen verfügbar sind und ohne Umwelterklärung aufgestellt werden.

Umweltverträglichkeitsprüfung
Im vorhabenbezogenen Bebauungsplan wurde mit ca. 1 600 m² eine Größe der Grundfläche
festgesetzt von insgesamt weniger als 20 000 m2 (§ 13 a Abs. 1 Nr. 1 BauGB). Des Weiteren
wird durch den Bebauungsplan die Zulässigkeit von Vorhaben nicht begründet, die einer
Pflicht zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung nach dem Gesetz über die
Umweltverträglichkeitsprüfung unterliegen. Eine Beeinträchtigung der in § 1 Abs. 6 Nr. 7 b
BauGB genannten Schutzgüter besteht nicht.
Aus diesem Grund wird entsprechend § 13 Absatz 3 BauGB von der Erarbeitung einer Umweltprüfung und des Umweltberichtes abgesehen.

Form des Beteiligungsverfahrens
Das förmliche Beteiligungsverfahren erfolgt nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 in Anwendung des § 13
Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 in Form der öffentlichen Auslegung des Bebauungsplanes nach § 3
Abs. 2 BauGB für die Dauer von einem Monat. Die Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange werden hierüber schriftlich in Kenntnis gesetzt und in Anwendung des
§ 13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 BauGB um ihre Stellungnahme nach § 4 Abs. 2 BauGB gebeten.
Die Festsetzungen innerhalb der Grenzen des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes sind
im Sinne des § 8 Abs. 2 BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplanes in den
Grenzen des Plangebietes entwickelt.

Ergebnisse der frühzeitigen Beteiligung
Im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung wurden Stellungnahmen insbesondere zu den Belangen Umwelt und Denkmalschutz abgegeben. Die Anregungen von Seiten der Öffentlichkeit sowie der Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange sind in die weitere Planung eingeflossen.
Die wesentlichen Änderungen des Bebauungsplan-Entwurfes gegenüber dem Vorentwurf
sind:
-

Erarbeitung eines Rechtsplanes mit zeichnerischen und textlichen Festsetzungen
Ergänzung der Begründung
Als Planungsgrundlagen wurden Gutachten zu folgenden Aspekten erarbeitet:
•
•
•
•
•
•

Artenschutz
Grünordnung
Immissionsschutz
Baugrund
Erschließungskonzeption
Denkmalpflegerische Konzeption

...

4/6

Umweltbelange
Durch die Errichtung zweier neuer Gebäude und ihrer Nebenanlagen wird in den Naturhaushalt eingegriffen. Die entstehenden Konflikte sollen durch folgende Maßnahmen minimiert
werden:
-

Minimierung der Flächenversiegelung
Niederschlagswasserbewirtschaftung
Dach- und Tiefgaragenbegrünung
Weitestgehender Baumerhalt
Entwicklung der privaten Parkflächen nach historischem Vorbild

Artenschutz
Im Rahmen der Planbearbeitung wurde das Vorkommen von sechs Fledermausarten und 38
Brutvogelarten ermittelt. Gleichwohl eine Anzahl von Bäumen eine Eignung für eine Besiedlung durch den Juchtenkäfer aufweist, wurden keine Exemplare gefunden.
Im Zuge der artenschutzrechtlichen Prüfung wurden die Verbotstatbestände des § 44
BNatSchG für alle relevanten Arten bzw. Artengruppen geprüft. Unter Umsetzung der geplanten Vermeidungs- und CEF-Maßnahmen sind keine Verbotstatbestände gegeben.
Hierzu zählen eine ökologische Baubegleitung, Bauzeitenregelungen, das Schaffen von Ersatzquartieren, das Sichern und Schaffen neuer geeigneter Lebensstätten sowie ggf. Umsiedlung von Einzelexemplaren.

Örtliche Situation
Das Plangebiet befindet sich im Ortsamt Prohlis, Stadtteil Strehlen an der Reicker Straße in
Nähe der Christuskirche. Es liegt ca. 3,5 km vom Altmarkt entfernt. Die umgebende Bebauung zeichnet sich durch überwiegend der Wohnnutzung dienende Gebäude aus.
Die zu überplanende Fläche selbst ist vollständig erschlossen und mit einer Villa, die denkmalgerecht saniert werden soll, bebaut.

Ziele des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit dem vorhabenbezogenen Bebauungsplan folgende Planungsziele angestrebt:
Es besteht das Ziel, die geplante Sanierung der Villa sowie eine maßvolle bauliche Entwicklung des Grundstückes unter besonderer Beachtung der städtebaulich-denkmalschutz- sowie naturschutz- und umweltrechtlichen Belange und Betroffenheiten planungsrechtlich verbindlich zu sichern und abschließend zu regeln.
Projektdaten
-

Denkmalgerechte Erhaltung von Villa und Park
Nachnutzung der bestehenden Villa durch Wohnen oder Gewerbe
Errichtung von acht WE
Errichtung von fünf oberirdischen Stellplätzen
Errichtung einer Tiefgarage
...

5/6

Übersichtsplan

Herausgeber:
Stand:
Kartengrundlage:

Stadtplanungsamt
März 2012
Städtisches Vermessungsamt

...

6/6

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Entwurf zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan i. d. F. vom 30. März
2012
bestehend aus 5 Blättern:
Blatt 1 – Rechtsplan – zeichnerische Festsetzungen
Blatt 2 – Rechtsplan – textliche Festsetzungen
Blatt 3 – Vorhabenplan – Gestaltungsplan
Blatt 4 – Vorhabenplan – Ansichten
Blatt 5 – Erschließungsplan
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Entwurfes beigefügt.
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des Ausschusses im Original M 1 : 500 vor.

Anlage 2

Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf i. d. F. vom 30. März 2012
Die Gutachten zur Begründung des Bebauungsplan-Entwurfes liegen während
der Sitzung des Ausschusses zur Einsicht aus.

Helma Orosz

