Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1720/12
Datum: 19. Juni 2012

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Cotta
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 573.2, Dresden-Dölzschen, Wohnpark Dölzschener
Höhe
hier:
1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
3. Durchführung eines vereinfachten Verfahrens
4. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens
5. Billigung des Entwurfes zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
6. Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf
7. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum vorhabenbezogenen BebauungsplanEntwurf
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 i. V. m. § 12
Abs. 2 BauGB, für das Gebiet Dresden-Dölzschen, Dölzschener Höhe einen vorhabenbezogenen Bebauungsplan nach § 12 Abs. 1 BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 573.2, Dresden-Dölzschen, Wohnpark Dölzschener Höhe
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt den Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1 und 2.

...

2/7

3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt ein vereinfachtes Verfahren
nach § 13 Abs. 1 Alternative 1 BauGB zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan durchzuführen.
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt in Anwendung von § 13 Abs. 2
Nr. 1 BauGB von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach § 3 Abs. 1 BauGB
und § 4 Abs. 1 BauGB abzusehen.
5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 573.2, Dresden-Dölzschen, Wohnpark Dölzschen, in der
Fassung vom 20. März 2012 (Anlage 3).
6. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung zum Entwurf des
vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 573.2, Dresden-Dölzschen, Wohnpark Dölzschener Höhe, in der Fassung vom 20. März 2012 (Anlage 4).
7. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 573.2, Dresden-Dölzschen, Wohnpark Dölzschener Höhe, nach § 13
Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 i. V. m. § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von einem Monat öffentlich auszulegen und nach § 13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 i. V. m. § 4 Abs. 2 BauGB
die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.

...

3/7
bereits gefasste Beschlüsse:
- 2451-61-1997 vom 17. Juli 1997
- V3622-SR69-03 vom 11. Dezember 2003
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Für das in den Anlagen 1 und 2 näher bezeichnete Gebiet soll eine Änderung des rechtskräftigen vorhabenbezogenen Bebauungsplanes erfolgen. Der Vorhabenträger Sontowski &
Partner GmbH hat am 18. Oktober 2011 die 2. Änderung zum VE-Plan Nr. 573, Wohnpark
Dölzschener Höhe nach § 12 Abs. 2 BauGB beantragt. Die vom Vorhabenträger verfolgte
Planung steht in Einklang mit den Planungszielen der Landeshauptstadt Dresden.
Von einer frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung der Öffentlichkeit und der Behörden wird
abgesehen, da es sich in diesem Zusammenhang um eine einfache Planänderung hinsichtlich des Maßes der baulichen Nutzung und der Bauweise handelt. In Zusammenhang mit der
Planaufstellung zu den VB-Plänen 573 und 573.1 waren bereits umfangreiche frühzeitige
Unterrichtungs- und Erörterungsmöglichkeiten der Öffentlichkeit und der Behörden durchgeführt worden, die im Ergebnis des Satzungsverfahrens zu einer grundsätzlichen Zulässigkeit
der Bebauung des Areals geführt hatten. Insofern kann mit der beabsichtigten modifizierten
städtebaulichen Ausrichtung des Gebietsbereiches (Reduzierung des Dichtemaßes und der
Gebäudehöhenentwicklung) auf die Durchführung eines frühzeitigen Beteiligungsverfahrens
nunmehr verzichtet werden. Des Weiteren wird nach § 13 Abs. 3 BauGB von einer Umwelt...

4/7
prüfung (§ 2 Abs. 4 BauGB), von dem Umweltbericht (§ 2 a BauGB) und von der Angabe
nach § 3 Abs. 2 Satz 2 BauGB, welche Arten umweltbezogener Informationen verfügbar
sind, sowie von der zusammenfassenden Erklärung (§ 10 Abs. 4 BauGB) abgesehen.
Die Festsetzungen innerhalb der Grenzen des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes sind
im Sinne des § 8 Abs. 2 BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplanes in den
Grenzen des Plangebiets entwickelt.
Örtliche Situation
Das Plangebiet ist unbebaut und liegt derzeit brach. Es handelt sich um die Baugebiete WR
3 und WR 4 im Kernbereich des Wohnparks Dölzschener Höhe. Das Umfeld des Änderungsbereiches ist zum großen Teil bebaut. Nördlich, östlich, südlich und westlich grenzen
Wohngrundstücke an, die in den letzten Jahren mit Reihen-, Doppel- und Einzelhäusern bebaut worden sind.
Der Wohnpark Dölzschener Höhe ist durch einen Grüngürtel umgeben, der im Osten den
Übergang zum Dorfkern Altdölzschen sowie im Norden und Westen den Übergang zur freien
Landschaft bildet. An der östlichen Grenze des Wohnparks befindet sich ein Regenrückhaltebecken. Im Zentrum des Wohnparks – im südlichen Teil des Änderungsbereiches zwischen den Baugebieten WR 3 und WR 4 – wurde eine kleine Parkanlage angelegt.
Umweltsituation/Umweltschutz
Die grünordnerischen Festsetzungen für den zentralen Bereich des Wohnparks bleiben bei
der Änderung weitgehend erhalten. Durch die Reduzierung der Anzahl der WE mit daraus
resultierender verringerter Zahl von erforderlichen Stellplätzen und Erschließungsflächen
sind die Schutzgüter Arten und Biotope, Boden und Wasser nicht betroffen. Hinsichtlich der
Gehölzbilanzierung hat sich jedoch aufgrund des veränderten städtebaulichen Konzeptes
infolge der Erhöhung der Anzahl zukünftiger Grundstückszufahrten und der Berücksichtigung
der bereits realisierten Erschließungssituation (Standorte von Beleuchtungsmasten, öffentliche und private Stellplatzflächen) ein Defizit an straßenbegleitenden Großgehölzen ergeben.
Dieses wird durch Festsetzung von Gehölzstandorten auf den privaten Grundstücksflächen
kompensiert. Ergänzent wird dieses durch zugeordnete Pflanzmaßnahmen in der Gemarkung Dresden-Dölzschen ausgeglichen.
Ziele des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der zweiten Änderung
des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes die folgenden Planungsziele angestrebt:
Reduzierung der Baudichte und Änderung der Bauweise
Der Kernbereich des Wohnparks ist bisher komplett unbebaut geblieben. Für die hier vorgesehenen Reihen- und Doppelhäuser (WR 4) sowie die mehrgeschossigen Punkthäuser (WR
3) im Kernbereich fanden sich trotz intensiver Bemühungen des Vorhabenträgers weiterhin
keine Kaufinteressenten.
Der Vorhabenträger, die Sontowski & Partner GmbH, beabsichtigt die Abrundung des
Wohnparks Dölzschener Höhe durch eine familiengerechte Wohnanlage im Kernbereich. Auf
den bisher unbebauten Flächen innerhalb der Straße Dölzschener Ring sollen 20 Einzelhäuser mit einer Grundfläche von maximal 120 m² auf ca. 500 – 700 m² großen Grundstücken
errichtet werden. Die nach Süden ausgerichteten Gärten sowie begrünte Vorgartenzonen
und Hecken sollen den lockeren, durchgrünten Eindruck der Wohnanlage prägen.
Die Gebäude sollen über eine Traufhöhe von 4,0 m bis 4,5 m verfügen. Desweiteren wurde
festgesetzt, dass ausschließlich Satteldächer zulässig sind. Mit diesen spezifischen Festsetzungen wird eine harmonische Einbettung des Wohnparks in das dörflich geprägte Umfeld
von Altdölzschen und in die Silhouette der Dölzschener Höhe angestrebt.

...

5/7
Änderung der privaten Erschließungsstruktur und Anpassung/geringfügige Erweiterung der
öffentlichen Verkehrsfläche
Innerhalb des Änderungsbereiches wird im WR 4 auf die ursprünglich geplante 90 m lange
private Erschließungsstraße zwischen der nördlichen und der südlichen Baureihe zugunsten
einer kurzen Stichstraße verzichtet. Über diese etwa 30 m lange Gemeinschaftsfläche aus
Richtung Norden werden zwei Gebäude in 2. Reihe erschlossen, die nicht an der öffentlichen
Straßenverkehrsfläche anliegen. Alle weiteren Grundstücke des Änderungsbereiches sind
verkehrlich direkt über den Dölzschener Ring erschlossen.
Der Änderungsumfang erfordert infolge der geänderten Bebauungsstruktur und Grundstücksteilung eine gegenüber dem VEP Nr. 573 und dem VB Nr. 573.1 verdichtete Zahl von
direkten Grundstückszufahrten vom Dölzschener Ring.

...

6/7

Übersichtsplan

Herausgeber:
Stand:
Kartengrundlage:

Stadtplanungsamt
März 2012
Städtisches Vermessungsamt
...

7/7

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Geltungsbereich

Anlage 2

Übersichtsplan

Anlage 3

Entwurf zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan i. d. F. vom 20. März 2012
bestehend aus 3 Blättern
Blatt 1 - Rechtsplan (zeichnerische Festsetzungen)
Blatt 2 - Rechtsplan (textliche Festsetzungen)
Blatt 3 - Gestaltungsplan
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Entwurfs beigefügt.
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des Ausschusses im Original M 1 : 500 vor.

Anlage 4

Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf i. d. F. vom
20. März 2012

Anlage 5

Antrag des Vorhabenträgers auf Einleitung des Änderungsverfahrens

Helma Orosz

