Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 32. Sitzung des Jugendhilfeausschusses (JHA/032/2012)
am Donnerstag, 7. Juni 2012,

18:00 Uhr

im Stadtmuseum, Festsaal, 3. Etage,
Wilsdruffer Straße 2 (Eingang: Landhausstraße) , 01067 Dresden

2/13

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
20:20 Uhr

Anwesend:

Stellvertretender Vorsitzender
Jens Hoffsommer

CDU-Fraktion
Monika Schiemann
Stefan Zinkler

Fraktion DIE LINKE.
Tilo Kießling

SPD-Fraktion
Cornelia Hähne

FDP-Fraktion
Barbara Lässig

stimmberechtigte Mitglieder
Thomas Engel
Melanie Hörenz
Peter Kühn
Thomas Pallutt
Christoph Stolte

beratende Mitglieder
Wolfgang Bec
Sabine Bibas
Markus Degenkolb
Anna Korndörfer
Markus Laessing
Claus Lippmann
Valentina Marcenaro
Martin Seidel
Regina Thielmann
Roland Wirlitsch
Georg Zimmermann

Vertretung für Frau Helma Orosz

3/13
Stellvertretende Mitglieder
Claudia Joseit
Anita Köhler
Dana Macheleidt
Joachim Stübner

Vertretung für Frau Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Vertretung für Herrn Franz-Josef Fischer
Vertretung für Herrn Dr. Dirk Jordan
Vertretung für Herrn Patrick Schreiber

Abwesend:

Vorsitzende
Helma Orosz

CDU-Fraktion
Patrick Schreiber

BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Franz-Josef Fischer

stimmberechtigte Mitglieder
Dr. Dirk Jordan

beratende Mitglieder
Katharina Eifler
Christina Koch
Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Thomas Wünsche

Verwaltung:

Frau Jagdschian
Frau Haase
Frau Zimmermann
Frau Pfitzner
Herr Schöne
Frau Kovàcs

Schriftführerin:

Sindy Gebhardt

Leiterin Abteilung Stadtratsangelegenheiten
GB Soziales
Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt - Jugendinfoservice
Jugendamt - Jugendinfoservice

4/13

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift vom 19. April 2012

2

Informationen/Fragestunde

3

Haushaltsplanung Doppelhaushalt 2013/2014

4

Zweite Stufe des Maßnahmeplan II zur Schaffung zusätzlicher Kindertagesbetreuungsplätze im Zeitraum 2012 bis 2013 auf Basis der
aktuellen Bevölkerungsprognose

V1587/12
beratend

5

Förderung der Träger der freien Jugendhilfe im Haushaltsjahr 2012
- Prioritäten für bauliche Maßnahmen bzw. Erhaltungsmaßnahmen

V1536/12
beschließend

6

Förderung freie Träger der Jugendhilfe

A0607/12
beschließend

7

Ausschreibung "Kinderbüro Dresden"

A0584/12
beratend
(federführend)

8

Bedarf an Erziehern/Erzieherinnen decken

A0562/12
beratend
(federführend)

9

Kindertageseinrichtungen Prellerstraße 8

10

Berichte aus den Unterausschüssen

Nicht öffentlich
11

Informationen

A0610/12
beschließend

A0572/12
beratend

5/13
öffentlich
Einleitung:
Herr Stadtrat Hoffsommer eröffnet die 32. Sitzung des Jugendhilfeausschusses und begrüßt
das Gremium sowie die Verwaltung. Die Einladung ist form- und fristgerecht zugegangen und
er stellt die Beschlussfähigkeit fest.
Als Einreicher des Antrages A0562/12 (Tagesordnungspunkt 8) vertagt er diesen bis auf Weiteres.
Weitere Anmerkungen zur Tagesordnung gibt es nicht. Sie wird einstimmig bestätigt (14/0/0).

1

Kontrolle der Niederschrift vom 19. April 2012

Es gibt keine Einwände gegen die Niederschrift vom 19. April 2012. Der Jugendhilfeausschuss bestätigt diese mit 14 Ja / 0 Nein und 0 Enthaltungen.

2

Informationen/Fragestunde

Informationen
Herr Stadtrat Hoffsommer informiert, dass dem Beschluss des Jugendhilfeausschusses
vom 10. Mai 2012 zum Antrag A0596/12 „Unterstützung der Kampagne "Weil Kinder Zeit
brauchen" der Liga der Freien Wohlfahrtspflege Sachsen“ von der Oberbürgermeisterin widersprochen wurde. Daraufhin habe man den ersten Teil des Beschlusses im Stadtrat beschlossen und dieser sei nun rechtskräftig.

Frau Bibas weist auf das ausgereichte Schreiben des Sächsischen Kultusministeriums zum
Personalbedarf in der Kindertagesbetreuung Dresden hin. Ebenso wurde die neue Struktur
bzw. das neue Telefonverzeichnis des Eigenbetriebes verteilt. Zum Schreiben der Eltern der
Kita Priesnitz sichert sie zu, dass ein Übergangsprozess gewährleistet werde und auch die
entsprechenden Informationen erfolgt seien.
Im nächsten Unterausschuss Kita diskutiere man das Thema weiter.

Herr Lippmann informiert zum Fortgang der Jugendhilfeplanung. Im Übergabegespräch zum
Planungsbericht am 9. Mai 2012 sei mit der EHS abgestimmt worden, dass bezüglich der
Maßnahmeplanung in einer hochschulinternen AG die Steuerschwerpunkte zu erarbeiten
sind und die EHS dazu Stakeholder einlädt.
Mit dem Beschluss des Jugendhilfeausschusses Antrag A0608/12 am 10. Mai 2012 haben
sich dann die getroffenen Festlegungen mit der EHS erübrigt. Die EHS machte jedoch deutlich, dass dies zeitlich nicht mehr möglich sei und eine hochschulinterne AG (einschließlich
Stakeholder) in Ordnung wäre.

6/13
Das Jugendamt werde nun den Beschluss umsetzen und die Federführung unter Einbezug
der EHS übernehmen. Im Zeitraum vom 3. Juli bis 18. Juli 2012 würden 5+1 AGs für die 5
Stadträume und für stadtweite Angebote unter Hinzuziehung von Stadtteilexperten ins Leben
gerufen. Die Termine zu den Gesprächen seien im Dresdner Fachkräfteportal für die Jugendhilfe zu finden.
Bis dato habe das Jugendamt also keinerlei Aktivitäten zur Umsetzung des Beschlusses zum
Antrag A0608/12 unternommen, konstatiert Herr Pallutt.
Herr Stolte und andere Ausschussmitglieder kritisieren, dass Herr Lippman das Gremium in
der Sitzung am 10. Mai 2012 nicht über die Probleme in der Ausgestaltung des Planungsprozesses in Kenntnis gesetzt habe, obwohl diese seit 9. Mai 2012 bekannt waren.
Nach weiterem Meinungsaustausch trifft der Jugendhilfeausschuss noch folgende Festlegungen:
Die Ausführungen von Herrn Lippmann zum Fortgang der Jugendhilfeplanung
sind den Mitgliedern in Schriftform nachzureichen.
Die Stadtteilexperten sind 11.06.20012 in die 6 Arbeitsgruppen einzuladen. Die
Termine für die Arbeitsgruppen sind im Jugendinfoserver zu veröffentlichen.
Der Jugendhilfeausschuss erhält eine schriftliche Information zur Weiterführung des Prozesses.

Fragen
Herr Engel habe noch die Bitte, dass die hier getroffenen Festlegungen zusätzlich auch im
Jugendinfoserver veröffentlicht werden.
Auch werden zukünftig Beschlusskontrollen zu Beschlüssen des Jugendhilfeausschusses allen Mitgliedern elektronisch zugesandt.

Auf Nachfrage von Herrn Kühn berichtet Herr Lippmann über verschiedene Sachstände zu
Umsetzungen von Beschlüssen des Jugendhilfeausschusses.
In die Sitzung des Unterausschusses Jugendhilfeplanung sollte der Sprecher der FachAG
wegen der unterschiedlichen Sichtweisen zur Fachveranstaltung „Mobile Jugendarbeit“ eingeladen werden, regt Herr Kühn an. Wie sei hier der Sachstand?
Die Einladung sei für die Unterausschusssitzung am 25.06.12 vorgesehen, teilt Herr Lippmann mit.
Zur Anmerkung von Herrn Kühn zum entfernten Bild am Weltspieltag könne er bei den Ämtern auf eine partnerschaftliche Zusammenarbeit hinwirken.
Die Rahmenkonzepte der Träger könnten so weiter laufen wie bisher, erklärt Herr Lippmann
abschließend.

Herr Stadtrat Kießling macht darauf aufmerksam, dass man nach inhaltlichen Aussagen
zum Antrag A0598/12 „Zweckgebundene Verwendung von Mitteln aus dem Verkauf der
Immobilie "Haus der Jugend", Wiener Straße 41“, welcher am 11.06.2012 im
Finanzausschuss behandlet werden solle, auf eine Ablehnung hinwirke. Er appelliert an die
Fraktionen zur Nacharbeitung.

7/13
Dem Anliegen nimmt sich Herr Stadtrat Hoffsommer an und werde Entsprechendes
veranlassen.

Zum Thema „geschlossene Unterbringung“ reicht Herr Stadtrat Hoffsommer noch eine schriftliche Anfrage nach.

Weiteren Informationsbedarf gibt es nicht. Er schließt den Tagesordnungspunkt.

3

Haushaltsplanung Doppelhaushalt 2013/2014

A0610/12
beschließend

Wie in der letzten Sitzung am 10. Mai 2012 bekannt gegeben, müsse die formale Abstimmung zum Antrag heute noch einmal nachgeholt werden, führt Herr Stadtrat Hoffsommer
aus.

Er lässt nun über den Antrag abstimmen. Danach schließt er den Tagesordnungspunkt.

Beschluss:
Im Rahmen der Verhandlungen zur Haushaltsplanung Doppelhaushalt 2013/2014 Jugendamt
und EB Kindertageseinrichtungen werden Herr Lippmann und Frau Bibas beauftragt, sich
für die Ergebnisse aus den Beratungen der Unterausschüsse Kindertageseinrichtungen, Planung und Förderung (siehe Anlage) einzusetzen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 14
Nein 0
Enthaltung 0

4

Zweite Stufe des Maßnahmeplan II zur Schaffung zusätzlicher
Kindertagesbetreuungsplätze im Zeitraum 2012 bis 2013 auf
Basis der aktuellen Bevölkerungsprognose

V1587/12
beratend

Herr Bürgermeister Seidel bringt die Vorlage ein.
Zur Anfrage von Herrn Stadtrat Kießling, ob der Rechtsanspruch für einen Kitaplatz planmäßig erfüllt werden könne, bestätigt er, dass man derzeit im Plan liege.
Weitere Anfragen gibt es nicht. Herr Stadtrat Hoffsommer stellt die Vorlage auf Basis der
Beschlussempfehlung des Unterausschusses Kindertagesbetreuung zurAbstimmung. Danach schließt er den Tagesordnungspunkt.

8/13
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt zur Sicherung der bedarfsgerechten Bereitstellung von Kindertagesbetreuungsplätzen die zweite Stufe des Maßnahmeplans II zur Schaffung von 412
(Anlage 1) der gemäß Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege
2012/2013 insgesamt zusätzlich benötigten rund 2.100 Plätze.
2. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, gemäß dem Beschluss A0019/09, die
Umsetzung der benannten Standorte zu realisieren. Sollten Maßnahmen nicht realisierbar
sein, wird die Oberbürgermeisterin beauftragt, den Stadtrat über Ersatzstandorte schriftlich zu informieren.
3. Der Stadtrat beschließt die Trägerlandschaft gemäß Anlage 1.
4.

Zur Schaffung der 412 Betreuungsplätze beschließt der Stadtrat die Bereitstellung zusätzlicher Investitionsmittel in Höhe von 1.550.000 EUR im Jahr 2012 und
3.103.200 EUR im Jahr 2013.

5.

Zur Umsetzung des Maßnahmeplans II (Teil 1 und 2) werden mit dem Jahresabschluss
2011 die zur Deckung bereitgestellten Mittel aus dem Überschuss des Ergebnishaushaltes 2011 einer zweckgebundenen Rücklage Investitionsmaßnahmen Kindertagesstätten
zugeführt.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13
Nein 0
Enthaltung 0

5

Förderung der Träger der freien Jugendhilfe im Haushaltsjahr
2012 - Prioritäten für bauliche Maßnahmen bzw. Erhaltungsmaßnahmen

V1536/12
beschließend

Vor Einstieg in die Diskussion erklären sich Herr Kühn und Herr Degenkolb für befangen.
Die Vorlage wird von Herrn Lippmann inhaltlich vorgestellt. Der Gesamtumfang betrage
50.000 EUR und das Antragsvolumen übersteigt dies deutlich mit 362.000 EUR.
An erster Stelle in der Priorisierung stünden die Brandschutz- und Sicherheitsmaßnahmen,
dann die Maßnahmen zur Realisierung behindertengerechter Zugänge und schlussendlich
die Maßnahmen zur Verbesserung der Wirtschaftlichkeit.
Hierzu appelliert Frau Hörenz an die Zustimmung zum Antrag „Wiener Straße“ (A0598/12) im
Finanzausschuss.
Zukünftig sollte man die Brandschutzmaßnahmen konkreter untersetzen, regt Herr Stadtrat
Zinkler an. Wie würden die 50.000 EUR verteilt?
Herr Lippmann führt dazu aus, dass eine Anteilsfinanzierung (max. 95%) erfolge. Die Gesamtmaßnahme sei jedoch teurer. Die Abarbeitung der Reihenfolge wäre zeitlich chronologisch nicht so möglich.

9/13
Herr Stadtrat Kießling kritisiert, dass die Vorlage nicht im Unterausschuss Förderung behandelt wurde. Einige Objekte seien von minderer Priorität als andere. Stellen die in der Vorlage aufgeführten Maßnahmen die realen Notwendigkeiten dar?
Heute sollte man nur die Prioritäten 1 beschließen.
Mit den Trägern herrsche stets eine partnerschaftliche Zusammenarbeit, stellt Herr Lippmann heraus. Grundsätzlich jedoch könnte man für die Zukunft ein neues Verfahren besprechen.
Frau Hörenz sehe keine Notwendigkeit einer nachträglichen Beratung in ihrem Unterausschuss.
Es gibt keinen weiteren Gesprächsbedarf. Der Vorsitzende bringt die Vorlage auf Grundlage
der Beschlussempfehlung des Unterausschusses Jugendhilfeplanung zur Abstimmung und
schließt anschließend den Tagesordnungspunkt.

Beschluss:
1. Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Rangfolge für bauliche Maßnahmen bzw.
Erhaltungsmaßnahmen gemäß Anlage.
2. Die Förderung erfolgt in Form einer Anteilsfinanzierung. Der Förderanteil des Jugendamtes ist jedoch auf max. 95 % der zuwendungsfähigen Ausgaben festzusetzen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11
Nein 0
Enthaltung 0
Befangen 1

6

Förderung freie Träger der Jugendhilfe

A0607/12
beschließend

Der Antrag wird von Frau Hörenz inhaltlich vorgestellt.
Herr Bürgermeister Seidel bringt seine Verwunderung zum Ausdruck, da für die Verwaltung
klar sei, dass so zu verfahren ist. Die in diesem Jahr umzusetzenden Tarifsteigerungen bei
den freien Trägern würden gezahlt.
Des Weiteren berichtet Frau Hörenz aus dem Unterausschuss Förderung. Im Jugendamt
seien derzeit Anträge von 60.000 EUR eingegangen. Sie appelliert an die freien Träger, ihre
Nachanträge zu stellen.
Der erste Absatz im Beschlussvorschlag solle wie folgt geändert werden:
Der Jugendhilfeausschuss befasst sich in seiner Sitzung am 28.06.2012 mit einem von der Verwaltung vorzulegenden Verfahrensvorschlag zur Umsetzung
des neuen Tarifvertrages für den öffentlichen Dienst bei der Förderung der Träger der freien Jugendhilfe.

10/13
Als eine realistische Möglichkeit sehe Herr Lippmann, dass die freien Träger frühzeitig der
Verwaltung ihre nicht benötigten Mittel bzw. Personaländerungen mitteilen, um diese mit in
den Kosten- und Konkretisierungsfonds aufzunehmen. Diese Bitte solle auch im Jugendinfoserver veröffentlicht werden.
Weitere Wortmeldungen gibt es nicht. Herr Stadtrat Hoffsommer lässt nun über den Antrag
in Fassung der Beschlussempfehlung des Unterausschusses Förderung abstimmen. Anschließend wird der Tagesordnungspunkt geschlossen.

Beschluss:
Der Jugendhilfeausschuss beschließt:
Der Jugendhilfeausschuss befasst sich in seiner Sitzung am 28.06.2012 mit einem von
der Verwaltung vorzulegenden Verfahrensvorschlag zur Umsetzung des neuen Tarifvertrages für den öffentlichen Dienst bei der Förderung der Träger der freien Jugendhilfe.
Der Jugendhilfeausschuss fordert die Oberbürgermeisterin auf, ausreichende Mittel für die
Anpassung zur Verfügung zustellen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 9
Nein 0
Enthaltung 3

7

Ausschreibung "Kinderbüro Dresden"

A0584/12
beratend
(federführend)

Vor Einstieg in den Tagesordnungspunkt übergibt Herr Stadtrat Hoffsommer den Vorsitz an Herrn Palltutt, da er als Einreicher den Antrag vorstellen wird.

Herr Stadtrat Hoffsommer erläutert die Intension des Antrages.
Die CDU-Fraktion begründet ihre ablehnende Auffassung zum Antrag. Sie sehe keinen Bedarf für ein Kinderbüro.
Für Frau Hörenz stellt sich die Frage, warum die Stelle der Kinderbeauftragten trotz Vorliegen eines Stadtratsbeschlusses nicht besetzt sei bzw. ob die Verwaltung eine Besetzung
vorsehe.
Derzeit wäre die Stelle weder mit Personal- noch mit Sachkosten beplant, führt Herr Bürgermeister Seidel aus. Es könne in die Stellenplandiskussion für 2013/2014 eingebracht
werden.
Für Kinderfreundlichkeit benötige man sowohl einen Kinderbeauftragten als auch ein Kinderbüro, stellt Herr Stadtrat Kießling heraus.

11/13
Die Verwaltung müsse Stadtratsbeschlüsse umsetzen, andernfalls wäre es rechtlich unzulässig, stellt Herr Stadtrat Hoffsommer klar. Seit nunmehr sieben Jahren sei die Stelle nicht
ordentlich besetzt.
Frau Stadträtin Köhler vertrete die Auffassung, dass man die Mittel besser zur Ausstattung
von Kinder- und Jugendhäusern einsetzen solle. In der Verwaltung sei die Umsetzung einer
solchen Stelle nicht gelungen und so werde es extern noch schwieriger. Zudem würden bereits jetzt eine Vielzahl von Einrichtungen die Rechte der Kinder wahrnehmen.
Kinderbüros halte Herr Stadtrat Kießling für wichtig, jedoch nicht als Ersatz für die Kinderbeauftragten.
Daher beantragt er die Streichung des Beschlusspunktes 2.
Da zwei Unterausschüsse zu diesem Antrag beraten haben, erklärt sich der Unterausschuss
Jugendhilfeplanung als federführend.
Herr Stolte berichtet aus dem Unterausschuss Jugendhilfeplanung und gibt folgende Änderungen bekannt:
Beschlusspunkt 1:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, das Angebot „Kinderbüro Dresden“ öffentlich
auszuschreiben. Dem Jugendhilfeausschuss sind vor der Veröffentlichung bis
zum 01.09.2012 die Aufgabenbeschreibung und der Ausschreibungstext zum
Beschluss vorzulegen.
Beschlusspunkt 4 wird gestrichen.
Zudem empfiehlt er die Streichung des Punktes 2.
Frau Hörenz beantragt Ende der Debatte und dies wird mit 12 Ja / 0 Nein und 1 Enthaltung
befürwortet.
Herr Pallutt bringt nun den Antrag von Herrn Stadtrat Kießling zur Abstimmung.
Das Gremium stimmt der Streichung des zweiten Beschlusspunktes mit 6 Ja / 0 Nein
und 7 Enthaltungen zu.
Folgend stellt er den so geänderten Antrag auf Grundlage der Beschlussempfehlung des Unterausschusses Jugendhilfeplanung zur Abstimmung. Danach schließt er den Tagesordnungspunkt.

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
1.

2.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, das Angebot „Kinderbüro Dresden“ öffentlich
auszuschreiben. Dem Jugendhilfeausschuss sind vor der Veröffentlichung bis zum
01.09.2012 die Aufgabenbeschreibung und der Ausschreibungstext zum Beschluss
vorzulegen.
Das Kinderbüro hat folgende Aufgaben:
•
•
•
•

Bekanntmachung der UN-Kinderrechtskonvention
Mitarbeit an der Schaffung eines kinderfreundlichen Gemeinwesens
Stärkung der Position der Kinder z. B. bei der Geltendmachung ihrer Rechte
Ansprechpartner/-in für Kinder und diejenigen, die sich um ihr Wohl bemühen

12/13
•
•
•

Beratung der Verwaltung, des Stadtrates und externer Dritter in allen Kinder betreffende Fragen
Anregung konkreter Maßnahmen der Kinderpolitik
Begleitung, Organisation und Durchführung stadtteilbezogener Kinderbeteiligung bei
Vorhaben, die die Interessen von Kindern tangieren

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 9
Nein 4
Enthaltung 0

8

Bedarf an Erziehern/Erzieherinnen decken

A0562/12
beratend
(federführend)

- inhaltsleer Vertagung

9

Kindertageseinrichtungen Prellerstraße 8

A0572/12
beratend

Frau Hähne bringt den Antrag ein.
Als Kostendeckungsvorschlag bringt Herr Stadtrat Hoffsommer die restlichen Mittel von
200.000 EUR des Verkaufes der Liliengasse.
Um das Gebäude brandschutztechnisch herzurichten, benötige man minimal 700.000 EUR,
verdeutlicht Frau Bibas. Aufgrund des nicht mehr nutzbaren Obergeschosses würde sich die
Kapazität von 54 auf 38 verringern. Bei einer Komplettsanierung rechne man mit 1,5 Mio.
EUR. Im Investitionsplan wären Mittel nicht eingeplant.
Hierzu erklärt Frau Hähne, dass das Sanierungsvorhaben nicht sofort, sondern innerhalb der
nächsten fünf Jahre in die Planung integriert werde.
Entweder man gebe den Standort zum Verkauf frei oder das Gebäude müsse mit fehlenden
Mitteln saniert werden, betont Frau Bibas.
Herr Stadtrat Zinkler beantragt folgende Ersetzung des Beschlusspunktes 2:
Die Sanierung des Bestandsgebäudes soll möglichst im Doppelhaushalt
2013/2014, spätestens jedoch im nachfolgenden Doppelhaushalt erfolgen.
Es werden keine weiteren Diskussionsbeiträge eingebracht. Herr Stadtrat Hoffsommer
bringt den Ersetzungsantrag von Herrn Stadtrat Zinkler zur Abstimmung:
13 Ja / 0 Nein / 0 Enthaltungen

Zustimmung

13/13
Nun wird der so geänderte Antrag in Fassung der Beschlussempfehlung des Unterausschusses Kindertagesbetreuung vom Vorsitzenden zur Abstimmung gebracht. Danach wird der
Tagesordnungspunkt geschlossen.

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt:
1. Das Ersatzneubauvorhaben auf dem Grundstück Prellerstraße 8 wird durch die Sanierung des Gebäudes (in dem „Kinderland 2000“untergebracht war) umgesetzt und so dimensioniert, dass zusätzlich die Kindertagesstätte „Schneckenhaus e. V.“ auf der Prellerstraße 6 vollständig in dieses integriert werden kann.
2. Die Sanierung des Bestandsgebäudes soll möglichst im Doppelhaushalt 2013/2014,
spätestens jedoch im nachfolgenden Doppelhaushalt erfolgen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 13
Nein 0
Enthaltung 0

10

Berichte aus den Unterausschüssen

Die Unterausschussvorsitzenden teilen ihre nächsten Termine mit.
Weiteren Informationsbedarf gibt es nicht. Der Tagesordnungspunkt wird geschlossen.

Die Herstellung der Nichtöffentlichkeit ist nicht notwendig. Herr Stadtrat Hoffsommer
schließt die Sitzung des Jugendhilfeausschusses um 20:20 Uhr.
19. Juni 2012

Jens Hoffsommer
Vorsitzender

Sindy Gebhardt
Schriftführerin

Tilo Kießling
Stadtrat

Stefan Zinkler
Stadtrat

