Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1681/12
Datum: 19. Juni 2012

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Satzung zur Regelung der Gebühren und Entschädigung des Gutachterausschusses
(Gutachterausschusssatzung)
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Satzung zur Regelung der Gebühren und Entschädigung des
Gutachterausschusses (Gutachterausschusssatzung).

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
Keine
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

09 – Produktbereich 51 „Räumliche Planung/Entwicklung“
5120 – Flächen-/grundst. bez. Daten und
Grundlagen
33110000 – Verwaltungsgebühren
40196000 – Honorare freie MA, Sachverst.

40.000 Euro
5.200 Euro

Begründung:
Gebühren:
Mit dem in Kraft treten der neuen Sächsischen Gutachterausschussverordnung
(SächsGAVO) vom 15. November 2011 wurde das Bestellungsrecht für die Gutachterausschüsse geändert. Bisher war dies Aufgabe des Freistaates Sachsen und ist nunmehr auf
die kreisfreien Städte und Landkreise übertragen worden. Folge dessen ist, dass die bisher
als „staatliche Behörden“ agierenden Gutachterausschüsse „kommunalisiert“ wurden.
Aufgrund dieser Gesetzes- und damit verbundenen Zuständigkeitsänderung strich der Freistaat Sachsen auch die entsprechenden Tarifstellen für Leistungen des Gutachterausschusses aus dem nunmehr aktuellen 9. Sächsischen Kostenverzeichnis (9. SächsKVZ).
Diese Tatsache verlangt eine Regelung innerhalb einer kommunalen Gebührensatzung (§ 25
Abs. 1 SächsVwKG), die durch den Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden zu beschließen
ist.
...

3/3

Dazu hat der Arbeitskreis der Geschäftsstellen der Gutachterausschüsse in Sachsen, dem
auch die Landeshauptstadt Dresden angehört, eine Mustersatzung einschließlich Kostenverzeichnis entwickelt. Diese soll eine einheitliche Regelung und vor allem gleiche Gebührensätze innerhalb der Gutachterausschüsse Sachsens ermöglichen.
Die Gebührensätze wurden größtenteils aus dem bis zum 4. November 2011 bestehenden
8.SächsKVZ (lfd. Nr. 49 der Anlage 1 des Gesetzes) übernommen. In einigen notwendigen
Fällen wurde eine Glättung der „DM zu Euro“-Umrechnungsbeträge auf volle 10 Euro Schritte vorgenommen oder eine Anpassung der Gebührenermittlung und der Gebührenmaßstäbe
an die in Sachsen übliche Praxis der Gutachterausschüsse vorgenommen.
Daher entschied sich die Geschäftsstelle des Gutachterausschusses der Landeshauptstadt
Dresden (dem Städtischen Vermessungsamt organisatorisch zugeordnet) dafür, diese Satzung unverändert in der Ihnen vorliegenden Fassung beschließen zu lassen.
Entschädigung:
Mit dem in Kraft treten der neuen Sächsischen Gutachterausschussverordnung
(SächsGAVO) vom 15. November 2011 wurde auch die bisherige Entschädigungsregelung
geändert. Entsprechend des § 19 Abs. 3 SächsGAVO können die Kreisfreien Städte eine
Leistungsentschädigung bestimmen, wenn diese abweichend von der Regelung des § 19
Abs. 3 festgesetzt werden soll. Diese abweichende Regelung über die Höhe der Leistungsentschädigung hat dann entsprechend schriftlicher Auskunft des Rechtsamtes durch den
Erlass einer Satzung zu erfolgen.
Die Höhe der Leistungsentschädigung soll für die Mitglieder des Gutachterausschusses in
Anlehnung an das Sitzungsgeld für beruflich Selbstständige nach § 2 Abs. 3 der Entschädigungssatzung der Landeshauptstadt Dresden ausgezahlt und auf 90 Euro pro Sitzung festgelegt werden. Die Entschädigungszahlung an die Mitglieder des Umlegungsausschusses
erfolgt ebenfalls schon nach § 2 Abs. 3 der Entschädigungssatzung der Landeshauptstadt
Dresden.
Daher hält die Geschäftsstelle des Gutachterausschusses der Landeshauptstadt Dresden
(dem Städtischen Vermessungsamt organisatorisch zugeordnet) diese Variante der Leistungsentschädigungszahlung für gerecht und an die übliche Höhe der Entschädigungszahlungen für ähnliche Tätigkeiten in Gremien der Landeshauptstadt Dresden angepasst.

Anlagenverzeichnis:
Anlage

Helma Orosz

Satzung zur Regelung der Gebühren und Entschädigung des
Gutachterausschusses (Gutachterausschusssatzung)

Satzung zur Regelung der Gebühren
und Entschädigung des Gutachterausschusses
(Gutachterausschusssatzung)
Vom ...
Veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. ...

Aufgrund von § 25 Abs. 1 bis 3 des Verwaltungskostengesetzes des Freistaates Sach-sen
(SächsVwKG) vom 17. September 2003 (SächsGVBl. S. 689), zuletzt geändert am 27. 1. 2012
(SächsGVBl. S. 130), in Verbindung mit § 4 Abs. 1 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der Fassung der Bekanntmachung vom 18. März 2003 (SächsGVBl. S. 55,
159), zuletzt geändert am 27. Januar 2012 (SächsGVBl. S. 130) sowie § 19 Abs. 3 der Sächsischen Gutachterausschussverordnung (SächsGAVO) vom 15. November 2011 hat der Stadtrat
der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am ... folgende Gutachterausschusssatzung beschlossen:

Inhaltsverzeichnis:

Seite:

§ 1 Gebührenpflicht

1

§ 2 Gebührenschuldner/-in, Haftung

1

§ 3 Höhe der Gebühren

2

§ 4 Besondere Sachverständige, erhöhte Auslagen bzw. Aufwendungen

2

§ 5 Entstehung und Fälligkeit

2

§ 6 Leistungsentschädigung der Mitglieder

2

§ 7 Inkrafttreten

3

Anlage
Kostenverzeichnis für Leistungen des Gutachterausschusses und seiner Geschäftsstelle

4

§ 1 Gebührenpflicht
(1) Die Landeshauptstadt Dresden erhebt für Leistungen des Gutachterausschusses und dessen
Geschäftsstelle Gebühren.
(2) Soweit die Leistungen, die den in dieser Satzung festgelegten Gebühren zu Grunde liegen, der
Umsatzsteuer unterliegen, werden die Gebühren nach dieser Satzung zuzüglich der Umsatzsteuer entsprechend der jeweils gesetzlich festgelegten Höhe erhoben.
(3) Diese Satzung ist nicht anzuwenden, wenn der Gutachterausschuss oder dessen Geschäftsstelle von einem Gericht oder der Staatsanwaltschaft zu Beweiszwecken herangezogen wird.
(4) Unberührt bleiben Gebührenregelungen in Bundes- und Landesgesetzen.
§ 2 Gebührenschuldner/-in, Haftung
(1) Gebührenschuldnerin / Gebührenschuldner ist, wer die Leistung veranlasst oder in wessen
Interesse sie vorgenommen wird.
-1-

(2) Mehrere Gebührenschuldnerinnen / Gebührenschuldner haften gesamtschuldnerisch.
(3) Neben der Gebührenschuldnerin / dem Gebührenschuldner haftet, wer die Gebührenschuld
durch schriftliche Erklärung gegenüber dem Gutachterausschuss übernommen hat; dies gilt
auch für diejenige / denjenigen, die / der für die Gebührenschuld eines anderen kraft Gesetzes
haftet.
§ 3 Höhe der Gebühren
(1) Die Höhe der Gebühren bemisst sich nach dem Kostenverzeichnis, das Anlage dieser Satzung
ist.
(2) Sind für die Festlegung von Gebühren Mindest- und Höchstsätze bestimmt, so sind die Gebührensätze so zu bemessen, dass zwischen der den Verwaltungsaufwand berücksichtigenden
Höhe der Gebühr einerseits und der Bedeutung, dem wirtschaftlichen Wert oder dem sonstigen
Nutzen der Amtshandlung andererseits ein angemessenes Verhältnis besteht.
(3) Für Amtshandlungen, die nicht im Kostenverzeichnis enthalten sind, wird eine Verwaltungsgebühr erhoben, die nach den im Kostenverzeichnis bewerteten vergleichbaren Amtshandlungen
zu bemessen ist.
(4) Fehlt eine vergleichbare Amtshandlung, so wird eine Verwaltungsgebühr nach § 25
SächsVwKG i. V. mit § 6 Abs. 2 SächsVwKG erhoben.
§ 4 Besondere Sachverständige, erhöhte Auslagen bzw. Aufwendungen
(1) Werden mit Zustimmung der Gebührenschuldnerin / des Gebührenschuldners Sachverständige bei der Wertermittlung zugezogen, so hat die Gebührenschuldnerin / der Gebührenschuldner die hierdurch entstehenden Auslagen neben den Gebühren nach dieser Satzung zu entrichten.
(2) Soweit die sonstigen Auslagen das übliche Maß übersteigen, sind sie neben der Gebühr zu
ersetzen.
(3) Veranlasst die Antragstellerin / der Antragsteller den Gutachterausschuss oder dessen Geschäftsstelle nach Abschluss der Wertermittlung zu einer Erörterung von Gegenvorstellungen
ohne Auswirkungen auf die Wertaussage des Gutachtens, werden hierfür Gebühren analog
Justizvergütungs- und -entschädigungsgesetz (JVEG) erhoben.
(4) Für zusätzlichen Aufwand (wie z.B. zusätzliche Besprechungen auf Veranlassung der Antragstellerin / des Antragstellers, zusätzliche Ausarbeitung auf Verlangen der Antragstellerin / des
Antragstellers , zusätzlicher Ortstermin) werden Gebühren analog Justizvergütungs- und entschädigungsgesetz (JVEG) erhoben.
§ 5 Entstehung und Fälligkeit
(1) Die Gebühr entsteht mit der Beendigung der Wertermittlung oder der sonstigen Leistung oder
bei Rücknahme des Antrags. Die Gebühr wird einen Monat nach Bekanntgabe des Gebührenbescheides fällig.
§ 6 Leistungsentschädigung der Mitglieder
(1) Die Landeshauptstadt Dresden gewährt den ehrenamtlichen Mitgliedern des Gutachterausschusses eine Leistungsentschädigung für die Teilnahme an Sitzungen des Gutachterausschusses von 90 EUR pro Sitzung. Als Sitzung gilt jede Zusammenkunft des Gremiums, die
durch die Geschäftsstelle einberufen wird.

-2-

(2) Für Mitglieder des Gutachterausschusses, die Bedienstete des öffentlichen Dienstes sind, entfällt diese Entschädigung, wenn die Tätigkeit für den Gutachterausschuss in die Dienstzeit fällt.
(3) Die Leistungsentschädigung wird jeweils zum Quartalsende anhand der Teilnahmelisten der
Sitzungen des Gutachterausschusses durch die Geschäftsstelle unbar ausgezahlt.
(4) Die Erstattung der Aufwendungen nach den §§ 5 bis 7 des JVEG (Gesetz über die Vergütung
von Sachverständigen, Dolmetscherinnen, Dolmetschern, Übersetzerinnen und Übersetzern
sowie die Entschädigung von ehrenamtlichen Richterinnen, ehrenamtlichen Richtern, Zeuginnen, Zeugen und Dritten (Justizvergütungs- und Entschädigungsgesetz) erfolgt entsprechend §
19 Abs. 2 Nr. 2 SächsGAVO auf Antrag bei der Geschäftsstelle des Gutachterausschusses.
§ 7 Inkrafttreten
(1) Diese Satzung und das Kostenverzeichnis für die Leistungen des Gutachterausschusses und
seiner Geschäftsstelle tritt am Tag nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.
Dresden,

gez. Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung
der Satzung verletzt worden sind,
3. die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzwidrigkeit
widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrensoder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter
Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

gez. Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

-3-

Kostenverzeichnis für Leistungen des Gutachterausschusses und seiner Geschäftsstelle

Tarifstelle

Gegenstand

1.

Bodenrichtwertauskünfte

1.1
1.2

Schriftliche Auskunft über Bodenrichtwerte nach § 196 Abs. 3 Satz 2
BauGB
Digitale Datenabgabe Bodenrichtwerte

2.

Abgabe einer Bodenrichtwertkarte (analog)

2.1

für den gesamten Zuständigkeitsbereich nach § 196 Abs. 3 Satz 2
BauGB
Bodenrichtwertkarten älterer Jahrgänge
Teilkarten oder besondere Bodenrichtwertkarten (Sanierungsgebiet,
Entwicklungsmaßnahme)

2.2
2.3

Gebühr

20 Euro je Bodenrichtwert
100 Euro Grundgebühr zzgl. 0,50 Euro je
Datensatz

40 bis 100 Euro
50 % von Tarifstelle 2.1
20 bis 50 Euro

3.

Grundstücksmarktbericht nach § 12 Abs. 2 SächsGAVO

3.1
3.2

Grundstücksmarktbericht aktuell
Grundstücksmarktberichte älterer Jahrgänge

4.

Schriftliche Auskunft aus der Kaufpreissammlung

4.1

nach § 10 Abs. 1 SächsGAVO

4.2

nach § 10 Abs. 4 SächsGAVO

bis zu 5 Kauffällen je 20 Euro, je weiteren
Kauffall 10 Euro, mindestens 20 Euro
30 Euro je angefangene halbe Stunde

5.

Schriftliche Auskünfte über sonstige, zur Wertermittlung erforderliche Daten nach § 193 Abs. 5 BauGB in Verbindung mit
ImmoWertV, 2. Abschnitt, §§ 9 bis 14

20 Euro je Auskunft

40 bis 100 Euro
50 % von Tarifstelle 3.1.

6.

Erstattung von Gutachten

6.1
6.1.1
6.1.2

über den Verkehrswert von bebauten und unbebauten Grundstücken
nach § 193 Abs. 1 Satz 1 BauGB
bis 50.000 Euro
über 50.000 bis 100.000 Euro

6.1.3

über 100.000 bis 250.000 Euro

6.1.4

über 250.000 bis 500.000 Euro

6.1.5

über 500.000 bis 2.500.000 Euro

6.1.6

über 2.500.000 bis 5.000.000 Euro

6.1.7

über 5.000.000 bis 25.000.000 Euro

6.1.8

über 25.000.000 Euro
Anmerkungen:
(1)

(2)

(3)

(4)

Wird ein Grundstück innerhalb von zwei Jahren erneut bewertet,
ohne dass sich die tatsächlichen und rechtlichen Verhältnisse
grundlegend geändert haben, ermäßigt sich die Gebühr um 30
Prozent.
Bei Wertermittlungen mehrerer Grundstücke einer gleichen Antragstellerin / eines gleichen Antragstellers, die eine wirtschaftliche Einheit bilden, wird die Gebühr aus der Summe der Verkehrswerte errechnet.
Bei einer Wertermittlung zu einem Grundstück für unterschiedliche Stichtage sind der höchste ermittelte Verkehrswert in voller
Höhe und die übrigen Verkehrswerte zur Hälfte zu addieren; die
Gebühr ist aus der Summe zu errechnen.
Ist ein Grundstück mit einem oder mehreren Rechten belastet,
errechnet sich die Gebühr aus dem Verkehrswert des unbelasteten Grundstücks und einem Zuschlag von 20 %

-4-

Mindestgebühr 700 Euro
4,0 Promille des Verkehrswertes, zuzüglich
500 Euro
3,0 Promille des Verkehrswertes, zuzüglich
600 Euro
2,0 Promille des Verkehrswertes, zuzüglich
850 Euro
1,5 Promille des Verkehrswertes, zuzüglich
1.100 Euro
1,0 Promille des Verkehrswertes, zuzüglich
2.350 Euro
0,5 Promille des Verkehrswertes, zuzüglich
4.850 Euro
0,25 Promille des Verkehrswertes, zuzüglich
11.100 Euro

(5)

6.2

In den Gebühren sind alle Auslagen und eine Ausfertigung des
Gutachtens für die Antragstellerin / den Antragsteller enthalten.
Ist die Antragstellerin / der Antragsteller nicht Eigentümerin / Eigentümer oder Teil der Eigentümergemeinschaft, erhält die Eigentümerin / der Eigentümer oder die Eigentümergemeinschaft
eine weitere Ausfertigung. Für jede weitere Ausfertigung auch
aufgrund gesetzlicher Vorschriften, werden Gebühren in Höhe
von 0,50 € je Seite berechnet.

über den Verkehrswert von Rechten an Grundstücken, über die Höhe
der Entschädigung für einen Rechtsverlust und die Höhe der Entschädigung für andere Vermögensnachteile nach § 193 Abs. 1 Satz 1
und Abs. 2 BauGB
Anmerkung:
(1)

6.3
6.4
6.5

Sofern zur Wertermittlung der Verkehrswert über das Grundstück
ermittelt werden muss, errechnet sich die Gebühr aus dem Verkehrswert des unbelasteten Grundstücks und einem Zuschlag
von 20 %
über den ortsüblichen Pachtzins im erwerbsmäßigen Obst- und Gemüseanbau nach § 5 Abs. 2 Satz 1 BKleingG
über die ortsüblichen Nutzungsentgelte für vergleichbar genutzte
Grundstücke nach § 7 Abs. 1 Satz 1 NutzEV
über Miet- und Pachtwerte, soweit nicht von den Tarifstellen 6.3 oder
6.4 erfasst

Gebühr nach Tarifstelle 6.1

7.

sonstige Amtshandlungen

7.1

mit hohem Schwierigkeitsgrad

7.2

in allen übrigen Fällen

750 Euro
750 Euro
700 bis 1.000 Euro

37,50 Euro je angefangene halbe Stunde,
mindestens 75 Euro
30 Euro je angefangene halbe Stunde, mindestens 60 Euro

-5-

Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann

GZ:

(GLB) GL

Bearbeiterin: Frau Joseit
Tel.:
4 88 20 73
Sitz:
II/127 a
Datum:

24.05.2012

Beigeordneter für Stadtentwicklung
Herrn Jörn Marx

Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Satzung zur Regelung der Gebühren und Entschädigungen des Gutachterausschusses

Sehr geehrter Herr Marx,
ich nehme o. g. Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin mit folgenden Hinweisen zur Kenntnis:
In der Umsetzung der Sächsischen Gutachterausschussverordnung wäre zu prüfen, ob die Bezeichnung „Sachverständigenausschuss“ (Gutachterausschuss i. S. d. SächsGAVO) verwendet
werden kann. Diese Bezeichnung umfasst dann die Gutachterinnen und Gutachter.
Des Weiteren ist die in der Satzung verwendete Sprache nicht durchgängig geschlechtergerecht, siehe ADA Punkt 5.4.2 Absatz 6. Dies bezieht sich u. a. auf § 2 Gebührenschuldner/-in,
Gesamtschuldner/-in und § 4 Antragsteller/-in.
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann

