Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann

GZ:

(GLB) GL

Bearbeiterin: Frau Joseit
Tel.:
4 88 20 73
Sitz:
II/127a
Datum:

20.06.2012

Beigeordneter für Kultur
Herrn Dr. Ralf Lunau

Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Regelung von Eintrittspreisen am tjg. theater junge Generation

Sehr geehrter Herr Dr. Lunau,
ich nehme o. g. Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin mit folgendem Hinweis
zur Kenntnis:
In Anlage 1 (Stand: 7. Mai 2012) der Vorlage werden u. a. die Begriffe „Vollzahler“, „Schüler“
und „Teilnehmer“ verwendet. Bitte prüfen Sie die Anwendung der geschlechtergerechten Sprache dahingehend, dass die gewählten Begriffe der Regelung in der ADA Punkt 5.4.2 Absatz 6
entsprechen, z. B. analog der Benennung im Beschluss vom 31. Mai 2007.
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann

