Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1711/12
Datum: 19. Juni 2012

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Kultur
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Kultur

Gegenstand:
Fortführung der Kooperationsvereinbarung zwischen dem Freistaat Sachsen, dem Land
Hessen, der Stadt Frankfurt am Main sowie der Landeshauptstadt Dresden und der Forsythe
Company gGmbH ab dem 01.01.2014 bis zum 31.12.2016
Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird vom Stadtrat beauftragt, die Fortführung der bis zum
31.12.2013 gültigen Kooperationsvereinbarung zwischen dem Freistaat Sachsen, dem Land
Hessen, der Stadt Frankfurt am Main sowie der Landeshauptstadt Dresden und der Forsythe
Company gGmbH gemäß der Fortsetzungsvereinbarung zu bestätigen.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V3928-SR74-07/V3938-SR75-04
V2598-SR70-08
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

10.100.25.4.0.01
spartenübergreif.
komm. Kulturfördg.
44570000

1.500.000 EUR

10.100.26.1.003
EZKH
42718000

185.000 EUR

Begründung:
Die Kooperationsvereinbarung zwischen dem Freistaat Sachsen, dem Land Hessen, der
Stadt Frankfurt am Main sowie der Landeshauptstadt Dresden und der Forsythe Company
gGmbH läuft am 31.12.2013 aus.
Gemäß § 7 Punkt 2 der bestehenden Kooperationsvereinbarung (Anlage 3) haben die Vertragspartner einvernehmlich ihren Willen bekundet, die bestehende Vereinbarung mit den
angeführten Änderungen (Anlage 1) fortzusetzen. Aufgrund der durch die Kooperationspartner in Hessen formulierten Rahmenbedingungen wird eine Verlängerung bis zum 31.12.2016
mit Verlängerungsoption bis 2018 vereinbart.
In der Konzeption des Künstlerischen Leiters von Hellerau - Europäisches Zentrum der
Künste Dresden ist das Wirken der Forsythe Company gGmbH für die kommenden Jahre ein
fester Bestandteil für die weitere Entwicklung und Ausstrahlung des Zentrums. Der Künstlerische Leiter der Company, Herr William Forsythe, hat zudem erklärt, die Arbeit mit der Company an den Residenzorten Dresden und Frankfurt am Main weiterzuführen.

...

3/3
Der finanzielle Zuwendungsanteil der Landeshauptstadt Dresden für die Forsythe Company
gGmbH wird wie bisher auf die Interessenquote der Vereinbarung zwischen dem Freistaat
Sachsen und der Landeshauptstadt Dresden zur gemeinsamen Finanzierung von Kultureinrichtungen in Dresden angerechnet. Demzufolge sind die 1,5 Mio EUR, die im Vertrag als
Zuwendung für die Company vereinbart sind, im Falle des Scheiterns des Vertrages von der
Landeshauptstadt Dresden jährlich an den Freistaat Sachsen zu zahlen.
Die vertraglich vereinbarte Verpflichtung Unterkunftsmöglichkeiten auf dem Gelände des
Festspielhauses Hellerau bereit zu stellen, wird weiterhin durch Bereitstellung entsprechender Angebote in Hotels und Pensionen erfüllt, bis entsprechende Unterkunftsmöglichkeiten in
Hellerau zur Verfügung stehen.
Für diese und weitere in der Kooperationsvereinbarung vereinbarte Verpflichtungen, wie
Bereitstellung einer Probebühne und voll ausgestatteter Spielstätte, sind wie bisher
185.000 EUR im Budget des Festspielhauses eingeordnet.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3

Helma Orosz

Fortsetzungsvereinbarung 01.01.2014 bis 31.12.2016/Änderungen
Fortsetzungsvereinbarung 01.01.2014 bis 31.12.2016/Lesefassung
Fortsetzungsvereinbarung 01.01.2010 bis 31.12.2013

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

Sitzung am:

31.03.2004

Beschluss-Nr.:

V3928-SR74-04

Gegenstand:

Kooperationsvereinbarung zwischen dem Freistaat Sachsen, dem Land Hessen, der Stadt
Frankfurt am Main sowie der Stadt Dresden und der Forsythe Company gGmbH in

Gründung vom 1. Januar2005 bis 31. Dezember 2009

Eckpunkte der Vereinbarung zwischen dem Freistaat Sachsen und der Landeshauptstadt

Dresden zur gemeinsamen Finanzierung der Kultureinrichtungen in Dresden vom 1. Januar

2005 bis zum 31. Dezember 2010
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt:

1 Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Kooperationsvereinbarung zwischen dem
Freistaat Sachsen, dem Land Hessen, der Stadt Frankfurt am Main sowie der Stadt
Dresden und der Forsythe Company gGmbH in Gründung (Anlage 1der Vorlage) zu
bestätigen.

2 Der Stadtrat bestätigt die Eckwerte des Vereinbarungsentwurfs zur gemeinsamen

Finanzierung ausgewählter Kultureinrichtungen in Dresden zwischen dem Freistaat

Sachsen und der Landeshauptstadt Dresden.

3. Die unter Punkt 2genannte Vereinbarung ist dem Stadtrat nach ihrer abschließenden
Verhandlung zur Genehmigung vorzulegen.

4 Die Investitionsverpflichtungen der Landeshauptstadt Dresden gemäß §2, Absatz (2)
(hier Abschnitte 1und 3) werden auf maximal 8Mio. EUR begrenzt. Die noch zu
erarbeitenden Anlagen 3 und 4 sind auf diese Summe anzupassen.

1ßberg

01. APR. m

berbürgermeister

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

Sitzung am:

08.04.2004

Beschluss-Nr.:

V3938-SR75-04

Gegenstand:

Vereinbarung zwischen dem Freistaat Sachsen und der Landeshauptstadt Dresden zur
gemeinsamen Finanzierung der Landeskultureinrichtungen in Dresden vom 1. Januar2005
bis zum 31. Dezember 2010 (Hauptstadtkulturvertrag)

Beschluss:

Der Stadtrat stimmt der Vereinbarung zwischen dem Freistaat Sachsen und der

Landeshauptstadt Dresden zur gemeinsamen Finanzierung der Landeskultureinrichtungen in

Dresden vojru1r-JarraaF^005 bis 31. Dezember 2010 in der Fassung vom 30.03.2004
age 1 der Vorlage zu.

>erbürgermeister

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Kultur

Sitzung am:

03.07.2008

Beschluss-Nr.

V2598-SR70-08

Gegenstand:

Fortführung der Kooperationsvereinbarung zwischen dem Freistaat Sachsen, dem Land
Hessen, der Stadt Frankfurt am Main sowie der Stadt Dresden und der Forsythe COMPANY
gGmbH ab dem 31. Dezember 2009 bis zum 31. Dezember 2013

Beschluss:

Der Stadtrat beschließt:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Fortführung der bis zum 31. Dezember 2009
gültigen Kooperationsvereinbarung zwischen dem Freistaat Sachsen, dem Land Hessen,

der Stadt Frankfurt am Main sowie der Stadt Dresden und der Forsythe Company gGmbH
gemäß der Fortsetzungsvereinbarung (Anlage 1 der Vorlage) zu bestätigen.
Die Forsythe Company gGmbH wird gebeten, sich durch Koproduktionen mit Dresdner
Künstlerinnen und Künstlergruppen und/oder durch direkte Zusammenarbeit mit Dresdner
Schülerinnen, Schülern und allgemeinbildenden Schulen stärker ins kulturelle Leben der
Landeshauptstadt Dresden einzubringen.

)f. Vogel

Erster Bürgermeister

Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann

GZ:

(GLB) GL

Bearbeiterin: Frau Joseit
Tel.:
4 88 20 73
Sitz:
II/127 a
Datum:

04.06.2012

Beigeordneter für Kultur
Herrn Dr. Ralf Lunau

Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Fortführung der Kooperationsvereinbarung zwischen dem Freistaat Sachsen, dem Land Hessen, der Stadt Frankfurt am Main sowie der LH Dresden und der Forsythe Company gGmbH ab
dem 1. Januar 2014 bis zum 31. Dezember 2016

Sehr geehrter Herr Dr. Lunau,
ich nehme o. g. Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin mit folgendem Hinweis
zur Kenntnis:
Bitte wirken Sie bei der Erstellung der Kooperationsvereinbarung auf die Anwendung der geschlechtergerechten Sprache gem. ADA Punkt 5.4.2 Absatz 6 hin.
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann

