Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Langebrück

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 37. Sitzung des Ortschaftsrates Langebrück (OSR LB/037/2012)
am Dienstag, 22. Mai 2012,

18:30 Uhr

in der Verwaltungsstelle Langebrück, Beratungsraum,
Weißiger Straße 5, 01465 Dresden OT Langebrück

2/14

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

18:35 Uhr
20:10 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

Anwesend:

Vorsitzender
Christian Hartmann
Mitglied Liste CDU
Florian Kaluza
Dr. Eckhard Koch
Ursula Krug
Thomas Rapp
Ulrike Sawallisch
Mitglied Liste DIE LINKE
Hans-Werner Gebauer
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Bert Kaulfuß
Mitglied Liste SPD
Dr. Mathias Antonioli
Gäste
Barbara Knifka

Abwesend:

Mitglied Liste CDU
Ulrich Knöpfle

20:20 Uhr
22:15 Uhr

3/14

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
Anträge zur Tagesordnung und Bestätigung
Bestätigung des Protokolls der letzten Sitzung

2

Bekanntgabe von Beschlüssen aus nichtöffentlicher Sitzung des
Ortschaftsrates

3

Beschlusskontrollen

4

Informationen durch den Ortsvorsteher

5

Vorlage der Oberbürgermeisterin der LHS Dresden V 1595/12
hier: Satzung zur Regelung des Zugangs zu Informationen des
eigenen Wirkungskreises der Landeshauptstadt Dresden (Informationsfreiheitssatzung)
Diskussion und ggf. Beschlussfassung

6

Antrag Fraktion Bündnis 90/Grüne A 0585/12
Patenschaft für Baumscheiben
Diskussion und ggf. Beschlussfassung

7

Antrag Fraktion Bündnis 90/ Grüne A 0586/12
Bürgerinformationen zu Baumfällungen und Ersatzpflanzungen
Diskussion und ggf. Beschlussfassung

8

Sachstand B-Pläne Nr. 216 und Nr. 349 Dresden-Langebrück
Diskussion und ggf. Beschlussfassung

9

Fragen an den Ortschaftsrat

10

Termine

11

Sonstiges

Nicht öffentlich
12

Sachstand B-Plan Nr. 349, Dresden-Langebrück Nr. 8, Erweiterung
Gewerbegebiet …
hier: Beteiligung des Ortschaftsrates
Diskussion und ggf. Beschlussfassung

13

Zusammenlegung der Bauhöfe Weixdorf und Langebrück
hier: Beteiligung des Ortschaftsrates
Diskussion und Beschlussfassung

14

Widerspruch zur Beschlusskontrolle vom 02.04.2012 zu Beschluss
OR LB 127/2011 vom 20.12.2011
Sachstand und ggf. Beschlussfassung

4/14
15

Stellungnahme zum Grundstücksverkauf
hier: Flurstücke 1522 und 229/19 der Gemarkung Langebrück
Diskussion und Beschlussfassung

16

Finanzplanung/ -bericht 2012
hier: Sachstandsbericht/ Handlungsbedarfe
Diskussion und ggf. Beschlussfassung

17

Vereinsförderung 2012
hier: Förderanträge der Vereine/ Prüfung Mittelverwendung 2011
und Neuvergabe
Diskussion und Beschlussfassung

18

Investitionsplanung 2012
hier: Mittelplanung und –vergabe investive Mittel
Diskussion und Beschlussfassung

19

Haushaltsplanung Doppelhaushalt 2013/ 14
hier: Bericht zur Beratung der Ortsvorsteher vom 15.05.2012 und
Ergänzungsbedarfe
Diskussion und Beschlussfassung

20

Vorbereitungen 725 Jahre Langebrück
hier: Festlegung zur Arbeitsfähigkeit
Diskussion und Beschlussfassung

21

Veranstaltungsplanung Ortschaft Langebrück 2012/2013

22

Terminplanung

23

Sonstiges

Bürger:

17

Sitzungsleiter:

Herr Hartmann

Schriftführer:

Frau Trepte

Beschlussfähigkeit:

ja

5/14
zu TOP 1:
Begrüßung der Ortschaftsräte und Bürger, Eröffnung der 37. Sitzung des Ortschaftsrates
zu den Regularien: die ordnungs- und fristgemäße Ladung und Beschlussfähigkeit wird
bestätigt
Herr Kaluza und Herr Knöpfle sind aufgrund von Urlaub für die heutige Sitzung entschuldigt, von Herrn Dr. Antonioli liegt keine Entschuldigung vor; es wird davon ausgegangen, dass er noch zur Sitzung kommen wird
Bestätigung der Tagesordnung; es gibt keine Anträge
Protokoll vom 24.04.2012: Hinweis von Herrn Gebauer zu Seite 9 – lt. heutiger Information von Herrn Ecke wird die Weixdorfer Schule nicht 3zügig – wir bekommen damit ein
Problem
Herr Hartmann informiert, dass dies noch nicht endgültig ist. Entsprechend dem Hinweis von Herrn Gebauer wird durch die Verwaltungsstelle an das Schulver-waltungsamt
der Hinweis gegeben, dass bei den Anmeldungen in Weixdorf die Langebrücker Schülerinnen und Schüler zu berücksichtigen sind.
. Bestätigung des Protokolls vom 24.04.2012 durch Herrn Kaulfuß und Herrn Dr. Koch
Festlegung der Mitunterzeichner für das heutige Protokoll: Herr Gebauer und Herr Rapp

zu TOP 2:
Beschlüsse aus nichtöffentlicher Sitzung vom 24.04.2012:
Die beantragte Übertragung der Verfügungsmittel 2011 nach 2012 für die Agenturleistungen
Zastrow & Zastrow wurde seitens des Geschäftsbereiches Finanzen und Liegenschaften
abschlägig beschieden – daraufhin fasste der Rat den nachfolgenden Beschluss:
1. Die Widerspruchsfrist von 4 Wochen zum Beschluss des Ortschaftsrates Langebrück
ist überschritten.
2. Die Anwendung des § 13 SächsKomHVO-Doppik trifft im konkreten Fall nicht zu. Es
handelt sich nicht um Mittel des Bürgermeisters, sondern entsprechend § 67 (3)
SächsGemO um die Mittel, welche dem Ortschaftsrat zur Erfüllung der im nach § 67
SächsGemO zugewiesenen Aufgaben zur Verfügung gestellt werden.
3. Der Ortschaftsrat Langebrück fordert die Einstellung der Haushaltsansätze der Verfügungsmittel und Investitionspauschale Langebrück für den Doppelhaushalt 2013/14
analog dem Doppelhaushalt 2011/12.
4. Der Ortschaftsrat Langebrück beauftragt den Ortsvorsteher, weitere Gespräche mit
dem Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften und der Stadtkämmerei zu führen.
Ja-Stimmen: 9, Nein-Stimmen: 0, Stimmenthaltung: 0
Beschluss-NR: OR LB 58/2012 v. 24.04.2012
Dieser Beschluss hat sich zwischenzeitlich erledigt; die Mittel werden nachträglich zur
Verfügung gestellt. (Der Ortschaftsrat hatte die Übertragung der Verfügungsmittel von
2011 nach 2012 beantragt).
-

Der Ortschaftsrat Langebrück beschließt, in Ergänzung zu seinem Beschluss OR LB
40/2012 vom 20.03.2012, die Auszahlung der Ausfallbürgschaften als Vorfinanzierung
für das erste Halbjahr in Höhe von 1.400 EUR an den Kulturverein. Die Mittel sind bis
zum 30.06.2012 bei der Ortschaft abzurechnen. Mittel, welche nicht für die Ausfallbürgschaft verwendet wurden, sind zurückzuzahlen.
Ja-Stimmen: 9, Nein-Stimmen: 0, Stimmenthaltung: 0
Beschluss-NR: OR LB 60/2012 v. 24.04.2012

-

Der Ortschaftsrat Langebrück stimmt der Zuwendung aus den Verfügungsmitteln 2012
an den BeachandCamp e.V. entsprechend Antragstellung für die Durchführung der
Sachsenmeisterschaften der U14 Beachvolleyball am 28.07.2012 in Höhe von 500 EUR
unter der Maßgabe zu, dass die Veranstaltung in Langebrück stattfindet.
Ja-Stimmen: 8, Nein-Stimmen: 0, Stimmenthaltung: 1
Beschluss-NR: OR LB 61/2012 v. 24.04.2012

6/14
-

Der Ortschaftsrat Langebrück stimmt der Zuwendung aus den Verfügungsmitteln 2012
an den BeachandCamp e.V. entsprechend Antragstellung für den Tag der offenen Tür
am 21.07.2012 in Höhe von 500 EUR unter der Maßgabe zu, dass der Kostenplan in den
einzelnen Positionen zu untersetzen ist, eine kostenfreie Spielnutzung für die Kinder
gewährleistet wird und die Abstimmung des Termins zu den Aktivitäten des
Langebrücker Ballsportvereins erfolgt. Der Ortschaft Langebrück empfiehlt die
Kooperation des BeachandCamp e.V. mit dem Langebrücker Ballsportsverein 99 e.V.
Ja-Stimmen: 7, Nein-Stimmen: 0, Stimmenthaltung: 2
Beschluss-NR: OR LB 62/2012 v. 24.04.2012

-

Der Ortschaftsrat Langebrück beschließt zur Haushaltsplanung Doppelhaushalt
2013/2014 nachfolgende Bedarfsplanung für die Ortschaft Langebrück an das Straßenund Tiefbauamt:
1. Straßenbaumaßnahmen
Priorität A:
Stiehlerstraße von Weißiger Straße bis Waldbad
Langebrück
Priorität B :
Liegauer Straße von Weißiger Straße bis Goethestraße
Liegauer Straße von Goethestraße bis Ortsausgang
Priorität C:
Radeberger Straße von Beethovenstraße bis Ortsausgang
Priorität D:
Siedlerweg, Dörnichtweg
Mittelfristplanung:
Klotzscher Str. von Dresdner Str. bis Neulußheimer Str. 2015/ 2016
einschließlich Grunderwerb/ Planungsfortführung 2013/ 2014
Einmündungsbereich Klotzscher Straße/ Lessingstraße 2015/ 2016
einschließlich Anschlussstellen/ Planungsfortführung 2013/ 2014
Hauptstraße von Einmündung Kirchstraße bis Ortsausgang 2017/ 2018
Planungsbeginn 2013/ 2014
2. Gehbahnbaumaßnahmen
Priorität A:
Dresdner Straße von F.-Wolf-Straße bis G.-HauptmannStraße unter Einbindung haushaltswirksame Mittel aus
2012 beidseitiger Ausbau
3. Instandsetzungsmaßnahmen
Priorität A:
Neulußheimer Straße
J) Sonstiges
Sachstand Ausbaumaßnahme Stützmauer/ Auffahrten Grundstücke
Reichpietsch und Beier, Hauptstraße durch das Straßen- und Tiefbauamt (geplant
2011)

-

Der Ortschaftsrat Langebrück beschließt zur Haushaltsplanung Doppelhaushalt
2013/2014 nachfolgende Bedarfsmeldung für die Ortschaft Langebrück an das Amt für
Stadtgrün- und Abfallwirtschaft:
Priorität A:
Spielplatz Wohngebiet Heidehof, Teilprojekt
Großkinderspielfläche
Priorität B:

Standortbefestigung/ Einhausung Glascontainer
Ausbau Standorte Hauptstraße 49, Neulußheimer Straße,
Lessingstraße 11

Priorität C:

Beschaffung Tore Bolzplatz Klotzscher Straße

Priorität D:

Tischtennisplatten für Außenbereich am Volleyballplatz
Heidehof

7/14
-

-

Der Ortschaftsrat Langebrück beschließt zur Haushaltsplanung Doppelhaushalt
2013/2014nachfolgende Bedarfsmeldung für die Ortschaft Langebrück an das Umweltamt:
Priorität A:
Maßnahmen zur Umsetzung Gewässerschau Roter
Graben, Investitionsmaßnahmen Renaturierung
Priorität B:

Gewässerschau Forellenbach, Braugraben und
Friedersdorfer Wasser

Priorität C:

Planung Hochwasserschutzmaßnahmen/ Gewässerertüchtigung Forellenbach, Braugraben und
Friedersdorfer Wasser

Der Ortschaftsrat Langebrück beschließt zur Haushaltsplanung Doppelhaushalt
2013/2014 nachfolgende Bedarfsmeldung für die Ortschaft Langebrück an das
Schulverwaltungsamt:
Priorität A:
Ersatzneubau Schulturnhalle Grundschule Langebrück
Sachstand Ersatzbeschaffung Fallschutzmatten Außenbereich Grundschule Langebrück durch das Schulverwaltungsamt (geplant 2011)

-

Der Ortschaftsrat Langebrück beschließt zur Haushaltsplanung Doppelhaushalt
2013/2014 nachfolgende Bedarfsmeldung für die Ortschaft Langebrück an das Hauptund Personalamt:
Bauhof Langebrück
Priorität A:
Priorität B:

Ersatzbeschaffung Multicar einschließlich Zubehör
Investitionsmaßnahmen im Zusammenhang mit der
geplanten Zusammenlegung der Bauhöfe Weixdorf und Langebrück entsprechend Abstimmung zwischen GB 3 und den beteiligten Ortschaften

Sachstand Beschaffung und Installation Medientechnik Bürgerhaus Langebrück durch
die örtliche Verwaltungsstelle Langebrück
-

-

Der Ortschaftsrat Langebrück beschließt zur Haushaltsplanung Doppelhaushalt
2013/2014 nachfolgende Bedarfsmeldung für die Ortschaft Langebrück an das
Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften:
Verfügungsmittel Ortschaft Langebrück
Priorität A:

Einstellung von finanziellen Mitteln in den Haushaltsplan für investive und konsumtive Maßnahmen einwohnerbezogen analog der Vorgaben zum Doppelhaushalt 2011/ 2012

Priorität B:

Einstellung von 35.000 Euro (ca. 10 Euro je Einwohner) in den
Haushalt 2013 für die Vorbereitung und Durchführung Festjahr
725 Jahre Langebrück

Der Ortschaftsrat Langebrück beschließt zur Haushaltsplanung Doppelhaushalt
2013/2014 nachfolgende Bedarfsmeldung für die Ortschaft Langebrück an das
Denkmalschutzamt:
Priorität A:
Erwerb und Sanierung des Milchkeller Hauptstraße 49
(letzter erhaltener Milchkeller im Langebrücker Unterdorf)
Priorität B:

Instandsetzung Stützmauern (Trockenmauern) im
Langebrücker Unterdorf

8/14
Priorität C:

-

Der Ortschaftsrat Langebrück beschließt zur Haushaltsplanung Doppelhaushalt
2013/2014 nachfolgende Bedarfsmeldung für die Ortschaft Langebrück an den Eigenbetrieb Sportstätten- und Bäderbetrieb:
Priorität A:
Instandsetzungs- und Unterhaltsmaßnahmen Waldbad
Langebrück (Regelungen Eingliederungsvereinbarung)
Priorität B:

-

Konzepterarbeitung Erhalt/ Sanierung Gräber Friedhof Langebrück (Bruhm, Hickmann, Schaberschul, Nicodé)

Erarbeitung Investitions- und Betreibungskonzeptes für
das Waldbad Langebrück

Der Ortschaftsrat Langebrück beschließt zur Haushaltsplanung Doppelhaushalt
2013/2014 nachfolgende Bedarfsmeldung für die Ortschaft Langebrück an das Stadtplanungsamt:
Priorität A:
Planung Fußweganbindung Eisenbahnhaltepunkt
Langebrück an das Wohngebiet Heidehof beidseitig der
Bahnlinie einschließlich Vorbereitung Grunderwerb
(entsprechend Eingliederungsvereinbarung)
(Umsetzung Mittelfristplanung 2015/ 2016)
Priorität B:

Planung Radweganbindung zwischen Ortschaft
Langebrück und der Ortschaft Liegau-Augustusbad (Stadt Radeberg) einschließlich Vorbereitung Grunderwerb (entsprechend
Eingliederungsvereinbarung)
(Umsetzung Mittelfristplanung 2015/ 2016)

Gesamtabstimmung:
Ja-Stimmen: 9, Nein-Stimmen: 0, Stimmenthaltung: 0
Beschluss-NR: OR LB 64/2012 v. 24.04.2012

zu TOP 3:
wird mit im TOP 4 behandelt

zu TOP 4:
Information zur Antwort des Umweltamtes zum Hinweis aus der Mitte des Rates zum
Thema Braugraben: der Stadt ist das Gebiet bekannt, auch der Zustand der Rohre,
welche Sediment enthalten; der Durchmesser der Rohre/Durchlässe sowie der jetzige
Zustand sind für einen starken Regen gut, da das Wasser dann nicht ungehindert
durchfließen kann – es wird gedrosselt abgegeben; im Bereich vor dem Brauteich kann
bei einem starken Regen das angestaute Wasser nicht versickern, da dort in dem Bereich eine Festgesteinsmulde ist und somit der Untergrund das Wasser nicht aufnehmen kann
Antwort der Bahn AG zur Kaufanfrage des Ortschaftsrates für den Weg vom P+RParkplatz zur Klotzscher Straße: Anfrage wurde in die Verkaufsplanung der Bahn aufgenommen; notwendige Prüfung der Fläche auf Verfügbarkeit; die verkaufsvorbereitenden Maßnahmen sind noch nicht abgeschlossen – die Bahn wird sich nach Vorlage der Ergebnisse der Prüfung mit der Ortschaft in Verbindung setzen
Erfüllung Verkehrssituation neuer Heidehof – Antwort von Bürgermeister Marx:
Ausweisung von zusätzlichen Parkflächen
Die Ausweisung von zusätzlichen Parkflächen im Wohngebiet wurde erneut geprüft. Im
Ergebnis konnten keine zusätzlichen Parkflächen ausgewiesen werden. Dies hat seine
Ursachen einerseits in der straßenbaulichen Gestaltung der Verkehrsflächen und andererseits in der Tatsache, dass mögliche Stellflächen im Rahmen zurückliegender Überprüfungen bereits ausgewiesen wurden. Die straßenbauliche Situation im Wohngebiet
hat sich im Hinblick auf Fahrbahnquerschnitte, Durchfahrtsbreiten, Abständen gegenüber Grundstückszufahrten oder der Lage von Absperrschiebern in den letzten Jahren

9/14

-

-

-

-

-

nicht verändert. Insofern sind auch keine neuen Flächen entstanden, die nunmehr ausgewiesen werden könnten. Die Abwicklung des ruhenden Verkehrs im Wohngebiet erfolgt fest ausnahmslos über Stellflächen auf privatem Grund. Dadurch gibt es unzählige
Stellen im öffentlichen Verkehrsraum, die nicht als Parkflächen ausgewiesen werden
können, weil sonst die privaten Stellflächen nicht erreichbar wären. Dort wo davor oder
gegenüber keine Stellflächen auf privatem Grund behindert wären (wie beispielsweise
auf Abschnitten der Georg-Kühne-Str.), verhindert der geringe Fahrbahnquerschnitt von
lediglich 4,50 Metern die Markierung von zusätzlichen Stellflächen im öffentlichen Verkehrsraum.
Prüfung von Möglichkeiten der Verkehrsberuhigung
Das Wohngebiet „Neuer Heidehof“ ist bereits als verkehrsberuhigter Bereich geplant
worden. Es ist auch mittels Zeichen 325.1 und 325.2 StVO als solcher beschildert. Beschilderungsmäßig gibt es keine weiteren Möglichkeiten zur Verkehrsberuhigung. Das
Wohngebiet ist über die Neulußheimer Str. als Sackgasse an das bestehende Straßennetz angebunden. Somit findet dort fast ausnahmslos nur Quell- und Zielverkehr statt.
Den allermeisten Fahrzeugführern ist die bestehende Verkehrsregelung bestens bekannt. Insofern sollte die Erwartungshaltung an eventuelle straßenbauliche Veränderungen nicht zu hoch sein. Die Straßen im Wohngebiet sind gemäß Sächsischem Straßengesetz dem öffentlichen Verkehr gewidmet. Sie müssen daher von ihrer straßenbaulichen Gestaltung auch jeglichen zugelassenen Verkehr ermöglichen. Auch Rettungsfahrzeuge, Feuerwehr oder Müllabfuhr sowie Zweiradfahrer müssen die Straßen
gefahrlos nutzen können. In Anbetracht der überwiegend schon geringen Fahrbahnquerschnitte und der Erreichbarkeit der oftmals unmittelbar an den öffentlichen Verkehrsraum angrenzenden privaten Stellflächen sind Einengungen nicht machbar. Da
sogenannte Schwellen im öffentlichen Verkehrsraum grundsätzlich nicht angewandt
werden (der Ortschaftsrat hat diese in seinem Beschluss richtigerweise schon ausgeschlossen), verbleiben nur Teilaufpflasterungen oder Plateauaufpflasterungen als rechtlich zulässige bauliche Maßnahmen für eine Fahrbahnanhebung. Deren Einsatz ist sehr
kritisch zu hinterfragen, da diese Bauformen Nachteile mit sich bringen (Geräuschproblematik, Erkennbarkeit im Dunkeln, Entwässerungsproblematik, Balanceproblematik für Zweiradfahrer, geringer geschwindigkeitsreduzierender Effekt). Insofern ist es
auch nicht verwunderlich, dass andere Städte von diesen Lösungen wieder abrücken.
Das Straßen- und Tiefbauamt als Straßenbaulastträger geht äußerst sparsam mit solchen Einbauten um und beschränkt selbige auf Sonderfälle bzw. Ausnahmen. Ein derartiger Fall liegt hier augenscheinlich nicht vor. Insofern werden Aufpflasterungen für
das Wohngebiet „Neuer Heidehof“ – unabhängig von der Prüfung der baulichen Realisier-barkeit und der finanziellen Einordnung – nicht weiter verfolgt.
Verkehrsflächenerwerb G.-Hauptmann-Str.: der Widmungsantrag liegt bei der Stadt und
das zuständige Straßen- und Tiefbauamt ist angemahnt, das Widmungsverfahren
durchzuführen
Beteiligung der Ortschaftsräte zum Verkehrsentwicklungsplan 2025plus – hier finden
zwei identische Info-Veranstaltungen für die Ortschaftsräte am 30.05.2012, von 17 – 19
Uhr und am 13.06.2012, ebenfalls von 17 – 19 Uhr statt, Rückmeldungen zur Teilnahme bitte an die Verwaltungsstelle, Herr Hartmann bittet um eine möglichst große Beteiligung durch die Ratsmitglieder
Sachstand Erwerb Sportflächen Flurstücke 309 f, 309 g und 309 h, Erwerbsverhandlungen wegen der Errichtung eines Funkmastes – Weiterleitung an die Telekom;
die Ortschaft möchte auf der Restfläche einen Bolzplatz und eine Mountainbikefläche
errichten
Hofewiese: im Februar wurde die Räumungsklage eingereicht; die erste Verhandlung
am Landgericht ist am 15.06.2012; Hinweis auf die Möglichkeit der Revision nach Abschuss der Verhandlungen; alle dort derzeit laufenden Aktivitäten erfolgen ohne Genehmigung der Stadt
für das Einzugsgebiet des Dresdner Nordens gibt es ab 01.05.2012 einen neuen Friedensrichter der Schiedsstelle Dresden-Klotzsche, Herrn Dr. Ing. Klaus-Jürgen Wilhelm,
welcher zur nächsten Ortschaftsratssitzung eingeladen wird, um die Aufgaben und Inhalte dieser Funktion zu erläutern

10/14
-

die Naherholungs- und Veranstaltungskonzeption von Zastrow & Zastrow ist eingegangen und wird in der Sondersitzung des Rates mit der Zielsetzung behandelt, diese im
Juli öffentlich zu präsentieren

Herr Dr. Antonioli nimmt an der Sitzung teil (18:55 Uhr).
-

-

725 Jahre Langebrück/Vorbereitung: 1. Entwurf der Veranstaltungsplanung liegt vor,
am 13.07.2012 soll im Rahmen eines Sponsorenempfanges über den aktuellen Stand
informiert werden mit der Bitte, das Vorhaben mit Rat und Tat sowie auch mit Spenden
zu unterstützen; ca. 80.000 EUR Gesamtetat – Teilfinanzierung über die Ortschaft; weitere Informationen zur Juni-Sitzung
Hinweis des Bauaufsichtsamtes zur Einhaltung von Bauverfahren aufgrund von Hinweisen aus der Bevölkerung zu Abweichungen in der Ausführung von genehmigten Bauvorhaben

zu TOP 5:
jeder Einwohner hat Anspruch auf Informationen nach Maßgabe der Informationsfreiheitssatzung, die Vorlage ist den Räten zur Kenntnisnahme zugegangen
Beschluss:

Der Ortschaftsrat Langebrück nimmt die Vorlage der Oberbürgermeisterin der
Landeshauptstadt Dresden V1595/12 über die Satzung zur Regelung des Zuganges zu Informationen des eigenen Wirkungskreises der Landeshauptstadt
Dresden (Informationsfreiheitssatzung) zur Kenntnis.
Ja-Stimmen: 9
Nein-Stimmen: 0
Beschluss-NR: OR LB 67/2012 v. 22.05.2012

Stimmenthaltung: 0

zu TOP 7:
Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen: Bürgerinformation zu Baumfällungen und
Ersatzpflanzungen: Beschlussvorschlag – Der Stadtrat möge beschließen: Die Oberbürgermeisterin wird aufgefordert, 1. den Bürgerinnen und Bürgern rechtzeitig vorab
über den Webauftritt der Landeshauptstadt Dresden baumgenaue Informationen zu anstehenden Fällungen von Gehölzen an Straßen, Wegen sowie auf kommunalen Flächen sowie die entsprechenden Ersatzmaßnahmen zukommen zu lassen. Die stetig zu
aktualisierenden Informationen sollen entsprechend dem Vorbild von Magdeburg, Oldenburg, Berlin oder anderen Städten neben der zeitgenauen Ankündigung der Fällung
Aussagen zum Baum an sich, den Ursachen für die Fällung sowie Ort, Zeitpunkt und
Art der Ersatzpflanzungen enthalten. 2. sich zu bemühen, auf dem Gebiet der Landeshauptstadt Dresden vertretene Wohnungsgenossenschaften sowie größere Grundstückseigentümer bzw. Verwalter zur Beteiligung an diesem Informationsangebot zu
gewinnen.
Herr Hartmann hält diesen Antrag für unnötig. Er ist mit einem bürokratischen Aufwand verbunden. Hinweis auf das Selbstbefassungsrecht.
Herr Dr. Koch hält den Antrag für überflüssig; Misstrauen gegenüber dem Amt; jeder ist verpflichtet, die gesetzlichen Bestimmungen einzuhalten; Erhöhung des bürokratischen Aufwands.
Beschluss:

Der Ortschaftsrat Langebrück lehnt den Antrag ab.
Ja-Stimmen: 7
Nein-Stimmen: 2
Beschluss-NR: OR LB 68/2012 v. 22.05.2012

zu TOP 6:

Stimmenthaltung: 0

11/14
-

Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen: Patenschaften für Baumscheiben: Beschlussvorschlag: Der Stadtrat möge beschließen: Die Oberbürgermeisterin wird aufgefordert, 1. Den Bürgerinnen und Bürgern die Übernahme von Patenschaften über
Baumscheiben zu ermöglichen. Diese Patenschaften sollen sowohl die NeuBepflanzung und Pflege verwaister Baumscheiben als auch die Pflege bepflanzter
Baumscheiben ermöglichen. 2. anzuweisen, dass auch bei „nichtamtlichen Pflanzungen“ von Gehölzen und oder anderem Grün im öffentlichen Raum dieses nur entfernt
wird, wenn eine vorherige Prüfung tatsächlich ein dokumentiertes Gefährdungs/Sicherheitsrisiko nachweist.

Herr Dr. Koch informiert, dass der erste Punkt löblich ist; den zweiten Punkt würde er nicht
mittragen wollen. Herr Hartmann schließt sich der Meinung von Herrn Dr. Koch an.
Beschluss:

Der Ortschaftsrat Langebrück unterstützt den Pkt. 1 des Antrages.
Ja-Stimmen: 9

Nein-Stimmen: 0

Stimmenthaltung:

Der Ortschaftsrat Langebrück lehnt den Pkt. 2 des Antrages ab.
Ja-Stimmen: 8
Nein-Stimmen: 1
Beschluss-NR: OR LB 69/2012 v. 22.05.2012

Stimmenthaltung: 0

zu TOP 8:
B-Plan Nr. 349 Erweiterung Gewerbegebiet Lösigberg: Endabstimmung der Vorlage
durch das Amt, eventl. Vorstellung zur Juni-Sitzung im Ortschaftsrat; es geht um die
Erweiterung der Firma Micro-Optronic; zur Firmenerweiterung gibt es mehrere Hinweise
von Bürgern, die wegen der Erweiterung zum einen die Sichtbeziehung in Frage stellen
und im weiteren dann eine weitere mögliche Erweiterung – deswegen haben zwei Ortschaftsräte letzte Woche an einem Gespräch mit teilgenommen; Herr Hartmann schlägt
daher entsprechend § 22 SächsGemO die Durchführung einer Einwohnerversammlung
vor, um den Bürgern das Vorhaben darzulegen, bevor der Rat die Vorlage beschließt;
das Vorhaben ist seit 2008 in der Vorplanung, 2009 erfolgte der Grundlagenbeschluss;
die Struktur und Kubatur sowie die Verlängerung der Baukörper sollen in der Einwohnerversammlung öffentlich vorgestellt werden
Beschluss:

Der Ortschaftsrat Langebrück beschließt zum B-Plan Nr. 349, DresdenLangebrück, Erweiterung Gewerbegebiet, die Durchführung einer Einwohnerversammlung; voraussichtlich im Juli 2012.
Ja-Stimmen: 9
Nein-Stimmen: 0
Beschluss-NR: OR LB 70/2012 v. 22.05.2012

-

Stimmenthaltung: 0

B-Plan Nr. 216 Wohngebiet An der Heide: im Juni ist mit der Vorlage zu rechnen, ab
Herbst eventl. Beginn der Erschließungsmaßnahmen; drei wichtige Punkte: Baukörperausweisung – eventl. Bungalow-Stil zulassen, Punkt 2: Anbindung des Wohngebietes –
unkritisch die Anbindung an die Dresdner Str., Diskussion zur zweiten Anbindung – über die Höntzschstraße, Hinweise und Anregungen von Bürgern zur möglichen Anbindung bei der Nicodéstraße – Anbindung in die Mitte des Wohn-gebietes, 3. Punkt: Abstandsflächen Wald, Amphibienschutz und Kinderspielplatz

zu TOP 9:
Frau Dr. Wächter:

. fragt, wer nach der Übergabe des P+R-Parkplatzes die Pflege dieser
Flächen übernimmt? - dort sind tausende kleine Sämlinge aufgegangen; Hinweis auf Ordnung und Sauberkeit dieses Bereiches; zweite
Frage: sie findet die Veröffentlichung der Beschlüsse des Rates zu den

12/14

Herr Bauer:

Bürger als NeuLangebrücker:

Vereinszuwendungen im Heideboten gut - wieso aber wurde nur bei
einzelnen die Beteiligung der Gewerbetreibenden beschlossen?, sie
akzeptiert das, wenn das für alle gilt; die zwei beteiligten Gastronomen
zum Saugartenfest sind bekannt; z.B. sind Standgebühren nicht möglich, da das Gelände dem Staatsforst gehört; der Eintritt zum Saugartenfest ist frei und die Veranstaltung hat ein hohes Niveau als Fest für
die ganze Familie
Herr Hartmann informiert zum ersten Punkt, dass dies über die Gewährleistung läuft und bereits angemahnt wurde; zum zweiten Punkt ist
sich der Ortschaftsrat sehr im Klaren, was er tut und was er beschlossen hat; die Anträge werden durch den Rat geprüft; der Ortschaftsrat finanziert das - man muss das immer im Verhältnis sehen (z.B. Sponsorleistungen, Standgebühren usw.),
Frau Dr. Wächter ist der Meinung, entweder alle oder keiner.
Herr Hartmann erklärt, dass es die Frage des Fördermittelantrages ist.
Möglichkeit der Beteiligung der Bäckerei.
Frau Dr. Wächter informiert, dass sie das Fest nicht durchführen müssen.
Frau Hahmann informiert, dass es jetzt das 10. Saugartenfest ist und
sie
damals beide Bäcker im Ort gefragt hatte - keiner wollte sich zum Fest
dort hinstellen. Die Köhlerhütte Weixdorf stellt die Zelte. Der Forst würde am liebsten aussteigen - sie haben jetzt in Klotzsche das Forstfest.
Jahrelang haben die Frauen z.B. die Plakate selbst ausgemalt; das
Saugartenfest hat für Langebrück Rum und Ehre gebracht, viele Auswärtige kommen gern zu dem Fest; sie bekommen auch keine Bürgschaft wie der Kulturverein
Herr Hartmann fragt nach, warum sie dann nichts Höheres beantragt
haben?, er stellt das ehrenamtliche Engagement nicht in Abrede!; er
weis nicht, wo der Dissens ist; die Beteiligung der Köhlerhütte ist in
Ordnung; wir können das noch ausdiskutieren - aber wir reden über ein
Problem, was keins ist
. wir haben vor 10 Jahren das Grundstück an der Klotzscher Straße
erworben und als Erholungsobjekt mit jetzt zwei beschäftigten Teilzeitarbeitern als Landwirtschaftsbetrieb aufgebaut; Therapeutisches Reiten
für Kinder mit Behinderung; die geplante Mächtigkeit der Erweiterung
des Gewerbegebietes sieht er als existenzielle Bedrohung an und er
wird dies mit allen rechtlich möglichen demokratischen Mitteln versuchen, zu verhindern; wie weit wurden Einschränkungen bei der Beschlussfassung des Rates berücksichtigt?
Herr Hartmann informiert, dass das die Abwägung zeigen wird - wie
und in welchem Umfang der Rat das macht, kann er nicht beurteilen
. wie kam es zu der mächtigen Erweiterung auf der „Grünen Wiese“?,
die Anlage beeinträchtigt die dörfliche Umwelt; die zwei Hallen sind
sehr groß und lang
Herr Hartmann informiert, dass das Unternehmen aufgrund seiner guten Entwicklung 2008 den Erweiterungsbedarf erklärte, 2009 wurde
dies öffentlich vorgestellt, auch im Heideboten; zum Tag der offenen
Tür der Stadtteilfeuerwehr Langebrück 2011 wurde das Vorhaben der
interessierten Öffentlichkeit vorgestellt; zur Abwägung der umweltrechtlichen Bedenken (Kaltluftzone, Biotop) wurden Lösungsvorschläge erarbeitet und in einer öffentlichen Einwohnerversammlung behandelt - hier hatte Frau Dr. Wächter von der Ortsgruppe Langebrück
des Sächsischen Heimatschutzes gesprochen; Frage steht, ob man die
Erweiterung will oder das Ortsbild - beides sind gute Argumente; entstehen sollen zwei Hallen über 40 m und 9 m Höhe; es ist eine etablierte Firma mit guten Umsätzen, welche sich gut in die Struktur des Ge-

13/14

Herr Bauer:

Frau Dr. Wächter:

Herr Reichpietsch:

Herr Rettinghaus:

Bürger:

Bürgerin:

Bürgerin:

werbegebietes einfügt, Hinweis auf Gewerbesteuer und Arbeitsplätze;
Unternehmen bringt sich sehr in die Vereins- und Ortsentwicklung ein
. ergänzt, dass es derzeit Veränderungen in der Solarbranche gibt was passiert dann, wenn dort eine Brache steht - so wie beim Offenstall?
Herr Hartmann informiert, dass die Firma ohne öffentliche Subventionen auf dem öffentlichen Markt sehr erfolgreich ist
. hatte eine Stellungnahme erarbeitet; es gibt ein anderes Problem:
diese Flächen gehören zu den wenigen unbebauten Flächen von Langebrück; im Rahmen der geplanten Naherholung steht diese Erweiterung im Widerspruch; wollen wir Industriestandort werden?, soll der
Ortsrand zugebaut werden?
. fragt, inwieweit die Verkehrsströme beachtet wurden?, das Unterdorf
wird den zusätzlichen Verkehr nicht fassen können
Herr Hartmann informiert, dass geplant ist, die Klotzscher Str. bis zur
Dresdner Straße auszubauen; der sog. Gassenberg soll nicht ausgebaut werden; er kann das nicht ausschießen; die Hauptstraße ist sehr
schlecht, die Erweiterung ist für 2020 - 2025 geplant - wir werden eine
Verkehrsertüchtigung in den nächsten 10 Jahren haben; die Anbindung
der alten Klotzscher Straße ist nicht Ziel des Rates
. den Verkehr hat er jetzt - wo es 20 waren, ging das - jetzt, wo 50 dort
arbeiten ist es ein Problem; Hinweis auf Lärm- und Gasbelästigungen
durch die technischen Einrichtungen der Micro-Reinsträume; er durfte
damals den Spänneturm nicht so hoch bauen - bei der Tischlerei Tronicke war das anders; Auflagen auch beim Grüngürtel; der geplante
Standort ist der höchste Punkt
Herr Hartmann informiert, dass die jetzige Situation nicht mehr wie in
den 90er Jahren ist
. welche Alternativen gab es?, das vorhandene Kuppenland hält die
Stadt für schützenswürdig; warum gerade auf dieser Kuppe?, es sind
viele Flächen frei; Hinweis auf notwendigen Lieferverkehr; vergrößert
sich um das 5fache - dann kann doch komplett neu gebaut werden; er
versteht das nicht
Herr Hartmann informiert, dass das Unternehmen da war und die Erweiterung benötigt; eine Verbindung über die Straße bei der Reinraumtechnik ist nicht möglich - die einzige Möglichkeit der Erweiterung ist
nach hinten hinaus, Hinweis auf Park- und Ausgleichsmaßnahmen;
Thema ist seit 2008 in der Diskussion, Naherholung und Firma schließen sich nicht aus - es ist eine sehr begrenzte Diskussion; die umweltrechtlichen Belange hat das Fachamt abgewogen - entzieht sich seiner
Fachkompetenz
. das Vorhaben war im Heideboten nicht offensichtlich, vor allem die Art
des Umfanges; wie wird planungsrechtlich der Lärm und Staub sowie
die erhöhte Stromversorgung eingeschätzt?
Herr Hartmann verweist auf das Stadtplanungsamt und das Umweltamt; dies obliegt nicht dem Ortschaftsrat; Hinweis zum Änderungsverfahren des Flächennutzungsplanes; im Heideboten wurde es mittels
Lageplan veröffentlicht; Flächennutzungsplanänderung ist Grundlage
für das B-Plan-Verfahren; das Thema stand oft auf der Tagesordnung
des Rates
. bei Vorgaben zum B-Plan, wenn es eine Satzung gibt, muss sich daran gehalten werden; es ist ein sehr schöner Blick
Herr Hartmann informiert, dass ungefähr bei dem einen Baum die geplante Erweiterung endet; die Transparenz zum Verfahren hat stattgefunden; es gibt eine Einwohnerversammlung, sobald die Vorlage da ist;
die Einwohnerversammlung ist rechtlich nicht vorgesehen; Vorstellung
als Visualisierung - Grundlage für das Votum des Ortschaftsrates dann Bauausschuss - dann Stadtrat

14/14
Herr Gebauer:

Bürger:

Frau Hahmann:

. erinnert an die damalige Situation bei der geplanten IST-Ansiedlung damals ging es um Arbeitsplätze; Hinweis auf die Abwanderung der
Bevölkerung wegen Arbeitsplätzen
. fragt nach, ob man sich das Protokoll der heutigen Sitzung ansehen
kann?
Herr Hartmann informiert, dass entsprechend der SächsGemO das
öffentliche Protokoll in der Verw.-stelle eingesehen werden kann, es
darf nicht kopiert und mitgenommen werden
. schlägt zur besseren Vorstellung ein sog. Modell vor
Herr Hartmann informiert, dass das als Visualisierung am Rechner erfolgt

zu TOP 10:
nächste Ortschaftsratssitzung am 19.06.2012, davor am 05.06.2012 eine nichtöffentliche Sondersitzung zum Naherholungs- und Veranstaltungskonzept/Zastrow + Zastrow
GmbH und den Haushaltseckdaten, eventl. bei Bedarf Fortführung der Sitzung am
06.06.2012
-

nächste Ortsbegehung am 16.06.2012, Treffpunkt: 10:00 Uhr beim Bäcker Mueller,
Begehungsgebiet: Hauptstr., Klotzscher Str., Gewerbegebiet, P+R-Parkplatz
(Herr Hartmann kann bis 11:00 Uhr daran teilnehmen)

-

Tag der Offenen Tür der Stadtteilfeuerwehr am 02.06.2012

zu TOP 11:
inhaltsleer

Hartmann
Ortsvorsteher

Gebauer
Mitunterzeichner

Rapp
Mitunterzeichner

