Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1719/12
Datum: 21. Juni 2012

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Leuben
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 338, Dresden-Leuben Nr. 6, Berthold-Haupt-Straße/Rosenschulweg
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der zusammenfassenden
Erklärung nach § 10 Abs. 4 BauGB zum Bebauungsplan
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat prüft die während des Verfahrens zum Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 1 ersichtlich.

2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan im vereinfachten Verfahren
geändert wurde, von einer erneuten öffentlichen Auslegung jedoch abgesehen werden
kann.

3.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan entwickelt wurde.

4.

Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr. 338,
Dresden-Leuben Nr. 6, Berthold-Haupt-Straße/Rosenschulweg in der Fassung vom 18.
August 2011, Datum der letzten Änderung 24. April 2012, bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie zeichnerischen und textlichen Festsetzungen
als Satzung und billigt die Begründung hierzu sowie die zusammenfassende Erklärung
nach § 10 Abs. 4 BauGB.
...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
-

V2602-SB78-08 vom 17. September 2008
V1316/11 vom 9. November 2011

aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:

Planungsrechtliche Situation
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat am 17. September 2008 nach § 2 Abs. 1
BauGB mit Beschluss-Nr. V2602-SB78-08 die Aufstellung des Bebauungsplanes beschlossen.
Der Vorentwurf des Bebauungsplanes wurde am 21. Juli 2009 der Öffentlichkeit nach § 3
Abs. 1 BauGB vorgestellt und erörtert und hat in der Fassung vom 27. März 2009 im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung der Öffentlichkeit in der Zeit vom 6. Juli bis 6. August 2009
in der Stadtverwaltung Dresden (Foyer des Technischen Rathauses, Hamburger Straße 19)
öffentlich ausgelegen.
Die berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange und die Ämter wurden mit
Schreiben vom 19. Juni 2009 nach § 4 Abs. 1 BauGB um ihre Stellungnahme gebeten.

...

3/6
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat am 9. November 2011 mit Beschluss-Nr.
V1316/11 beschlossen, den Bebauungsplan-Entwurf öffentlich auszulegen. Der Entwurf des
Bebauungsplanes in der Fassung vom 18. August 2011 hat nach § 3 Abs. 2 BauGB in der
Zeit vom 28. November bis 30. Dezember 2011 in der Stadtverwaltung Dresden, Rathaus, 1.
Etage, Flurbereich (gegenüber dem Sitzungssaal 1/13), Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden
öffentlich ausgelegen. Die Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange und die Ämter wurden mit Schreiben vom 21. November 2011 von der öffentlichen Auslegung benachrichtigt und um ihre Stellungnahme gebeten.
Die Festsetzungen innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes sind im Sinne des § 8 Abs.
2 BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplanes in den Grenzen des Plangebietes entwickelt.

Änderungen und Ergänzungen
Der Bebauungsplan-Entwurf wurde nach der öffentlichen Auslegung gegenüber dem öffentlich ausgelegten Exemplar in folgenden Punkten ergänzt und geändert:
-

Grundfläche baulicher Anlagen,
Versickerung von Niederschlagswasser,
Aktualisierung der Ausgleichsflächen,
Festsetzungen zur Grünordnung,
Ergänzung eines Geh,- Fahr- und Leitungsrechtes.

Die Grundzüge des Bebauungsplanes wurden durch die Änderungen und Ergänzungen jedoch nicht berührt. Die von den Änderungen und Ergänzungen betroffene Öffentlichkeit bzw.
berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange und Ämter wurden gesondert
angeschrieben.

Umweltsituation/Umweltschutz
Das Plangebiet war als ehemaliges Gärtnereigrundstück teilweise bebaut, größtenteils jedoch unbebaut. Der nach den Naturschutzgesetzen notwendige Ausgleich erfolgt zum Einen
durch Entsiegelung und Bepflanzung einer Fläche, die nördlich an das Plangebiet angrenzt.
Zum Anderen wurde im Geltungsbereich des VB-Planes Nr. 670, Dresden-Meußlitz, Struppener Straße ein Teil eines geplanten Eichen-Eschen-Gehölzes als externe Ausgleichsmaßnahme hergestellt bzw. zugeordnet.
Im Schalltechnischen Gutachten wurden Gewerbelärm, verursacht durch eine östlich angrenzende Gärtnerei sowie der Verkehrslärm der Berthold-Haupt-Straße berücksichtigt. In
der Folge kam es zur Festsetzung einer Lärmschutzwand an der Grundstücksgrenze zur
Gärtnerei. Die zukünftigen Außenbauteile der Wohngebäude, die dem Verkehrslärm der
Berthold-Haupt-Straße ausgesetzt sind, müssen die entsprechenden Schallschutzklassen
einhalten. Bei späterer Realisierung der straßenzugewandten Bebauung bedarf es keiner
weiteren immissionsrechtlichen Festsetzungen für die dahinter liegenden Wohngebäude, da
an diesen die zulässigen Lärmwerte eingehalten sind.
Ein geringer Teil im Norden des Plangebietes ist als Altlastenfläche gekennzeichnet. Nach
derzeitigem Kenntnisstand handelte es sich um die Verfüllung einer Geländesenke zum
Zwecke des Geländeausgleichs. Die Oberfläche wurde in den Jahren 1969 bis 1972 mit
Kies, Bodenaushub, Bauschutt und Schlackeanteilen befestigt. Die Nutzungsaufnahme in
diesem Bereich ist erst nach erfolgter Teilsanierung, d. h. nach Auskofferung in einer Tiefe
von 0,6 Metern des vorhandenen Bodens unter Begleitung und Kontrolle eines Sachverständigen und Ersatz durch unbelasteten Boden zulässig. Dies wurde durch eine zeitlich beding...

4/6
te Festsetzung im Bebauungsplan geregelt. Der weitaus größte Teil dieser Altlastenfläche
(ca. 90 Prozent) liegt außerhalb des Geltungsbereiches des Bebauungsplanes.

Umweltprüfung
Der erforderliche Umfang und der Detaillierungsgrad der Umweltprüfung wurde in der vorgezogenen Behördenbeteiligung ermittelt und festgelegt (§ 2 Abs. 4 S. 3 BauGB). Ein Umweltbericht ist nach § 2 a BauGB erstellt worden.
Zum Bebauungsplan ist eine zusammenfassende Erklärung erstellt worden, in der das Gewicht der Umweltbelange und das Ergebnis der Beteiligung berücksichtigt und dokumentiert
wurden.

Örtliche Situation
Das ca. 2 ha große Plangebiet befindet sich im Dresdner Osten nördlich der Berthold-HauptStraße.
Im Bereich zwischen den Wohngebäuden Berthold-Haupt-Straße 7 bis 15 gelegen, grenzt es
direkt an die öffentliche Verkehrsfläche an. Die nördliche Grenze des Plangebietes wird
durch die Grenze des festgesetzten Überschwemmungsgebietes der Elbe und des Landschaftsschutzgebietes „Dresdner Elbwiesen und -altarme“ vorgegeben.
Östlich grenzen Wohngebäude und eine Gärtnerei an; an die westliche Plangebietsgrenze
schließt sich ein Wohngebiet an.
Das Plangebiet, das sich gegenwärtig als bauplanungsrechtlicher Außenbereich nach § 35
BauGB darstellt, war landwirtschaftlich bzw. gärtnerisch genutzt.

Ziele des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der Aufstellung des
Bebauungsplanes folgende Planungsziele angestrebt:
-

Entwicklung von ca. 21 Eigenheimen und zwei Mehrfamilienhäusern;

-

Sicherung der Erschließung der Wohngebäude durch Festsetzung einer öffentlichen
Straße und einer platzartig ausgebildeten Wendeanlage;

-

Sicherung einer fußläufigen Anbindung des Plangebietes an den benachbarten Rosenschulweg und den Landschaftsraum des alten Elbarmes;

-

Festsetzung von Grünflächen und eines Kinderspielplatzes.

...

5/6
Übersichtsplan

Herausgeber:
Stand:
Kartengrundlage:

Stadtplanungsamt
April 2012
Städtisches Vermessungsamt

...

6/6

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit, Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange
Beschlussvorlage für den Stadtrat zu den Stellungnahmen der Öffentlichkeit,
Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange
Die Akte mit den Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der Behörden sowie
sonstigen Träger öffentlicher Belange liegt als Kopie der Originale zur Sitzung
des Ausschusses und Stadtrates vor.

Anlage 1 a

Abwägungstabelle Öffentlichkeit, Behörden und sonstiger Träger öffentlicher Belange

Anlage 2

Bebauungsplan i. d. F. vom 18. August 2011, zuletzt geändert am
24. April 2012
bestehend aus 2 Blättern
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung beigefügt.
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des Ausschusses und Stadtrates im Original M 1: 1000 vor.

Anlage 3

Begründung und Umweltbericht zum Bebauungsplan i. d. F. vom
18. August 2011, zuletzt geändert am 24. April 2012

Anlage 4

Zusammenfassende Erklärung nach § 10 Abs. 4 BauGB

Helma Orosz

