Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 59. Sitzung des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften (Sondersitzung)
(FL/059/2012)
am Donnerstag, 24. Mai 2012,

14:30 Uhr

im Neuen Rathaus, Lichthof,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/13

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

14:30 Uhr
15:45 Uhr

Anwesend:

Stellvertretender Vorsitzender
Hartmut Vorjohann

Vertretung für Frau Helma Orosz

CDU-Fraktion
Dr. Georg Böhme-Korn
Peter Krüger
Monika Schiemann
Silke Schöps
Fraktion DIE LINKE.
Tilo Kießling
Jens Matthis
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Andrea Schubert
Gerit Thomas
SPD-Fraktion
Thomas Blümel
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Christoph Hille
Stellvertretende Mitglieder
Jens Genschmar

Vertretung für Herrn Holger Zastrow

Abwesend:

Vorsitzende
Helma Orosz
FDP-Fraktion
Holger Zastrow

Verwaltung:
Herr Bürgermeister Lehmann
Herr Mania
Herr Nestler
Herr Häntzschel
Herr Krones
Frau Hickmann
Herr Bellmann

Beigeordneter für Allgemeine Verwaltung
BL Eigenbetrieb Sportstätten- und Bäderbetrieb
Eigenbetrieb Sportstätten- und Bäderbetrieb
Eigenbetrieb Sportstätten- und Bäderbetrieb
Leiter Zentrales Vergabebüro
Rechnungsprüfungsamt
Rechnungsprüfungsamt

3/13
Gäste:
Herr Krien

Stadtrat

Schriftführerin:
Frau Rülke

Büro der Oberbürgermeisterin

4/13

TAGESORDNUNG

Gemeinsame Sitzung mit dem Betriebsausschuss für Sportstätten und Bäder und dem Ausschuss Wirtschaftsförderung

Öffentlich
1

Finanzierung der Schadensbeseitigung/Wiederherstellung des
Daches der EnergieVerbund Arena

V1632-01/12
beschließend

5/13
Herr Bürgermeister Vorjohann eröffnet und leitet die gemeinsame Sondersitzung des Betriebsausschusses für Sportstätten und Bäder, des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften und des Ausschusses für Wirtschaftsförderung. Der Vorsitzende stellt die Beschlussfähigkeit aller drei Ausschüsse fest und eröffnet die Sitzung. Die Ladung erfolgte formund fristgerecht. Zur vorliegenden Tagesordnung gibt es keine Einwände.
Der Vorsitzende weist zum formellen Prozedere darauf hin, dass die eigentliche Haushaltsvorlage im Betriebsausschuss für Sportstätten und Bäder vorberaten werden müsse und anschließend der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften darüber beschließe. Danach
erfolge durch den Ausschuss für Wirtschaftsförderung die Vergabe in öffentlicher Sitzung.
Sobald die Diskussion in unternehmerische Details von Bietern hineingehe, müsse er formal
die Öffentlichkeit ausschließen. Die Öffentlichkeit werde wieder zugelassen, wenn es um die
Beschlussfassung gehe.

1

Finanzierung der Schadensbeseitigung/Wiederherstellung des
Daches der EnergieVerbund Arena

V1632-01/12
beschließend

Herr Bürgermeister Lehmann weist eingangs darauf hin, dass das Thema im Sportausschuss schon mehrfach eine Rolle gespielt habe. Es sei dort auch schon die Vorlage eingebracht worden, allerdings mit einer Kostengröße von rd. 900.000 Euro, die man aus dem alten Planungsstand der damaligen Errichtung der Eishalle verwendet habe. Nunmehr habe
der beauftragte Sanierungsplaner eine erste Kostenschätzung vorgelegt, nach der eine
Summe von mindestens 2,1 Mio. Euro notwendig sei. Inwieweit sich das Schadensbild möglicherweise vergrößern werde und Kosten nachgestellt werden müssen, sei erst dann abbildbar, wenn das gesamte Dach freigelegt sein werde.
Die Alternativen würden fehlen. Man habe den Sommer als Zeitfenster. Die letzte Begutachtung auf dem Dach lasse erkennen, dass keine Dämmung mehr vorhanden sei, die Gasung
und die Korrosion erheblich zugenommen hätten und der Schaden nach einem dreiviertel
Jahr noch erheblich größer werden würde. Man könne nicht ausschließen, dass das Zeitfenster auch über September hinaus baulich noch in Anspruch genommen werden müsse. Man
könne nicht ausschließen, dass auch Lieferfristen das Zeitfenster erheblich beeinträchtigen.
Man könne diese Kostengröße heute nicht als abschließend festgestellt und nach Kostenberechnung exakte Größe definieren.
In der Presse sei mehrfach kommuniziert worden, dass man keine Planung hatte. Man hatte
Kosten aus dem alten Planungsstand. Man habe auch noch keine Klarheit, ob das das Maß
aller Dinge sei. Die Alternative würde fehlen. Man hätte dann die Situation, dass der Statiker
die Nutzung, die er noch bis Juli erteilt habe, ausschließe. Das werde von Monat zu Monat
neu festgestellt. Aber es wäre absehbar, dass die Nutzungen in der Winterperiode gegen Null
gehen würden. Er bittet, das mit abzuwägen und zu verstehen, dass diese Eilbedürftigkeit
auch der Grund für die heutige Sondersitzung gewesen ist. Er weist darauf hin, dass man
den Zuschlag für die Vergabe noch heute postalisch bzw. per Boten dem Unternehmen zusenden müsse.
Herr Mania, Betriebsleiter des Eigenbetriebes Sportstätten- und Bäderbetrieb, stellt dar, dass
in dem jetzt vorliegenden Sanierungsvorschlag die Ergebnisse der sechs unterschiedlichen,
auf dem Dach verantwortlich agierenden Gutachter eingeflossen seien. Das Planungsbüro
hatte den konkreten Auftrag, die Sanierung des Daches unter Ausschluss der schädigenden
Wirkung zu planen. Die momentan vorgelegte Sanierungsplanung weise eine gewisse Abweichung zu dem auf, was bisher vorhanden war.

6/13
Der Betriebsleiter erläutert, dass man z. B. eine zusätzliche Gefälle- und Kehlausbildung in
den Einläufen habe, zusätzlich beheizbare Einläufe mit einbringen werde und der Belag, der
in der bisherigen Form bei 1,2 mm ausgebildet war, werde jetzt 2,0 mm und damit qualitativ
höherwertig sein. Das bisher 1,25 mm starke Akustikblech werde wieder verwendet, aber mit
einem zusätzlichen Korrosionsschutz versehen, verzinkt und beschichtet. Diese beispielhaft
genannten Punkte hätten im Rahmen der Sanierungsplanung zu der deutlichen Überschreitung der ursprünglich prognostizierten Kosten aus der alten Planung geführt. Die Vorlage sei
eilbedürftig, um die Sanierung in diesem Jahr noch vornehmen zu können. Die Alternative
wäre die Sperrung der Eissporthalle. Die Dachtragschale sei das Fundament des funktionierenden Dachaufbaus, was jetzt der Sanierungsplaner entsprechend bewertet und entwickelt
habe. Diese wäre jetzt schon von Korrosion angegriffen. In der Sanierungsplanung werde
man sie mit entsprechendem Korrosionsschutz versehen.
Die Finanzierung werde zunächst aus dem Sportstätten- und Bäderbetrieb erfolgen, weil in
Anbetracht der kurzen Zeit kein anderer Deckungsvorschlag möglich war. Man werde insgesamt fünf Maßnahmen aus dem Investitionsplan temporär zurückstellen, wo man momentan
aufgrund von Planungs- und Bauabläufen noch nicht so weit in der Umsetzung sei. Man werde sie im nächsten Jahr realisieren, sofern man bei der Haushaltsplanung die Mittel in den
Investitionsplan des Eigenbetriebes zurückerhalte.
Herr Stadtrat Trepte fragt, ob die fünf Projekte benannt werden können, die zurückgestellt
werden sollen.
Herr Mania informiert, dass es sich um folgende Investitionsmaßnahmen handele:
-

Sanierung des Kunstrasenplatzes Hebbelstraße,
Sanierung des Kunstrasenplatzes der Sportanlage am Fun Fun in Weißig,
Errichtung der Zuschauertraversen auf der Eisschnelllaufbahn,
Sanierung der 5. Etage des Betriebssitzes und
Fassade des Ruderhauses Cotta.

Herr Stadtrat Hille kritisiert die akustischen Verhältnisse im Sitzungsraum und die Einberufung dieser heutigen Sitzung. Er sehe sich außerstande, auf der Grundlage der Vorlage heute eine Vergabe vorzunehmen. Er wisse nicht, ob man die bestehenden Fragen unter diesen
Bedingungen heute tatsächlich klären könne. Es fehle ihm die Größe der Dachfläche insgesamt, über die man hier spreche, was eigentlich Grundlage dieser Beurteilung sein müsse.
Herr Stadtrat Blümel schließt sich zunächst der Bemerkung zu den schlechten akustischen
Verhältnissen an. Ihm fehle jeder Hinweis darauf, dass man mit den Nutzern ins Gespräch
komme und gemeinsam eine Lösung suche. In den letzten Sitzungen des Sportausschusses
seien Hinweise gekommen, dass es Probleme gebe. Die Ausführung, dass man jetzt keine
direkten Zahlungen leiste, entbinde nicht davon, die Interessen der Nutzer in irgendeiner
Form zu berücksichtigen. Wie wolle man sich mit den Nutzern ins Benehmen setzen?
Frau Stadträtin Schubert fragt, inwiefern Schadensersatzansprüche gegen den Generalplaner geprüft worden seien, inwieweit man das einleite und warum die Vorlage dazu nichts beinhalte.
Herr Bürgermeister Lehmann äußert, dass er die Kritik bezüglich der Akustik nachvollziehen könne. Man werde sich bemühen, dass man die Ausführungen akustisch verstehe. Die
vorliegende Vorlage sei keine Bauvorlage, sondern eine Vorlage zur Bereitstellung der Finanzmittel, die durch das beauftragte Planungsbüro auf dem jetzigen Planungsstand nach
bestem Wissen und Gewissen ermittelt worden wären. Es würden mehrere Angebote für das
erste Dachlos vorliegen. Er geht davon aus, dass das auch bei der Vergabe eine Rolle spielen werde. Die Schadensersatzforderungen seien angemeldet. Man habe das Rechtsamt und
ein Rechtsanwaltsbüro damit beauftragt. Das laufe vom ersten Tag der Schadensfeststellung
an. Man reiche weitere Schadensmeldungen nach, so u. a. die der Nutzer.

7/13
Dem Verein der Eislöwen werde man Hilfe zukommen lassen. Auch das sei nicht Gegenstand dieser Vorlage. Hier gehe es zunächst um die Sofortmaßnahmen. Die Vorlage sei kurz
gefasst und es wären viele Fragen offen. Man werde zumindest im Betriebsausschuss
Sportstätten und Bäder weiterhin zeitnah über den aktuellen Stand berichten.
Herr Stadtrat Schollbach stellt fest, dass man sich in einem Dilemma befinde. Man habe
eine neue Halle, wo ein Dachproblem aufgetreten sei. Das erwecke nicht gerade Vertrauen in
die bisher beteiligten Personen. Auf der anderen Seite müsse die Betriebsfähigkeit so schnell
wie möglich wieder hergestellt werden. Alles Andere wäre nicht zu verantworten. Es müsse in
jedem Fall der Umstand ausgeschlossen und vermieden werden, dass jetzt eine Sanierung
erfolge und man möglicherweise in zwei Jahren wieder hier sitze, weil die eigentliche Ursache nicht behoben worden sei. Er bringt den schriftlich vorliegenden Ergänzungsantrag seiner Fraktion (siehe Anlage) ein, mit dem man sicherstellen wolle, dass der Ursache auf den
Grund gegangen und bei der Sanierung beseitigt werde. Nur unter der Prämisse, dass dieser
Änderungsantrag Bestandteil des Beschlusses werde, könnte man sich vorstellen, heute die
Mittel freizugeben.
Herr Stadtrat Genschmar führt aus, dass der Stadtrat wieder einmal in die Lage versetzt
werde, nur zustimmen zu können, weil es um eine existentiell wichtige Maßnahme für den
Sport gehe. Trotzdem habe man große Probleme bezüglich des vorgelegten Finanzierungsvorschlages. Er erinnere an die letzte Sitzung des Finanzausschusses, wo es um die Mehrkosten für die Rathaussanierung gegangen war. Dort seien Mittel aus Rücklagen zur Deckung gefunden worden. Hier müsse wieder der Sport darunter leiden, damit man die Maßnahme finanzieren könne. In der anhängenden Begründung sehe er eine teilweise Missachtung des Stadtrates, weil dort noch Kosten von 900.000 Euro stünden, wo man jetzt schon
bei Kosten von über 2 Mio. Euro sei.
Frau Stadträtin Dr. Böhm informiert, dass ihr in diesem Zusammenhang die Notwendigkeit
einer dampfdichten Schicht zum Innenraum genannt worden sei, weil die Eisschicht ständig
Feuchtigkeit, Kondensation provoziere. Das könnte Bitumen oder Metall sein. Sie fragt, ob
hier eine solche Leistung veranschlagt worden sei, um künftig solchen Schäden vorzubeugen.
Herr Mania antwortet, dass der Planer nach den Vorschriften für den Dachaufbau auch die
entsprechenden Dampfsperren und die Dampfschutzschicht vorgesehen habe. Durch den
Sanierungsplaner war erwogen worden, eine solche Bitumenbahn aufzubringen. Aus statischen Gründen und Gründen der Traglast des Gesamtkonstruktes Eissporthalle musste das
feste begehbare Dach abgewählt werden. Man sei in der Sanierung wieder auf das kunststoffbeschichtete Dach zurückgegangen, allerdings in einer deutlich besseren Qualität und
mit einer anderen Stärke. Die Dampfsperren werde es aber auch geben.
Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn meint, dass es dringend notwendig sei, die Ermächtigung zu
erteilen, die nächsten Schritte zur Dachsanierung zu gehen. Es seien viele Fragen offen und
manches verwirre zusätzlich. Wenn man z. B. schreibe, dass in Abweichung von der ursprünglichen Planung eine Dachabdichtungsbahn eingebaut wurde, die schlechtere Kernwerte aufwies, als die ursprünglich geplante, sei nicht ausgeführt darüber, ob der Planer seine
Planung geändert habe oder wer dafür verantwortlich sei. Zum Deckungsvorschlag weist er
darauf hin, dass etwa die Hälfte der Mittel aus der Verschiebung von anderen Projekten im
Sport zur Verfügung gestellt werden sollen. Er meint, dass es kein Problem sein dürfte, wenn
der Sportausschuss später die Reihenfolge ändere oder andere Projekte nehme. Der Änderungsantrag der Fraktion DIE LINKE. sei eigentlich schon ein weiterer Schritt und selbstverständlich. Es wäre aber auch nicht schädlich, wenn man es beschließe.

8/13
Frau Stadträtin Lässig weist darauf hin, dass der Bau des Eissport- und Ballspielzentrums
8 Mio. Euro mehr gekostet habe. Die Sportler hätten darunter sehr gelitten. Auch dort seien
viele Mittel aus dem Sportetat genommen worden, weil man falsch geplant hatte. Es sei ausgeführt worden, dass den Eislöwen geholfen werde, um einen ausgeglichenen Jahreshaushalt zu haben. Woher komme dieses Geld? Man spreche jetzt immer von 2,1 Mio. Euro. In
Wirklichkeit sei es mehr. Wenn es eine Vorlage zur Bereitstellung der Finanzen ist, müsse
auch die Schadensersatzsumme abgebildet sein. Mit dem scheibchenweisen Vorlegen der
Mehrkosten wisse der Stadtrat nicht, was es am Ende überhaupt gekostet habe.
Herr Bürgermeister Lehmann bemerkt, dass man noch mit den Nutzern sprechen müsse.
Heute gehe es um die Dachwiederherstellung und die Nutzung der Anlage, damit überhaupt
den Nutzern die Gelegenheit gegeben werde, im Jahr 2012/2013 Sport zu treiben. Ansonsten
finde in der Eissporthalle ab Herbst 2012 nichts mehr statt. Was letztendlich noch zu regulieren sei, müsse nach den Normativen und rechtlichen Gegebenheiten reguliert werden. Wenn
die Eislöwen eine Liquiditätslücke anzeigen und nicht in die Insolvenz rutschen, sei als Liquiditätshilfe beabsichtigt, bestimmte Forderungen aus der laufenden Saison, nicht Altschulden,
zu erlassen. Dieser Angelegenheiten werde man sich annehmen müssen, aber nicht heute.
Frau Stadträtin Schubert geht auf Punkt 1 des Antrages der Fraktion DIE LINKE. ein, wo
darauf abgestellt werde, dass eine Wiederholung dieses Schadensereignisses ausgeschlossen werden solle. Die Ursache werde zurückgeführt auf die Rissbildung durch Kältekontraktion. Könne man ausschließen, dass sich ein solcher Schadensfall wiederhole, wenn man eine
0,8 mm dickere Folie aufbringe? Könne das der Planer ausschließen? Sie hätte sich gewünscht, dass man näher auf den Schaden eingehe, weil anscheinend noch nicht alles geklärt sei. Ihr erschließe sich nicht, ob durch diese Sanierung tatsächlich künftige Schäden
ausgeschlossen werden können.
Herr Mania betont, dass er definitiv nicht ausschließen könne, dass sich am Dach ein Schaden jemals wiederholen werde. Das könne niemand ausschließen. Man könne definitiv garantieren, dass die vorliegende Sanierungsplanung alle gutachterlichen Ergebnisse und Erkenntnisse zu den bisherigen Schadensermittlungen, den bisherigen Analysen beinhalte und
damit sichergestellt werde, dass das Dach eine Nutzung von 50 Jahren beinhalte. Das Planungsbüro sei und bleibe in der Gesamtkoordination und Haftung. Nur das Planungsbüro
könne diese Sicherheit im Zusammenspiel mit den Gutachtern und Sachverständigen bieten.
Frau Stadträtin Schubert meint, dass ausgeschlossen werden müsse, dass ein ähnlicher
Schaden nicht mehr auftrete. Es müsse in der Fehleranalyse letzten Endes auch eine Konsequenz gezogen werden. Es sei die Frage, ob eine nur um 0,8 mm dickere Schicht genüge.
Herr Mania führt aus, dass das Dach erst fünf Jahre alt sei. Rein theoretisch und nach den
Vorschriften und Kenntnissen aller Sachverständigen hätte dieses Rissbild von über 6 km
auf dem Dach nicht vorhanden sein dürfen. Es sei ein Zusammenspiel vieler Aspekte. Man
müsse hier nicht nur die 0,8 mm stärkere Dachbahn berücksichtigen, sondern auch das darunter liegende Dämmmaterial sowie die Ausbildung der Kehlbereiche und der beheizten Einläufe, die in der Summe eine andere Wirkung hätten, als was man jetzt auf dem Dach habe.
Herr Stadtrat Schulze bittet um die Vorlage des Leistungsverzeichnisses, was nochmals in
die Ausschreibung gekommen sei. Er fühle sich nicht in der Lage zu beurteilen, ob jetzt der
alte Zustand vor dem Schaden wieder hergestellt werde oder ob man tatsächlich eine Verbesserung einbaue. Er möchte einige Ausführungen hören zum Stand des Schadensersatzverfahrens und welche Kosten geltend gemacht würden. Könne zu den Ursachen schon etwas Genaueres gesagt werden? Wären es Verarbeitungsfehler oder Materialfehler oder eine
Kombination von Verarbeitung, Planung und Material?

9/13
Herr Mania weist darauf hin, dass zum Stand des Schadensersatzverfahrens Herr Bürgermeister Lehmann schon ausgeführt hatte. Man habe über das Rechtsamt der Landeshauptstadt in Verbindung mit einem renommierten Rechtsanwaltsbüro alle momentan aus den
gutachterlichen Ergebnissen ableitbaren Ansprüche an den Generalplaner und an die damalige Ausführungsfirma weitergeleitet. Der Versicherer habe bisher den Eingang der Unterlagen bestätigt. Man werde permanent weiter nach zusätzlichem Erkenntnisstand die Schadensersatzanzeigen und -anmeldungen über den Rechtsanwalt forcieren. Der Rechtsanwalt
sei beauftragt, diesen Schadensersatzanspruch für die Landeshauptstadt Dresden, dem
Sportstätten- und Bäderbetrieb, entsprechend geltend zu machen und umzusetzen.
Herr Flückschuh äußert, dass er als Bürger und Präsident des Kreissportbundes mit den
Refinanzierungsvorschlägen, was den Sportetat betreffe, nicht einverstanden sein könne.
Mindestens in zwei Fällen gehe es zu Lasten Dritter. Bei der Hebbelstraße und beim Sportpark Weißig handele es sich um Vereine, denen die Sportanlage zur eigenen Bewirtschaftung übertragen worden sei und mindestens beim Postsportverein wäre es das dritte oder gar
vierte Mal, dass eine geplante und zugesagte Maßnahme erneut verschoben werde. Er verstehe nur sehr schwer, warum die Landeshauptstadt für solche unvorhergesehenen Fälle
keine Vorsorge treffe. Er bittet, nochmals in den Haushalt zu schauen. Es müsse auch andere Möglichkeiten geben, um eine solche Maßnahme finanzieren zu können.
Herr Bürgermeister Vorjohann informiert, dass eine solche Position haushaltsrechtlich seit
einigen Jahren nicht mehr zulässig sei. Im Moment habe man an verschiedenen Stellen vergleichbare Probleme. Nach seiner Information würden die Projekte, die verschoben werden
sollen, in dem laufenden Kalenderjahr nicht mehr funktionieren, so dass man hoffe, für diese
Projekte im Haushaltsplan 2013 zusätzliche Gelder zur Verfügung zu stellen. Es werde
schwierig werden, aber unter den gegebenen Umständen schien es das Problem mit der geringsten negativen Auswirkung zu sein.
Herr Stadtrat Blümel beantragt folgende Ergänzung des Beschlusstextes: „Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, umgehend mit den Nutzern über einen Ausgleich für tatsächlich
entstandene Verluste zu verhandeln und das dem Betriebsausschuss für Sportstätten und
Bäder zum Beschluss vorzulegen.“
Herr Stadtrat Dr. Lames fragt, wie die Gewährleistung für die Leistungen sei, die man heute
bestellen solle. Wäre sie eingeschränkt oder so, als würde man ein Dach neu bauen?
Herr Mania berichtet, dass man mit dem Rechtsanwalt und dem Planungsbüro eine umfängliche Haftung ausgehandelt und vereinbart habe, als wenn es ein Neubau sei.
Herr Stadtrat Kaboth verweist auf die Formulierung auf Seite 7 der Vorlage vom 16.05.2012,
dass die Bauleistungen bis spätestens Mitte Mai 2012 beauftragt werden sollen. In der Begründung zur Vorlage vom 16.05. wären die alten Zahlen enthalten. Wie solle man damit umgehen? Man habe heute das erste Mal von den Maßnahmen gehört, die verschoben und zur
finanziellen Deckung herangezogen werden sollen. Er bittet zumindest für den Sportausschuss um eine Auszeit und nochmals klar zu sagen, was in der Begründung noch aktuell
sei.
Herr Mania erläutert, dass man in Abstimmung mit der Abteilung Stadtratsangelegenheiten
den gesamten Begründungstext der ursprünglichen Vorlage erkennbar gelassen und lediglich
die ersten beiden Seiten ergänzt habe. Die ursprüngliche Vorlagen-Nr. sei mit 01 ergänzt
worden und das übergebene Schreiben von Herrn Bürgermeister Vorjohann begründe die
Änderung des Deckblattes. Insofern sei alles aktuell, die Zahlen wären in der Begründung
aktueller.

10/13
Herr Stadtrat Dr. Daniels schlägt vor, dass man zunächst das Dach aufmache und danach
nochmals die tatsächlichen Kosten vorlege und endgültig darüber entscheide. Er meint, dass
man jetzt nur so viel Geld in die Hand nehmen sollte, um das Dach zu öffnen. Er halte in diesem Fall eine permanente Begleitung für sinnvoll. Sei erwogen worden, evtl. über dieses
Dach eine Konstruktion zu bauen, die kostenseitig höchstens bei der Hälfte liege? Man hätte
dann das statische Problem nicht mehr und das Dach wäre abgedichtet. Jetzt komme immer
diese Zwangssituation, dass man nicht anders könne. Er werde unter den Bedingungen, wie
es jetzt diskutiert werde, der Vorlage nicht zustimmen. Er halte das für unverantwortlich.
Frau Stadträtin Wagner verstehe die Bedenken von Herrn Stadtrat Dr. Daniels, aber sehe
sportpolitisch keine Alternative, jetzt nochmals einen solchen Zwischenschritt einzulegen, weil
dann tatsächlich die Gefahr bestehe, dass es noch einmal verzögert werde. Sie schlägt vor,
im Ergänzungsantrag der Fraktion DIE LINKE. Punkt 6 Zeile 3, das Wort „ausschließt“ durch
„vorbeugt“ zu ersetzen. Man könne nur vorbeugen, dass derartige Dinge nicht mehr passieren. Sie möchte wissen, ob aus Sicht der Verwaltung der Punkt 6 insgesamt in irgendeiner
Weise dem Vergabeverfahren entgegenstehe oder es verhindern könnte.
Herr Bürgermeister Lehmann verstehe die Bedenken von Herrn Stadtrat Dr. Daniels. Man
werde permanent die entsprechenden Ausschüsse informieren, was das Schadensbild dann
konkret abbilde. Es könnten durchaus noch mehr Kosten dazukommen. Man müsse aber die
jetzt schon erkennbaren Finanzmittel bereitstellen, damit man baulich beginnen könne. Ansonsten verzögere es sich weiter. Man hätte dann eine marode Anlage, möglicherweise noch
mit offenem Dach und es gehe dann um die Standsicherheit dieser Anlage. Man werde alles
unternehmen, letztendlich den Schaden regulieren zu lassen und sich an den Verursacher zu
halten.
Herr Bürgermeister Vorjohann äußert, dass der von der Fraktion DIE LINKE. vorgeschlagene Punkt 6 auch die Intention der Verwaltung sei. Insofern wäre es aus seiner Sicht für das
Verfahren nicht problematisch.
Herr Stadtrat Trepte bezieht sich auf die Ausführungen von Herrn Bürgermeiser Lehmann,
dass man evtl. noch einmal mit mehr Kosten rechnen müsse. Er stellt die Frage, ob es im
Eigenbetrieb noch Reserven gebe.
Herr Bürgermeister Lehmann zitiert aus der Begründung, die Teil der Vorlage vom 16.05.
sei. „Wichtig ist jedoch, dass diese Mittel, spätestens mit der Haushaltsplanung 2013/2014,
wieder dem Finanzplan des Eigenbetriebes Sportstätten- und Bäderbetrieb zur Verfügung
gestellt werden, um die temporär zurückgestellten Maßnahmen in den Folgejahren umsetzen
zu können.“ Er merkt an, dass man die Mittel zusätzlich benötige und das treffe für jegliche
weitere Mehrkosten auch zu. Der Eigenbetrieb habe keine Reserven.
Herr Stadtrat Trepte präzisiert seine Frage dahingehend, ob die Liquidität des Eigenbetriebes bei zusätzlichen Kosten gesichert ist.
Herr Mania bemerkt, dass die Liquidität gesichert sei, ggf. über einen Liquiditätszuschuss der
Landeshauptstadt Dresden an den Eigenbetrieb.
Herr Bürgermeister Vorjohann informiert, dass das Haushaltsrecht auch für den Fall gelte,
wenn es weitere Kosten gebe. Es müsse dann erneut eine Vorlage erarbeitet werden und die
Verwaltung werde einen Deckungsvorschlag machen.
Der Vorsitzende stellt fest, dass es keine Wortmeldungen mehr gibt und man jetzt in das
Abstimmungsverfahren treten könne.
Zunächst wird die von Herrn Stadtrat Kaboth erbetene Auszeit durchgeführt. Es gibt Einvernehmen, dass 3 Minuten ausreichend sind.

11/13
Fortsetzung der Sitzung
Herr Bürgermeister Vorjohann schlägt zum Verfahren vor, dass zunächst der vorberatende Sportausschuss über die Änderungsanträge und die Vorlage abstimmt. Es gibt
Einvernehmen zur Verfahrensweise.
•

Herr Stadtrat Trepte beantragt, folgenden zusätzlichen Beschlusspunkt aufzunehmen: „Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, in den Wirtschaftsplan 2013 des Eigenbetriebes Sportstätten- und Bäderbetrieb Dresden zusätzlich 1,2 Mio. Euro einzuordnen zum Ausgleich für die jetzt verschobenen Investitionsmaßnahmen.“

Abstimmung: Ja 6, Nein 0, Enthaltung 3
•

Herr Stadtrat Blümel stellt folgenden Ergänzungsantrag: „Die Oberbürgermeisterin
wird beauftragt, umgehend mit den Nutzern der Eissporthalle über einen Ausgleich für
tatsächlich entstandene Verluste zu verhandeln und das Ergebnis dem Sportausschuss zum Beschluss vorzulegen.“

Abstimmung: Ja 6, Nein 0, Enthaltung 3
•

Schriftlicher Änderungsantrag der Fraktion DIE LINKE. zur Ergänzung um die Punkte
6 und 7 (siehe Anlage), wobei der Einreicher die Änderung in der dritten Zeile des
Punktes 6 von „ausschließt“ in „vorbeugt“ übernimmt.

Abstimmung zu beiden Punkten: Ja 6, Nein 0, Enthaltung 3

Der Sportausschuss stimmt der so geänderten Vorlage mit Ja 9, Nein 0, Enthaltung 0 zu.
Der Vorsitzende weist darauf hin, dass der Ausschuss für Wirtschaftsförderung erst über die
Vergabe abstimme.

Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn beantragt punktweise Abstimmung.
Der Vorsitzende schlägt vor, dass der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften, wie soeben beim Sportausschuss praktiziert, über jeden Änderungsantrag separat abstimme. Es
gibt Einvernehmen.

Abstimmung Ausschuss Finanzen und Liegenschaften:
•

Antrag von Herrn Stadtrat Trepte (Einordnung von zusätzlich 1,2 Mio. Euro in den
Wirtschaftsplan 2013 des Eigenbetriebes Sportstätten- und Bäderbetrieb)

Abstimmung: Ja 6, Nein 5, Enthaltung 0
•

Antrag von Herrn Stadtrat Blümel (mit Nutzern über Ausgleich der entstandenen Verluste verhandeln und das Ergebnis dem Sportausschuss zum Beschluss vorzulegen)

Abstimmung: Ja 6, Nein 0, Enthaltung 5

12/13
•

Schriftlicher Änderungsantrag der Fraktion DIE LINKE. mit der Veränderung im
Punkt 6:

Abstimmung: Ja 6, Nein 0, Enthaltungen 5

Beschluss V1632-01/12
1. Die Zuschüsse der Landeshauptstadt Dresden für Maßnahmen des Konjunkturprogrammes II aus den Vorjahren, welche im Rahmen der Übertragung der Budgetreste
in das Jahr 2012 durch den Eigenbetrieb Sportstätten- und Bäderbetrieb Dresden beantragt wurden, werden in Höhe von 423.261,30 Euro zweckgebunden für die Instandsetzung des Daches der EnergieVerbund Arena eingesetzt.
2. Aus den Zuschüssen des Jahres 2012 der Landeshauptstadt Dresden an den Eigenbetrieb Sportstätten- und Bäderbetrieb Dresden für Baumaßnahmen auf Anlagen des Eigenbetriebes Sport werden 1.200.000,00 Euro für die Instandsetzung des Daches der
Energieverbund Arena eingesetzt.
3. Die übertragenen Mittel gem. Beschlusspunkt 1 (PSP – Element 70.205076.740.001)
in Höhe von 423.261,30 Euro sowie die Mittel des Jahres 2012 gem. Beschlusspunkt 2
(PSP-Element 70.205072.740.003) werden auf Grund der buchungstechnischen Zuordnung der Instandsetzungsmaßnahme im Ergebnishaushalt überplanmäßig auf dem Produkt 10.100.42.4.1.01 (Betriebskostenzuschuss des Eigenbetriebes Sportstätten- und
Bäderbetrieb) bereitgestellt.
4. Die Restmittel des Freistaates Sachsen, welche dem Eigenbetrieb Sportstätten- und Bäderbetrieb Dresden nach Bestandskraft des Bescheides zur Wiederherstellung der vom
Augusthochwasser 2002 geschädigten sozialen Infrastruktur - Ersatzneubau Eissporthalle
- vom 19.03.2012 in Höhe von 486.601,94 Euro ausgezahlt werden, werden ebenfalls
zweckgebunden für die Instandsetzung des Daches der EnergieVerbund Arena eingesetzt.
5. Der Eigenbetrieb wird beauftragt, unverzüglich die Sanierung des Daches der EnergieVerbund Arena umzusetzen.
6. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dass die Sanierung des Daches gemäß Punkt 5
auf der Grundlage der Planung und erforderlichenfalls Veränderung der Konstruktion erfolgt, die einer Wiederholung des Schadensereignisses vorbeugt. Dazu sind Gutachter
oder Planer hinzuzuziehen, die langjährige Erfahrungen bei der Planung von Eishallendächern vorweisen können und deren Konstruktionen bisher mängelfrei sind.
7. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, Schadenersatzansprüche gegenüber den Verantwortlichen zu verfolgen.
8. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, in den Wirtschaftsplan 2013 des Eigenbetriebes
Sportstätten- und Bäderbetrieb Dresden zusätzlich 1,2 Mio. Euro einzuordnen zum Ausgleich für die jetzt verschobenen Investitionsmaßnahmen.
9. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, umgehend mit den Nutzern der Eissporthalle
über einen Ausgleich für tatsächlich entstandene Verluste zu verhandeln und das Ergebnis dem Sportausschuss zum Beschluss vorzulegen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 1

13/13

Der Vorsitzende beendet für den Sportausschuss und den Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften die Sitzung.

Hartmut Vorjohann
Vorsitzender

Karin Rülke
Schriftführerin

Christoph Hille
Stadtrat Ausschüsse FL und WF

Anke Wagner
Stadträtin Sportausschuss

