Antrag Nr.: A0632/12
Datum: 20.06.2012

ANTRAG
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Bewahrung des historischen Gebietscharakters in Blasewitz und Striesen

Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die im Rahmen der Verkehrsbaumaßnahme Altenberger Straße/Oehmestraße von Schandauer Straße bis Tolkewitzer Straße errichtete Beleuchtungsanlage (Peitschenlampen) zurückzubauen und sie durch eine dem Charakter des
Denkmalschutzgebietes Blasewitz/Striesen entsprechende Anlage, vorzugsweise mit dresdentypischen, lichttechnisch optimierten Kandelabern, zu ersetzen. Entsprechende Vorschläge sind dem Stadtrat bis zum 30.09.2012 vorzulegen. Im Zusammenhang mit der Klärung der Finanzierung sind Schadenersatz- und Regressansprüche zu prüfen. Über das Ergebnis ist der Stadtrat ebenfalls bis zum 30.09.2012 zu informieren.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Blasewitz
Ausschuss für Kultur
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
beschließend

Begründung:
Die Landeshauptstadt Dresden hat sich der Aufgabe gestellt, die historische Gasbeleuchtung
als technisches Denkmal in wenigen ausgewählten, klar umrissenen Gebieten zu erhalten.
Mit dem Stadtratsbeschluss Nr. 1204-34-1996, Konzeption zum Erhalt der historischen
Dresdner Gasbeleuchtung, wurde entschieden, wie mit den noch vorhandenen Anlagen der
gasbetriebenen Straßenbeleuchtung in Dresden zukünftig verfahren werden soll.
Folgende Punkte wurden beschlossen:
1. Die Kandelaber der bisher gasbetriebenen Straßenbeleuchtung sind überall dort zu
erhalten, wo sie städtebaulich-architektonisch für das Stadtbild von Bedeutung sind.
2. Entsprechend den technischen und finanziellen Möglichkeiten sind die gasbetriebenen Leuchten auf elektrischen Betrieb umzurüsten.
3. Demontierte historische Kandelaber sind für den Wiedereinsatz im Stadtgebiet vorzuhalten.
4. Es ist zu prüfen, ob in einem kleineren abgegrenzten Bereich gasbetriebene Leuchten als technisches Denkmal erhalten werden können.
Seite 1 von 2

Hinsichtlich Punkt 4 des Stadtratsbeschlusses Nr. 1204-34-1996 wurden zwischen dem
Straßen- und Tiefbauamt, dem Amt für Kultur und Denkmalschutz und dem Landesamt für
Denkmalpflege Sachsen der Erhalt des historischen Gasbetriebes der Straßenbeleuchtung
für folgende zusammenhängende Gebiete festgelegt:
Striesen/Blasewitz,
Löbtau,
Trachau/Pieschen.
In den beigefügten Plänen des Beschlusses wurden sowohl die Straßenzüge ausgewiesen,
in denen die gasbetriebene Straßenbeleuchtung als Kulturdenkmal erhalten bleiben soll, als
auch die Straßenzüge, die innerhalb dieser Gebiete aufgrund erhöhter Verkehrssicherungspflicht (Schulweg, Buslinie u. a.) vom Gasbetrieb ausgenommen, d. h. in denen die Gasbeleuchtungskandelaber elektrifiziert werden sollen.
Im Rahmen der Verkehrsbaumaßnahme Altenberger Straße/Oehmestraße von Schandauer
Straße bis Tolkewitzer Straße wurde entschieden, aufgrund der erhöhten Verkehrssicherungspflicht vollständig auf Kandelaber zu verzichten. Alternativ wurde eine Beleuchtungsanlage (Peitschenlampen) gewählt, die in keinster Weise dem Gebietscharakter entspricht.
Sowohl das Stadtplanungsamt als auch das Amt für Denkmalschutz haben der ausgewählten Beleuchtungsanlage nicht zugestimmt, was aber nach sächsischem Denkmalschutzgesetz für Baumaßnahmen in einem Denkmalschutzgebiet wie Blasewitz/Striesen verpflichtend
ist. Eine Beteiligung des Stadtrates fand nicht statt.
Die Balance zwischen Erhaltung des Gebietscharakter einerseits und der technischen Erfordernissen andererseits sollte von der Verwaltung als Chance und Herausforderung begriffen
werden, um eine beispielhafte Lösung zu erarbeiten, die dem kulturellen Selbstverständnis
Dresdens entspricht.
Dr. Georg Böhme-Korn
Fraktionsvorsitzender

Seite 2 von 2

