Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1725/12
Datum: 19. Juni 2012

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Loschwitz
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6009, Dresden-Weißer Hirsch, LahmannSanatorium
hier:
1. Billigung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
2. Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf
3. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum vorhabenbezogenen BebauungsplanEntwurf
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nimmt zur Kenntnis, dass von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach § 3 Abs. 1 und § 4 Abs. 1 BauGB abgesehen
wurde und stattdessen die frühzeitige Unterrichtung der Öffentlichkeit auf Grundlage von
§ 13 a Abs. 3 Nr. 2 BauGB stattgefunden hat.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6009, Dresden-Weißer Hirsch, Lahmann-Sanatorium in der Fassung vom 22. Mai 2012 (Anlage 1).
3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan von den
Darstellungen des Flächennutzungsplanes abweicht und die Anpassung des Flächennutzungsplanes nach Rechtskraft des Bebauungsplanes im Wege der Berichtigung erfolgt.

...

2/6

4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 22. Mai 2012 (Anlage 2).
5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6009, Dresden-Weißer Hirsch, Lahmann-Sanatorium nach § 13 a Abs.
2 Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 i. V. m. § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer
von einem Monat öffentlich auszulegen und nach § 13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 i. V. m.
§ 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.

...

3/6
bereits gefasste Beschlüsse:
- 2729-65-1997 vom 6. November 1997
- 3283-SB-98 vom 16. Juni 1998
- V1363/12 vom 4. Januar 2012

aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat am 4. Januar 2012 nach § 2 Abs. 1 i. V. m.
§ 12 Abs. 2 BauGB mit Beschluss-Nr. V1363/11 die Aufstellung dieses Vorhabenbezogenen
Bebauungsplanes beschlossen.
Der Bebauungsplan dient der Wiedernutzbarmachung der leer stehenden Gebäude des
ehemaligen Lahmann-Sanatoriums und der Nachverdichtung des Sanatorium-Geländes
durch die Schaffung von Wohnraum, demzufolge soll er im beschleunigten Verfahren nach §
13 a BauGB ohne Durchführung einer Umweltprüfung nach § 2 Abs. 4 BauGB, ohne Aufstellung eines Umweltberichtes, ohne Angabe, welche Arten umweltbezogener Informationen
verfügbar sind und ohne Umwelterklärung aufgestellt werden.
Die geplante Nutzung innerhalb des räumlichen Geltungsbereiches des Vorhabenbezogenen
Bebauungsplanes stimmt nicht mit der Darstellung im rechtswirksamen Flächennutzungsplan
überein. Nach § 13 a Abs. 2 Nr. 2 BauGB kann der Vorhabenbezogene Bebauungsplan im
beschleunigten Verfahren auch aufgestellt werden, bevor der Flächennutzungsplan geändert
...

4/6
oder ergänzt wird. Der Flächennutzungsplan ist nach Rechtskraft des Vorhabenbezogenen
Bebauungsplanes im Wege der Berichtigung anzupassen.
Umweltsituation/Umweltschutz
Von der Umweltprüfung und dem Umweltbericht wird nach § 2 Abs. 4 BauGB und § 2 a
BauGB aufgrund des beschleunigten Verfahrens nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 BauGB i. V. m. §
13 Abs. 3 BauGB abgesehen.
Umweltverträglichkeitsprüfung
Im Bebauungsplan wurde eine zulässige Grundfläche i. S. des § 19 Abs. 2 BauNVO festgesetzt von
insgesamt weniger als 20 000 m2 (§ 13 a Abs. 1 Nr. 1 BauGB).
Des Weiteren wird durch den Bebauungsplan die Zulässigkeit von Vorhaben nicht begründet, die eine Pflicht zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung nach dem Gesetz
über die Umweltverträglichkeitsprüfung unterliegen. Eine Beeinträchtigung der in § 1 Abs. 6
Nr. 7 b BauGB genannten Schutzgüter besteht nicht.
Frü h ze itig e Be te ilig u n g
Im beschleunigten Verfahren zum Bebauungsplan wurde in Anwendung von § 13 a Abs. 2
Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung
nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB abgesehen.
Sofern keine frühzeitige Unterrichtung und Erörterung im Sinne des § 3 Abs. 1 stattfindet, ist
ortsüblich bekannt zu machen, wo sich die Öffentlichkeit über die allgemeinen Ziele und
Zwecke sowie die wesentlichen Auswirkungen der Planung unterrichten kann und sich auch
innerhalb einer bestimmten Frist zur Planung äußern kann.
Im Amtsblatt 3/2012 vom 19. Januar 2012 erfolgte die entsprechende Bekanntmachung. Die
Unterlagen wurden entsprechend § 13 a Absatz 3 Nr. 2 BauGB vom 30. Januar 2012 bis
10. Februar 2012 zur Einsicht im Stadtplanungsamt bereit gehalten.
Während dieser Frist konnten Äußerungen vorgebracht werden. Innerhalb der genannten
Frist wurden keine Äußerungen vorgebracht.
Form des Beteiligungsverfahrens
Das förmliche Beteiligungsverfahren erfolgt nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 in Anwendung des § 13
Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 BauGB in Form der öffentlichen Auslegung des Bebauungsplanes
nach § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von einem Monat. Die Behörden und sonstigen Träger
öffentlicher Belange werden hierüber schriftlich in Kenntnis gesetzt und in Anwendung des §
13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 BauGB um ihre Stellungnahme nach § 4 Abs. 2 BauGB gebeten.
Örtliche Situation
Das insgesamt ca 3,6 ha große Plangebiet liegt im Osten des Stadtgebietes, am Rande des
Villengebietes Weißer Hirsch. Das Areal des ehemaligen Lahmann-Sanatoriums begründet
seine besondere städtebauliche Bedeutung vor allem durch den hohen Anteil denkmalgeschützter Bausubstanz und die parkartige Anlage mit Orientierung zur Dresdner Heide.
Ziele des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der Aufstellung des
Vorhabenbezogenen Bebauungsplanes folgende Planungsziele angestrebt:
-

Wiedernutzbarmachung der denkmalgeschützten Bausubstanz,
Nachverdichtung des ehemaligen Sanatorium-Geländes mit zeitgemäßen
Wohngebäuden.
...

5/6

Üb e rs ic h ts pla n

...

6/6

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Entwurf zum Vorhabenbezogenen Bebauungsplan in der Fassung vom 22.
Mai 2012
bestehend aus 6 Blättern
Blatt 1 - Rechtsplan (zeichnerische Festsetzungen) M 1 : 500
Blatt 2 - Rechtsplan (textliche Festsetzungen)
Blatt 3 - Gestaltungsplan M 1 : 500
Blatt 4 - Vorhabenplan Einfamilienhäuser M 1 : 150
Blatt 5 - Vorhabenplan Mehrfamilienhäuser M 1 : 150
Blatt 6 - Erschließungsplan M 1 : 250
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung der Pläne beigefügt.
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des Ausschusses im Original vor.

Anlage 2

Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom
22. Mai 2012
Die Anlagen, sowie die Gutachten zur Begründung des BebauungsplanEntwurfs liegen während der Ausschusssitzung zur Einsicht aus.

Helma Orosz

VERFAHRENSVERMERKE
Satzung der Landeshauptstadt Dresden

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6009
Dresden-Weißer Hirsch
Lahmann-Sanatorium
Vom ...............2012
Aufgrund des § 10 Absatz 1 des Baugesetzbuches (BauGB) vom
23. September 2004 (Bundesgesetzblatt I, Seite 2414), zuletzt geändert
am 22. Juli 2011 (Bundesgesetzblatt I, Seite 1509), sowie des § 89 Absatz
1 Nummern 1,2,4 und Absatz 2 der Sächsischen Bauordnung (SächsBO)
vom 28. Mai 2004 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 200),
zuletzt geändert am 27. Januar 2012 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 130, 142) und des § 4 der Gemeindeordnung für den
Freistaat Sachsen (SächsGemO) vom 18. März 2003 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt, Seite 55, ber. Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt 2003, Seite 159), zuletzt geändert am 27. Januar 2012 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 130, 140), hat der Stadtrat der
Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am ...........201. den vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6009, Dresden-Weißer Hirsch, für das Gebiet Lahmann-Sanatorium, bestehend aus dem Vorhaben- und Erschließungsplan, der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie den textlichen
Festsetzungen, als Satzung (6 Blatt) beschlossen und die Begründung
hierzu gebilligt.

7.
Festsetzungen zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen
7.1 Lärmpegelbereiche
Gebäudefassaden, die den im Beiplan 1 mit Lärmpegelbereichen
bezeichneten Baulinien und Baugrenzen zugewandt sind, müssen ein
resultierendes Schalldämmmaß aufweisen, das den Anforderungen aus
Raumarten für den jeweiligen Lärmpegelbereich nach Tabelle 8 der DIN 4109
entspricht.
Schlaf- und Kinderzimmer sowie Räume mit sauerstoffverbrauchenden
Energiequellen an diesen Fassaden sind mit vom Öffnen der Fenster
unabhängigen Lüftungseinrichtungen auszustatten. Das Bauschalldämm-Maß
muss dabei den Anforderungen entsprechen, die nach DIN 4109 für den der
jeweiligen Gebäudefassade zugeordneten Lärmpegelbereich gelten.
Beiplan 1

Heinrichshof Westseite:
Anbringung von einem Fledermausflachstein Nr. 123 Strobel und einem
Ersatzquartier für Halbhöhlenbrüter auf dem Pfettenkopf an der Westfassade.
Herrenbad Turm:
Ausbau eines Dachbodenbereichs mit einer Firsthöhe von mindestens 3 m
und einer Firstlänge von 10 m als Fledermaussommerquartier mit einem
Einflug mit einer Größe von 40 x 15 cm und ohne Firstentlüftung zur
Einrichtung eines Hangplatzes mit Warmluftstau.
Im Fledermausquartier sind die Dachflächen/-unterschalung aus rauem und
zugdichtem Material herzustellen.
Einbau von drei Fledermausbrettern mit einer Fläche von 1 m² im Bereich der
Dachsparren; der Einflug in das Quartier ist in der Nähe (< 10 m) zu den
nächsten Gehölzstrukturen anzuordnen.
Erhalt von Kellerräumen mit einer Grundfläche von 100 m² mit Anbindung zu
den Heizungskanälen als Fledermauswinterquartier mit ausreichender, auch
thermischer Abgrenzung zu den genutzten Bereichen.

1.
Art der baulichen Nutzung
1.1 Wohngebiete
In den Wohngebieten W 1 bis W 7 sind folgende Nutzungen zulässig:
- Wohngebäude
- Räume für freie Berufe
- Einrichtungen für kirchliche und soziale Zwecke.

2.
Maß der baulichen Nutzung
2.1 Bezug der festgesetzten Grundfläche
Bei Baudenkmälern entspricht die zulässige Grundfläche der als überbaubar
festgesetzten Grundstücksfläche.
2.2 Abweichung von der zulässigen Grundfläche
2.2.1 Neubauten
Die zulässige Grundfläche darf durch die Grundflächen von Stellplätzen,
Garagen und Carports, sowie baulichen Anlagen unterhalb der
Geländeoberfläche um 40 % überschritten werden.
Im Wohngebiet W 1 darf die zulässige Grundfläche zusätzlich durch
Terrassen um maximal 40 m² überschritten werden.
2.2.2 Denkmalgeschützte Gebäude
Bei Baudenkmälern darf die zulässige Grundfläche zusätzlich durch Terrassen
um 10 % überschritten werden.
2.3 Zulässige Höhe baulicher Anlagen
Bei der Errichtung der Neubauten innerhalb der Wohngebiete W 1 bis W 5 ist
der Bezugspunkt für die Festsetzung der Trauf- und Firsthöhen die festgesetzte Höhenlage des Erdgeschoss-Fertigfußbodens (OKFF EG) über NHN.
Die Höhenlage des geplanten Erdgeschoss-Fertigfußbodens (OKFF EG) darf
die festgesetzte Höhenlage um 0,30 m über- oder unterschreiten.
Für die Bestimmung der festgesetzten Traufhöhen gilt bei Staffelgeschossen
die Höhe der aufgehenden Außenwand vom Bezugspunkt bis zur Oberkante
der Brüstung.
Für die Bestimmung der festgesetzten Traufhöhen gilt bei geneigten Dächern
der Schnittpunkt zwischen der aufgehenden Außenwand und der Dachhaut.

3.
Bauweise, überbaubare Grundstücksfläche
3.1 Abweichung von Baulinien und Baugrenzen
Folgende Gebäudeteile dürfen die Baugrenzen ausnahmsweise um 1,5 m bis
zu einer Länge von 30% der jeweiligen Fassadenlänge überschreiten:
- Erker,
- Vordächer,
- überdachte Eingangsbereiche,
- architektonische Gestalungselemente, wie z. B. Risalite oder Gesimse
Im Wohngebiet W 1 sind Terrassen in Verbindung mit dem Wohngebäude
außerhalb des Baufeldes zulässig, wenn sie hinter der straßenseitigen
Baugrenze zurückbleiben.
Bei Baudenkmälern sind Terrassen in Verbindung mit dem Wohngebäude
außerhalb des Baufeldes zulässig.
4.
Flächen für Nebenanlagen, Stellplätze, Garagen und Carports
4.1 Nebenanlagen
Als Nebenanlagen sind nur Anlagen für Spiel, Freizeit und Erholung zulässig.
Anlagen für die Kleintierhaltung sind nicht zulässig.
In den zeichnerisch festgesetzten Flächen zum Anpflanzen von Bäumen,
Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen, sowie in den zeichnerisch
festgesetzten Flächen mit Bindungen für die Erhaltung von Bäumen,
Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen sind Nebenanlagen – mit Ausnahme
von Sickerschächten und der festgesetzten Schallschutzwand – nicht
zulässig.
Auf den Baugrundstücken sind Nebenanlagen nur bis zu einer Grundfläche
von 20 m² je Baugrundstück zulässig.
Auf den Baugrundstücken sind Nebenanlagen vor der straßenseitigen
Bauflucht nicht zulässig. Ausnahmsweise sind in der Fläche zwischen Baufeld
und Straßenbegrenzungslinie Müllstandplätze zulässig.
Auf den Baugrundstücken sind Gartenhäuser, -pavillons oder Geräteschuppen
nur innerhalb der dafür festgesetzten Flächen zulässig.
4.2 Stellplätze, Garagen und Carports
Stellplätze, Garagen und Carports sind außerhalb der überbaubaren
Grundstücksflächen nur innerhalb der dafür festgesetzten Flächen zulässig.
5.
Flächen für Ver- und Entsorgungsanlagen
Das auf der Fläche für Wärme- und Elektrizitätsversorgung geplante
Blockheizkraftwerk und die Trafostation sind als gestalterische Einheit
auszuführen und einzuhausen. Die Ausführung und Gestaltung ist mit dem
Amt für Kultur und Denkmalschutz abzustimmen.

6 . Flächen für Leitungsrechte
Die in der Planzeichnung mit L1 bis L11 bezeichneten Flächen sind zur
Bewirtschaftung und Instandhaltung der in diesen Flächen geführten
öffentlichen Hauptver- und Entsorgungsleitungen mit einem Leitungsrecht
zugunsten der jeweiligen Versorgungsträger zu belasten.
Die in der Planzeichnung festgesetzten privaten Verkehrsflächen sind zur
Bewirtschaftung und Instandhaltung der in diesen Flächen geführten
öffentlichen Ver- und Entsorgungsleitungen mit einem Leitungsrecht
zugunsten der jeweiligen Versorgungsträger zu belasten.
Zur Bewirtschaftung und Instandhaltung der festgesetzten Entsorgungsfläche,
Zweckbestimmung Abwasser ist das Flurstück 24 zwischen festgesetztem
Absturzschacht, Regenrückhaltebecken und den Übergabepunkten an der
Flurstücksgrenze mit einem Leitungsrecht zugunsten der Stadtentwässerung
Dresden GmbH zu belasten.

Heinrichshof Ostseite:
Anbringung von zwei Flachsteinen Nr. 123 Strobel, zwei Fledermauseinbauquartieren 1 WI Schwegler, einem Ersatzquartier für Halbhöhlenbrüter
im Sparrenfeld und einem konstruktiven Fledermausspaltenquartier im
Dachüberstand des Giebels hinter der Holzverschalung.
Heinrichshof Nordseite:
Anbringung von einem Fledermauseinbauquartier 1 WI Schwegler und von
zwei Ersatzquartieren Halbhöhlenbrüter im Sparrenfeld Mitte an der
Nordfassade.

I. Planungsrechtliche Festsetzungen (§ 12 BauGB)

1.2 Sondergebiete „Dienstleistung, Soziales und Kultur“
In den Sondergebieten „Dienstleistung, Soziales und Kultur“ S 1 bis S 4 sind
folgende Nutzungen zulässig:
- Dienstleistungseinrichtungen
- Einrichtungen für kirchliche, soziale und kulturelle Zwecke
- Ärztehäuser
- Büro-/Verwaltungsräume und -gebäude
- Gastronomie
- Wohnen

8.4 Artenschutz
Heinrichshof Südseite:
Anbringung von drei Flachsteinen Nr. 123 Strobel und einem Fledermauseinbauquartier 1 WI Schwegler oder umlaufendes zweikammriges
konstruktives Spaltenquartier in der Holzverkleidung am Türmchen.
Anbringung von drei Flachsteinen Nr. 123 Strobel, einem Fledermauseinbauquartier 1 WI und zwei konstruktiven Ersatzquartieren für
Halbhöhlenbrüter in den Sparrenfeldern und einem Ersatzquartier für
Halbhöhlenbrüter auf Pfettenkopf an der Südfassade.

dB(A) Lärmpegelbereich
55 <
II
60 <
III
65 <
IV
70 <
V

dB(A)
<= 60
<= 65
<= 70
<= 75

Außenpegel La in dB(A) und Lärmpegelbereich

7.2

Bauliche Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen
Schallimmissionen

7.2.1 Schallschutzwand
Auf der in der Planzeichnung festgesetzten Fläche 1 und 2 für Anlagen zum
Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen sind zwei Schallschutzwände
mit einer gestreckten Länge von circa 110 m und einer Schirmoberkante bei
+225,5 m über NHN beziehungsweise einer gestreckten Länge von circa 30 m
und einer Schirmoberkante bei +226,6 m über NHN zu errichten.
7.2.2 Vollverglasung Laubengang
Auf der in der Planzeichnung festgesetzten Fläche 3 für Anlagen zum Schutz
vor schädlichen Umwelteinwirkungen ist der bestehende Laubengang in der
gesamten Höhe der Öffnungen voll zu verglasen.
7.3 Blockheizkraftwerk
Der Gesamt-Schallleistungspegels des Blockheizkraftwerkes BHKW
(einschließlich Abstrahlung des Gehäuses sowie aller Zuluft- und
Abluftleitungen und deren Öffnungen ist auf (tags = nachts)
LWA ≤ 70 dB(A)
zu begrenzen. Das Geräusch darf keine unzulässigen tonalen, tieffrequenten
oder impulsiven Anteile enthalten.“
8.

Festsetzungen zur Grünordnung

8.1 Erhaltung von Gehölzen
8.1.1 Flächen mit Bindungen für die Erhaltung von Bäumen, Sträuchern
und sonstigen Bepflanzungen
Innerhalb der festgesetzten Flächen mit Bindungen für die Erhaltung von
Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen sind alle Gehölze
dauerhaft zu erhalten. Abgängige Gehölze sind durch Gleichartige zu
ersetzen.
Der vorhandene Gehölzbestand in der als Grünfläche mit der Zweckbestimmung “private Parkanlage” festgesetzten Fläche ist durch die Pflanzung
von insgesamt 10 Bäumen gemäß Pflanzliste 2 sowie von Sträuchern gemäß
Pflanzliste 1 zu ergänzen.
Erschließungswege sind unter Beachtung des Gehölzschutzes zulässig.
8.1.2 Einzelgehölze
Die zeichnerisch zum Erhalt festgesetzten Einzelgehölze sind auf Dauer zu
erhalten. Abgängige Gehölze sind durch Gleichartige zu ersetzen.
8.1.3 Aufschüttungen und Abgrabungen
Im Kronentraufbereich der zum Erhalt festgesetzten Gehölze sind
Aufschüttungen und Abgrabungen des natürlichen Geländes nicht zulässig.
8.2 Anpflanzen von Gehölzen
8.2.1 Fläche zum Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen
Bepflanzungen
Die festgesetzte Fläche zum Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und
sonstigen Bepflanzungen (F1) ist mit Sträuchern in Form eines Waldsaumes
zu bepflanzen. Ausnahmsweise können einzelne Bäume zugelassen werden.
Die Pflanzdichte beträgt 1 Gehölz pro m². Bei Pflanzungen sind die in der
Pflanzliste 1 aufgeführten Arten zu verwenden.
Auf der festgesetzten Fläche zum Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und
sonstigen Beplanzungen (F2) sind straßenbegleitend 5 Bergulmen, Ulmus
glabra, mit einem Stammumfang 18/20 in einem Abstand von 6,0 m bis
8,0 m zu pflanzen und dauerhaft zu erhalten.
8.2.2 Pflanzungen auf privaten Grundstücken
Auf den Einfamilienhausgrundstücken (Haus 6, 10, 11, 13, 14), ist pro
Baugrundstück auf der nicht überbaubaren Grundstücksfläche 1 Laubbaum
mit Stammumfang 16/18 cm neu zu pflanzen und dauerhaft zu erhalten.
Bestandsbäume werden anerkannt.
Bei Pflanzungen sind die in der Pflanzliste 2 aufgeführten Arten zu
verwenden. Nicht überbaute Grundstücksflächen sind gärtnerisch zu
gestalten.
Auf den Einfamilienhausgrundstücken (Haus 1 – 5, 7, 8, 9, 12) sind pro
Baugrundstück auf der nicht überbaubaren Grundstücksfläche 2 Laubbäume
mit Stammumfang 16/18 cm neu zu pflanzen und dauerhaft zu erhalten.
Bestandsbäume werden anerkannt.
Bei Pflanzungen sind die in der Pflanzliste 2 aufgeführten Arten zu
verwenden. Nicht überbaute Grundstücksflächen sind gärtnerisch zu
gestalten.
8.3 Pflanzlisten
8.3.1 Pflanzliste 1
(Sträucher 2 x verpflanzt 60/100 Höhe)
Kornelkirsche
Cornus mas
Pfaffenhütchen
Euonymus europaeus
Roter Hartriegel
Cornus sanguineum
Haselnuß
Corylus avellana
Weißdorn
Crataegus monogyna
Schneeball
Viburnum opulus
Eibe
Taxus baccata
Heckenkirsche
Lonicera nigra
Johannisbeere
Ribes alpinum
8.3.2 Pflanzliste 2
(Solitärstandorte Stammumfang 18/20)
Bergulme
Ulmus glabra
Feldulme
Ulmus carpinifolia
Hainbuche
Carpinus betulus
Eßkastanie
Castanea x sativa
Buche
Fagus sylvatica
Schwarzkiefer
Pinus nigra ssp. Nigra
Feldahorn
Acer campestre
Weißbirke
Betula pendula
Waldkiefer
Pinus sylvestris
Stieleiche
Quercus robur
Traubeneiche
Quercus petraea
Amberbaum
Liquidambar styraciflua
Tulpenmagnolie
Magnolia x soulangeana

Herrenbad Südseite:
Anbringung von vier Fledermausflachsteinen Nr. 123 Strobel, zwei
Fledermaus-Fassadenröhren 1 FR Schwegler, vier Stück FledermausFassadenreihe 2 FR direkt nebeneinander mit geöffneten Verbindungsöffnungen, einem Fledermauseinbauquartier 1 WI Schwegler und zwei
Halbhöhleneinbausteinen Typ 26 Schwegler an der Südfassade.

Heizhaus:
Anbringung von zwei Niststeinen Typ 24 Schwegler an Nord- und
Westfassade, Anbringung von zwei Niststeinen Typ 26 Schwegler an
Fassaden, Anbringung von vier Fledermauseinbauquartieren 1 WI Schwegler,
von zehn Fledermausflachsteinen Nr. 123 Strobel, von sechs Stück
Fledermaus-Fassadenreihen 2 FR und von 3 x vier Stück FledermausFassadenreihen 2 FR.
Ausbau eines Dachbodenbereichs mit einer Firsthöhe von mindestens 3 m
und einer Firstlänge von 10 m als Fledermaussommerquartier mit einem
Einflug mit einer Größe von 40 x 15 cm und ohne Firstentlüftung zur
Einrichtung eines Hangplatzes mit Warmluftstau.

Im Fledermausquartier sind die Dachflächen/-unterschalung aus rauem und
zugdichtem Material herzustellen.
Einbau von drei Fledermausbrettern mit einer Fläche von 1 m² im Bereich der
Dachsparren; der Einflug in das Quartier ist in der Nähe (< 10 m) zu den
nächsten Gehölzstrukturen anzuordnen.
Erhalt von Kellerräumen mit einer Grundfläche von 100 m² mit Anbindung zu
den Heizungskanälen als Fledermauswinterquartier mit ausreichender, auch
thermischer Abgrenzung zu den genutzten Bereichen, Anbindung der
Heizungskanäle an Gehölzstrukturen.
Neubau Haus Marika:
Anbringung von zwei Niststeinen Typ 24 Schwegler an Nord- und
Westfassade, Anbringung von zwei Niststeinen Typ 26 Schwegler an Fassade
Nord und West.
Heizungskanäle:
Erhalt der Heizungskanalbereiche parallel der Bautzner Landstraße zwischen
Heizhaus und Haupthaus einschließlich angebundener Kellerräume unter dem
Doktorhaus, Heizhaus und Haupthaus.
Erhalt des Stichkanals unter der Bautzner Landstraße und auf mindestens
50 m von o. g. Kanalstück an beiden Quergängen Richtung Herrenbad als
Fledermauswinterquartiere, Anbringung von fünfzig Hangplatzrequisiten, wie
Winterschlafsteine, Porotonsteine, Einbau von Abtrennungen zur klimatischen
Stabilisierung, Umsetzung von Maßnahmen zur partiellen Wassereinleitung
zur Sicherung der Luftfeuchtigkeit.
Herstellung/Sicherung von drei Einflugbereichen (1 x im Umfeld des
Heizhauses, 1 x am Zugangsbauwerk Bautzner Landstraße, 1 x an geeigneter
Stelle Richtung Herrenbad) und jeweils Anlage von unbeleuchteten
Gehölzstrukturen.
Baumbestand:
Anbringung von Nistkästen Typ 1B 32 mm Schwegler am verbleibenden
Baumbestand (Höhe von 3,5 – 10 m).

Herrenbad Ostseite:
Anbringung von drei Fledermausflachsteinen Nr. 123 Strobel, zwei
Fledermaus-Fassadenröhren 1 FR Schwegler, vier Stück FledermausFassadenreihe 2 FR direkt nebeneinander mit geöffneten Verbindungsöffnungen, zwei Halbhöhleneinbausteine Typ 26 Schwegler und einem
Fledermauseinbauquartier 1 WI Schwegler an der Ostfassade.

8.5 Waldumwandlung
Als Ausgleich der – im Bereich der geplanten Einfamilienhausbebauung - zur
Umwandlung vorgesehenen Waldfläche auf dem Flurstück 24 der Gemarkung
Dresden-Weißer Hirsch (3520 m²) ist auf dem Flurstück 2878 der Gemarkung
Dresden-Neustadt eine Fläche von 0,75 ha mit Gemeiner Kiefer aufzuforsten.

Herrenbad Westseite:
Anbringung von einem Fledermausflachstein Nr. 123 Strobel, einem
Fledermauseinbauquartier 1 WI Schwegler, vier Stück FledermausFassadenreihe 2 FR Schwegler direkt nebeneinander mit geöffneten
Verbindungsöffnungen, einer Fledermaus-Fassadenreihe 1 FR Schwegler und
zwei Halbhöhleneinbausteinen Typ 26 Schwegler an der Westfassade.

II. Bauordnungsrechtliche Festsetzungen
(§ 9 BauGB i. V. m. § 89 Abs. 2 SächsBO)

Doktorhaus Nordseite:
Anbringung von einem Fledermauseinbauquartier 1 WI Schwegler und von
drei Mauerseglernistkästen in Reihe Art. Nr. 416 Strobel oder konstruktive
Integration im Dachgesims.
Doktorhaus Westseite:
Anbringung von zwei Fledermausflachsteinen Nr. 123 Strobel.
Doktorhaus Südseite:
Anbringung von zwei Fledermausflachsteinen Nr. 123 Strobel, einem
Fledermauseinbauquartier 1 WI Schwegler und einer FledermausFassadenröhre 1 FR Schwegler.
Doktorhaus Gewölbe:
Erhalt der darunter befindlichen Ziegelgewölbe mit Anbindung an die
Heizungskanäle als Winterquartier mit Herstellung eines Einflugs mit den
Abmessungen 20 x 20 cm.
Hirschhaus Ostseite:
Anbringung von zwei Fledermausflachsteinen Nr. 123 Strobel, einem
Fledermauseinbauquartier 1 WI Schwegler, einer Fledermaus-Fassadenröhre
1 FR Schwegler, zwei Mauerseglerkästen Nr. 416 Strobel und einem
Einbauniststein Typ 24 Schwegler (§ 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB).
Hirschhaus Westseite:
Anbringung von zwei Fledermausflachsteinen Nr. 123 Strobel.
Hirschhaus Südseite:
Anbringung von einem Fledermausflachstein Nr. 123 Strobel, drei Stück
Fledermaus-Fassadenreihe 2 FR Schwegler direkt nebeneinander mit
geöffneten Verbindungsöffnungen und einem Mauerseglernistkasten Nr. 416
Strobel.
Hirschhaus Nordseite:
Anbringung von einem Fledermausflachstein Nr. 123 Strobel.
Damenbad Nordseite:
Anbringung von einem Fledermausflachstein Nr. 123 Strobel, einem
Fledermauseinbauquartier 1 WI Schwegler, einer Fledermaus-Fassadenröhre
1 FR Schwegler und zwei Halbhöhleneinbausteinen Typ 26 Schwegler.
Damenbad Südseite:
Anbringung von zwei Fledermausflachsteinen Nr. 123 Strobel, zwei
Fledermauseinbauquartieren 1 WI Schwegler, 2 x je vier Stück FledermausFassadenreihen 2 FR Schwegler direkt nebeneinander mit geöffneten
Verbindungsöffnungen und zwei Halbhöhleneinbausteinen Typ 26 Schwegler.
Damenbad Westseite:
Anbringung von zwei Fledermausflachsteinen Nr. 123 Strobel und einem
Halbhöhleneinbaustein Typ 26 Schwegler.

IV. Nachrichtliche Übernahmen
1.
Denkmalschutzgebietssatzung “Weißer Hirsch/Oberloschwitz ”
Alle Flurstücke dieses Bebauungsplanes liegen im Geltungsbereich der
Satzung der Landeshauptstadt Dresden für das Denkmalschutzgebiet “Weißer
Hirsch/Oberloschwitz ” vom 9. Mai 1996 (veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt
Nr. 13/97, vom 27.03.1997 geändert in Nr. 42a/01 vom 18.10.2001).
2.
Sachgesamtheit Lahmann Sanatorium
Die Flurstück 24 und 25b der Gemarkung Dresden-Weißer Hirsch befinden
sich innerhalb der denkmalschutzrechtlich geschützten Sachgesamtheit
„Lahmann Sanatorium“.

Dresdner Haus Westfassade:
Anbringung von 1 Halbhöhleneinbaustein Typ 26 Schwegler.
Blockheizkraftwerk:
Anbringung von einem Halbhöhlenstein Typ 26 Schwegler am Giebel;
Anbringung von vier Stück Fledermaus-Flachstein Nr. 123 Strobel oder
alternativ Anbau einer fledermausgerechten Giebelverkleidung aus Holz.
Ausbau des Dachbodens mit einer Firsthöhe von mindestens 3 m und einer
Firstlänge von 10 m als Fledermaussommerquartier mit einem Einflug mit
einer Größe von 40 x 15 cm und ohne Firstentlüftung zur Einrichtung eines
Hangplatzes mit Warmluftstau. Im Fledermausquartier sind die Dachflächen/unterschalung aus rauem und zugdichtem Material herzustellen.
Einbau von drei Fledermausbrettern mit einer Fläche von 1 m 2 im Bereich der
Dachsparren; der Einflug in das Quartier ist in der Nähe (< 10 m) zu den
nächsten Gehölzstrukturen anzuordnen.
Haupthaus:
Anbringung von zehn Mauerseglernistkästen Nr. 416 Strobel an den
Fassaden im Traufbereich, Anbringung von zwei Fledermauseinbauquartieren
1 WI Schwegler, sechs Fledermausflachsteinen Nr. 123 Strobel und 2 x vier
Stück Fledermaus-Fassadenreihen 2 FR Schwegler direkt nebeneinander mit
geöffneten Verbindungsöffnungen.
Erhalt von mindestens 2 Kellerräumen mit einer Grundfläche von 50 m² mit
Anbindung zu den Heizungskanälen als Fledermauswinterquartier mit
ausreichender, auch thermischer Abgrenzung zu den genutzten Bereichen.
Alter und Neuer Speisesaal:
Anbringung von zwei Niststeinen Typ 24 Schwegler an Nord- und
Westfassade, sechs Fledermausflachsteinen Nr. 123 Strobel, 2 x vier Stück
Fledermaus-Fassadenreihen 2 FR Schwegler direkt nebeneinander mit
geöffneten Verbindungsöffnungen, Anbringung von zwei Fledermauseinbauquartieren 1 WI Schwegler.
Wandelgang:
Anbringung von fünf Fledermausflachsteinen Nr. 123 Strobel, Ausbildung
Dachraum als Fledermaussommerquartier in Anlehnung, wie bei
Blockheizkraftwerk beschrieben.
Gesellschaftshaus:
Anbringung von vier Fledermausflachsteinen Nr. 123 Strobel.

2.

Vermerk über frühzeitige Öffentlichkeitsund Behördenbeteiligung

Sofern keine frühzeitige Unterrichtung und Erörterung im Sinne des § 3 Absatz 1 BauGB
stattfindet, ist ortsüblich bekannt zu machen,
wo sich die Öffentlichkeit über die allgemeinen
Ziele und Zwecke sowie die wesentlichen Auswirkungen der Planung unterrichten kann und
sich auch innerhalb einer bestimmten Frist zur
Planung äußern kann. Im Amtsblatt 3/2012 erfolgte die entsprechende Bekanntmachung. Die
Unterlagen wurden entsprechend § 13 a Absatz 3 Nr. 2 BauGB vom 30.01.2012 bis einschließlich 10.02.2012 im Rathaus, 1. Etage,
Flurbereich, Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden
bereit gehalten.
3.

Vermerk über öffentliche Auslegung und
Behördenbeteiligung
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
hat mit Beschluss zu V....../1. vom
...............2012 den Entwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes mit seiner Begründung gebilligt und nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1
i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 BauGB
zur öffentlichen Auslegung nach § 3 Abs. 2
BauGB bestimmt.

Im Plangebiet ist eine radongeschützte Bauausführung der Gebäude
vorzusehen, sofern Räume zum längeren Aufenthalt von Personen im Keller
angeordnet werden sollen.
Die Bauausführung von Räumen im Keller ist auf die Einhaltung des
Planungswertes von 200 Bq/m3 auszurichten; die Einhaltung des
Planungswertes ist durch eine Messung der Raumluft nachzuweisen.

Die öffentliche Auslegung des Bebauungsplanentwurfs zum Vorhaben wurden mit dem Hinweis, dass Stellungnahmen schriftlich oder zur
Niederschrift vorgebracht werden können, am
.................2012 im Dresdner Amtsblatt Nr.
.../2012 bekannt gemacht.

Unter folgender Adresse besteht die Möglichkeit, sich über Fragen des
Radonschutzes im Rahmen von Baumaßnahmen beraten zu lassen:
Staatliche Betriebsgesellschaft für Umwelt und Landwirtschaft,
Beratungsstelle für radongeschütztes Bauen, Prof.-Dr.-Boris-Rajewski-Straße
4, 08301 Bad Schlema, Tel. 03772 / 24214.

Die von der Planung berührten Behörden und
sonstigen Träger öffentlicher Belange wurden
mit Schreiben vom .....................2012 um Stellungnahme gebeten und von der öffentlichen
Auslegung benachrichtigt.

3.
Bodenschutz
Werden bei Abbruch- /Bodenaushubarbeiten belastete Bodenstellen
angetroffen, so ist der Bauherr nach § 10 (2) SächsABG verpflichtet, sofort die
zuständige Abfall- und Bodenschutzbehörde zu konsultieren. Diese
entscheidet über die weitere Verfahrensweise (gemäß § 3 SächsBO i.V.m.
§ 12 SächsABG).

Der Entwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplans mit seiner Begründung haben in der
Zeit vom .................2012 bis einschließlich
..............2012 im Rathaus, 1. Etage, Flurbereich, Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden öffentlich ausgelegen.

4.

1.
Dachform und Fassadengestaltung (§ 89 Abs. 1 Nr. 1 SächsBO),
1.1 Dachform
Zulässige Dachform von erdgeschossigen Anbauten, Nebenanlagen, Garagen
und Carports: Flachdach

Abwägungsvermerk
Der Stadtrat hat die während der Beteiligungsverfahren zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen der
Öffentlichkeit und der Behörden sowie sonstigen Träger öffentlicher Belange am .....
...........2012 geprüft und mit Beschluss zu
V..../1. über sie beschlossen. Das Ergebnis
wurde den Einwendern mit Schreiben vom
...............2012 mitgeteilt.

1.2 Fassadengestaltung
Bei den Neubauten sind für die Gestaltung von Fassaden folgende Materialien
zulässig:
- Putz (feinkörnig bis 3 mm, in hellen mineralischen Farbtönen)
- Eternit-Platten
5.

Die farbige Gestaltung von Fenstern ist mit holzsichtigen Lasuren oder in
weißen oder grauen Farbtönen zulässig.

Vermerk über Satzungsbeschluss
Der Stadtrat hat den vorhabenbezogenen
Bebauungsplan mit Beschluss zu V..../1. am
...................2012 als Satzung beschlossen und
die Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan gebilligt.

Bei erdgeschossigen Anbauten, Nebenanlagen, Garagen und Carports im
Neubaubereich sind folgende Materialien zulässig:
- Putz (feinkörnig bis 3 mm, in hellen mineralischen Farbtönen)
- Holzverkleidungen
- Sichtbeton
- Eternitverkleidungen.

Dresden,

Siegel
___________________
Die Oberbürgermeisterin

1.3 Fassadengestaltung bei Einzeldenkmalen
Bei den Einzeldenkmalen ist die Fassaden- und Wandgestaltung mit dem Amt
für Kultur und Denkmalschutz festzulegen.
6.

Übereinstimmungsvermerk
Die Übereinstimmung der Planunterlage mit
der amtlichen Liegenschaftskarte, Bearbeitungsstand ........................, hinsichtlich der Bezeichnung und der Grenzen der Flurstücke innerhalb des Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes wird bestätigt.

2.
Werbeanlagen (§ 89 Abs. 1 Nr. 2 SächsBO),
In den Wohngebieten sind Werbeanlagen nur an der Stätte der Leistung und
an den Gebäudeteilen zulässig, die öffentlichen Verkehrsflächen zugewandt
sind. Die zulässige Größe der Werbeanlagen beträgt maximal 0,5 m². Die
Werbeanlagen sind auf das Erdgeschoss zu begrenzen.

Dresden,

Hinterleuchtete Werbeanlagen und selbstleuchtende Elemente sind nicht
zulässig.

Siegel

An Einzeldenkmalen sind Werbeanlagen in begrenztem Maße zulässig. Art,
Lage und Ausführung sind mit dem Amt für Kultur und Denkmalpflege
abzustimmen.

___________________________
Leiter d. Städt.Vermessungsamtes

7.

Genehmigungsvermerk
Der vorhabenbezogene Bebauungsplan bedurfte nicht der Genehmigung durch die obere Verwaltungsbehörde.

3.

Gestaltung der Plätze für bewegliche Abfallbehälter
(§ 89 Abs. 1 Nr. 4 SächsBO)
Müllsammelplätze sind einzuhausen. Die Einhausungen sind mit einem
Sockel in Betonoptik auszuführen und mit Lärchenholz zu verkleiden. Bei
Überdachung der Müllsammelplätze ist eine extensive Dachbegrünung
vorzusehen.

8.

Ausfertigungsvermerk
Die Satzung über den vorhabenbezogenen Bebauungsplan, bestehend aus dem Vorhabenund Erschließungsplan, der/n Planzeichnung[en] und dem Textteil, wird hiermit ausgefertigt.

4.

Gestaltung der nicht überbauten Fläche der bebauten
Grundstücke (§ 89 Abs. 1 Nr. 4 SächsBO)
Entlang der geplanten öffentlichen Erschließungsstraßen ist auf den
angrenzenden Grundstücken ein Streifen von 0,35 m Breite ab der Straßenbegrenzungslinie von Einfriedungen jeder Art freizuhalten.

Dresden,

Siegel

Art, Gestaltung und Höhe von Einfriedungen
(§ 89 Abs. 1 Nr. 4 SächsBO)
Zulässige Materialien von Mauern
- im Bereich der Stechgrundstrasse: Sandstein
- im Bereich der Neubauten: Beton
Sonstige Einfriedungen können als Heckenpflanzungen, mit Hecken
hinterpflanzter Maschendrahtzaun oder als vertikal gegliederte Metallzäune
von maximal 1,20 m Höhe ausgeführt werden.

III. Kennzeichnungen
1.

Altlasten

Für die gekennzeichnete Fläche A 01 (Kohle-Asche-Auffüllung):
Im Kronentraufbereich des Baumes ist durch geeignete Maßnahmen z. B.
durch Gitter oder Kiesschicht der Boden zu sichern.
Auf dem Rest der Fläche von A 01 ist mit ingenieurtechnischer Begleitung der
Boden mindestens 60 cm auszukoffern und mit unbelastetem Bodenmaterial
wieder aufzufüllen.
Für die gekennzeichnete Fläche A 02 (PAK und Hg nachgewiesen):
Auf der Fläche A 02 ist im Baufeld und der festgesetzten Verkehrsfläche mit
ingenieurtechnischer Begleitung in nicht versiegelten Bereichen der Nachweis
zu erbringen, dass der Oberboden aus mindestens 60 cm Z0-Material nach
LAGA-Richtlinie besteht.
Der kontaminierte Bodenaushub ist ordnungsgemäß zu entsorgen.
Für die gekennzeichnete Fläche A 03 (MKW nachgewiesen):
Im Kronentraufbereich der Baumgruppe ist durch geeignete Maßnahmen z. B.
durch Gitter oder Kiesschicht der Boden zu sichern.
Auf der Fläche A 03 ist in den einzelnen Baufeldern mit ingenieurtechnischer
Begleitung in nicht versiegelten Bereichen der Nachweis zu erbringen, dass
der Oberboden aus mindestens 60 cm Z0-Material nach LAGA-Richtlinie
besteht.
Der kontaminierte Bodenaushub ist ordnungsgemäß zu entsorgen.
Für die gekennzeichnete Fläche A 04 (MKW, Pb und Zn nachgewiesen):
Falls keine Entsiegelung der Betonfläche stattfindet, kann sie einer
Neunutzung (z. B. Parkplatz) zugeführt werden. Sollte ein Rückbau erfolgen,
ist eine ingenieurtechnische Begleitung erforderlich, um das kontaminierte
Material ordnungsgemäß zu entsorgen.
Alle ingenieurtechnischen Begleitungen sind gleichzeitig zu dokumentieren
und dem Umweltamt vorzulegen.

9.

Es wurde ein beschleunigtes Verfahren zum
vorhabenbezogenen Bebauungsplan durchgeführt und nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 in Anwendung des § 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB auf die
frühzeitige Unterrichtung und Erörterung verzichtet.

1.
Archäologie
Die Untere Denkmalschutzbehörde und das Landesamt für Archäologie sind
vom Baubeginn (Erschließungs-, Abbruch, Ausschachtungs- oder
Planierarbeiten) mindestens drei Wochen vorher zu informieren. Die
Bauanzeige soll die ausführenden Firmen, Telefonnummern und den
verantwortlichen Bauleiter benennen (§ 11 Abs. 1 SächsDSchG).
Den mit den Untersuchungen beauftragten Mitarbeitern ist ein
uneingeschränkter Zugang zu der Baustelle und Unterstützung zu gewähren
(§ 15 Abs. 2 SächsDSchG). Die bauausführenden Firmen sind bereits in der
Ausschreibung davon zu informieren.
2.
Radonschutz
Die natürlich bedingte Radonbelastung ist im Geltungsbereich des
Bebauungsplans als hoch einzuschätzen.
Bei der Neuerrichtung von Gebäuden ist durch eine Untersuchung des
Bodens in der Baugrube die Radonklasse des Baugrundes zu bestimmen.

Aufstellungsvermerk
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
hat auf Antrag des Vorhabenträgers Baywobau
Baubetreuung GmbH vom 13.09.2011 mit Beschluss zu V1363/11 vom 04.01.2012 die Aufstellung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes beschlossen. Der Aufstellungsbeschluss
wurde am 19.01.2012 im Dresdner Amtsblatt
Nr. 3/2012 bekannt gemacht.

V. Hinweise

5.

Damenbad Ostseite:
Anbringung von zwei Fledermausflachsteinen Nr. 123 Strobel und einem
Mauerseglernistkasten Nr. 416 Strobel.

1.

GELTENDE RECHTSVORSCHRIFTEN
Baugesetzbuch (BauGB)
Vom 23. September 2004 (Bundesgesetzblatt I Seite 2414), zuletzt geändert am
22. Juli 2011 (Bundesgesetzblatt I, Seite
1509)

Sächsisches
Naturschutzgesetz (SächsNatSchG)
Vom 3. Juli 2007 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 321), zuletzt geändert am 27. Januar 2012 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 130,
148)

Baunutzungsverordnung (BauNVO 1990)
Vom 23. Januar 1990 (Bundesgesetzblatt I
Seite 132), zuletzt geändert am 22. April
1993 (Bundesgesetzblatt I, Seite 466)

Sächsische Bauordnung (SächsBO)
Vom 28. Mai 2004 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 200), zuletzt geändert am 27. Januar 2012 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 130,
142)

Planzeichenverordnung (PlanZV)
Vom 18. Dezember 1990 (Bundesgesetzblatt I, Seite 58), zuletzt geändert am
22. Juli 2011 (Bundesgesetzblatt I, Seite
1509, 1510)

Sächsisches
Denkmalschutzgesetz (SächsDSchG)
Vom 3. März 1993 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 229), zuletzt geändert am 27.Januar 2012 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 130,
140)

Bundesnaturschutzgesetz (BNatSchG)
Vom 29. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 2542), zuletzt geändert am
6. Februar 2012 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 148, 181)

Sächsisches Wassergesetz (SächsWG)
Vom 18. Oktober 2004 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 482), zuletzt geändert am 27. Januar 2012 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 130,
148)

Wasserhaushaltsgesetz (WHG)
Vom 31. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 2585), zuletzt geändert am
24. Februar 2012 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 212, 248)

Gemeindeordnung
für den Freistaat Sachsen (SächsGemO)
Vom 18. März 2003 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 55, ber. Seite 159),
zuletzt geändert am 27. Januar 2012 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite
130, 140)

___________________
Die Oberbürgermeisterin

Bekanntmachungsvermerke
Der Beschluss der Satzung wurde mit dem
Hinweis auf die Stelle, bei der der vorhabenbezogene Bebauungsplan auf Dauer während der
Sprechzeiten von jedermann eingesehen werden kann und über dessen Inhalt Auskunft zu
erhalten ist, im Dresdner Amtsblatt Nr. ..../2012
am ........2012 bekannt gemacht. In der Bekanntmachung wurde auf die Geltendmachung
der Verletzung von Vorschriften nach § 214
Abs. 1 S. 1 Nrn. 1, 2, 3, Abs. 2, Absatz 2 a und
Abs. 3 S. 2 BauGB und auf die Voraussetzungen für die Geltendmachung der Verletzung von
Verfahrens- und Formvorschriften nach § 4
Abs. 4 der SächsGemO hingewiesen.
Der vorhabenbezogene Bebauungsplan tritt mit
der Bekanntmachung des Beschlusses des
vorhabenbezogenen Bebauungsplanes als Satzung in Kraft.

Dresden,

Siegel

____________________
Die Oberbürgermeisterin

Anlage 2

Begründung
zur
Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über den

Vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6009
Dresden-Weißer Hirsch, Lahmann-Sanatorium
- Entwurf zur öffentlichen AuslegungFassung vom 22. Mai 2012

Übersichtsplan

M 1 : 20 000

Vorhabenträger
Baywobau Lahmann Sanatorium GmbH
Südliche Münchner Straße 2 a, 82031 Grünwald
Dresden, 07.06.2012
i.V. Steinhof

Szuggat
Amtsleiter
Stadtplanungsamt

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6009

Dresden-Weißer Hirsch, Lahmann-Sanatorium

Begründung zum Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom: 22. Mai 2012

Inhaltsverzeichnis

Seite 2 von 30

Seite

1.
1.1
1.2
1.3

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse
Geltungsbereich
Größe, Lage und Topografie des Plangebietes
Historie des Gebietes

4
4
4
4

2.
2.1
2.2
2.3

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung
Planungserfordernis
Zielsetzung
Städtebauliches Konzept

5
5
5
6

3.
3.1
3.2
3.3
3.4

Übergeordnete Planungen
Raumordnung und Landesplanung
Flächennutzungsplan
Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden
Gender Mainstreaming

8
8
8
8
9

4.
4.1
4.2
4.3
4.4
4.5
4.6

Umweltbelange / Umweltverträglichkeit
Umweltverträglichkeitsprüfung
Lärm
Altlasten
Artenschutz
Gehölzbestand
Radon

10
10
10
11
12
13
13

5.

Grünordnung

15

6.
6.1
6.2

Erschließung
Verkehrserschließung
Stadttechnische Erschließung

16
16
17

7.
7.1
7.1.1
7.1.2
7.1.3
7.1.4
7.1.5
7.1.6
7.1.7
7.1.8

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte
Planungsrechtliche Festsetzungen
Art der baulichen Nutzung
Maß der baulichen Nutzung
Bauweise, überbaubare und nicht überbaubare Grundstücksflächen
Flächen für Nebenanlagen, Stellplätze, Garagen und Carports
Verkehrsflächen
Flächen für Ver- und Entsorgungsanlagen
Flächen für Leitungsrechte
Festsetzungen zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen

18
18
18
19
19
20
20
21
21
22

7.2
7.2.1
7.2.2
7.2.3
7.2.4

Grünordnerische Festsetzungen
Erhaltung von Gehölzen
Anpflanzen von Gehölzen
Artenschutz
Waldumwandlung

24
24
24
25
25

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6009

Dresden-Weißer Hirsch, Lahmann-Sanatorium

Begründung zum Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom: 22. Mai 2012

Inhaltsverzeichnis

Seite 3 von 30

Seite

7.3
7.3.1
7.3.2
7.3.3
7.3.4
7.3.5

Bauordnungsrechtliche Festsetzungen
Dachform und Fassadengestaltung
Werbeanlagen
Gestaltung der Plätze für bewegliche Abfallbehälter
Gestaltung der nicht überbauten Fläche der bebauten Grundstücke
Art, Gestaltung und Höhe der Einfriedungen

26
26
26
26
26
26

7.4
7.4.1

Kennzeichnungen
Altlasten

27
27

7.5
7.5.1
7.5.2
7.5.3

Nachrichtliche Übernahmen
Denkmalschutzgebietssatzung Weißer Hirsch / Oberloschwitz
Sachgesamtheit Lahmann-Sanatorium
Einzeldenkmale

27
27
27
27

7.6
7.6.1
7.6.2
7.6.3

Hinweise
Archäologie
Radonschutz
Bodenschutz

27
27
27
28

8.

Flächenbilanz

29

9.
9.1
9.2

Plandurchführung
Bodenordnung
Durchführungsvertrag

29
29
29

10.

Voraussichtliche haushaltswirksame Kosten, Refinanzierung

29

11.

Gutachten

30

12.

Anlagen

30

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6009

Dresden-Weißer Hirsch, Lahmann-Sanatorium

Begründung zum Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom: 22. Mai 2012

1.

Seite 4 von 30

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse

1.1
Geltungsbereich
Der Geltungsbereich des Vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 6009, Dresden-Weißer
Hirsch, Lahmann-Sanatorium ist begrenzt durch
die Dresdner Heide im Norden,
die östliche Bebauung der Stechgrundstraße im Osten,
die Bautzner Landstraße im Süden und
das Flurstück 187 der Gemarkung Dresden-Weißer Hirsch im Westen.
Der Geltungsbereich umfasst die Flurstücke 24, 25 b, 141 und 194 der Gemarkung DresdenWeißer Hirsch.
1.2
Größe, Lage und Topografie des Plangebietes
Das insgesamt circa 3,6 ha große Plangebiet liegt im Osten des Stadtgebietes, am Rande des
Villengebietes Weißer Hirsch. Es liegt nördlich der Bautzner Landstraße, im Osten grenzt die
Stechgrundstraße an. Das Gelände fällt in Ost-West-Richtung stetig ab; parallel zur Bautzner
Landstraße verläuft eine ausgeprägte Hangkante. Das Plateau oberhalb dieser Hangkante hat
eine Höhenlage von circa 230 m ü. NHN bis circa 222 m ü. NHN.
1.3
Historie des Gebietes
Weißer Hirsch/Oberloschwitz:
Der heutige Stadtteil Weißer Hirsch, dessen Ursprung sich im Bereich des ehemaligen Kurhauses an der Bautzner Landstraße befindet, erlangte seine Bekanntheit insbesondere durch das
Lahmann-Sanatorium und die am Elbhang beziehungsweise auf einem Hochplateau über dem
Elbtal gelegene und mit hervorragenden Blickbeziehungen ausgestattete Villensiedlung, die
sich in erkennbarer Abhängigkeit mit dem Aufbau des Sanatoriums entwickelte. Die Berühmtheit und Ausstrahlung des Lahmann-Sanatoriums waren maßgeblich an der Entwicklung der
Gemeinde Weißer Hirsch zum Kurort beteiligt.
Seinen kurörtlichen Höhepunkt hatte der Weiße Hirsch bis zum 1. Weltkrieg im Jahre 1914 insbesondere durch die Schaffung von vielfältigen Erholungs-, Kultur- und Sporteinrichtungen sowie der Inbetriebnahme der ersten elektrischen Straßenbahn zwischen Dresden und dem Weißen Hirsch im Jahre 1893, die maßgeblich zur Verbesserung der verkehrlichen Anbindung des
Weißen Hirsches beitrug, zu verzeichnen.
Lahmann-Sanatorium:
Das Areal des ehemaligen Lahmann-Sanatoriums begründet seine besondere städtebauliche
Bedeutung vor allem durch den hohen Anteil denkmalgeschützter Bausubstanz und die parkartige Anlage mit Orientierung zur Dresdner Heide.
Die Baustrukturen des ehemaligen Lahmann-Sanatoriums wurden überwiegend ab dem Jahre
1888 mit Übernahme der ehemaligen Lehnertschen Kureinrichtung durch Dr. Lahmann um- und
neugebaut. Es entstanden zahlreiche Wirtschafts- und Funktionsgebäude.
1898 wurden der Heinrichshof und der Alte Speisesaal, 1904 das Herrenbad neu gebaut.
1913/14 wurden im südwestlichen Grundstücksbereich das Heizhaus mit Werkstätten, Wäscherei und Garagen mit angrenzender Stützmauer, Damenturnhalle und Kegelbahn errichtet. Die
letzten größeren Bauarbeiten erfolgten in den 1920er Jahren.
Durch die gestalterische Handschrift sächsischer Architekten, Baumeister und Landschaftsgärtner entstand ein Gesamtensemble mit gebietsprägendem Charakter von Vor-, Seiten- und Hofbebauungen, umgeben beziehungsweise eingebettet in Ausstattungs- und Landschaftselemen-

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6009

Dresden-Weißer Hirsch, Lahmann-Sanatorium

Begründung zum Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom: 22. Mai 2012

Seite 5 von 30

te wie Terrassen, Pergolen, Wandelgänge, Freitreppen und Stützmauern, Schmuckelemente
sowie Bepflanzung. Unter geschickter Nutzung der angrenzenden Waldlandschaft wurde in offener Bauweise ein Sanatoriumskomplex geschaffen, der durch seine Hauptbauten einen klaren
Ortsrand bildet, gleichzeitig aber in die Landschaft überleitet.
In beiden Weltkriegen diente das Lahmann-Sanatorium als Lazarett. 1945 bis 1990 wurde die
Nutzung als Lazarett und Sanatorium durch die sowjetische Armee beibehalten. Die erforderlichen Werterhaltungsmaßnahmen an den Gebäuden waren in dieser Zeit nicht nennenswert, so
dass ein starker Verfall der Bausubstanz zu verzeichnen war. Dieser Verfall hat sich durch den
langen Leerstand der Anlage seit 1991 weiter fortgesetzt.
Nach 1989/90 versuchten engagierte Bürger, später auch im Zusammenwirken mit der Staatsregierung und der Stadtverwaltung, das Denkmal Lahmann-Sanatorium vor dem weiteren Niedergang und dem Verfall zu bewahren.
Mit dem Kauf des Areals durch die Baywobau Lahmann Sanatorium GmbH im Dezember 2010
soll nun durch den Vorhabenträger die Sanierung und Wiedernutzbarmachung des denkmalgeschützen Bestandes sowie die verträgliche Nachverdichtung des Geländes mit Wohngebäuden
begonnen werden. Die vom Vorhabenträger vorgestellte Planung steht im Einklang mit den
Planungszielen der Landeshauptstadt Dresden und ist zu begrüßen.

2.

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung

2.1
Planungserfordernis
Der Vorhabenträger, die Baywobau Lahmann Sanatorium GmbH hat am 13. September 2011
die Einleitung eines Bebauungsplanverfahrens nach § 12 Abs. 2 BauGB beantragt.
Das Vorhaben dient der Wiedernutzbarmachung der leer stehenden Gebäude des ehemaligen
Lahmann-Sanatoriums und der Nachverdichtung des Sanatorium-Geländes durch die Schaffung von innerstädtischem Wohnraum.
Die betroffenen Flurstücke sind überwiegend dem Innenbereich nach § 34 BauGB zuzuordnen.
Hieraus ergibt sich, dass die Eingriffsregelung gemäß § 21 BNatSchG i. V. m. § 1a Abs. 3
BauGB ausgesetzt ist.
Für eine geordnete städtebauliche Entwicklung der circa 3,6 ha großen Fläche zwischen
Bautzner Landstraße, Stechgrundstraße und dem Stechgrund ist die Durchführung eines Bebauungsplanverfahrens notwendig. Mit dem vorhabenbezogenen Bebauungsplan sollen die
planungsrechtlichen Voraussetzungen für die Nachverdichtung des Geländes geschaffen werden.
Vor Satzungsbeschluss ist ein Durchführungsvertrag zwischen dem Vorhabenträger und der
Landeshauptstadt Dresden abzuschließen.
2.2
Zielsetzung
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der Aufstellung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes folgende Planungsziele angestrebt:
- Wiedernutzbarmachung der denkmalgeschützten Bausubstanz,
- Nachverdichtung des ehemaligen Sanatorium-Geländes mit zeitgemäßen Wohngebäuden.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6009

Dresden-Weißer Hirsch, Lahmann-Sanatorium

Begründung zum Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom: 22. Mai 2012

Seite 6 von 30

2.3
Städtebauliches Konzept
Zur Erarbeitung eines städtebaulichen Konzeptes für die Nachverdichtung des ehemaligen
Lahmann-Sanatoriums und die Sanierung des denkmalgeschützten Gebäudebestandes wurde
durch die Baywobau Lahmann Sanatorium GmbH im Frühjahr 2011 ein Wettbewerbsverfahren
in den Aufgabenbereichen „Neubauareal Dr. Lahmann Park“ und „Wohnen in den denkmalgeschützten Gebäuden“ durchgeführt.
Für den Bereich „Wohnen in den denkmalgeschützten Gebäuden“ erfolgte im Anschluss an das
Wettbewerbsverfahren eine Einzelbeauftragung der jeweiligen Preisträger.
Im Ergebnis des Wettbewerbes für das Neubauareal gingen die Entwürfe von Norbert Zimmermann + Heike Böttcher, sowie Woerner und Partner als Preisträger hervor. Die beiden Entwürfe
liegen dem städtebaulichen Konzept des Vorhabenbezogenen Bebauungsplanes zugrunde.
Als konzeptionelle Grundidee gilt es, die bestehende denkmalgeschützte Bausubstanz im
nordwestlichen Teil durch eine Neubebauung als Ensemble zu ergänzen. Diese steht in einem
spannenden Kontext zur historischen Architektur und entfaltet mit ihren kubischen klar gegliederten Baukörpern eine ebenso starke Aussagekraft wie ihre ehrwürdigen Nachbarn – „Herrenbad“, „Damenbad“ oder „Heinrichshof“.
Den Übergangsbereich zwischen Alt- und Neubebauung bildet ein zentraler Platzbereich. Die
hier im Bestand angrenzenden Gebäude des Damen- und Herrenbades werden durch maßstabsgerechte Stadtvillen ergänzt; der entstehende Platzbereich städtebaulich gefasst.
Von der Stechgrundstraße aus wird die zentrale Zufahrt über diesen Platzbereich geführt und
als Ringstraße in das westlich gelegene Einfamilienhausgebiet geleitet.
Der Nachweis erforderlicher Stellplätze erfolgt in unterirdischen Tiefgaragen und oberirdisch auf
den Grundstücken der Einfamilienhausbebauung.
Eine wichtige Rolle zur Identitätsbildung innerhalb des Plangebietes spielt der vorhandene
Gehölzbestand. Der parkartige Charakter des Geländes wird durch den Erhalt und die Ergänzung prägender Gehölzstrukturen gefördert; der fließende Übergang zur Dresdner Heide spiegelt sich in der offenen Baustruktur und den Durchblicken zum angrenzenden Wald wieder.
Für das Gebiet grünordnerisch oder historisch bedeutsame Gehölz- oder Gartenstrukturen werden in Ihrem Bestand erhalten, ergänzt und entwickelt.
Nutzungskonzept
Der rückliegende, der Bautzner Landstraße abgewandte Teil des Areals wird überwiegend zu
Wohnzwecken genutzt. Neben der Einfamilienhausbebauung sind hier sowohl großzügige
Wohnungen, als auch kleine Einheiten im Neubau und im Denkmalbestand vorgesehen.
Der Denkmalbestand entlang der Bautzner Landstraße soll einer Nutzung in den Bereichen
Dienstleistung, kirchliche, soziale und kulturelle Zwecke, Ärztehäuser, Büro- und Verwaltungsräume bzw. -gebäude, in Teilbereichen Wohnen und Gastronomie zugeführt werden.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6009

Dresden-Weißer Hirsch, Lahmann-Sanatorium

Begründung zum Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom: 22. Mai 2012

Seite 7 von 30

Bauliches Konzept
Innerhalb des Plangebietes werden je nach stadträumlicher Situation unterschiedliche Gebäudetypen angeordnet:
- Sanierung des denkmalgeschützten Bestandes
Das Herrenbad, das Damenbad, der Heinrichshof, das ehemalige Haupthaus, das Hirschhaus, das Doktorhaus, das Gesellschaftshaus, der ehemalige Speisesaal und das Heizhaus
werden in Abstimmung mit dem Amt für Kultur und Denkmalschutz saniert und den zeitgemäßen Anforderungen angepasst.
- Stadtvillen
Angrenzend an den zentralen Platzbereich und in Ergänzung des Damen- und Herrenbades
entsteht als westliche Platzbegrenzung eine viergeschossige Stadtvilla mit 10 Wohneinheiten. Eine betont klassische, moderne Architektursprache wird in zurückhaltender Art den
Fassaden der denkmalgeschützten Bauten gegenüber gestellt (Blatt 5 von 6).
Im Übergangsbereich zur Einfamilienhausbebauung entstehen im Norden der platzbegrenzenden Stadtvilla zwei weitere viergeschossige Stadtvillen mit jeweils 7 Wohneinheiten in
gleicher Architektursprache (Blatt 5 von 6).
Südlich der platzbegrenzenden Stadtvilla entsteht an Stelle des nicht mehr zu erhaltenden
ehemaligen Dresdner Hauses, ein Neubau, der die Kubatur des Altbaus aufnimmt und in
moderner Weise interpretiert.
- Einfamilienhäuser
Die vierzehn geplanten Einfamilienhäuser sind als zweigeschossige Baukörper mit versetztem Satteldach vorgesehen. Sie sollen in einheitlicher, moderner Architektursprache als Ensemble errichtet werden.Die Details zu den einzelnen Bautypen wie Grundrisse und Ansichten sind im Vorhabenplan (Blatt 4 von 6) dargestellt.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6009

Dresden-Weißer Hirsch, Lahmann-Sanatorium

Begründung zum Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom: 22. Mai 2012

3.

Seite 8 von 30

Übergeordnete Planungen

3.1
Raumordnung und Landesplanung
Dresden ist nach dem Landesentwicklungsplan des Freistaates Sachsen (LEP 2003) als Oberzentrum eingestuft.
Die Ziele und Grundsätze des LEP werden im Regionalplan Oberes Elbtal/Osterzgebirge (2009)
weiter qualifiziert. Der Regionalplan weist dem Oberzentrum unter anderem eine große Bedeutung als Schwerpunkt von Wohn- und Arbeitsstätten zu. In diesem Sinne kommt der Nutzung
von Brachen sowie der Verdichung bereits vorhandener Baugebiete eine besondere Bedeutung
zu.
Für das Plangebiet selbst bestehen folgende regionalplanerische Ausweisungen:
- Es befindet sich im Gebiet mit hohem landschaftsästhetischem Wert, hier ist der Landschaftscharakter in seiner Vielfalt, Eigenheit und Schönheit zu erhalten (Ziel 7.2.1).
- Es befindet sich innerhalb des sichtexponierten Elbtalbereiches, der in seiner charakteristischen Ausprägung zu erhalten ist (Ziel 7.2.4).
- Es grenzt unmittelbar an einen regionalen Grünzug an, hier soll entsprechend den lokalen
Gegebenheiten eine Verbindung mit innerörtlichen Grünbereichen erfolgen (Ziel 6.2.2).
Die genannten Ziele der Raumordnung sind im Rahmen der Bauleitplanung zu beachten.
3.2
Flächennutzungsplan
In dem seit 10.12.1998 rechtswirksamen Flächennutzungsplan (Teilflächennutzungsplan in den
Stadtgrenzen vom 31.12.1996) ist das Plangebiet als Gemeinbedarfsfläche mit hohem Grünanteil, Zweckbestimmung: „sozialen Zwecken dienende Einrichtungen“ dargestellt. Das Plangebiet
liegt im nachrichtlich übernommenen Denkmalschutzgebiet Weißer Hirsch / Oberloschwitz.
Die ursprüngliche Planungsabsicht einer der Tradition entsprechenden Nutzung ist überholt.
Deshalb wurde bereits im Vorentwurf zum neuen Flächennutzungsplan eine geänderte Darstellung als gemischte Baufläche gewählt, die den aktuellen Nutzungsbedürfnissen besser entspricht.
Der vorhabenbezogene Bebauungsplan ist nicht aus der Darstellung des rechtswirksamen Flächennutzungsplans entwickelt.
Nach § 13 a Abs. 2 Nr. 2 BauGB kann der Vorhabenbezogene Bebauungsplan im beschleunigten Verfahren auch aufgestellt werden, bevor der Flächennutzungsplan geändert oder ergänzt
wird. Der Flächennutzungsplan ist nach Rechtskraft des Vorhabenbezogenen Bebauungsplanes im Wege der Berichtigung anzupassen.
3.3
Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden
Im Jahr 2002 wurde durch den Dresdner Stadtrat das Integrierte Stadtentwicklungskonzept
(INSEK) beschlossen. Darin werden unter anderem Ziele für die weitere Entwicklung der
Wohnbaustandorte formuliert, so die Schaffung eines nachfragegerechten Wohnungsangebotes.
Bei der im Rahmen der Neuaufstellung des Flächennutzungsplanes von der Firma empirica
durchgeführten gesamtstädtischen Wohnbauflächenprognose wurde für Dresden bis zum Jahr
2025 eine Nachfrage von circa 6500 Eigenheimen ermittelt. Bei anhaltendem Bevölkerungswachstum entsteht ein zusätzlicher Bedarf an Geschosswohnungsbau.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6009

Dresden-Weißer Hirsch, Lahmann-Sanatorium

Begründung zum Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom: 22. Mai 2012

Seite 9 von 30

Mit der Entwicklung des Vorhabenbezogenen Bebauungsplans Nr. 6009 und seinen spezifischen Festsetzungen wird der Schaffung von zusätzlichen Wohnungsangeboten im Stadtgebiet
und somit den Zielen des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes entsprochen.
3.4
Gender Mainstreaming
Gender Mainstreaming oder Geschlechtergerechtigkeit in der Stadtplanung bedeutet, das Augenmerk auf die Beziehungen zwischen Gleichberechtigung und der Entwicklung menschlicher
Siedlungen zu richten. Ziel der Planung soll sein, für gleichwertige Lebensbedingungen von
Frauen und Männern Sorge zu tragen. Für die Bauleitplanung können Handlungsansätze beispielsweise in der Einordnung von Versorgungs- und Infrastruktureinrichtungen, auch und vor
allem in der Nähe der Wohnungen oder Arbeitsplätze, der Sicherung der Nahversorgung, der
Schaffung oder Sicherung von Parks und Grünanlagen in der Nähe der Wohnungen oder von
kurzen Wegen zu Haltestellen des Öffentlichen Personennahverkehrs liegen.
Die vorliegende Planung schafft Baurecht für die Einordnung von Mehr- und Einfamilienhäusern
für Bewohner/-innen der Landeshauptstadt Dresden. Regelungen, die speziell auf die
Bedürfnisse einzelner Nutzergruppen abgestimmt werden (z. B. barrierefreie Ausführung, etc.)
werden im Rahmen der nachgeordneten Fachplanungen Berücksichtigung finden.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6009

Dresden-Weißer Hirsch, Lahmann-Sanatorium

Begründung zum Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom: 22. Mai 2012

4.

Seite 10 von 30

Umweltbelange / Umweltverträglichkeit

4.1
Umweltverträglichkeitsprüfung
Mit dem vorhabenbezogenen Bebauungsplan sollen die bauplanungsrechtlichen Voraussetzungen für eine Bebauung mit einer Grundfläche von insgesamt weniger als 20 000 m2 geschaffen werden.
Entsprechend § 13 a BauGB handelt es sich hierbei um einen Bebauungsplan der Innenentwicklung, da durch ihn Gebäude innerhalb der im Zusammenhang bebauten Flächen entsprechend § 34 BauGB wieder nutzbar gemacht werden und die zugehörigen Flächen durch
Neubauten nachverdichtet werden.
Durch den Bebauungsplan wird keine Zulässigkeit von Vorhaben begründet, die einer Pflicht
zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung nach dem Gesetz über die Umweltverträglichkeitsprüfung unterliegen. Eine Beeinträchtigung der in § 1 Abs. 6 Nr. 7 b BauGB genannten Schutzgüter besteht nicht.
Da das Planverfahren zum Vorhabenbezogenen Bebauungsplan im beschleunigten Verfahren
nach § 13 a BauGB durchgeführt werden kann, erübrigt sich in entsprechender Anwendung von
§ 13 a Abs. Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 3 BauGB die Durchführung einer Umweltprüfung und die
Erstellung eines Umweltberichtes.
Um den Maßgaben einer nachhaltigen und umweltgerechten Planung zu folgen und diese zu
dokumentieren, werden neben der Klärung oben genannter umweltmedialer Aspekte Aussagen
zu den folgenden umweltrelevanten Sachverhalten getroffen:

гLärm
гAltlasten
гArtenschutz
гGehölzbestand
 Radon.
Die genannten Belange werden nachfolgend einer ausführlicheren Klärung zugeführt und im
weiteren Verfahren berücksichtigt. Sich daraus ergebende Festsetzungen und Hinweise werden
in den Bebauungsplan aufgenommen.
4.2
Lärm
Das Plangebiet liegt an der Bautzner Landstraße an. Diese ist Bundesstraße (B 6) und Bestandteil des Hauptverkehrsstraßennetzes. In der Fahrbahn der Bautzner Landstraße verläuft
straßenbündig eine zweigleisige Straßenbahntrasse in Mittellage. Das Plangebiet wird durch
die Lärmbelastung der angrenzenden Bautzner Landstraße beieinflusst.
Gemäß dem Themenstadtplan der Landeshauptstadt Dresden ist entlang der Bautzner Landstraße von folgenden Schallemmissionspegeln auszugehen:
Bautzner Landstraße

Tag-Abend-Nachtlärmindex 70/75 dB(A).

Das Verkehrsgutachten des ISUP Ingenieurbüros für Systemberatung und Planung GmbH vom
23. September 2011 kommt zum Ergebnis, dass der zusätzliche Verkehr aus der Bebauung des
ehemaligen Lahmann-Sanatoriums zu keiner signifikanten Beeinträchtigung des Verkehrsflusses auf der Bautzner Landstraße führt.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6009

Dresden-Weißer Hirsch, Lahmann-Sanatorium

Begründung zum Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom: 22. Mai 2012

Seite 11 von 30

Allerdings ist im Plangebiet eine Reihe von lärmempfindlichen Nutzungen zulässig, die durch
den Verkehrslärm der Bautzner Landstraße betroffen werden.
Im Rahmen einer Schalltechnischen Untersuchung der Außenlärmpegel war daher zu untersuchen, wie sich die künftige luftschalltechnische Situation durch den Kfz- und Schienenverkehr
darstellen wird, wie sie nach den geltenden Richtlinien zu beurteilen ist und welche prinzipiellen
Maßnahmen zu empfehlen sind, um künftig einen ausreichenden Schallschutz der Bewohner
sicherzustellen.
Für die Beurteilung im Rahmen der Bauleitplanung gilt das Beiblatt 1 zur DIN 18 005
Teil 1 „Schallschutz im Städtebau“. Diese Norm enthält schalltechnische Orientierungswerte,
deren Einhaltung im Rahmen der Bauleitplanung anzustreben ist.
Der Anspruch auf Schallschutz hängt grundsätzlich von der Gebietseinordnung beziehungsweise der tatsächlichen Nutzung der betroffenen Immissionsorte ab.
Das Gebiet des ehemaligen Lahmann-Sanatoriums ist gemäß rechtswirksamem Flächennutzungsplan als Gemeinbedarfsfläche für soziale Zwecke eingeordnet.
Mit dem Vorhaben soll die denkmalgeschützte Bausubstanz einer Wiedernutzung durch Dienstleistungen, Einrichtungen für kirchliche, soziale und kulturelle Zwecken, Ärzte-, Büro-, und
Verwaltungsnutzungen, Gastronomie und teilweise Wohnen zugeführt werden. Das ehemalige
Sanatorium-Gelände soll darüberhinaus mit zeitgemäßen Wohngebäuden nachverdichtet werden. Räume für freie Berufe sowie Einrichtungen für kirchliche und soziale Zwecke sind ebenfalls zulässig.
Das Plangebiet wird entscheidend durch die bestehenden Nutzungen im wohnnahen Zentrum
Weißer Hirsch und die Bestandssituation der Bautzner Landstraße geprägt. Die immissionsschutzrechtliche Bewertung der festgesetzten Wohngebiete erfolgt daher auf der Grundlage der
Orientierungswerte für Allgemeine Wohngebiete (WA). Für die festgesetzten Sondergebiete
sind vergleichsweise die schalltechnischen Anforderungen an Mischgebiete (MI) zutreffend.
Im Ergebnis der Schalltechnischen Untersuchung zum Außenlärmpegel, Müller-BBM, Bericht
Nr. M98268/03 sind bauliche Schallschutzmaßnahmen erforderlich. Diese werden im Bebauungsplan zeichnerisch und textlich festgesetzt.
4.3
Altlasten
Auf den Flurstücken 24 b und 25 der Gemarkung Dresden-Weißer Hirsch befinden sich vierTeilflächen, die im Sächsischen Altlastenkataster (SALKA) registriert sind.
Durch das Umweltamt wurden die Altlastenflächen im Plangebiet ermittelt, die dazu vorhandenen Unterlagen ausgewertet und wirkpfadbezogene Bewertungen durchgeführt. Aus den Erkundungen ergaben sich keine grundsätzlichen und nicht beherrschbaren Konflikte zwischen
erheblichen Kontaminationen und geplanter Nutzung. Die geplanten Nutzungen sind unter Beachtung der im Vorhabenbezogenen Bebauungsplan gegebenen Anregungen realisierbar.
Zum Schutz vor umweltgefährdenden Stoffen im Boden sind die im SALKA erfassten Flächen
im Vorhabenbezogenen Bebauungsplan gekennzeichnet.
Die kontaminierte Auffüllung in der gekennzeichneten Fläche A01 wird im Zuge der Baumaßnahme entfernt und anfallende Aushubmassen fachgerecht entsorgt. Eine Bodensanierung beziehungsweise ein Bodenaustausch wird durchgeführt. Diese Belange werden mit entsprechenden Festsetzungen innerhalb des Vorhabenbezogenen Bebauungsplanes gesichert.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6009

Dresden-Weißer Hirsch, Lahmann-Sanatorium

Begründung zum Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom: 22. Mai 2012

Seite 12 von 30

Zum Ausschluss beziehungsweise zur Klärung eines Kontaminationsverdachtes auf den gekennzeichneten Flächen A02-A04 ist die organoleptische sowie bei begründetem Verdacht die
analytische Untersuchung von Aushubmaterial durch ein sach- und fachkundiges Ingenieurbüro
gemäß §§ 4 und 10 BBodSchG, § 12 SächsABG und § 5 KrW-/AbfG i. V. m. §§ 3 und 13
SächsBO erforderlich.
Bei einer NSW-Versickerung auf den gekennzeichneten Flächen kann durch den Betrieb von
Versickerungsanlagen eine Mobilisierung von Schadstoffen durch versickerndes Niederschlagswasser erfolgen, die zu einer nicht vertretbaren Emission von Schadstoffen in das zirkulierende Kluftwassersystem eindringen und in Grundstücksbereiche Dritter führt.
4.4
Artenschutz
Auf der Grundlage des § 1 BNatSchG (Bundesnaturschutzgesetz) sind Tiere und Pflanzen als
Bestandteile des Naturhaushaltes in ihrer natürlichen Artenvielfalt zu schützen. Ihre Lebensräume sowie die sonstigen Lebensbedingungen sind zu pflegen, zu entwickeln und wiederherzustellen. Um darzulegen, inwiefern die artenschutzrechtlichen Verbote des § 44 BNatSchG zutreffen, die Verbotstatbestände durch geeignete Maßnahmen vermieden werden können oder
Ausnahmemöglichkeiten gegeben sind, sind für alle Vorhaben, auch außerhalb von FFH- und
Vogelschutzgebieten, bei denen streng und besonders geschützte Tierarten nach Anhang IV
der FFH-Richtlinie und Arten der Vogelschutzrichtlinie in ihren Lebensräumen berührt sind, zur
Bewältigung der Schutzbelange dieser benannten Tierarten die artenschutzrechtlichen Tatbestände zu prüfen.
Bei der näheren Untersuchung der Gebäude und Bauwerke (Heizungskanäle) durch entsprechende Fachgutachter wurden auf der Grundlage der vorgelegten Gutachten zahlreiche Vorkommen europäischer Vogelarten und Fledermausarten im Geltungsbereich nachgewiesen.
Für die Gebäude entlang der Bautzner Landstraße werden gegenwärtig die
fledermauskundlichen Untersuchungen fertiggestellt.
.
Für die europäischen Vogelarten wurden für das Plangebiet folgende Populationsdichten ermittelt:
Haussperling/Mauersegler 8 Brutpaare
Hausrotschwanz
9 Brutpaare
Kohlmeise
6 Brutpaare
Grauer Fliegenschnäpper
4 Brutpaare
Amsel
5 Brutpaare
Rotkehlchen
1 Brutpaar
Schafsstelze
1 Brutpaar.
Insgesamt sind damit 34 Fortpflanzungsstätten (Brutplätze) von Vogelarten betroffen.
Die Erfassung der Fledermäuse ergab zahlreiche akustische Nachweise von 13 Fledermausarten im Nahfeld der Gebäude, wobei von 7 Arten durch direkte Sichtbeobachtung, Nachweise
von Kot oder Fraßplätzen Quartiere an den Gebäuden nachgewiesen wurden.
Dabei befanden sich mit Ausnahme des Hirschhauses an allen Gebäuden Einzelquartiere mehrerer Arten. Für den Heinrichshof ist vom Vorhandensein einer Wochenstube der Zwerg/Mückenfledermaus auszugehen. In den ehemaligen Heizungskanälen und einigen Gebäudekellern befinden sich Winterquartiere mehrerer Fledermausarten. In mehreren Dachböden gibt
es Sommerquartiere von Fledermäusen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6009

Dresden-Weißer Hirsch, Lahmann-Sanatorium

Begründung zum Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom: 22. Mai 2012

Seite 13 von 30

Mit der Umsetzung des Vorhabenbezogenen Bebauungsplans sind die Verbotstatbestände des
§ 44 Abs. 1 BNatSchG für Europäische Vogelarten und Fledermausarten berührt. Die Umsetzung vorgezogener Ausgleichsmaßnahmen im Sinne des § 44 Abs. 5 BNatSchG ist nicht möglich, da nicht gewährleistet werden kann, dass die Sicherung der ökologischen Funktion der betroffenen Fortpflanzungs- und Ruhestätten der gebäudebewohnenden Vogel- und Fledermausarten im räumlichen Zusammenhang weiterhin ununterbrochen gewährleistet wird. Aufgrund der
Sanierungsarbeiten ist zwingend von einer zeitlichen Unterbrechung auszugehen. Die Erteilung
einer Ausnahme kann nicht in Aussicht gestellt werden, da Arten mit einem unzureichenden Erhaltungszustand betroffen sind.
Entsprechend ist durch den Vorhabensträger für die einzelnen Bauanträge eine naturschutzrechtliche Befreiung gemäß § 67 Abs. 2 BNatSchG zu beantragen. Für die betroffenen gebäudebewohnenden Tierarten werden im Rahmen der Befreiungen Nebenbestimmungen entsprechend der Vorschläge der Artenschutzkonzeption aufgenommen werden.
In Auswertung der Artenschutzkonzeption werden gebäudekonkret Festsetzungen entsprechend der angetroffenen Ruhe- und Fortpflanzungsstätten an den jeweiligen Gebäuden formuliert.
4.5
Gehölzbestand
Unter Anwendung der Gehölzschutzsatzung ist mit Verlust und Beeinträchtigungen von geschützten Gehölzen durch das Vorhaben zu rechnen. Im Rahmen der grünordnerischen Belange wurde daher der Gehölzbestand aufgenommen und die Auswirkungen des Vorhabens untersucht und bewertet.
Um den mit der Fällung des Baumbestandes verbundenen und nicht vollständig im Plangebiet
kompensierbaren Eingriff in das Schutzgut Tiere und Pflanzen auszugleichen, wird zudem gemäß Gehölzschutzsatzung der Landeshauptstadt Dresden die Ersatzpflanzung von 124 Stück
großkronigen Laubbäumen mit einem Stammumfang von 18/20 cm und 18 Stück mittelkronigen
Laubbäumen mit einem Stammumfang von 16/18 cm erforderlich. Die Realisierung wird entsprechend im Durchführungsvertrag gesichert.
4.6
Radon
Im Plangebiet ist eine radongeschützte Bauausführung der Gebäude vorzusehen, sofern Räume zum längeren Aufenthalt von Personen im Keller angeordnet werden sollen.
Bei der Neuerrichtung von Gebäuden ist durch eine Untersuchung des Bodens in der Baugrube
die Radonklasse des Baugrundes zu bestimmen.
Die Bauausführung von Räumen im Keller ist auf die Einhaltung des Planungswertes von
200 Bq/m3 auszurichten; die Einhaltung des Planungswertes ist durch eine Messung der Raumluft nachzuweisen.
Im gesamten Plangebiet liegt eine geogene Bodenbelastung mit hohem Radonrisiko vor. Eine
radiologische Vorprüfung wurde aufgrund der Differenziertheit des geologischen und hydrogeologischen Untergrundes als nicht zweckmäßig angesehen. Es muss davon ausgegangen werden, dass in der Baugrube erhöhte Radonimmissionen auftreten. Im Einzelfall kann sich auf
Grund einer Messung der Radonemissionen in der Baugrube die Notwendigkeit einer radongeschützten Bauweise erübrigen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6009

Dresden-Weißer Hirsch, Lahmann-Sanatorium

Begründung zum Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom: 22. Mai 2012

Seite 14 von 30

Durch eine radongeschützte Bauausführung der Gebäude werden Überschreitungen des empfohlenen Richtwertes für Radon in den Räumen im Keller verhindert, die dem längeren Aufenthalt von Personen dienen sollen.
Bei der Neuerrichtung von Gebäuden ist durch eine Untersuchung des Bodens in der Baugrube
(Sohle und Seitenwände) die Radonklasse des Baugrundes zu bestimmen (mit Bodenansprache, repräsentative Bestimmung der Radonkonzentration in der Bodenluft und Gaspermeabilität
des Bodens).
Eine radongeschützte Bauausführung ist im nachgeordneten bauordnungsrechtlichen Verfahren nachzuweisen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6009

Dresden-Weißer Hirsch, Lahmann-Sanatorium

Begründung zum Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom: 22. Mai 2012

5.

Seite 15 von 30

Grünordnung

Im Entwurf zum Vorhabenbezogenen Bebauungsplan sind zur städtebaulichen Ordnung des
Gebietes sowie zur Kompensation von Fällungen und weiteren Beeinträchtigungen grünordnerische Festsetzungen getroffen worden, die das angestrebte Planungsziel einer angemessenen
Durchgrünung der Baugrundstücke dauerhaft gewährleisten. Die Baumpflanzungen gewährleisten darüber hinaus eine Verbesserung des Ortsbildes und der kleinklimatischen Verhältnisse.
Die Bepflanzung der 10 m Abstandsfläche zur Dresdner Heide erfolgt als Waldabstandsfläche
in Form eines Waldsaumes im wesentlichen mit Stäuchern. Diese Flächenbepflanzung schafft
eine Voraussetzung für eine dem Planungsziel angemessene Begrünung. Sie trägt dazu bei,
dass von der angrenzenden Waldfläche in Zukunft keine Gefahren für das neue Baugebiet entstehen.
Zum Erhalt festgesetzte Einzelbäume sind auf Grund ihres Alters und ihrer Wuchseigenschaften besonderes wertvoll. Die Festsetzungen tragen zur Gliederung und Gestaltung des Gebietes bei und haben das Ziel, so wenig wie möglich in Natur und Landschaft einzugreifen und die
Artenvielfalt in Gebiet zu erhalten.
Der ehemals im Grundstück vorhandene Wald i.S. des SächsWaldG erfährt eine Umwandlung
zur Parkanlage. Das vorhandene Grünvolumen mindert durch Filter-, Verdunstungs- und Schattenwirkung aufkommende mikroklimatische Belastungen und trägt langfristig und nachhaltig zu
einer guten Umweltqualität des neuen Wohnquartiers bei. Zur Erhaltung des typischen Erscheinungsbildes der Parkanlage werden die vorhandenen Gewächse angemessen ergänzt.
Bei Verlust von geschützen Gehölzen sind diese auf Grundlage des § 10 der Gehölzschutzsatzung zu ersetzen. Für die Fällungen der gemäß Gehölzschutzsatzung der Stadt Dresden geschützten Gehölze wurden Ersatzpflanzungen ermittelt. Ersatzpflanzungen können jedoch nur teilweise innerhalb des Geltungsbereiches des Bebauungsplans realisiert werden.
Zusätzlich erforderliche Pflanzungen außerhalb des Geltungsbereiches beziehungsweise die
Kostenerstattung für nicht erbringbare Pflanzungen innerhalb des Geltungsbereiches werden im
Durchführungsvertrag geregelt.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6009

Dresden-Weißer Hirsch, Lahmann-Sanatorium

Begründung zum Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom: 22. Mai 2012

Seite 16 von 30

6.
Erschließung
Durch die Ipro Dresden, Planungs- und Ingenieuraktiengesellschaft wurde eine Erschließungsplanung erarbeitet und mit den Medienträgern abgestimmt. Die nachfolgenden Ausführungen
basieren auf dieser Erschließungsplanung.
6.1
Verkehrserschließung
Äußere Erschließung
Der nördliche und östliche Teil des Plangebietes werden über die Stechgrundstraße an die
Bautzner Landstraße angebunden. Der westliche Teil des Plangebietes (Bereich des ehemaligen Heizhauses) wird aus topografischen Gründen direkt von der Bautzner Landstraße erschlossen. Diese verbindet den Stadtteil Weißer Hirsch mit der Innenstadt und dem Umland.
Als Bundesstraße B 6 und Träger einer Straßenbahnlinie weist die Bautzner Landstraße eine
hohe Verkehrsbedeutung sowie Verkehrsbelegung auf.
Um nachzuweisen, dass das Verkehrsaufkommen des Planungsgebietes sowie der vorhandenen Anlieger der Stechgrundstraße ausreichend von den angrenzenden Verkehrsanlagen bewältigt werden kann, wurde ein entsprechendes Verkehrsgutachten erarbeitet. Damit war der
Nachweis zu erbringen, dass eine funktionsfähige verkehrliche Erschließung des Gesamtvorhabens gewährleistet werden kann und welche Maßnahmen zur Erreichung einer gesicherten
Erschließung erforderlich sind.
Im Ergebnis des Verkehrsgutachtens des ISUP Ingenieurbüros für Systemberatung und Planung GmbH vom 23. September 2011 wurde ermittelt, dass der zusätzliche Verkehr aus der
Bebauung des ehemaligen Lahmann-Sanatoriums zu keiner signifikanten Beeinträchtigung des
Verkehrsflusses auf der Bautzner Landstraße führt.
Anbindung an den Öffentlichen Personennahverkehr
Mit einer fußläufigen Entfernung von circa 130 m zur Haltestelle für die Straßenbahnlinie 11 direkt im Einmündungsbereich der Stechgrundstraße in die Bautzner Landstraße ist eine gute Erschließung durch den ÖPNV gegeben.
Innere Erschließung
Die Hauptanbindung des Plangebietes erfolgt über die Stechgrundstraße. Von dieser ausgehend erfolgt sowohl die Zufahrt in die Tiefgaragen des Gebietes, als auch die Erschließung der
Baulichkeiten des Plangebietes.
Als Haupterschließungsachse von der Stechgrundstraße in das Baugebiet hinein dient eine
6,0 m breite Zufahrtsstraße, die am nördlichen Rand eines zentralen Platzes geführt wird. Am
westlichen Ende des Platzbereiches geht diese in eine 4,8 m breite Ringstraße über, die das
Einfamilienhausgebiet erschließt.
Um die städtebauliche Bedeutung des zentralen Platzbereiches hervorzuheben, wird eine
hochwertige Materialauswahl angestrebt. Im Platzbereich ist innerhalb der Verkehrsflächen eine
Pflasterbefestigung vorgesehen. Die Ringstraße wird in Asphalt mit seitlichem Pflasterstreifen
vorgesehen.
Die 6,0 m breite Hauptzufahrtsstraße und die 4,8 m breite Ringstraße werden als öffentliche
Verkehrsflächen festgesetzt. Die Aufenthaltsbereiche und die Zufahrtswege im südlichen Platzbereich sowie eine Stichstraße im Einfamilienhausgebiet verbleiben ohne Widmung in privatem
Eigentum. Unabhängig von der Widmung einzelner Straßen wird gestalterisch eine einheitliche
Ausführung erfolgen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6009

Dresden-Weißer Hirsch, Lahmann-Sanatorium

Begründung zum Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom: 22. Mai 2012

Seite 17 von 30

Die Stellplätze für die geplanten Nutzungen sind gemäß SächsBO und ihrer VwVO auf dem Gelände nachzuweisen. Für die Wohnungen in den geplanten Mehrfamilienhäusern sowie im
Denkmalbestand des Heinrichshofes, des Damenbades mit Hirsch- und Doktorhaus, des
Dresdner Hauses und dem Herrenbad erfolgt der Nachweis in einer der Tiefgaragen. Für die
Einfamilienhäuser ist der Nachweis der Stellplätze auf den jeweiligen Grundstücken vorgesehen.
Für die Nutzungen im Denkmalbestand entlang der Bautzner Landstraße sind eine Tiefgarage
sowie eine weitere Fläche für Stellplätze zwischen Heizhaus und ehemaligem Speisesaal festgesetzt.
Darüber hinaus steht eine begrenzte Anzahl zusätzlicher oberirdischer Stellplätze für den Besucherverkehr zur Verfügung.
Auswirkungen des Bebauungsplanes auf das Verkehrsaufkommen
Die funktionsfähige verkehrliche Erschließung des Gesamtvorhabens wurde im Verkehrsgutachten zur Erschließung des Lahmann-Parks Dresden Weißer Hirsch des ISUP Ingenieurbüros
für Systemberatung und Planung GmbH nachgewiesen.
Im Zuge der Erschließungsmaßnahmen sind der Ausbau der Stechgrundstraße bis zur Zufahrt
ins Plangebiet sowie die öffentliche Widmung eines Teilabschnitts erforderlich. Zur Herstellung
dieses Straßenabschnittes wurde zwischen dem Straßen- und Tiefbauamt und dem Vorhabenträger eine entsprechende Vereinbarung getroffen. Der grundhafte Ausbau des Teilabschnittes
durch den Vorhabenträger wird Bestandteil des Durchführungsvertrages.
Durch die erforderliche Neuverlegung von Medien in der Stechgrundstraße wird sich der Bauzustand der Stechgrundstraße voraussichtlich weiter verschlechtern. Die Sanierung der Oberflächen und die Aufteilung der Verkehrsflächen werden durch das Straßen- und Tiefbauamt erfolgen.
6.2
Stadttechnische Erschließung
Dem Vorhabenbezogenen Bebauungsplan liegt eine Erschließungsplanung zur Untersuchung
der Anbindung des geplanten Vorhabens an die bestehenden Ver- und Entsorgungsleitungen
der Umgebung zugrunde. Die Erschließungsplanung wurde mit allen betroffenen Versorgungsträgern abgestimmt und liegt als Anlage dieser Begründung bei.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6009

Dresden-Weißer Hirsch, Lahmann-Sanatorium

Begründung zum Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom: 22. Mai 2012

7.

Seite 18 von 30

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte

Mit den bauplanungs- und bauordnungsrechtlichen Festsetzungen des Vorhabenbezogenen
Bebauungsplans sollen die planerischen Voraussetzungen für die Umsetzung des Bauvorhabens „Lahmann Park Dresden-Weißer Hirsch“ geschaffen werden.
Gemäß § 12 Abs. 3 Satz 2 BauGB können im Vorhabenbezogenen Bebauungsplan von
§ 9 BauGB und der BauNVO abweichende Regelungen getroffen werden. Die hier getroffenen
Festsetzungen beschreiben das oben genannte konkrete Vorhaben.
7.1
Planungsrechtliche Festsetzungen
7.1.1 Art der baulichen Nutzung
Im Plangebiet werden – entsprechend des Gebäudebestandes und der lagemäßigen Eignung
von Teilflächen – auf dem rückwärtigen Plateau „Wohngebiete“ und straßenbegleitend zur
Bautzner Landstraße Sondergebiete „Dienstleistung, Soziales und Kultur“ festgesetzt.
Wohngebiete
In den Wohngebieten sind Wohngebäude, Räume für freie Berufe sowie Einrichtungen für kirchliche und soziale Zwecke zulässig.
Dem vorhabenbezogenen Bebauungsplan liegt das konkrete Vorhaben der Errichtung einer
Wohnanlage mit Einfamilienhäusern und Stadtvillen zugrunde. Die Wohnanlage ist aufgrund der
Gebäudestruktur und der Erschließungssituation nicht für Nutzungen geeignet, die ein erhebliches zusätzliches Verkehrsaufkommen verursachen. Ein erhöhtes Verkehrsaufkommen mit
Auswirkungen auf Lärmpegel und Wohnverhältnisse hätte nachteilige Auswirkungen auf das
Gebiet. Dies soll durch die konkrete Festsetzung der zulässigen Nutzungen verhindert werden.
Sondergebiete „Dienstleistung, Soziales und Kultur“
Im Sondergebiet „Dienstleistung, Soziales und Kultur“ – welches den denkmalgeschützten Gebäudebestand entlang der Bautzner Landstraße umfasst – sind folgende Nutzungen zulässig:
-

Dienstleistungseinrichtungen
Einrichtungen für kirchliche, soziale und kulturelle Zwecke,
Ärztehäuser,
Büro-/Verwaltungsräume und –gebäude,
Gastronomie
Wohnen.

Die Einordnung der Sondergebiete erfolgt aufgrund der geringeren Eignung der denkmalgeschützten Gebäude für die ausschließliche Wohnnutzung und aufgrund der Lage des Gebäudebestandes an der verkehrsbelasteten Bautzner Landstraße. Die festgesetzten Nutzungen berücksichtigen die direkte Nachbarschaft der Wohnnutzung und lassen eine städtebaulich sinnvolle Entwicklung im Sondergebiet selbst zu, die das Nutzungsspektrum des angrenzenden
wohnnahen Zentrums Weißer Hirsch ergänzt.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6009

Dresden-Weißer Hirsch, Lahmann-Sanatorium

Begründung zum Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom: 22. Mai 2012

Seite 19 von 30

7.1.2 Maß der baulichen Nutzung
Neubauten
Das Maß der baulichen Nutzung wird bei der Neubebauung durch die Festsetzung der Grundflächen, der Geschossigkeit und der Gebäudehöhen bestimmt.
Durch die Grundflächen von Garagen, Carports und Stellplätzen sowie von baulichen Anlagen
unterhalb der Geländeoberfläche darf die zulässige Grundfläche um 40 % überschritten werden. Die festgesetzte zulässige Grundfläche bezieht sich auf die jeweiligen Baufelder. Da diese
in ihrer Größe auf ein Minimum beschränkt sind und für die Garagen, Carports und Stellplätze
gesonderte Flächen festgesetzt wurden, ist eine der Planung entsprechende Regelung der
Grundflächen erforderlich.
Eine Überschreitung der Grundflächen der Einfamilienhäuser durch Terrassen ist um maximal
40 m² zulässig. Im Bereich der Einfamilienhäuser sind die Baufelder in ihrer Größe auf ein Minimum beschränkt, um die städtebauliche Einordnung der Gebäude festzuschreiben. Die zur
Hauptnutzung zählenden angebauten Terrassen erhalten daher eine Überschreitungsmöglichkeit bezüglich der Grundfläche und der Lage (siehe auch 7.1.3)
Die dem Vorhaben zugrundeliegenden Entwürfe der Einfamilienhäuser und der Stadtvillen werden mit ihrer Geschossigkeit und ergänzend mit einer Trauf-, First- oder Gebäudehöhe festgesetzt, um den gewünschten Ensemblecharakter zu erzielen und im Bereich des zentralen Platzes die Maßstäblichkeit der Neubauten im Verhältnis zum Denkmalbestand zu sichern.
Die Bezugshöhen werden als NHN-Höhen festgesetzt; die festgesetzten Trauf-, First- und Gebäudehöhen haben somit einen eindeutigen Bezug.
Denkmalgeschützte Gebäude
Bei den Baudenkmälern entspricht die zulässige Grundfläche der als überbaubar festgesetzten
Grundstücksfläche.
Eine Überschreitung dieser Grundflächen ist durch Terrassen um 10 % zulässig.
Um den Anforderungen an heutige Wohnverhältnisse auch im Denkmalbestand gerecht zu
werden, wird die Realisierung von wohnungsnahen Terrassen im Erdgeschoss durch diese
Überschreitung ermöglicht.
Die Höhen der Einzeldenkmale sind über die bestehende Geschossigkeit festgesetzt.
7.1.3 Bauweise, überbaubare und nicht überbaubare Grundstücksflächen
Die Bebauung des Gebietes ist durch die Festsetzung der überbaubaren Grundstücksflächen
(Baufelder) bestimmt. Die Baufelder sind durch Baugrenzen definiert. Die Größe der Baufelder
ist auf ein Minimum beschränkt, um auf das konkrete Vorhaben Bezug zu nehmen und um ein
ausgeglichenes Verhältnis von überbaubarer zu nicht überbaubarer Grundfläche zu schaffen.
Aufgrund der engen Abmessung der Baufelder ist für Erker, Vordächer, überdachte Eingangsbereiche oder architektonische Gestaltungselemente wie Risalite oder Gesimse die Überschreitung der Baugrenzen als Ausnahme geregelt.
Dies gilt auch für die Einordnung von Terrassen. Hier ist bei den Einfamilienhäuser und den
Baudenkmälern eine Zulässigkeit außerhalb des Baufeldes gegeben.
Bei den geplanten Mehrfamilienhäusern im W2 – W5 sind die Baufelder großzügiger gefasst;
die erdgeschossigen Terrassen sind hier im Baufeld enthalten.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6009

Dresden-Weißer Hirsch, Lahmann-Sanatorium

Begründung zum Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom: 22. Mai 2012

Seite 20 von 30

7.1.4 Flächen für Nebenanlagen, Stellplätze, Garagen und Carports
Nebenanlagen
Aufgrund der zu erwartenden Lärm- und Geruchsbelästigung sind Anlagen für die Kleintierhaltung nicht zulässig.
Mit der Beschränkung der Zulässigkeit von Nebenanlagen auf Anlagen für Spiel, Freizeit und
Erholung soll ein einheitliches Bild innerhalb der Wohnanlage gefördert werden und zugleich
auf heutige Wohnbedürfnisse eingegangen werden.
Zum Schutz der bestehenden und anzupflanzenden Grünstrukturen und dem damit verbundenen Planungsziel einer parkartigen Bebauungsstruktur ist die Errichtung von Nebenanlagen in
den festgesetzten Flächen zum Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Gehölzen
beziehungsweise mit Bindungen für die Erhaltung von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Gehölzen nicht zulässig. Davon ausgenommen sind Sickerschächte zur Versickerung des unbelasteten Niederschlagswassers und die festgesetzte Schallschutzwand.
Zum Schutz der Ensemblearchitektur und dem städtebaulichen Ziel einer Einordnung der Bebauung in das parkartige Ensemble des ehemaligen Lahmann-Sanatoriums werden die zulässigen Nebenanlagen in Ihrer Fläche auf maximal 20 m² pro Baugrundstück beschränkt.
Sie sind zum Schutz des öffentlich wirksamen Vorgartenbereiches auch nicht vor der straßenseitigen Bauflucht zulässig. Ausnahmsweise sind hier Müllstandplätze zulässig, soweit sie in ihrer Gestaltung den Festsetzungen dieses Bebauungsplanes entsprechen.
Um eine dem Ensemble angemessene Einordnung von Gartenhäusern, -pavillons oder Geräteschuppen zu gewährleisten, wurden für diese Nebenanlagen spezielle Flächen festgesetzt, die
mit dem architektonischen Gesamtkonzept in Einklang stehen.
Stellplätze, Garagen und Carports
Bezogen auf das konkrete Vorhaben stehen die Stellplätze, Garagen und Carports der Einfamilienhäuser in direktem Bezug zum Wohngebäude.
Für die Mehrfamilienhäuser und den Denkmalbestand erfolgt der Nachweis der erforderlichen
Stellplätze in den dafür festgesetzten Tiefgaragen.
Die Festsetzung, dass Stellplätze, Garagen und Carports außerhalb der überbaubaren Grundstückflächen nur innerhalb der dafür festgesetzten Flächen zulässig sind, dient damit insbesondere dem Schutz und der einheitlichen Gestaltung der Straßenräume und der angrenzenden
privaten Freiflächen.
7.1.5 Verkehrsflächen
Die Zu- und Ausfahrten der Tiefgaragen an der Stechgrundstraße werden im Plan festgesetzt,
um eine geregelte, gefahr- und gefährdungslose Tiefgaragennutzung sicherzustellen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6009

Dresden-Weißer Hirsch, Lahmann-Sanatorium

Begründung zum Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom: 22. Mai 2012

Seite 21 von 30

7.1.6 Flächen für Ver- und Entsorgungsanlagen
Die festgesetzten Flächen für die Abwasserbeseitigung dienen der Rückhaltung und gedrosselten Ableitung des anfallenden Niederschlagswassers in den Mordgrundbach. Hierzu wird ein
ehemaliger Kohlebunker nach Ertüchtigung und Abdeckung/Begrünung als Regenrückhaltebecken genutzt. Zur Überwindung des Höhenunterschiedes zwischen dem höher gelegenen Plateau der Einfamilienhausbebauung und dem tiefer liegenden Regenrückhaltebecken ist zusätzlich ein Absturzbauwerk an der bestehenden Hangkante festgesetzt.
Die festgesetzte Fläche für die Wärme- und Elektizitätsversorgung dient der Errichtung eines
Blockheizkraftwerkes und des Ersatzneubaus der dort bestehenden Trafostation. Aufgrund der
Lage des Blockheitzkraftwerkes und der Trafostation im Eingangsbereich zum denkmalgeschützen Lahmann-Sanatoriums und unmittelbar angrenzend an das Landschaftsschutzgebiet
der Dresdner Heide sind besondere gestalterische Anforderung an das technische Bauwerk zu
stellen. Die gestalterische Ausführung wird im Durchführungsvertrag geregelt.
7.1.7 Flächen für Leitungsrechte
Entsprechend der Erschließungsplanung verlaufen in Teilbereichen Hauptversorgungsleitungen
über private Grundstücksflächen. Die Sicherung der Leitungsführung erfolgt in diesen Fällen
über die Festsetzung eines entsprechenden Leitungsrechtes zugunsten der Versorgungsträger.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6009

Dresden-Weißer Hirsch, Lahmann-Sanatorium

Begründung zum Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom: 22. Mai 2012

7.1.8

Seite 22 von 30

Festsetzungen zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen

Auf der Grundlage der vorliegenden schalltechnischen Untersuchungen werden folgende Festsetzungen im Bebauungsplan getroffen:
Lärmpegelbereiche
Gebäudefassaden, die den im Beiplan 1 mit Lärmpegelbereichen bezeichneten Baulinien
und Baugrenzen zugewandt sind, müssen ein resultierendes Schalldämmmaß aufweisen,
das den Anforderungen aus Raumarten für den jeweiligen Lärmpegelbereich nach Tabelle 8
der DIN 4109 entspricht.
Schlaf- und Kinderzimmer sowie Räume mit sauerstoffverbrauchenden Energiequellen an
diesen Fassaden sind mit vom Öffnen der Fenster unabhängigen Lüftungseinrichtungen
auszustatten. Das Bauschalldämm-Maß muss dabei den Anforderungen entsprechen, die
nach DIN 4109 für den der jeweiligen Gebäudefassade zugeordneten Lärmpegelbereich gelten.
Schallschutzwand
Auf der in der Planzeichnung festgesetzten Fläche 1 und 2 für Anlagen zum Schutz vor
schädlichen Umwelteinwirkungen sind zwei Schallschutzwände mit einer gestreckten Länge
von circa 110 m und einer Schirmoberkante bei +225,5 m über NHN beziehungsweise einer
gestreckten Länge von circa 30 m und einer Schirmoberkante bei +226,6 m über NHN zu errichten.
Vollverglasung Laubengang
Auf der in der Planzeichnung festgesetzten Fläche 3 für Anlagen zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen ist der bestehende Laubengang in der gesamten Höhe der Öffnungen voll zu verglasen.
Blockheizkraftwerk
Der Gesamt-Schallleistungspegels des Blockheizkraftwerkes BHKW (einschließlich Abstrahlung des Gehäuses sowie aller Zuluft- und Abluftleitungen und deren Öffnungen ist auf (tags
= nachts)
LWA ҅70 dB(A)
zu begrenzen. Das Geräusch darf keine unzulässigen tonalen, tieffrequenten oder impulsiven Anteile enthalten.“
Das schalltechnische Gutachten des Ingenieurbüros Müller-BBM (Bericht Nr. M98268/01 vom
26.01.2012) weist nach, dass durch den Betrieb der Tiefgaragen in der Nachbarschaft keine
schädlichen Umwelteinwirkungen durch Geräusche zu erwarten sind.
In einem weiteren Gutachten (Bericht Nr. M98268/03 vom 14.05.2012) werden die Außenlärmpegel durch den öffentlichen Verkehr untersucht.
Danach werden im Sondergebietsstreifen die schalltechnischen Orientierungswerte für Mischgebiete von tags 60 dB(A) an den Fassaden mit direkter Sichtbeziehung zur Bautzner Landstraße z. T. deutlich überschritten.
Bauliche Schallschutzmaßnahmen sind somit nach diesem, an einer Wohnnutzung orientierten
Kriterium erforderlich.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6009

Dresden-Weißer Hirsch, Lahmann-Sanatorium

Begründung zum Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom: 22. Mai 2012

Seite 23 von 30

An den geplanten Wohngebäuden der südlichen Reihe im Bereich der geplanten Wohngebiete
(W) werden die schalltechnischen Orientierungswerte für allgemeine Wohngebiete tags um bis
zu 5 dB(A) und nachts um teilweise mehr als 5 dB(A) überschritten, so dass auch hier Festsetzungen zum Schallschutz zu treffen sind.
Mit den festgesetzten Abschirmeinrichtungen, der Vollverglasung des Laubenganges an der
Bautzner Landstraße und der Errichtung von zwei Schallschutzwänden gelingt es, in den
Wohngebieten die schalltechnischen Orientierungswerte in allen ebenerdigen Außenbereichen
einzuhalten.
Wohnungsgrundrisse sind grundsätzlich so zu gestalten, dass sensible Nutzungen nicht zur
Straße angeordnet werden.
Gebäudeseiten parallel zu den gekennzeichneten Baulinien/-grenzen müssen ein resultierendes Schalldämm-Maß aufweisen, das den Anforderungen der DIN 4109 genügt.
In Schlafräumen, die sich hinter Fassaden parallel zu den gekennzeichneten Baulinien/grenzen befinden, dürfen Fenster während der Nutzung nicht zum Lüften geöffnet werden. Nur
so ist sicherzustellen, dass auf Grund der fehlenden Schalldämmung geöffneter Fenster keine
unverträglichen Belastungen auftreten. Für diese Räume ist der hygienisch und bauphysikalisch
notwendigen Luftwechsel durch eine vom Öffnen der Fenster unabhängige Lüftung zu gewährleisten. Dies kann z. B. über schallgedämmte Lüftungseinrichtungen erfolgen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6009

Dresden-Weißer Hirsch, Lahmann-Sanatorium

Begründung zum Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom: 22. Mai 2012

7.2

Seite 24 von 30

Festsetzungen zur Grünordnung

7.2.1 Erhaltung von Gehölzen
Der Gehölzbestand im Geltungsbereich des Vorhabenbezogenen Bebauungsplanes wurde erfasst. Besonders wichtige bestehende Bäume werden im Vorhabenbezogenen Bebauungsplan
als zu erhaltend festgesetzt.
Der Erhalt dieser Bäume ist sowohl für die städtebauliche als auch für die grünordnerische
Ausgestaltung des gesamten Plangebietes von großer Bedeutung. Den Bestandspopulationen
von Insekten und Vogelarten wird damit während der Bauzeit und auch zukünftig ihr Lebensraum gesichert und erhalten.
Im Bereich des Herrenbades und des Heizhauses wurden Flächen mit erhaltenswertem
Gehölzbestand als Flächen mit Bindungen für die Erhaltung von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzung festgesetzt.
Diese Flächen stellen nicht überbaubare Grundstücksflächen dar und sind daher zusätzlich als
Grünflächen mit der Zweckbestimmung “private Gärten” beziehungsweise ihrem Charakter
entsprechend auch als Grünfläche mit der Zweckbestimmung “private Parkanlage” festgesetzt.
Der vorhandene Gehölzbestand innerhalb der festgesetzten Flächen mit Bindungen für die Erhaltung von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen ist grundsätzlich zu erhalten
und entsprechend der Freiflächenplanung durch die Pflanzung von Bäumen und Sträuchern
gemäß Pflanzliste 1 und 2 zu ergänzen. Erschließungswege sind unter Beachtung des
Gehölzschutzes zulässig.
Im Plangebiet sind darüberhinaus auch Einzelgehölze zum Erhalt zeichnerisch festgesetzt. Die
zum Erhalt bestimmten Einzelgehölze sind auf Dauer zu erhalten. Abgängige Gehölze sind
durch Gleichartige zu ersetzen.
Um den dauerhaften Fortbestand der zum Erhalt festgesetzten Gehölze zu gewährleisten sind
im Kronentraufbereich dieser Gehölze Geländeregulierungen durch Abgrabungen oder Aufschüttungen des natürlichen Geländes nicht zulässig.
Geringfügige Geländeregulierungen können zugelassen werden, wenn aus naturschutzrechtlicher Sicht der dauerhafte Fortbestand des betroffenen Gehölzes durch Maßnahmen zum
Schutz und Erhalt der Gehölze auf Grundlage der GSchS i.V.m. RAS-LP4 möglich ist. Die Prüfung dieser Voraussetzungen erfolgt durch das zuständige Umweltamt.
7.2.2 Anpflanzen von Gehölzen
Die Fläche zum Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen, die dem
angrenzenden Wald vorgelagert ist (F1), ist entsprechend der Pflanzliste 1 mit Sträuchern in
Form eines Waldsaumes zu bepflanzen. In Abstimmung mit der Unteren Naturschutzbehörde
können vereinzelte Baumpflanzungen zugelassen werden. Dadurch soll der Übergang von der
Bebauung zu den Waldflächen des Landschaftsschutzgebietes der Dresdner Heide als abgestuft gestalteter Waldrand gewährleistet werden. Zur Sicherung dieses Waldrandes ist die Errichtung von Nebenlagen innerhalb dieser Fläche ausgeschlossen.
In Ergänzung der als private Parkanlage festgesetzten Grünfläche sind auf der Fläche zum Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen (F2) fünf straßenbegleitende
Bergulmen zu pflanzen und dauerhaft zu erhalten.
Auf den privaten Baugrundstücken, die an die Fläche zum Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern
und sonstigen Bepflanzungen (F1) angrenzen, ist pro Baugrundstück 1 Laubbaum mit Stamm-

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6009

Dresden-Weißer Hirsch, Lahmann-Sanatorium

Begründung zum Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom: 22. Mai 2012

Seite 25 von 30

umfang 16/18 neu zu pflanzen und zu erhalten. Bestandsbäume sowie zeichnerisch festgesetzte anzupflanzende Bäume werden anerkannt.
Nicht überbaute Grundstücksflächen sind gärtnerisch zu gestalten.
Auf den anderen privaten Einfamilienhausgrundstücken sind pro Baugrunstück 2 Laubbäume
mit StU 16/18 cm neu zu pflanzen und zu erhalten. Bestandsbäume sowie zeichnerisch festgesetzte anzupflanzende Bäume werden anerkannt.
Nicht überbaute Grundstücksflächen sind gärtnerisch zu gestalten.
Darüber hinaus werden zur Begrünung des Plangebiets an städtebaulich wirksamen Stellen
anzupflanzende Bäume mit ihrem Standort in der Planzeichnung festgesetzt.
Für unterschiedliche gestalterische und ökologische Zielstellungen beziehungsweise an den
verschiedenen Standorten stehen verschiedene Gehölze nach Pflanzlisten zur Auswahl.
Mit den Festsetzungen zum Anpflanzen von Bäumen und Sträuchern im Plangelände sollen Effekte zur Steigerung der Verdunstung und damit Dämpfung der Temperaturextreme erreicht
werden. Eine Bepflanzung im besiedelten Bereich verbessert die kleinklimatischen Bedingungen und fördert durch ihre Bindung von Stäuben Aufenthalts- und Luftqualität.
Als naturbezogenes Gestaltungselement wirkt sich die Bepflanzung außerdem positiv auf das
Landschaftsbild aus.
Die aufgrund von Gehölzfällungen erforderlichen Ersatzpflanzungen gemäß
Gehölzschutzsatzung der Landeshauptstadt Dresden außerhalb des Plangebiets werden im
Durchführungsvertrag zwischen dem Vorhabenträger und der Landeshauptstadt Dresden geregelt.
7.2.3 Artenschutz
Die gebäudekonkreten Festsetzungen wurden vor dem Hintergrund der vorliegenden Untersuchungen und Konzeptionen zum Artenschutz getroffen. Sie entsprechen den angetroffenen Ruhe- und Fortpflanzungsstätten an den jeweiligen Gebäuden.
7.2.4 Waldumwandlung
Als Ausgleich für die geplante Bebauung in einer Waldfläche nach § 2 SächsWaldG auf Flurstück 24 der Gemarkung Dresden-Weißer Hirsch wird eine Ausgleichsfläche auf dem Flurstück
2878 der Gemarkung Dresden-Neustadt festgesetzt. Da ein Ausgleich auf Grund fehlender Flächen nicht in unmittelbarer Nähe zum Ort des Eingriffes erfolgen kann, wurde die 0,75 ha große
Fläche in der Gemarkung Dresden-Neustadt gewählt. Auf der Fläche eines ehemaligen Militärgeländes hat bisher keine Bewaldung über Sukzession stattgefunden. Noch vorhandene Erdwälle sollen dem Gelände angeglichen werden und dann – entsprechend der sandigen Bodenverhältnisse - mit Gemeiner Kiefer aufgeforstet werden.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6009

Dresden-Weißer Hirsch, Lahmann-Sanatorium

Begründung zum Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom: 22. Mai 2012

7.3

Seite 26 von 30

Bauordnungsrechtliche Festsetzungen

7.3.1 Dachform und Fassadengestaltung
Die Dachform (Flachdach) der Nebenanlagen, Anbauten und Garagen beziehungsweise Carports wurde aus gestalterischen Gründen bewusst gewählt und gewährleistet eine zeitgemäße
Unterordnung der Anlagen in Bezug auf die Hauptgebäude.
Die Beschränkung auf die in den textlichen Festsetzungen genannten Materialien für die Fassaden- und Wandgestaltung bestärkt das Streben nach einem einheitlichen architektonischen
Bild der Wohnanlage: Hauptputzflächen in hellen, neutralen Farbtönen wirken freundlich einladend – farblich oder materialhaft abgesetzte Teilflächen oder mit Holz verkleidete Nebenanlagen setzen dazu Kontraste.
Im Bereich der denkmalgeschützten Gebäude erfolgt die Abstimmung zur Fassaden- und
Wandgestaltung im Zuge der erforderlichen denkmalrechtlichen Genehmigung.
7.3.2 Werbeanlagen
Um das einheitliche Fassadenbild der Wohnbebauung, sowie den Charakter der denkmalgeschützten Fassaden nicht zu beeinträchtigen, wurden Festsetzungen zur Art, zur Lage und zur
Ausführung von Werbeanlagen getroffen.
7.3.3 Gestaltung der Plätze für bewegliche Abfallbehälter
Die Standplätze von Müllbehältern sind einzuhausen. Festsetzungen zu Art und Lage der
Einhausungen sind getroffen, um die Standplätze von Müllbehältern in die gärtnerisch gestalteten Vorgärten zu integrieren und stark vom Gestaltungskanon abweichende, das Gesamtbild
der Vorgärten beeinträchtigende Gestaltungen zu verhindern.
7.3.4 Gestaltung der nicht überbauten Fläche der bebauten Grundstücke
Entlang der geplanten öffentlichen Erschließungsstraßen ist auf den angrenzenden Grundstücken ein Streifen von 0,35 m Breite ab der Straßenbegrenzungslinie von Einfriedungen jeder Art
freizuhalten. Die Bereiche werden einheitlich mit Pflaster befestigt und tragen zur einheitlichen
Gestaltung des öffentlichen Straßenraumes bei. Die angestrebte Ensemblewirkung wird auch
mit diesem Detail unterstützt.
7.3.5 Art, Gestaltung und Höhe von Einfriedungen
Die Festsetzungen zu Material und Höhe der Mauern und Einfriedungen berücksichtigt einerseits die denkmalrechtlichen Belange und nimmt andererseits auf die zeitgemäße Neubebauung Bezug. Die angestrebte Ensemblewirkung der Bebauung wird unterstützt.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6009

Dresden-Weißer Hirsch, Lahmann-Sanatorium

Begründung zum Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom: 22. Mai 2012

7.4

Seite 27 von 30

Kennzeichnungen

7.4.1 Altlasten
In der Planzeichnung sind vier Teilbereiche als Flächen, deren Böden mit umweltgefährdenden
Stoffen belastet sind, gekennzeichnet, um auf die besondere Gefährdungssituation im Bereich
dieser Flächen aufmerksam zu machen.
Auf den gekennzeichneten Flächen sind die Baumaßnahmen durch eine ingenieurtechnische
Begleitung zu kontrollieren.
Die vorhabensbegleitende Überwachung und Dokumentation beruhen auf den §§ 4 und 10
BBodSchG und § 12 SächsABG i. V. m. §§ 3 und 13 SächsBO.
Entsprechende Festsetzungen wurden aufgenommen.

7.5

Nachrichtliche Übernahmen

7.5.1 Denkmalschutzgebietssatzung Weißer Hirsch / Oberloschwitz
Das Bebauungsplangebiet wird flächendeckend vom Geltungsbereich der Denkmalschutzgebietssatzung "Weißer Hirsch / Oberloschwitz" überlagert. Diese wird nachrichtlich übernommen.
7.5.2 Sachgesamtheit Lahmann-Sanatorium
Der räumliche Geltungsbereich des Vorhabenplans ist als Sachgesamtheit LahmannSanatorium erfasst; die Sachgesamtheit wird nachrichtlich übernommen.
7.5.3 Einzeldenkmale
Die im Geltungsbereich des Bebauungsplans befindlichen Kulturdenkmale, die dem Denkmalschutz unterliegen, werden ebenfalls nachrichtlich übernommen.

7.6

Hinweise

7.6.1 Archäologie
Die Genehmigungspflicht für das Vorhaben ergibt sich aus § 14 SächsDSchG. Danach bedarf
der Genehmigung der Denkmalschutzbehörde, wer Erdarbeiten etc. an einer Stelle ausführen
will, von der bekannt oder den Umständen nach zu vermuten ist, dass sich dort Kulturdenkmale
befinden.
Das Vorhaben liegt in einem archäologischen Relevanzgebiet, in unmittelbarer Nähe bekannter
archäologischer Denkmale. Diese Kulturdenkmale sind nach § 2 Abs. 5 g SächsDSchG Gegenstand des Denkmalschutzes. Auf dem Baufeld muss mit weiteren, bisher unbekannten Kulturdenkmalen gerechnet werden, so dass sich im Zuge der Erdarbeiten archäologische Untersuchungen ergeben können. Bauverzögerungen sind nicht auszuschließen.
7.6.2 Radonschutz
Innerhalb des räumlichen Geltungsbereiches des Vorhabenbezogenen Bebauungsplanes liegt
eine geogene Bodenbelastung mit hohem Radonrisiko vor. Eine radiologische Vorprüfung wurde aufgrund der Differenziertheit des geologischen und hydrogeologischen Untergrundes als
nicht zweckmäßig angesehen. Es muss davon ausgegangen werden, dass in den Baugrubenerhöhte Radonimmissionen auftreten. Im Einzelfall kann sich auf Grund einer Messung der Radonemissionen in der Baugrube die Notwendigkeit einer radongeschützten Bauweise erübrigen.
7.6.3 Bodenschutz

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6009

Dresden-Weißer Hirsch, Lahmann-Sanatorium

Begründung zum Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom: 22. Mai 2012

Seite 28 von 30

Der während der Bauzeit ausgehobene Boden ist nach Bodenarten zu trennen und nach Möglichkeit wieder zu verwenden. Eine Vermischung von Bodenarten ist zu vermeiden. Beeinträchtigungen des Oberbodens sind auf Grund seiner besonderen Funktion gemäß
§ 1 BBodSchG zu vermeiden.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6009

Dresden-Weißer Hirsch, Lahmann-Sanatorium

Begründung zum Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom: 22. Mai 2012

8.

Seite 29 von 30

Flächenbilanz

Bestand
Die Ausgangssituation im Bebauungsplangebiet stellt sich folgendermaßen dar:
Fläche des räumlichen Geltungsbereiches

ca. 36.000 m²

100 %

Gebäude, Verkehrs- und sonstige versiegelte Flächen
überwiegend unversiegelte Flächen
geschlossene Gehölzbestände (Wald)

ca. 14.650 m²
ca. 14.350 m²
ca. 7.000 m²

ca. 40 %
ca. 40 %
ca. 20 %

ca. 12.000 m²
ca. 4.000 m²
ca. 12.760 m²
ca. 7.200 m²
ca. 40 m²

33,4 %
11,1 %
35,4 %
20,0 %
0,1 %

Planung
Mit Umsetzung der Planung ergibt sich folgende Flächenbilanz:
Bauflächen (Gebäude, Tiefgaragen, Garagen/Stellplätze und Nebenanlagen)
Verkehrsflächen
nicht überbaubare Grundstücksfläche
Grünflächen
geschlossene Gehölzbestände (Wald)

9.

Plandurchführung

9.1
Bodenordnung
Maßnahmen zur Bodenordnung sind nicht erforderlich.
9.2
Durchführungsvertrag
Zwischen dem Vorhabenträger und der Landeshauptstadt Dresden wird ein Durchführungsvertrag geschlossen. Dieser liegt zum Satzungsbeschluss vor.

10.

Voraussichtliche haushaltswirksame Kosten, Refinanzierung

Es entstehen keine haushaltswirksamen Kosten.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6009

Dresden-Weißer Hirsch, Lahmann-Sanatorium

Begründung zum Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom: 22. Mai 2012

11.

Seite 30 von 30

Gutachten

Verkehrsgutachten zur Erschließung des Lahmann-Parks Dresden Weißer Hirsch, ISUP Ingenieurbüro für Systemberatung und Planung GmbH, 23. September 2011
Untersuchung der schalltechnischen Verträglichkeit der Tiefgaragen mit der Nachbarschaft, Bericht Nr. M98 268/1, Müller BBM GmbH, 26. Januar 2012
Schalltechnische Untersuchung der Außenlärmpegel durch den öffentlichen Verkehr, Bericht
Nr. M98 268/03 vom 14.05.2012, Müller BBM GmbH, 14. Mai 2012
Schreiben des Umweltamtes Dresden vom 5. September 2011
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6009, Dresden-Weißer Hirsch,Lahmann-Sanatorium
Stellungnahme zur Durchführung des § 13a-Verfahrens
Kurzbericht Avifauna für den Abriss von Gebäuden auf dem Gelände des ehemaligen
Lahmann-Sanatoriums Dresden-Weißer Hirsch, Sachverständigenbüro Hahn, 24.05.2011
Kurzbericht zu den Präsenzerfassungen der Artengruppe Fledermäuse für den Abriss von Gebäuden auf dem Gelände des ehemaligen Lahmann-Sanatoriums Dresden-Weißer Hirsch,
Dipl.-Biol. Thomas Frank, 23.05.2011
Kurzbericht zu den Präsenzerfassungen der Artengruppe Fledermäuse für die Sanierung von 5
Gebäuden auf dem Gelände des ehemaligen Lahmann-Sanatoriums Dresden-Weißer Hirsch,
Dipl.-Biol. Thomas Frank, 10. Dezember 2011
Kurzbericht zu den Präsenzerfassungen hinsichtlich Avifauna an den Sanierungsgebäuden
Bauvorhaben Dr. Lahmann Park Dresden-Weißer Hirsch, Sachverständigenbüro Hahn,
30.01.2012
Artenschutzkonzeption Dr. Lahmann-Park, Sachverständigenbüro Hahn, März 2012

12.

Anlagen

Übersichtsplan zur Umwandlungsfläche Wald
Baumbestandsplan:
Dresden, Dr-Lahmann-Park, Vorentwurf zum Bebauungsplan, Vermessungsbüro
Dipl.-Ing. Axel Hense, 16.04.2012 ergänzt am 26.04.2012
Erschließungsplanung:
Vorhaben: Lahmann-Park, 796 DD-Lahmann/Erschließung – Entwurfsplanung, IPRO
DRESDEN, 24.04.2012

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6009

Dresden-Weißer Hirsch, Lahmann-Sanatorium

Anlagen zur Begründung
____________________________________________________________________________
Fassung vom: 22. Mai 2012

Seite 1 von 1

Anlagen zur Begründung
Übersichtsplan zur Umwandlungsfläche Wald
Baumbestandsplan:
Dresden, Dr-Lahmann-Park, Vorentwurf zum Bebauungsplan, Vermessungsbüro Dipl.Ing. Axel Hense, 16.04.2012 ergänzt am 26.04.2012
Erschließungsplanung:
Vorhaben: Lahmann-Park, 796 DD-Lahmann/Erschließung – Entwurfsplanung, IPRO
DRESDEN, 24.04.2012

5417600

5417550

5417500

5417450

5417400

5417350

5417300

EƵŵŵĞƌ
ϭ
ϭϯ
ϭϱ
ϭϲ
ϭϳ
ϭϴ
ϯϬ
ϭϬϲ
ϭϭϳ
ϭϭϴ
ϭϰϳ
ϭϰϵ
ϭϱϱ
ϭϱϲ
ϭϲϱ
ϭϲϳ
ϭϲϴ
ϭϲϵ
ϭϳϭ
ϭϳϯ
ϭϳϱ
ϭϳϳ
ϭϳϵ
ϭϴϬ
ϭϴϮ
ϭϴϰ
ϭϴϲ
ϭϵϬ
ϭϵϭ
ϭϵϮ
ϭϵϯ
ϭϵϰ
ϭϵϴ
ϮϬϭ
ϮϬϮ
ϮϬϯ
ϮϮϳ
ϮϮϴ
Ϯϯϭ
ϮϯϮ
Ϯϯϯ
Ϯϯϲ
Ϯϯϳ
ϮϰϬ
Ϯϰϭ
ϮϰϮ
Ϯϰϰ
Ϯϰϲ
Ϯϰϳ
ϮϱϬ
Ϯϱϰ
Ϯϱϱ
Ϯϱϴ
ϮϲϬ
ϮϲϮ
Ϯϲϰ
Ϯϲϲ
Ϯϲϴ
ϮϳϮ
Ϯϳϯ
Ϯϳϰ
Ϯϳϵ
Ϯϴϱ
Ϯϴϳ
Ϯϴϵ
ϮϵϬ
Ϯϵϭ
Ϯϵϯ
Ϯϵϲ
Ϯϵϴ
ϯϬϬ
ϯϬϮ
ϯϬϰ
ϯϬϱ
ϯϬϴ
ϯϭϬ
ϯϭϮ
ϯϭϱ
ϯϭϲ
ϯϭϴ
ϯϮϬ
ϯϮϰ
ϯϮϲ
ϯϮϴ
ϯϯϬ
ϯϯϭ
ϯϯϰ
ϯϯϲ
ϯϯϳ
ϯϯϵ
ϯϰϳ
ϯϰϴ
ϯϰϵ
ϯϱϬ
ϯϱϭ
ϯϱϮ
ϯϱϰ
ϯϱϲ
ϯϱϳ
ϯϲϮ
ϯϲϱ
ϯϲϳ
ϯϲϵ
ϯϳϭ
ϯϳϮ
ϯϳϯ
ϯϳϰ
ϲϮϲ
ϲϮϵ
ϲϯϬ

5659600

5659550

5659500

ĂƵŵĂƌƚ
ŝĐŚĞ
ϯǆ>ŝŶĚĞ
Ϯǆ>ŝŶĚĞ
ŝĐŚĞ
ŝĐŚĞ
ŝĐŚĞ
>ĞďĞŶƐďĂƵŵ
ŝďĞ
ŝĐŚĞ
ŝĐŚĞ
ŝĐŚĞ
ƵĐŚĞ
ŝĐŚĞ
ŝĐŚĞ
ŚŽƌŶ
ŚŽƌŶ
ŚŽƌŶ
ŚŽƌŶ
ŚŽƌŶ
ŚŽƌŶ
ŚŽƌŶ
ŚŽƌŶ
ŚŽƌŶ
ŚŽƌŶ
ŚŽƌŶ
ŚŽƌŶ
ŚŽƌŶ
ŚŽƌŶ
ŚŽƌŶ
ŚŽƌŶ
ŚŽƌŶ
ŚŽƌŶ
ƐĐŚĞ
ƐĐŚĞ
ƐĐŚĞ
ƵĐŚĞ
ŝĐŚĞ
ƵĐŚĞ
ƵĐŚĞ
ƵĐŚĞ
ƵĐŚĞ
ƵĐŚĞ
ƵĐŚĞ
ŚŽƌŶ
ŚŽƌŶ
ŚŽƌŶ
dŽƚŚŽůǌ
ŚŽƌŶ
ŚŽƌŶ
ŚŽƌŶ
ŚŽƌŶ
ŚŽƌŶ
ŝĐŚĞ
ŝĐŚĞ
ŝĐŚĞ
ƵĐŚĞ
ŝĐŚĞ
ƵĐŚĞ
ƵĐŚĞ
ŝĐŚĞ
ƵĐŚĞ
ŝĐŚĞ
ƵĐŚĞ
ƵĐŚĞ
ƵĐŚĞ
ƵĐŚĞ
ƵĐŚĞ
ƵĐŚĞ
ƵĐŚĞ
ƵĐŚĞ
>ŝŶĚĞ
ŚŽƌŶ
ƵĐŚĞ
ƵĐŚĞ
ƵĐŚĞ
ƵĐŚĞ
ƵĐŚĞ
ƵĐŚĞ
ƵĐŚĞ
ƵĐŚĞ
ƵĐŚĞ
ƵĐŚĞ
ƵĐŚĞ
ƵĐŚĞ
ƵĐŚĞ
ƵĐŚĞ
ƵĐŚĞ
ƵĐŚĞ
ŝĐŚĞ
ƵĐŚĞ
ƵĐŚĞ
<ŝĞĨĞƌ
ŝĐŚĞ
ŚŽƌŶ
ŝĐŚĞ
<ŝĞĨĞƌ
ZŽďŝŶŝĞ
ƵĐŚĞ
ƵĐŚĞ
ŚŽƌŶ
ŝĐŚĞ
ŝĐŚĞ
ŝďĞ
ƵĐŚĞ
ƵĐŚĞ
ƵĐŚĞ
ƵĐŚĞ
ŝĐŚĞ
ŝĐŚĞ
ŝĐŚĞ

^ƚĂŵŵƵŵĨĂŶŐ
Ϯ͘ϴ
Ϭ͘ϳϱͬϬ͘ϵϬͬϬ͘ϵϬ
ϭ͘ϴͬϭ͘ϱϱ
Ϯ͘ϵ
Ϯ͘ϱ
ϭ͘ϵ
ϭ͘ϰ
ϭ͘ϯ
ϭ͘ϵ
Ϯ͘ϳ
Ϯ͘ϭϱ
Ϯ͘ϲϱͬϮ͘ϳϱ
Ϯ͘ϱϱ
Ϯ͘ϳϬ
Ϭ͘ϵϬ
Ϭ͘ϳϱ
ϭ͘ϮϬ
Ϭ͘ϵϱ
ϭ͘Ϭϱ
Ϭ͘ϱϱ
Ϭ͘ϲͬϬ͘ϳ
Ϭ͘ϵϱͬϭ͘Ϭϱ
Ϭ͘ϱϱ
Ϭ͘ϳ
Ϭ͘ϲ
Ϭ͘ϱ
Ϭ͘ϴϱ
Ϭ͘ϱϱ
Ϭ͘ϴϱ
ϭ͘ϮϬ
Ϭ͘ϴϱ
ϭ͘ϭϱ
Ϯ͘ϲ
Ϯ͘ϰϱ
Ϯ͘ϳϱ
ϭ͘Ϯ
ϭ͘ϴ
Ϭ͘ϲ
ϭ͘Ϭ
ϭ͘ϵϱ
ϭ͘ϵϱ
ϭ͘ϰϱ
ϭ͘Ϭ
Ϭ͘ϱϱ
Ϭ͘ϰϱ
Ϭ͘ϰϱ
ͲͲͲͲ
Ϭ͘ϴ
Ϭ͘ϴϱ
Ϭ͘ϱϱͬϮǆϬ͘ϲϱͬϬ͘ϳϱ
ϭ͘ϰϱ
Ϯ͘ϯϬ
ϭ͘ϰϬ
Ϯ͘ϯ
ϭ͘ϰϬ
Ϯ͘ϰϬ
Ϯ͘Ϭ
Ϯ͘ϰ
ϭ͘ϱ
Ϯ͘ϱ
Ϯ͘ϰ
ϭ͘ϳ
Ϯ͘Ϭϱ
Ϭ͘ϲϱ
ϭ͘ϵϱ
Ϭ͘ϱϱ
ϭ͘ϳϬ
ϭ͘ϴϱ
Ϯ͘ϴ
ϭ͘ϴϱ
ϭ͘ϳϱ
ϭ͘Ϯϱ
ϭ͘ϯϱ
ϭ͘ϵϬ
ϭ͘ϴϱ
ϭ͘ϴϱ
ϭ͘ϲϱ
ϭ͘ϲϬ
Ϯ͘ϯϱ
Ϯ͘Ϭ
ϭ͘ϱϱ
ϭ͘ϲϱ
ϭ͘ϲ
ϭ͘ϳ
ϭ͘ϱ
ϭ͘ϭϱ
Ϯ͘ϰϬ
ϭ͘ϳ
ϭ͘ϴ
ϭ͘ϱϱ
ϭ͘ϰϱ
ϭ͘Ϯϱ
Ϯ͘ϮϬ
Ϭ͘ϴ
ϭ͘ϰϱ
ϭ͘ϱϱ
Ϯ͘Ϯϱ
Ϯ͘Ϯϱ
Ϯ͘Ϭϱ
ϭ͘ϯϱ
Ϯ͘Ϭ
Ϯ͘ϯϱ
ϭ͘ϭͬϭ͘ϬͬϬ͘ϲϱͬϬ͘ϯϱ
ϯ͘ϭϬ
ϭ͘ϯ
ϭ͘ϳ
ϭ͘Ϯϱ
Ϯ͘ϵ
Ϯ͘ϯ
Ϯ͘ϱ

<ƌŽŶĞŶĚƵƌĐŚŵĞƐƐĞƌ
ϭϴ͘Ϭ
ϭϬ͘ϬͬϭϬ͘ϬͬϭϬ͘Ϭ
ϭϯ͘Ϭ
ϮϬ͘Ϭ
ϭϴ͘Ϭ
ϮϬ͘Ϭ
ϲ͘Ϭ
ϭϬ͘Ϭ
ϭϱ͘Ϭ
ͲͲͲͲ
ϭϯ͘Ϭ
ϯϬ͘Ϭ
ϮϬ͘Ϭ
ϮϬ͘Ϭ
ϭϬ͘Ϭ
ϳ͘Ϭ
ϭϬ͘Ϭ
ϭϬ͘Ϭ
ϭϰ͘Ϭ
ϱ͘Ϭ
ϵ͘Ϭ
ϭϭ͘Ϭ
ϲ͘Ϭ
ϳ͘Ϭ
ϲ͘Ϭ
ϲ͘Ϭ
ϭϭ͘Ϭ
ϲ͘Ϭ
ϭϬ͘Ϭ
ϭϰ͘Ϭ
ϵ͘Ϭ
ϭϰ͘Ϭ
ϭϲ͘Ϭ
ϭϯ͘Ϭ
ϭϲ͘Ϭ
ϭϰ͘Ϭ
ϭϮ͘Ϭ
ϳ͘Ϭ
ϭϮ͘Ϭ
ϮϬ͘Ϭ
ϭϱ͘Ϭ
ϭϰ͘Ϭ
ϭϬ͘Ϭ
ϲ͘Ϭ
ϱ͘Ϭ
ϱ͘Ϭ
ͲͲͲͲ
ϲ͘Ϭ
ϭϬ͘Ϭ
ϭϬ͘Ϭ
ϭϭ͘Ϭ
ϭϲ͘Ϭ
ϭϭ͘Ϭ
ϭϲ͘Ϭ
ϭϰ͘Ϭ
ϮϬ͘Ϭ
ϭϰ͘Ϭ
ϭϲ͘Ϭ
ϭϭ͘Ϭ
ϭϱ͘Ϭ
ϭϭ͘Ϭ
ͲͲͲͲ
ϭϮ͘Ϭ
ϴ͘Ϭ
ϭϬ͘Ϭ
ϲ͘Ϭ
ϭϭ͘Ϭ
ϭϮ͘Ϭ
Ϯϭ͘Ϭ
ϭϳ͘Ϭ
ϭϯ͘Ϭ
ϴ͘Ϭ
ϭϮ͘Ϭ
ϭϯ͘Ϭ
ϭϰ͘Ϭ
ϭϯ͘Ϭ
ϭϰ͘Ϭ
ϭϰ͘Ϭ
ϮϬ͘Ϭ
ϭϴ͘Ϭ
ϭϰ͘Ϭ
ϭϮ͘Ϭ
ϭϱ͘Ϭ
ϭϭ͘Ϭ
ϭϬ͘Ϭ
ϵ͘Ϭ
ϭϲ͘Ϭ
ϭϮ͘Ϭ
ϭϰ͘Ϭ
ϭϰ͘Ϭ
ϭϯ͘Ϭ
ϭϬ͘Ϭ
ϭϳ͘Ϭ
ϴ͘Ϭ
ϭϲ͘Ϭ
ϵ͘Ϭ
ϭϲ͘Ϭ
Ϯϯ͘Ϭ
Ϯϯ͘Ϭ
ϭϮ͘Ϭ
ϭϳ͘Ϭ
ϭϳ͘Ϭ
ϵ͘Ϭ
Ϯϴ͘Ϭ
ͲͲͲͲ
ϮϬ͘Ϭ
ͲͲͲͲ
ϮϮ͘Ϭ
ϭϯ͘Ϭ
ϭϲ͘Ϭ

5659450

5659600

5659550

5659500

5659450

Anlage zur Begründung
ohne Maßstab
Vervielfältigung, Verbreitung und Ausfuhr nur mit Genehmigung des Herausgebers.

Vermessungsbüro Dipl.-Ing. Axel Hense
Öffentlich bestellter Vermessungsingenieur
Radeberger Straße 30, 01099 Dresden
Tel (0351) 80 72 8 - 0

D
C
B
A
Index

Fax (0351) 80 72 8 - 99

e-Mail info@Vermessung-Hense.de

Zeichnungsdatei: 005-Vorentwurf zum Bebauungsplan.mix
Ergänzung Geländehöhen (Bereich Bäume 16, 17, 18) 26.04.12
Lieschke
Aktualisierung Baufenster, Stadtvilla
20.04.12
Lieschke
Aktualisierung Baufenster
18.04.12
Lieschke
Ausarbeitung Vorentwurf
16.04.12
Lieschke
Inhalt
Datum
Name
gepr.

Vorentwurf zum Bebauungsplan
Dresden, Dr.-Lahmann-Park
796 DD-Lahmann
Auftrag:

B11041

Maßstab:

1 : 250

Lagesystem:
Höhensystem:

RD 83
NN

Blatt:
1
Unterlage:

Anz.:

1

DA057

5417600

5417550

5417500

5417450

5417400

5417350

5417300

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau (SB/045/2012)

Sitzung am:

04.01.2012

Beschluss zu:

V1363/11

Gegenstand:
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6009, Dresden-Weißer Hirsch, LahmannSanatorium
hier:

1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereiches des vorhabenbezogenen
Bebauungsplanes
3. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens

Beschluss:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, nach § 2 Abs. 1 i. V. m.
§ 12 Abs. 2 BauGB für das Gebiet des ehemaligen Lahmann-Sanatoriums einen vorhabenbezogenen Bebauungsplan nach § 12 Abs. 1 BauGB aufzustellen. Dieser trägt die
Bezeichnung: Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6009, Dresden-Weißer Hirsch,
Lahmann-Sanatorium.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt die Grenzen des räumlichen
Geltungsbereiches des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes entsprechend der
Anlage 1.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt in Anwendung von § 13 a Abs. 2
Nr. 1 (beschleunigtes Verfahren) i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 1 (vereinfachtes Verfahren)
BauGB von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach § 3 Abs. 1 und § 4 Abs. 1
BauGB abzusehen. Die Öffentlichkeit wird nach § 13 a Absatz 3 Nr. 2 BauGB über die
allgemeinen Ziele und Zwecke der Planung sowie die wesentlichen Auswirkungen unterrichtet und erhält Gelegenheit zur Äußerung.

Jörn Marx
Vorsitzender

