DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Antrag Nr.: A0633/12
Datum: 20.06.2012

ANTRAG
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Plätze an den Kindertageseinrichtungen für die Erzieherinnen und Erzieher, sowie
Grundschullehrerinnen und Grundschullehrer

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
1. Der Eigenbetrieb Kindertagesstätten der Landeshauptstadt vergibt Plätze an den Kindertagesstätten vorrangig an eigene Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter im Rahmen ihres Personalbedarfs (interne Belegungsrechte). Den freien Trägern sollte die Möglichkeit gegeben werden ebenso zu handeln.
2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt mit dem Freistaat Sachsen über Belegungsrechte in den Kindertagesstätten für Kinder von Lehrerinnen und Lehrern zu verhandeln, welche für das Schuljahr 2012/13 zur Abdeckung des Unterrichts an den Dresdner Schulen
gebraucht werden.
3. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt mit dem Freistaat Sachsen Verhandlungen mit
dem Ziel zu führen, die Kapazitäten für den Ausbildungsgang Erzieher/in in den staatlichen Berufsschulen zu erhöhen.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Betriebsausschuss für Städtische Krankenhäuser und Kindertageseinrichtungen
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
zur Information
beratend

öffentlich

beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
Die Anzahl der Kitaplätze wird erhöht. Es fehlt an Erzieherinnen und Erziehern mit dem vom
Kultusministerium geforderten Abschluss. Die Leiterin des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen, Frau Bibas, betont den dringenden Bedarf an Erzieherinnen und Erziehern. Erzieherinnen und Erziehern warten auf einen eigenen Kitaplatz, um ihre Tätigkeit wieder aufnehmen zu können. Der Bedarf an Erzieherinnen und Erziehern wächst in den nächsten Jahren sehr stark an.
Besonders an den Grundschulen fehlt es an Lehrerinnen und Lehrern mit dem erforderlichen
Abschluss. Noch stehen nicht ausreichend Grundschullehrerinnen und -lehrer für das nächste Schuljahr zur Verfügung. Für den Bereich Dresden gibt es nach Aussage der Leiterin der
Regionalstelle der Sächsischen Bildungsagentur, Frau Stephan, 30 Lehrerinnen, welche
nicht an die Grundschule zurück können, weil sie keinen Betreuungsplatz für ihr Kind haben.
In den Mittelschulen und Gymnasium fehlen vor allen Dingen Lehrerinnen und Lehrer im
naturwissenschaftlichen Bereich. Der Freistaat ist für die ausreichende Versorgung mit Lehrerinnen und Lehrern verantwortlich, aus diesem Grund sollte über ein Belegungsrecht verhandelt werden. Ziel muss ein geringer Unterrichtsausfall sein. Auf Landesebene wird bis
zum Ende des Jahres über Veränderungen in der Berufsschullandschaft diskutiert.
In Dresden bildet die Berufsschule „Karl August Lingner“ in der Fachrichtung Erzieherin/Erzieher aus. Bei Erweiterung der Kapazitäten könnte der notwendige Bedarf auch zukünftig gedeckt werden.

Seite 2 von 2

