Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich der Oberbürgermeisterin
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen

GZ:

(BOB) BMB

Bearb.:
Tel.:
Fax.:
Sitz:

Frau Müller
28 32
27 76
II/131

Datum:

21.06.12

Herr Kehler

Stellungnahme zur Vorlage V1718/12
1. Dresdner Bildungsbericht 2012

Sehr geehrter Herr Kehler,
den ersten Dresdner Bildungsbericht begrüße ich sehr.
Analog meinen bisheriger Stellungnahmen bitte ich in der Folge die Lücken in der Datenlage
und alle noch ausstehenden Analysen zur Lebenslage von Menschen mit Behinderungen im
nächsten Bildungsbericht zuschließen. Alle notwendigen Veranlassungen sind umgehend zu
treffen.

Mit freundlichen Grüßen

Sylvia Müller
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen

