Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 32. Sitzung des Ortsbeirates Neustadt (OBR Neu/032/2012)
am Montag, 18. Juni 2012,

17:30 Uhr

im Ortsamt Neustadt, Bürgersaal,
Hoyerswerdaer Straße 3, 01099 Dresden

2/12

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
21:35 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
André Barth
Mitglied Liste CDU
Lutz Barthel
Petra Nikolov
Mitglied Liste DIE LINKE
Thomas Grundmann
Kristin Hofmann
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Marco Joneleit
Johannes Lichdi
Valentin Lippmann
Anna Catarina Mueller
Ulla Wacker
Mitglied Liste SPD
Prof. Dr. Christoph Meyer
Johanna Thoelke
Mitglied Liste FDP
Benita Horst
Mitglied Liste Freie Bürger
Christian Hille
Mitglied Liste Bürgerbündnis
Dr. Martin Schulte-Wissermann
Stellvertretende Mitglieder
Kevin Görden

Vertretung für Herrn Jörg Logé

Verwaltung:
Frau Bibas
Herr Pfohl
Herr Flörke-Kempe
Frau Meyer

Betriebsleiterin EB Kindertageseinrichtungen
Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

Gäste:
Herr Stolte
Frau Jetter
Herr Zingel
Frau Friedel
Frau Seehars
Herr Bielenburg

Pfarrer Diakonisches Werk
Abteilungsleiterin Diakonisches Werk
DVB AG
SPD-Fraktion
Architektin
Stadtplaner

Schriftführer/-in:
Andrea Lack

3/12

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 30. Ortsbeiratssitzung am
07.05.2012 (Sondersitzung)

2

Kontrolle der Niederschrift zur 31. Ortsbeiratssitzung am
21.05.2012

3

Information zur Schließung der Kindertageseinrichtung Oberer
Kreuzweg 1 im Jahr 2015

4

Vorstellung des Projekts "Reko Fritz-Reuter-Straße West" der DVB
AG

5

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

5.1

Oberbürgermeister Dr. Rudolf Friedrichs auch in Dresden ein Andenken setzen

A0592/12
beratend

5.2

Fernwärmetrasse Dresden-Nord: Beschluss zum Fördergebietsumgriff und zur Maßnahme Fernwärmetrasse Dresden-Nord

V1537/12
beratend

5.3

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6011, Dresden-Neustadt,
Heinrich-Residenz (ehemaliges Hotel Stadt Leipzig)

V1707/12
beratend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereiches des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
3. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens
4. Billigung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
5. Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf
6. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf
5.4

Bankkonzept für die Innenstadt Dresden

6

Informationen, Hinweise und Anfragen

V1532/12
beratend

4/12
öffentlich
Einleitung:
Der Vorsitzender, Herr Barth begrüßt die Mitglieder des Ortsbeirates sowie die Gäste zur 32.
Sitzung. Die Einladung erfolgte form- und fristgerecht. Es sind 13 Ortsbeiräte anwesend, sodass die Beschlussfähigkeit gewährleistet ist.
Herr Joneleit und Herr Görden bitten um Rederecht für mehrere Elternvertretungen zu TOP 3.
Diesen Anträgen wird durch den Ortsbeirat stattgegeben.
Frau Wacker bedankt sich beim Vorsitzenden für seine Unterstützung bei der Vorbereitung
der BRN 2012.
Herr Barth erklärt, dass der Eintritt von Herrn Dr. Schulte-Wissermann in die Piraten-Partei
keine Auswirkungen auf seine Mitgliedschaft im Ortsbeirat Neustadt hat. Er ist für das Bürgerbündnis durch den Stadtrat in den Ortsbeirat Neustadt bestellt und wird auch weiterhin in
dieser Funktion an den Sitzungen teilnehmen.
1

Kontrolle der Niederschrift zur 30. Ortsbeiratssitzung am
07.05.2012 (Sondersitzung)

Die Niederschrift zur 30. Ortsbeiratssitzung (Sondersitzung) am 07.05.2012 wird bestätigt.
2

Kontrolle der Niederschrift zur 31. Ortsbeiratssitzung am
21.05.2012

Die Niederschrift zur 31. Ortsbeiratssitzung am 21.05.20012 wird bestätigt.
3

Information zur Schließung der Kindertageseinrichtung Oberer
Kreuzweg 1 im Jahr 2015

17:45 Uhr
Frau Thoelke und Frau Mueller treten der Sitzung bei. Es sind jetzt alle 15 Ortsbeiratsmitglieder anwesend.
Kita Oberer Kreuzweg 1
In Beantwortung der Anfragen des Ortsbeirats Neustadt in der Sitzung am 16.04.2012 zur
- Aufrechnung der Anzahl der Kitaplätze
- Kostengegenüberstellung: Abriss + mobile Raumeinheit / Sanierung
- Verfügbarkeit mobiler Raumeinheiten
am Standort Kita Oberer Kreuzweg 1 nimmt Frau Bibas wie folgt Stellung:
Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen hat eine Vergleichsrechnung in Auftrag gegeben.
Die Kostenschätzungen liegen nun vor:
- Abriss und Aufstellung mobiler Raumeinheiten:
1,2 Mio € (geschätzt)
- Sanierung des Gebäudes:
1,4 Mio € (geschätzt)
Die Kosten beider Varianten liegen nicht weit voneinander entfernt, so dass sich die Landeshauptstadt Dresden für eine Sanierung des Gebäudes Oberer Kreuzweg 1 auf dem Gelände
des Diakonischen Werkes ausspricht. Mit diesem Ergebnis wird man in die Haushaltsverhandlungen für den Doppelhaushalt 2013/2014 gehen, so dass der Baubeginn 2014 angestrebt werden kann. Während der Sanierungsarbeiten wird es zu Auslagerungen kommen.
Detaillierte Konzepte dazu liegen momentan noch nicht vor.
Herr Pfarrer Stolte spricht im Namen des Diakonischen Werkes, welches auch in Zukunft
bestrebt ist Kindertageseinrichtungen anzubieten. Die Betriebserlaubnis für die Einrichtung in
jetziger Form endet 2015. Er erklärt, dass nur eine richtige Sanierung den Betrieb der Einrichtung für weitere 25 Jahre sichert, gibt aber zu bedenken, dass zum jetzigen Zeitpunkt nie-

5/12
mand vorhersehen kann, ob dieser Standort 4 Einrichtungen noch weitere Jahrzehnte benötigt.
Schwerpunkte der Diskussion:
- Die Sanierung sollte so erfolgen, dass andere soziale Einrichtungen dieses Gebäude
nutzen könnten, wenn der Bedarf an Kindertagesplätzen später einmal rückläufig sein
sollte.
- Die Gründe für das Erlöschen der Betriebserlaubnis 2015 liegen in den nicht mehr
einzuhaltenden Brandschutzbestimmungen in diesem Objekt. Nur eine komplette Sanierung kann diesen Bestimmungen gerecht werden.
- In Beantwortung der Anfrage zur Auslagerung in der Bauphase teilt Frau Jetter mit,
dass einige Kinder planmäßig in der Einrichtung Hospitalstraße betreut werden. Anfang 2014 werden etwa 80, Mitte 2014 etwa 50 Kinder noch am Standort Oberer
Kreuzweg betreut.
- 98 Kindertagesplätze werden mit der Sanierung realisiert.
Kita Hohensteiner Straße
Frau Möhwald, als Elternvertretung bekam einstimmig zu Sitzungsbeginn vom Ortsbeirat
Rederecht. Die vom Eigenbetrieb für diese Einrichtung getroffenen Personalentscheidungen
mit Wirkung ab Schuljahresbeginn 2012/2013 werden von den Eltern sehr kritisiert. Dem Eigenbetrieb wurde bereits ein offener Brief der Elternvertretung, mit dem Inhalt diese Entscheidungen auf Grund von Diskrepanzen, die den Eltern zwischen Leitung und Erziehern
aufgefallen sind, nochmals zu überdenken, zugesandt. Der offene Brief zusammen mit der
Bitte der Elternvertretung an die Ortsbeiräte, ihr Anliegen zu unterstützen, wurde den Ortsbeiräten zu Sitzungsbeginn ausgehändigt. Frau Bibas erklärt, dass Personalentscheidungen
nicht öffentlich diskutiert werden können. Zur allgemeinen Situation erklärt sie, dass dieses
Jahr in Dresden 12 neue Einrichtungen á 120 Kinder den Betrieb aufnehmen. 50 % des Personals in den neuen Einrichtungen kommen aus bestehenden Kitas. Die restlichen Stellen
sind ausgeschrieben. Durch diese Situation gibt es Personalveränderungen auch in bestehenden Einrichtungen. Über weitere Nachfragen von Frau Möhwald stimmt der Ortsbeirat ab:
Abstimmung: 12 Ja 1 Nein 2 Enthaltungen
Frau Möhwald bittet um konkrete Information zur Einrichtung Hohensteiner Straße. Frau Bibas erklärt, dass es in dieser Einrichtung längere Zeit eine schwierige personelle Situation
gab, welcher durch Mitarbeitergespräche und Zielvereinbarungen entgegengewirkt wurde.
Die aktuellen Entscheidungen sind in Kooperation mit allen Mitarbeitern getroffen worden.
Der Ortsbeirat bittet abschließend Frau Bibas, Personalentscheidungen im Allgemeinen sensibel und im Sinne der Interessen aller Beteiligten zu treffen.
Kita Hauptstraße 18a/26a
Die Elternvertretung dieser Einrichtung bittet um Information zum Prüfauftrag des Ortsbeirats
Neustadt an den EB Kindertagesstätten zur Planung eines Ersatzneubaus. Frau Bibas erklärt, dass die Einordnung eines zweiten Objekts prinzipiell möglich ist, aber eine Genehmigung an der zehngeschössigen Nachbarbebauung in Bezug auf die Verschattung, dem hohen Erschließungsaufwand, dem vorhandenen umfangreichen Baumbestand und an der
Finanzierbarkeit scheitert. Diese Stellungnahme liegt dem Ortsamt vor und wird den Ortsbeiräten unverzüglich schriftlich nachgereicht.
Herr Görden bittet Frau Bibas um kurze Information zum Stand der Planungen in Bezug auf
die insgesamt fehlenden 400 Plätze in der Neustadt.
Frau Bibas erklärt:
- Die Mietung der Einrichtung Marienallee mit 310 Plätzen wird angestrebt. Bewerber
sind vorhanden. Der Unterausschuss wird darüber befinden. Wenn der Jugendhilfeausschuss dann kein Veto einlegt wird der Betreiber auch öffentlich.
- Die mobile Raumeinheit auf der Frabricestraße nimmt ihren Betrieb im ersten Quartal
2013 mit 120 Plätzen auf.

6/12

4

Vorstellung des Projekts "Reko Fritz-Reuter-Straße West" der
DVB AG

18:20 Uhr
Herr Zingel von der DVB AG stellt das Vorhaben vor. Auf dem 500 m langem Abschnitt der
Fritz-Reuter-Straße von der Haltestelle Friedensstraße bis Liststraße wird die verschlissene
Gleisanlage von Grund auf erneuert. Die bisherige Straßenaufteilung bleibt erhalten. Es werden neue Schienen verlegt und zugleich alle Anlagen erneuert, die die Straßenbahn mit
Strom versorgen. Es werden neue Fahrbahnmasten gesetzt, die gleichzeitig auch die Straßenbeleuchtung übernehmen. Barrierefreie Haltestellen werden nicht eingerichtet. Die DREWAG und die Stadtentwässerung bauen während dieser Zeit mit. Andere Medienträger haben keinen Bedarf angemeldet. Je nach Baufortschritt wird zumeist eine Fahrbahnhälfte dem
Kfz-Verkehr zur Verfügung stehen.
Mit der Baumaßnahme wird in den Sommerferien, ab dem 23.07.2012 begonnen und sie
soll mit Schulbeginn am 03. September 2012 abgeschlossen sein. Die Bahnlinie 13 wird während der Bauzeit über den Bahnhof Neustadt umgeleitet. An der Haltestelle Bautzner/Rothenburger Straße wird sie wieder in ihre alte Linienführung einschwenken.
Der Schienenersatzverkehr von der Liststraße in die Innere Neustadt wird über die Conradstraße und Friedensstraße geführt. Bei der Conradstraße wird ab 16.07.2012 noch ein Deckentausch vorgenommen, damit die Straße, über die auch zeitweise der motorisierte Individualverkehr umgeleitet wird, der Belastung Stand hält.
Gleichzeitig mit der DVB AG baut auch die Stadt an der Fritz-Reuter-Straße. Im Auftrag des
Straßen- und Tiefbauamtes wird das Pflaster zwischen Hansastraße und Großenhainer Straße durch Asphalt ersetzt. Die Straßenaufteilung bleibt unverändert. Die Parksteifen bleiben
gepflastert.
Schwerpunkte der Diskussion bzw. ergänzende Ausführungen:
- Für den Radverkehr entsteht ein Markierungsstreifen auf der Fahrbahn.
- Die Gehwege werden nach Aussage von Herrn Zingel nicht ausgebaut.
- Ca. 10.000 Fahrzeuge nutzen täglich die Fritz-Reuter-Straße.
- Für eine neue Haltestelle in Höhe Liststraße wird kein Bedarf gesehen.
- Eine neue Haltestelle in Höhe der Friedensstraße ist zu einem späteren Zeitpunkt
vorgesehen.
5

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an
die Gremien des Stadtrates

5.1

Oberbürgermeister Dr. Rudolf Friedrichs auch in Dresden ein
Andenken setzen

A0592/12
beratend

18:45 Uhr
Frau Friedel stellt den Antrag der SPD-Fraktion den Ortsbeiräten kurz vor. Die SPD-Fraktion
möchte mit diesem Antrag die Erinnerungskultur Dresdens bereichern und dem ersten
Dresdner Oberbürgermeister und ersten Sächsischen Ministerpräsidenten ehren und sein
Andenken auch im öffentlichen Raum u.a. mit der Umbenennung der Carolabrücke in RudolfFriedrichs-Brücke angemessen verankern.
Herr Barth erläutert die Stellungnahme der Verwaltung. Der Rückbenennungsvorschlag unter Pkt. 2 ist wenig realistisch, da der ca. 1966/1967 als Dr.-Rudolf-Friedrich-Brücke errichtete
Brücken-Neubau Anfang der 90er Jahre ausdrücklich zur Erinnerung an die kriegszerstörte
historische Carolabrücke um- bzw. rückbenannt worden war. Hingegen liegt die Präsentation
des Dixschen-Portrais von Rudolf Friedrich unter Beachtung der sicherheitstechnischen Erfordernisse im Bereich des Möglichen. Auch wird geprüft, ob der Friedrichs-Grabstein entweder an einer Wirkungsstätte oder an einer der Brückenrampen aufgestellt werden kann.

7/12

Schwerpunkte der Diskussion:
- Die mit dem Antrag angestrebte Ehrung Rudolf Friedrichs wird grundsätzlich von vielen Ortsbeiräten begrüßt.
- Zur Umbenennung der Carolabrücke gibt es aber unterschiedliche Ansichten. Bei einer Umbenennung wird der Umgewöhnungprozess bei den Dresdnern als sehr
schwierig eingeschätzt, zumal die Carolabrücke ein sehr markanter Orientierungspunkt im Stadtbild von Dresden ist. Andererseits könnte die Umbenennung einen
Denkprozess bei den Dresdnern anregen, sich der Zeit Friedrichs und seines Wirkens
wieder bewusst zu werden.
- Es wird angeregt anstelle der Carolabrücke den Carolaplatz umzubenennen um Friedrichs so zu ehren.
Herr Hille stellt einen Änderungsantrag Pkt. 2 wie folgt zu ändern:
„insbesondere die Voraussetzungen dafür zu schaffen, dass der heutige Carolaplatz nach
Friedrichsplatz benannt wird,“
Abstimmung:
Änderungsantrag
2 Ja 4 Nein 9 Enthaltung
Der Änderungsantrag wird abgelehnt.
Herr Lichdi stellt den Geschäftsordnungsantrag auf punktweise Abstimmung.
Abstimmung:
punktweise Abstimmung
- über Pkt. 1.,3.,4. und 5. zusammen abstimmen
- über Pkt. 2 einzeln abstimmen
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 2
Der punktweisen Abstimmung wird zugestimmt.
Abstimmergebnis:
Pkt. 1.,3.,4.,5.
Pkt. 2.
5.2

Zustimmung
Ablehnung

Ja 11 Nein 1 Enthaltung 3
Ja 5 Nein 6 Enthaltung 4

Fernwärmetrasse Dresden-Nord: Beschluss zum Fördergebietsumgriff und zur Maßnahme Fernwärmetrasse Dresden-Nord

V1537/12
beratend

19:20 Uhr
Herr Pfohl vom Stadtplanungsamt stellt das Vorhaben vor. Gegenstand der vorliegenden
Beschlussvorlage ist die Programmaufnahme des Fördergebiets „Fernwärmetrasse DresdenNord“ in das Programm Stadtumbau Ost. Mit Beschluss V2572-SR76-08 hat der Stadtrat beschlossen, gemeinsam mit der DREWAG Stadtwerke Dresden GmbH eine Umsetzungsstrategie zur CO2 -Reduktion zu entwickeln, die den weiteren Ausbau moderner und effizienter
Kraft-Wärme-Kopplung (KWK) im Stadtgebiet beschleunigt.
Ein großes, vom Heizkraftwerk Klotzsche versorgtes, Fernwärmeinselnetz befindet sich im
Norden von Dresden. In diesem Heizkraftwerk wird aber nur ein relativ geringer Anteil der
Wärme in KWK bereitgestellt. Es ist daher sinnvoll, solche Inselnetze an das zentrale Fernwärmenetz anzuschließen. Zur Erweiterung der Fernwärmeversorgung ist geplant, eine Verbindungstrasse mit einer Länge von 5 km zwischen dem zentralen Fernwärmenetz und dem
Inselnetz Dresden Klotzsche zu bauen. Der Bau, mit Baubeginn 3.Quartal 2012, erfolgt bis
zur Fertigstellung Ende 2014/Anfang 2015 in mehreren Bauabschnitten.
Folgende Effekte werden erzielt:
- Aufgrund hoher Effizienz, wird die CO2-Emission deutlich gesenkt.
- Voraussetzungen für den Anschluss neuer Abnehmer werden geschaffen.
- Kesselanlagen können stillgelegt werden.
- Die Möglichkeiten zur wirtschaftlichen Einspeisung von Wärme aus regenerativen Energieträgern werden verbessert.
- Es erfolgt eine langfristige Sicherung der Wirtschaftlichkeit der Fernwärme in Dresden.

8/12

Die Gesamtkosten der Maßnahme betragen 19,116 Mio. Euro, welche größtenteils von der
DREWAG getragen werden. Die unrentierlichen Kosten in Höhe von 2,774 Mio. Euro sind nur
mit Fördermitteln von Bund und Land realisierbar. Lediglich 278.000 € müssen über den Investitionsfond, LH Dresden/DREWAG finanziert werden.
Schwerpunkte der Diskussion:
Trassenverlauf:
- Herr Lehmann von der DREWAG erklärt, dass 2 Varianten geprüft worden. Man entschied sich gegen den Verlauf neben der Königsbrücker Straße, da sich die Trasse
dort nicht zu den vorhandenen unterirdischen Leitungen einordnen lässt.
- Der jetzige Trassenverlauf, größtenteils auf Waldwegen, ist mit Umweltamt, Stadtforst
und Landesforst abgestimmt.
Baumfällungen im Zuge der Baumaßnahmen:
- Ca. 100 Bäume werden gefällt. Die Wiederaufforstung ist Bestandteil der Planung.
Bauablauf:
- Die bauliche Umsetzung soll bis 2014 in mehreren Bauabschnitten erfolgen. Für die
einzelnen Bauabschnitte werden je ca. 2 Monate geplant. Danach werden die Wege
wieder hergerichtet.
Abstimmungsergebnis:

5.3

Zustimmung
Ja 13 Nein 1 Enthaltung 1

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6011, DresdenNeustadt, Heinrich-Residenz (ehemaliges Hotel Stadt Leipzig)

V1707/12
beratend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereiches des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
3. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens
4. Billigung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
5. Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf
6. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf
20:00 Uhr
Herr Flörke-Kempe stellt den vorhabenbezogenen Bebauungsplan vor.
Ziele:
- Sicherung und Erhalt der denkmalgeschützen Substanz
- Sanierung des letzten ruinösen Einzeldenkmals in der Inneren Neustadt
- Wiedererrichtung der abgebrochenen Bebauung im Innenhof
- Wiederherstellung der himmeloffenen barocken Hofgeometrie
- Neubebauung eines Gebäuderiegels über die ehemalige Hofbebauung hinaus
- Errichtung einer Tiefgarage
Nutzung:
- Errichtung von 24 Wohneinheiten in den Obergeschossen
- Tiefgarage mit 35 Stellplätzen (Zufahrt Heinrichtstraße)
- Einordnung von Einzelhandelsgeschäften, Café, Büro o.ä. in der Erdgeschosszone
Das Bauaufsichtsamt drängt seit längerem auf eine Ersatzvornahme in Form eines Abbruchs,
da die öffentliche Sicherheit nicht mehr hinreichend gewährleistet ist. Demnach ist die Verwirklichung dieses Bebauungsplans die letzte Möglichkeit zum Erhalt der Substanz.

9/12
Beim Landesamt für Denkmalpflege Sachsen laufen momentan vertiefende Untersuchungen
darüber, welche der Schutzgüter im Zuge der Baumaßnahmen zwingend zu erhalten sind
und welche frei gegeben werden. Das Vorhaben ist aber vom Grundsatz her bereits bestätigt.
Das Vorhaben entspricht der Rahmenplanung (Erhalt bzw. Erweiterung der Substanz) und
den Zielen der städtebaulichen Erhaltungssatzung (himmeloffene Höfe, Erhalt der straßenseitigen Bebauung).
Die Umsetzung diese Planung ist auch wichtige Voraussetzung um die restlichen Fördermittel
des städtebaulichen Denkmalschutzes in die Sanierung der Heinrichstraße bis Ende 2013
einfließen lassen zu können. Zurzeit ist keine Straßensanierung der Heinrichstraße möglich
da laut Straßen- und Tiefbauamt erst die Hochbausubstanz gesichert werden muss.
Die Architektin Frau Seehars beleuchtet die geschichtlichen Hintergründe des Gebäudes,
welches als Herberge und Gasthof und später als Hotel genutzt wurde, in dem auch früher
bereits Wohneinheiten eingeordnet waren. Seit den 80 Jahren steht das Gebäude leer. 2009
erfolgte wegen starker Baufälligkeit der Abbruch der hinteren Seitenflügel. In den vergangenen Jahren nahm man im vorderen Teil lediglich Notsicherungen vor.
Im weiteren Verlauf erläutert Frau Seehars anhand der Planungsunterlagen das Vorhaben im
Detail.
Der Stadtplaner Herr Bielenberg fast abschließend zusammen, dass das Quartier aus städtebaulicher Sicht durch das Vorhaben eine Bereicherung und Aufwertung erfährt.
Schwerpunkte der Diskussion:
- Warum Büroräume?
o Die Vorgaben für die Besonnung von Wohnräumen können nicht im ganzen
Objekt eingehalten werden. Daher werden an diesen Stellen Büroräume eingeordnet.
- Ist Bepflanzung mit größeren Bäumen möglich?
o Die Tiefgarage entsteht unter 90 Prozent des Gesamtgrundstückes. Daher ist
die Bepflanzung nur begrenzt möglich.
- Zeitlicher Ablauf?
o Mit der Baugenehmigung wird Ende 2012 gerechnet um im Frühjahr 2013 mit
dem Bau beginnen zu können. Die Fertigstellung ist für Anfang 2015 geplant.
- Ist das Parken auf der Heinrichstraße nach Fertigstellung noch möglich?
o Es ist dann nur noch ein einseitiges Parken vorgesehen.
- Könnte es passieren, dass alles außer der Fassade abgerissen wird?
o Erst nach abschließender Bestandsuntersuchung durch das Landesamt für
Denkmalpflege Sachsen wird festgelegt welche Bauteile im Einzelnen erhalten
bleiben. Die Fassade bleibt aber auf jeden Fall erhalten.
Abstimmungsergebnis:

5.4

Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

Bankkonzept für die Innenstadt Dresden

V1532/12
beratend

20:35 Uhr
Frau Meyer vom Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft erläutert das Projekt ausgehend vom
Bestand an Bänken in der Innenstadt, über bisherige Aktivitäten, bis hin zur Zielstellung des
Konzepts. Die Ausweisung neuer Bankstandorte erfolgt nach objektiven Kriterien wie Einwohnerdichte, Altersstruktur, Stadtraumkategorie und Frequentierung. Die Planung, Aufstellung sowie Erhaltung von Bankstandorten ist zwingend und gleichberechtigt zu anderen Ausstattungselementen bei der Gestaltung und Aufwertung öffentlicher Räume zu berücksichtigen. Nachfolgende Stadtraumkategorien sind künftig bevorzugt mit Bänken auszustatten:
Umgebungsbereiche von Seniorenheimen, Ärztehäusern, Einkaufszentren und öffentlichen

10/12
Einrichtungen. Die Anzahl verschiedener Banktypen wird aus gestalterischen und wirtschaftlichen Gründen von 174 auf 6 beschränkt und orientiert sich entsprechend der Stadtraumkategorie am Dresdner Standard - Gestaltungshandbuch öffentlicher Raum. Die Finanzierung
neuer Bänke erfolgt durch zusätzlich bereitgestellte Mittel aus dem kommunalen Haushalt
oder als Bestandteil komplexer Bauvorhaben. Das Budget für den Erhalt und die Instandsetzung wird im städtischen Haushalt jährlich geplant. Für die Realisierung neuer Bankstandorte
werden auch Maßnahmen zur Aktivierung bürgerschaftlichen Engagements (Spenden) ergriffen, um den öffentlichen Haushalt zu entlasten.
Die Kriterien des Konzepts finden als Planungsgrundlage auch im gesamtstädtischen Kontext
Anwendung und werden sonstigen Flächeneigentümern im öffentlichen Raum wie dem Freistaat und den Wohnungsgenossenschaften zur Umsetzung empfohlen. Das Bankkonzept
wird kontinuierlich fortgeschrieben und für die städtischen Teilräume/ Ortsteilzentren, insbesondere im Umfeld sozialer Einrichtungen, konzeptionell untersetzt.
Schwerpunkte der Diskussion:
- Es wird angeregt das Bankkonzept mit dem Papierkorbkonzept zu verbinden.
- Die Einordnung von Bänken, die für ein besseres Kommunizieren einander gegenüber
aufgestellt werden, sollte geprüft werden.
Abstimmungsergebnis:

6

Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 1

Informationen, Hinweise und Anfragen

21:00 Uhr
Die Vorlage V1630/12 Verkehrsentwicklungsplan 2025plus wird den Ortsbeiräten zur Information in Kopie übergeben.
In Beantwortung der Anfrage des Ortsbeirats aus der 30. Sitzung zur Öffentlichkeit der Zahlen der Verkehrsprognose wird den Ortsbeiräten das Antwortschreiben des Stadtplanungsamtes in Kopie übergeben.
Herr Barth verweist nochmals auf die Möglichkeit der Teilnahme eines Mitglied des Ortsbeirates an der letzten zusammenfassenden Sitzung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung/Ordnung zur Fortschreibung der Schulnetzplanung am 25.06.2012. Interessierte können
sich im Ortsamt melden.
Die Anfrage von Frau Nikolov aus der 31. Sitzung zum Baustopp am Wohnheim Bautzner Str.
Ecke Weintraubenstraße wird durch Herrn Barth beantwortet: Es fand ein Wechsel der Baufirma statt. Deshalb ruhten die Arbeiten zeitweise, werden aber nun fortgesetzt.
Die Anfrage von Herrn Grundmann aus der 31. Sitzung zur Umsetzung des Parkraumkonzepts im Gebiet Friedensstraße/Gutschmiedstraße wird durch Herrn Barth beantwortet: Die
Verzögerung des Baubeginns (geplant war Frühjahr 2012) ist Resultat der bisher unbestätigten Finanzierung. Mit Datum Juni 2012 liegt jetzt aber der Fördermittelbescheid des Landes
vor. Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft schreibt sowohl die Leistungen für die Parkraumoptimierung als auch für die Straßenbaumbepflanzung aus. Der Baubeginn ist noch in
diesem Jahr geplant.
In Beantwortung der Anfrage von Herrn Lippmann aus der 30. Sitzung zur Öffentlichkeit der
Planungen zum Doppelhaushalt 2013/2014 wird den Ortsbeiräten das Antwortschreiben der
Stadtkämmerei in Kopie übergeben.
In Beantwortung der Anfrage von Herrn Lippmann aus der 31. Sitzung zum Fortbestand des
Herbergsschiffes „Die Koje“ verliest Herr Barth die Antwort des Beigeordneten Herrn Seidel:
In der Sitzung des Stadtrats am 14.07.2012 wurde die Auflösung der QAD zum 30.06.2012

11/12
beschlossen. Auf das am 27.03.2012 beendete Interessenbekundungsverfahren für die Übernahme ist kein qualifiziertes Angebot abgegeben worden. Das Schiff wird daher erneut am
01.07.2012 zur Übernahme ausgeschrieben. Das Schiff steht nicht unter Denkmalschutz oder
einem sonstigen besonderen Schutz.
Seitens des Vereins Kunst- und Kulturförderung Sachsen e.V. besteht Interesse daran, das
Schiff zukünftig als Galerie mit Ateliers und Werkräumen zu nutzen, erklärt der Vereinsvorsitzende Herr Schneider, der vom Ortsbeirat Rederecht erhalten hat. Das Schiff wäre ideal für
freie Künstler und Kunststudenten, die sonst keine Chance für Ausstellungen haben. Der
Verein wird sich mit seinem Konzept, welches größtenteils durch Spenden und Sponsoring
finanziert werden soll (Verhandlungen mit einer Bierbrauerei laufen), bei der kommenden
Ausschreibung beteiligen.
In Beantwortung der Anfrage des Ortsbeirats Neustadt an die Oberbürgermeisterin in der 29.
Sitzung zur Umsetzung der Maßnahmen M48 bis M51 des Luftreinhalteplanes wird den Ortsbeiräten das Antwortschreiben des Geschäftsbereichs Wirtschaft in Kopie übergeben.
Die Information über die Möglichkeit des Erwerbs der neuen Karte zu den Bodenrichtwerten
für das Hechtviertel (8. Fortschreibung der sanierungsbeeinflussten Bodenrichtwerte) beim
Vermessungsamt wird den Ortsbeiräten übergeben.
Herr Barth informiert über die Einschätzung des Ordnungsamtes über den Verlauf der diesjährigen BRN:
- Grundsätzlich wird von einem positiver Gesamteindruck berichtet.
- Es gab „kleinere“ Verstöße im Zusammenhang mit der Sondernutzung. In rund 45 Fällen werden Ordnungswidrigkeitsverfahren eingeleitet.
- In einem größeren Fall wurde durch den GVD die „Schwafelrunde“ zur Vermittlung herangezogen, im Ergebnis konnte ein Kompromiss vereinbart werden. In diesem Fall
musste der GVD die Veranstaltung 02:30 Uhr beenden, weil das Veranstaltungsende
nicht eingehalten wurde. Nach Androhung von Bußgeld und Konsequenzen für 2013
konnten keine weiteren Verstöße mehr festgestellt werden.
- Das Veranstaltungsende wurde insgesamt aber deutlich disziplinierter als in den Vorjahren eingehalten.
- Das Glasflaschenverbot hat sich wieder bewährt.
- Im verkehrsordnungsrechtlichen Bereich wurden 41 Verwarnungen, davon 28 in Zusammenhang mit Abschleppmaßnahmen ausgesprochen.
- Am Sanitätsstützpunkt wurden 60 Verletzte (vorrangig alkoholisiert) versorgt.
- Der GVD war am Freitag mit 85 und Samstag und Sonntag mit je 74 Bediensteten im
Einsatz.
Frau Mueller merkt an, dass die Müllentsorgung im Veranstaltungsgebiet zwar reibungslos
ablief, darum gelegene Gebiete jedoch nicht so gut gereinigt worden.
Frau Wacker dankt Herrn Barth für seine Unterstützung bei der Organisation der BRN und
zieht allgemein ein sehr positives Fazit. Auch die Zusammenarbeit mit dem Ordnungsamt hat
gut funktioniert.
Frau Mueller berichtet von einem Fall der ungenehmigten Pestizidsprühung auf der Stauffenbergallee am 25.05.2012 und bittet um Information über die Zuständigkeiten. Herr Barth
erklärt, dass für die Genehmigung zum Einsatz von Pflanzenschutzmitteln das Sächsische
Landesamt für Umwelt, Landwirtschaft und Geologie (LfULG) zuständig ist. Auch für Kontrollen und für das verhängen eventueller Bußgelder, bei nicht vorhandenen Genehmigungen, ist
das LfULG zuständig. Für den von Frau Mueller beschrieben Fall liegt dort bisher keine Anzeige vor. Für weitere Nachfragen bzw. zur Anzeige dieses Vorkommnisses bittet Herr Barth
sich an den Kontrolldienst des LfULG zu wenden.
Herr Joneleit berichtet, dass der Gehwegbereich an der Baustelle des Florana-Parkhauses
durch den Bauzaun und durch die Bautätigkeiten erneut stark eingeschränkt wird, so dass ein
vorbeikommen mit Kinderwagen unmöglich ist. Herr Barth bittet die Ortsbeiräte, in so drin-

12/12
genden Fällen, sich direkt an die Einsatzzentrale des GVD zu wenden. Die Rufnummer wird
den Ortsbeiräten per Mail zugesandt.
Herr Joneleit erfragt den Stand zum Vorhaben Sanierung Martin-Luther-Platz. Eine Vorlage
wird seitens des Stadtplanungsamt erarbeitet, erklärt Herr Barth.
Frau Horst bittet um Information, wie die Stadt Ordnungswidrigkeiten auf Spielplätzen ahndet. Durch Frau Horst wurde beobachtet, dass der GVD zwar Parkvergehen nachgeht aber
rauchende Personen auf Spielplätzen ignoriert. Frau Horst wird diese Anfrage schriftlich einreichen.
Herr Lippmann stellt gemeinsam mit Herrn Ton einen Vorschlag der Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen zur Art der Bepflanzung auf der Kiefernstraße vor. Die Sanierung der Kiefernstraße
wurde in der letzten Sitzung durch das Stadtplanungsamt vorgestellt. Es wurde die Möglichkeit eingeräumt, Vorschläge zur Bepflanzung einzureichen. Die Fraktion wünscht für die Kiefernstraße eine Bepflanzung mit Kiefern und bittet um Prüfung der Möglichkeiten. Die Anfrage
wird an das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft weitergeleitet.
Herr Lippmann wünscht Informationen zum Stand der Arbeitsgruppe zum Ankauf des „Russensportplatzes“ und zur bisherigen Umsetzung des entsprechenden Stadtratsbeschlusses in
den Beschlusspunkten 2 und 3. Herr Lippmann wird diese Anfrage per Mail einreichen.
Auch bittet Herr Lippmann um Information was aus dem Vorhaben der Stadtverwaltung geworden ist, das Verfahren von Straßenumbenennung als Vorlage zu entwerfen. Diese Anfrage wird Herr Lippmann ebenfalls per Mail einreichen.

André Barth
Vorsitzender

Andrea Lack
Schriftführerin

Valentin Lippmann
OBR-Mitglied

Lutz Barthel
OBR-Mitglied

