Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 42. Sitzung des Ausschusses für Kultur (K/042/2012)
am Dienstag, 5. Juni 2012,

16:00 Uhr

im Beratungsraum im Stadtarchiv, Elisabeth-Boer-Str. 1, 01099 Dresden

2/6

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
19:50 Uhr

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Dr. Ralf Lunau

Vertretung für Frau Helma Orosz

CDU-Fraktion
Sebastian Kieslich
Christa Müller
Horst Uhlig
Stefan Zinkler
Fraktion DIE LINKE.
Annekatrin Klepsch
Gunild Lattmann
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Christiane Filius-Jehne
Ulrike Hinz
SPD-Fraktion
Wilm Heinrich
FDP-Fraktion
Matteo Böhme
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Jan Kaboth

Verwaltung:
Herr Kübler
Herr Gutsche
Frau Weißmann
Herr Killian

AL Amt 47
Amt 41
Amt 41
BL GB 4

Gäste:
Herr Vogler
Herr Andersen

Intendant Dresdner Musikfestspiele
Verwaltungsdirektor Dresdner Musikfestspiele

Schriftführer/-in:
Frau Grützner

Amt 15

3/6

TAGESORDNUNG

Öffentlich

1

Dresdner Ehrenamtspass stärken und ausbauen

A0519/12
beschließend

Nicht öffentlich

2

Dresdner Ehrenamtspass stärken und ausbauen

A0519/12
beratend

3

Eintrittspreise der Dresdner Musikfestspiele 2013

V1627/12
beratend

4

Informationen der Verwaltung

5

Sonstiges

4/6
öffentlich

Einleitung:
Der Vorsitzende, Herr BM Dr. Lunau, begrüßt die Gäste, die Vertreter der Verwaltung und
die Mitglieder des Ausschusses. Er stellt die Beschlussfähigkeit fest und eröffnet die Sitzung.
Die Ladung erfolgte form- und fristgerecht.
Er teilt mit, dass zu TOP 2 auch der Intendant der Musikfestspiele, Herr Vogler, erwartet werde. Er bittet darum, diesen Punkt vorzuziehen. Die Mitglieder signalisieren ihr Einverständnis.
Die Tagesordnung wird bestätigt, jedoch in veränderter Reihenfolge behandelt.

1

Dresdner Ehrenamtspass stärken und ausbauen

Herr StR Kieslich stellt den Antrag vor und begründet ihn.
Frau StRin Filius-Jehne fragt, um wie viele Ermäßigungen es sich handle und ob die Entscheidung der Einrichtung obliege. Bei künftigen Vorlagen zur Eintrittspreisgestaltung müsste
dann diese Ermäßigung mit aufgenommen werden.
Herr StR Kieslich antwortet, die Verwaltung sollte diese Ermäßigungen gleich bei der Vorlagenerarbeitung zu Eintrittspreisen mit berücksichtigen.
Frau StRin Filius-Jehne bezieht sich auf das genannte Palais im Großen Garten und die
Parkeisenbahn. Die Stadt habe darauf keinen Zugriff, höchstens für den Fall, dass im Palais
eine Veranstaltung der Musikfestspiele stattfinde.
Herr StR Kieslich meint, es sollte die Chance ergriffen werden, mit dem Freistaat Gespräche
aufzunehmen, um sowohl Ehrenamtskarten- und Ehrenamtspassinhabern gleiche Nutzungsmöglichkeiten zu bieten.
Herr StR Kaboth bittet um punktweise Abstimmung. Er bezieht sich auf den ersten Punkt,
demnach solle der Ehrenamtspass „in allen städtischen Kultur- und Sporteinrichtungen sowie
bei städtischen Kultur- und Sportveranstaltungen“ nutzbar gemacht werden. Die Sportlergala
sei auch eine städtische Sportveranstaltung. Auch die Musikfestspiele werden hier explizit
aufgeführt, in der eben beschlossenen Vorlage zu den Eintrittspreisen für 2013 sei diese Ermäßigung nicht enthalten. Er fragt, ab wann das gelten solle.
Einerseits könnte damit gerechnet werden, dass mehr Menschen die Kultureinrichtungen
besuchen, andererseits könne dadurch auch ein finanzieller Ausfall für die Einrichtung entstehen, wofür eine entsprechende Deckung benötigt werde.
Eine Zusammenführung von Ehrenamtskarte und –pass erachtet er als richtig, aber es gebe
noch so viele offene Fragen, vor allem in der Praxis, denn „alle Veranstaltungen“ gelte dann
auch z. B. für die Eröffnung der Musikfestspiele, die Sportlergala oder den Operettenball. Es
werden vor allem Erwartungen geweckt, er könne dem Antrag nicht zustimmen.
Herr StR Böhme bemerkt zu den Beispielen von Herrn StR Kaboth, genau dies sei Aufgabe
der Verwaltung. Es sei auch sinnvoll, dass in dem Antrag kein Termin genannt werde, ab
wann das gelten solle. Er wirbt um Zustimmung für diesen Antrag.

5/6
Frau StRin Klepsch stellt fest, das Anliegen des Antrages sei durchaus nachvollziehbar, das
Problem liege im Detail. Der Kulturausschuss solle heute beschließen, dass der Ehrenamtspass nutzbar gemacht werde, es handle sich folglich nicht um einen Prüfauftrag. Sie
weist darauf hin, dass die städtischen Einrichtungen bei Einnahmeausfällen weitere Einbußen haben werden. Sie fragt die Verwaltung, ob die städtischen Kultureinrichtungen dazu
befragt worden seien, die Eintrittspreise variieren deutlich. Es handle sich zudem um eine
Vermutung des Einreichers, dass Mehreinnahmen generiert werden.
Herr StR Zinkler bemerkt kritisch, die Debatte sei geprägt von politischen Aspekten. Wenn
es um Sozialhilfeempfänger gehen würde, dann würde die Deckungsquelle auch nicht hinterfragt werden. Lediglich 0,4 Prozent der Einwohner seien davon betroffen, so dass es kaum
Ausfälle geben werde. Die schrittweise Umsetzung sei Aufgabe der Verwaltung, denn nicht
alle Eintrittspreise können sofort modifiziert werden. Wenn der Antrag abgelehnt werde, dann
werde gegen eine weitere Anerkennung des Ehrenamtes agiert.
Herr BM Dr. Lunau teilt mit, die fachlichen Aspekte machen den Umgang mit dem Thema
nicht ganz einfach. Folgefragen, die sich daraus ergeben, bleiben ungeklärt. Als Beispiel
nennt er die Philharmonischen Chöre mit über einhundert Mitgliedern, die alle ehrenamtlich
tätig seien. Nun müsse zuerst die Frage geklärt werden, wer den Ehrenamtspass erhalte und
nach welchen Kriterien die Auswahl erfolge. Er hält die qualitative Beschränkung für schwierig, innerhalb der Vereine werde es zu komplizierten Situationen kommen.
Des Weiteren meint er, es sei ein Irrtum anzunehmen, man könne das Ehrenamt dadurch
fördern, indem man eine sog. „Quasi-Bezahlung“ einführe. Er bezeichnet die PhilharmonieVeranstaltung als sehr gelungen, denn es handle sich dabei um eine ideelle Anerkennung für
die auf unterschiedlichen Gebieten ehrenamtlich Tätigen. Die Verteilungskriterien erachtet er
auch als sehr problematisch, weil damit Personen nicht erreicht werden, die es eigentlich
sehr verdient hätten.
Die städtischen Kultureinrichtungen haben sich bisher bei den Ermäßigungen für den Ehrenamtspass zurückgehalten, weil es zu einem haushalterisch hohen Risiko führen würde, denn
unklar sei, wie viele solche Ermäßigungen in Anspruch genommen werden. Er möchte und
werde die Intendanten nicht zwingen, sich auf Risiken einzulassen, die nicht kalkulierbar seien.
Es bestehe zudem die Gefahr, dass die ohnehin auf diesem Gebiet ehrenamtlich Tätigen
dann auch eine Ermäßigung dafür in Anspruch nehmen, was zu hohen Einnahmeverlusten
bei den Einrichtungen, nicht jedoch zu signifikanten Erhöhungen der Besucherzahlen führen
werde.
Zur Zusammenführung von Ehrenamtspass und -karte befürchtet er, der Freistaat werde sich
nur dann darauf einlassen, wenn es auf Gegenseitigkeit beruhe. Dann sei eine Kalkulation
der Ermäßigungen völlig unmöglich, denn unklar sei, wie viele Ehrenamtskarten in den umliegenden sächsischen Gemeinden existieren und möglicherweise genutzt werden. Die haushalterischen Konsequenzen lassen sich nicht kalkulieren. Er hat den Eindruck, die Effekte,
die hier generiert werden sollen, seien vergleichsweise gering im Verhältnis zu dem Aufwand
und zu den finanziellen Verlusten, die in Kauf genommen werden müssen.
Herr StR Kieslich ist erstaunt über diese Bewertung. Der Ehrenamtspass sei eine Idee von
den Vereinen, die Bürgerstiftung habe die Idee umgesetzt. Es sei vermessen zu sagen, dass
das alles nicht richtig sei. Wenn die Anregungen von den Ehrenamtlichen kommen, sollten
sie auch weiter unterstützt werden. Die Ermäßigungen werden keine großen haushalterischen Auswirkungen haben, er habe sich die Nutzung des Ehrenamtspasses von der Verwaltung zuarbeiten lassen. Als Beispiele nennt er das Stadtmuseum mit 29, die städtische Galerie mit 22 und die technischen Sammlungen mit 11 Nutzungen pro Jahr.

6/6
Er ist der Meinung, dass damit mehr neue Zielgruppen gewonnen werden können, der Ehrenamtspass sollte gestärkt werden. So etwas gehöre ins Würdigungskonzept der Bürgerstiftung, die Oberbürgermeisterin stehe auch hinter dem Ehrenamtspass und habe sich bei Freistaat für die Ehrenamtskarte eingesetzt.

Herr StR Böhme beantragt gemäß Hauptsatzung § 11 Absatz 1 a, den Antrag dem Stadtrat
zur Beschlussfassung zu unterbreiten.
Herr BM Dr. Lunau bringt diesen Antrag zur Abstimmung, fünf Mitglieder stimmen zu.

Frau StRin Filius-Jehne beantragt eine Auszeit vor der Abstimmung.

Die Beratung und Beschlussfassung zu diesem Antrag sowie die Behandlung weiterer Tagesordnungspunkte erfolgen nun in nicht öffentlicher Sitzung.

Dr. Ralf Lunau
Vorsitzender

Elke Grützner
Schriftführerin

Jan Kaboth
Stadtrat

Ulrike Hinz
Stadträtin

