Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 26. Sitzung des Ortsbeirates Cotta (OBR Co/026/2012)
am Donnerstag, 7. Juni 2012,

18:00 Uhr

im Ortsamt Cotta, kleiner Sitzungssaal, 1. Etage, Raum 103,
Lübecker Straße 121, 01157 Dresden

2/12

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
21:00 Uhr

Anwesend:

Vorsitzende
Irina Brauner
Mitglied Liste CDU
Christoph Höpfner
Maik Peschel
Ralf Gersdorf
Annett Grundmann
Astrid Hupka
Torsten Nitzsche
Mitglied Liste DIE LINKE
Uwe Baumgarten
Barbara Behncke
Marlis Goethe
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Georg Jänecke
Mitglied Liste SPD
Peter May
Ekkehardt Müller
Mitglied Liste FDP
Ralf Hasselbach
Jana Licht
Mitglied Liste Freie Bürger
Carola Spranger
Mitglied Liste Bürgerbündnis
Monika Rettich
Mitglied Liste NPD
Elke Opitz

Abwesend:

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Alexander Bigga
Mitglied Liste FDP
Eric Schmiedchen
Stellvertretende Mitglieder
Bernd Lommel

Vertretung für Herrn Alexander Bigga

3/12

Verwaltung:
Herr Thiel
Frau Etzien
Herr Fücker
Frau Sobieoch

Amtsleiter für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Schulverwaltungsamt
Hochbauamt

Gäste:
Herr Mohring
Herr Karras
Frau Borchert
Herr Müsiggang
Frau Garrelts
Bürger
Schriftführer/-in:
Frau Marbach

Hartmann + Helm Planungsgesellschaft mbH
ARGE Gymnasium Dresden-Cotta
Schulleiter Gynasium Cotta
Planer/in Volkspark Leutewitz
Vorsitzende des Freundeskreis Cotta e. V.
und weitere Mitglieder

4/12

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

2

Vorstellung Leutewitzer Park - Geschichte, Zustand, Maßnahmen
Zuständig: Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Neubau einer 4-Feld-Sporthalle für das Gymnasium DresdenCotta, Cossebauder Str. 35, 01157 Dresden

4

Informationen, Hinweise und Anfragen

4.1

Anfragen an das Schulverwaltungsamt

4.2

Verkehrsentwicklungsplan 2025plus - Szenario für die weitere Bearbeitung

4.3

Allgemeine Informationen, Hinweise und Anfragen

V1661/12
beratend

V1630/12
zur Information

5/12
öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung der Tagesordnung

Die Ortsamtsleiterin begrüßt die Damen und Herren Ortsbeiräte, die anwesenden Mitglieder
der Verwaltung sowie die Gäste. Sie stellt die Beschlussfähigkeit des Gremiums fest.
Die Tagesordnung der Sitzung wird einstimmig bestätigt, zur Niederschrift der 25. Sitzung
gibt es keine Hinweise und Anregungen.

2

Vorstellung Leutewitzer Park - Geschichte, Zustand, Maßnahmen
Zuständig: Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

Die Ortsamtsleiterin begrüßt Herrn Thiel, Amtsleiter des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft (ASA) sowie Frau Etzien ebenfalls vom ASA und übergibt zunächst Herrn Thiel das
Wort zur Information über die Aktivitäten im und um den Leutewitzer Park.
Herr Thiel begrüßt die anwesenden Gäste sowie den „Freundeskreis Cotta e. V.“, welche seit
2010 eng mit dem ASA zusammenarbeiten und leitet das Thema ein.
Im Folgenden erläutert Frau Etzien anhand einer Powerpoint-Präsentation die Geschichte
sowie die aktuellen Entwicklungen des Leutewitzer(Volks-)parkes.
Im Februar 2010 gründeten das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft und der Freundeskreis
Cotta e.V. ein Netzwerk, um dem Park verstärkt Aufmerksamkeit und konkrete Maßnahmen
zukommen zu lassen. Anlass war sein 100jähriges Bestehen im Jahr 2011. Ziel sei, den Park
wieder mehr ins Bewusstsein der Öffentlichkeit zu rücken.
Der Park entstand auf Drängen der Bürgerschaft und wurde 1911 nach dreijähriger Bauzeit
an die Bevölkerung zur Nutzung übergeben.
Frau Etzien erläutert, dass der Park geprägt sei durch eine ovale Rasenfläche, welche von
einem Weg gefasst wird. Charakteristisch seien außerdem die doppelreihigen Baumalleen
sowie die Sport- und Spielbereiche.
Später, so erklärt sie weiter, erfolgten Veränderungen im Park. So wurden 1920 durch eine
Geländeveränderung zwei Spielebenen geschaffen. 1928 wurde eine Rodelbahn angelegt
und 1932 ein Denkmal für den Heimatdichter Erich Langer errichtet.

1993 wurde im Auftrag des damaligen Grünflächenamtes eine denkmalpflegerische Zielstellung erarbeitet. Bezugnahme ist der Zustand des Parks von 1911 bzw. der ersten Jahre. Folgende formulierten Ziele sollen nach Dringlichkeit und Möglichkeit umgesetzt werden:
•

Wiederherstellung der gestalterisch-funktionalen Einheit des Ensembles Leutewitzer
Volkspark, Kleingärten, Windmühle und Weinberg mit dem ländlich geprägten Charakter
des Gebietes

•

Verbesserung der Zugängigkeiten zum Park (abhängig von Flächenerwerb durch die
Stadt)

6/12
•

Wiederherstellung der großen zusammenhängenden Wiesenfläche mit gleichmäßigem
Gefälle wie 1911 und damit die Beseitigung der hohen Böschungen, die den Park zerschneiden

•

Wiederherstellung der Blickbeziehungen vom oberen Parkteil auf die Stadt

•

Sanierung des desolaten Wegenetzes, Schaffung der historischen Bankstandorte am
Ringweg

•

Pflege des Gehölzbestandes, der Strauch- und Krautschicht außerhalb des Rasenovals

•

Wiederherstellung der Rodelbahn

•

Wiederherstellung der doppelten Baumallee am Oval, Nachpflanzungen der diagonalen
Lindenalleen, Nachpflanzung und Neupflanzung der unteren Ahornallee

•

Sanierung der vorhandenen Spielbereiche in den Nischen und Neugestaltung des dritten
Spielbereiches

•

Gestaltung des Rondels mit dem ehemaligen Denkmal des Heimatdichers Erich Langer.

In Vorbereitung des 100jährigen Geburtstages des Leutewitzer Parkes wurden verschiedene
Maßnahmen durchgeführt. So gab es die Zwiebelsteckaktion im Sommer und im Herbst
2010. 2011 erfolgte eine sorgfältige Gehölzentnahme im Mittelhang des Ovales, im September die 100-Jahrfeier.

Für das Jahr 2012 sind vorgesehen:
•

Pflegeschnitt Sträucher

•

Gehölzpflege - Beseitigung Ahornschössling

•

Ergänzung Spielbereich

•

Neubau Splatz im östlichen Parkbereich.

•

Freilegung der Rodelbahn/Pflanzung eines Strauchgürtels an der Rodelbahn

2014 könnte die Geländeprofilierung entsprechend der denkmalpflegerischen Zielstellung
erfolgen, 2016 die Sanierung des Rundweges (anteilig)
Im Weiteren gibt Herr Thiel Erläuterungen zur finanziellen Umsetzung. So seien jeweils ca.
100.000 € für die Geländemodellierung sowie für die Wegesanierung geplant.
Aber auch Spendengelder, wie bereits geflossen, könnten helfen, die Umsetzung der Neugestaltung und Aufwertung schneller und besser durchführen zu können. Diese könnten zum
Beispiel für neue Bäume, für Bänke oder Spielgeräte eingesetzt werden.
Herr May möchte wissen, warum die Notwendigkeit bestehe, den Stand von 1911 wieder
herstellen zu müssen. Er hat bedenken, dass die zwei momentan vorhandenen ebenen Flächen dann nicht mehr ausreichend für Spiel und Sport genutzt werden können. Weiter interessiert ihn, weshalb das ASA sich für den Leutewitzer Park starkt macht, anderen Parkanlagen z. B. dem Bienertpark in Dölzschen hingegen nicht eine solche Aufmerksamkeit zuteil
wird.

7/12
Herr Thiel berichtet, dass das bürgerliche Engagement für den Leutewitzer Park besonders
groß sei. Dies schlage sich wieder in der engen Zusammenarbeit mit dem Freundeskreis Cotta e. V., in der Hilfe durch Schulen und Bürger bei Säuberungsaktionen nieder.
Frau Spranger beantragt das Rederecht für die anwesenden Gäste, welches mehrheitlich
gewährt wird.
Herr May möchte gern vom Freundeskreis wissen, wie dieser die Geländemodelierung sieht
und ob nicht der 1928 hergestellte Zustand mit zwei Spiel- und Sportebenen ebenfalls erhaltenswert sei.
Frau Garrelts vom Freundeskreis gibt zu bedenken, dass es sich um einen denkmalgeschützten Park handle. Auch im Freundeskreis ist immer wieder diskutiert wurden - letzlich trage
man den Gedanken der Geländeveränderung aber mit. Aus Sicht des Freundeskreises sei
allerdings die Wegeinstandsetzung am dringlichsten, diese könnten aber erst nach der Geländeanpassung in Ordnung gebracht werden.
Herr Thiel weist darauf hin, dass die Eingriffe sensibel Stück für Stück erfolgen. Im Wesentlichen käme es nicht zu Baumfällungen, es würden vorrangig Schösslinge entfernt. Zu den
Arbeiten fänden regelmäßige Abstimmungen mit dem Denkmalschutzamt statt.
Frau Etzien erläutert, das für jeden einzelnen Baum, ob Fällung oder Neupflanzung, die Genehmigung des Denkmalschutzamtes vorliegen müsse. Auch sei festgeschrieben, dass der
obere Teil des Ovales immer Spiel- und Sportwiese bleiben wird.
Herr Peschel sowie Frau Licht halten den aktuellen Zustand des Ovales für erhaltenswert die finanziellen Mittel für die Geländeanpassung würden dringender für andere Dinge gebraucht und erscheinen doch sehr hoch. Die Notwendigkeit sei nicht plausibel, bestehe der
jetzige Zustand immerhin seit 1928.
Herr Gersdorf intessiert sich noch dafür, ob der Park auch heute noch für Schulsport
genutzt werde.
Dies sei grundsätzlich möglich, antwortet Herr Thiel, jedoch liegen dem ASA dazu keine
Informationen vor.
Herr May beantragt am Ende der Diskussion zum Park, dem Amtsleiter Herrn Thiel noch andere Anfragen stellen zu dürfen - dem Antrag wird mehrheitlich gefolgt.
Herr May möchte von Herrn Thiel wissen, wie es sich mit den städtischen Wegen über die
Felder in Dölzschen verhält, gibt es dort Planungen und wenn ja, ist vorgesehen die bisher
vorhandenen Pachtverträge ggf. nicht zu verlängern.
Herr Thiel kann die Anfrage nicht beantworten, da sie nicht in seinen Aufgabenbereich fällt.
Herr Peschel möchte von Herrn Thiel noch ein kurzes Statement zur „blauen Tonne“.
Das Thema hätte sich entschärft, antwortet Herr Thiel. Es fänden aber regelmäßige Besprechungen statt, in denen auch über Einzelfälle gesprochen würde. Die noch bestehenden
Containerplätze sollen bestehen bleiben ggf. gäbe es eine geringfügige Erweiterung dieser.

8/12
3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an
die Gremien des Stadtrates

3.1

Neubau einer 4-Feld-Sporthalle für das Gymnasium DresdenCotta, Cossebauder Str. 35, 01157 Dresden

V1661/12
beratend

Die Ortsamtsleiterin begrüßt zum Tagesordnungspunkt 3 Herrn Fücker vom Schulverwaltungsamt, Herrn Mohring vom Planungsbüro, Frau Sobioch vom Hochbauamt sowie Herrn
Karras, Schulleiter des Gymnasiums Cotta.
Herr Fücker erklärt, dass im Frühjahr 2013 der Neubau der dringend benötigten 4-FeldSporthalle beginnen solle. Gegenwärtig liefen am neuen Standort Vorbereitungsarbeiten.
Die neue Sporthalle ergänze das Schulgebäude, welches ein denkmalgeschützter Erlweinbau sei, die Planungen seien deshalb in Abstimmung mit dem Denkmalschutz vorbereitet
wurden.
Das Gesamtvorhaben wird ca. 7 Millionen Euro kosten, wobei der Zuwendungsbescheid der
SAB erwartet wird. Die Baugenehmigung wurde bereits erteilt.
Herr Fücker übergibt das Wort an Herrn Mohring.
Herr Mohring erläutert die Aspekte, welche bei der Planung der Halle von Bedeutung waren.
So soll die Halle in Zukunft nicht nur durch die Schüler des 5zügigen (6zügigkeit geplant) genutzt werden, sondern auch zum Vereinssport nach dem Schulbetrieb. Aus diesem Grunde
sei eine Zuschauertribüne geplant.
Die Halle solle aber nicht nur funktional sein, sondern sich auch optisch einfügen. So wird die
Fassade zum Wirtschaftshof eine relativ geschlossene Fassade sein, zur Raimundstraße
findet sie eine entsprechende Gestaltung, da hier besonders im Winterhalbjahr eine Sichtbeziehung zur Weißeritz und dem dortigen Kreuzungsbereich bestehe.
Herr Mohring macht im weiteren Ausführungen zur Innenaufteilung der Halle, zur Abteilung
der Felder untereinander sowie zu den Funktionsräumen und der technischen Ausstattung.
Frau Rettich fragt nach, ob die Halle bei der geplanten 6zügigkeit nicht zu klein sei.
Herr Fücker führt dazu aus, dass für einen größeren Bau am Standort nicht nur der Platz fehle, auch sei städtebaulich eine andere Lösung nicht genehmigungsfähig gewesen.
Herr Müller schließt sich der Meinung von Frau Rettich an - für die Tribünennutzer werden die
geplanten Stellplätze im Wirtschaftshof der Schule nicht ausreichen, was wiederum zu Problemen mit dem nahe gelegenen Einkaufsmarkt führen könnte, auf den dann sicher ausgewichen würde.
Frau Sobioch vom Hochbauamt erläutert die Stellplatzsituation sowohl im Wirtschafthof als
auch neben der neuen Sporthalle. Herr Karras klärt auf, dass die Halle auch bei der geplanten 6zügigkeit ausreichen werde.
Frau Behncke möchte wissen, ob die geplanten „Vorhänge“ zwischen den Sportfeldern in der
Halle ausreichen würden, den Lärmpegel in ausreichendem Maße zu dämpfen.
Herr Fücker erläutert, dass diese „Vorhänge“ eine gängige Trennvorrichtung seien und diese
häufig und problemlos eingesetzt würden. Klagen seien ihm nicht bekannt.

9/12
Frau Opitz möchte wissen, was mit den ungenutzten Gebäuden entlang der Tonbergstraße/Raimundstraße sei. Gab es seitens der Stadt Kaufgesuche und könne von den Grundstücken eine Gefahr ausgehen.
Herr Fücker möchte die Frage von Frau Opitz nicht beantworten.
Die Eigentümer des Grundstücke seien an einem Verkauf, trotz jahrelanger Bemühungen
durch die Stadt, nicht interessiert, beantwortet die Frage Frau Sobieoch.
Eine Objetksicherungspflicht sowie eine Anliegerpflicht der Grundstücke bestehe durch die
Eigentümer. Würde diese nicht erfüllt, würden die Eigentümer durch das Ordnungsamt der
Landeshauptstadt aufgefordert, dieser nachzukommen.
Frau Grundmann interessiert sich dafür, ob die Vereinsnutzung zu höheren Kosten bei Planung und Bau der Sporthalle führen und ob sich an diesen Kosten der EB Sportstätten und
Bäder beteiligen würde.
Der Neubau von Sporthallen in Dresden wird prinzipiell mit den Belangen des EB Sportstätten und Bäder abgestimmt. Ziel ist es, die Nutzung der Schulsporthallen auch nach Schulschluss für die Vereine und Wettkampfsport attraktiv zu machen. Eine Verrechnung von baulich bedingten Mehrkosten erfolge dabei nicht. Die neue 4-Feld-Sporthalle am Gymnasium
Cotta wird vorzugsweise für Badminton vorbereitet.
Herr Gersdorf begrüßt das Vorhaben des Sporthallenneubaus und möchte in diesem Zusammenhang wissen, ob dieser Auswirkungen auf die aktuellen Verkehrsplanungen hätten.
Die aktuellen Verkehrsplanungen werden von dem Vorhaben nicht berühert, beantwortet Herr
Fücker die Frage.
Herr Hasselbach erkundigt sich nach der Brandmeldeanlage für die Sporthalle sowie nach
den Betriebskosten.
Die Halle sei mit einer Brandmeldeanlage ausgestatte, antwortet Herr Fücker. Die Betriebskosten seien bei einer so modernen Halle, welche mit viel Technik ausgestattet sei, dementsprechend hoch.
Frau Rettich beantragt im Folgenden Rederecht für die anwesenden Gäste, welches wiederum mehrheitlich gewährt wird.
Herr Berger, Bürger und Nutzer der alten Sporthalle des Gymnasiums, möchte gern wissen,
wie lange die alte Halle noch durch Vereinssportler genutzt werden kann und wann deren
Umbau geplant sei.
Eine Zeitangabe zum Umbau der alten Sporthalle liegt noch nicht vor, die bestehenden
Verträge seien bereits gekündigt.
Frau Borchert, Bürgerin, stellt die Frage nach der Zugänglichkeit der Sport-Außen-Anlagen
vom Sporthallenneubau und nach der Gefahr, welche von den Parkplätzen im Wirtschaftshof
der Schule ausgehe, wenn das Schulgelände erst zu einem deutlich späteren Zeitpunkt als
bisher abgeschlossen würde.
Herr Mohring erläutert den Zugang zu den Außensportflächen anhand eines Planes. Dass
das Schulgelände erst nach Beendigung des Vereinssport abgeschlossen würde, wäre nach
Fertigstellung so gegeben.
Herr Krause, stellvertretender Ortsbeirat, bittet um Beantwortung der Frage, ob die angrenzenden Kleingärten vom Sporthallenneubau betroffen seien oder ob diese alle erhalten bleiben können.

10/12

Die Kleingärten werden bestehen bleiben und sind räumlich nicht betroffen, beantwortet Herr
Mohring diese Frage.
Frau Grundmann möchte von Herrn Fücker wissen, warum die alte Sporthalle nicht gleichzeitig saniert werden kann, wenn parallel zum Neubau der Sporthalle auch der Wirtschaftshof
erneuert wird.
Herr Fückert beantwortet die Frage damit, dass für die alte Halle noch keine Endplanung vorläge. Es sei derzeit wichtiger, im Zuge der Hofsanierung die Aussenabdichtung des Schulgebäudes vorzunehmen.
Herr Peschel fragt nach der Beeinträchtigung des Neubaus durch die Weißeritz bei einem
erneuten Hochwasser. Das Gelände der Schule war 2002 lediglich durch eine Pfütze im
Schulhof betroffen. Außerdem seien die Hochwasserschutzmaßnahmen der Landestalsperrenverwaltung gerade in vollem Gange und aktuell kurz vor dem Bereich der Raimundstraße.
Herr May äußer ebenfalls Interesse an den Betriebskosten der Halle.
Die Halle würde durch Fernwärme versorgt und sei ökologisch auf dem neuesten Stand geplant, antwortet Herr Fücker.
Weitere Anfragen der Damen und Herren Ortsbeiräte an Herrn Fücker werden in der Niederschrift unter TOP 4.1 behandelt.

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung der Baumaßnahme
"Neubau einer 4-Feld-Sporthalle einschließlich Anpassung der Außenanlagen für das
Gymnasium Dresden-Cotta, Cossebauder Str. 35, 01157 Dresden“.
2. Die zusätzlichen jährlichen Betriebskosten in Höhe von 95.075 Euro und Abschreibungen
gemäß Anlage 4 sind mit der Planung des Doppelhaushaltes 2013/2014 ab 2015 in die
mittelfristige Finanzplanung aufzunehmen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0

4

Informationen, Hinweise und Anfragen

4.1

Anfragen an das Schulverwaltungsamt

Herr Jähnecke, hat den Antrag gestellt, weitere Fragen an Herrn Fücker stellen zu dürfen.
Dem Antrag wird mehrheitlich gefolgt.
Herr Jähnecke möchte von Herrn Fücker wissen, ob es richtig sei, dass die 81. Grundschule
für die Zeit der Sanierung in das ehemalige Löfflergymnasium auf der Bernhardtstraße ziehen
solle und ob es keine andere Möglichkeit gegeben hätte, da ihm der Weg für Grundschüler
doch erheblich erscheine.

11/12
Herr Fücker bestätigt, dass die 81. Grundschule im Februar 2013 in die Bernhardtstraße ausgelagert werden soll. Es gab keine anderen Optionen. Der Schulweg mit dem ÖPNV (Direktverbindung Linie 62) betrüge ca. 17 min. Es gäbe derzeit Gespräche mit der DVB, in den
Frühstunden Verstärkerbusse einzusetzen. Zur weiteren Gestaltung der Schulwegsicherheit
gäbe es noch Abstimmungsbedarf bezüglich Verkehrshelfer.
Die 2. Option wäre einzig gewesen, den Baubeginn an der 81. Grundschule nach hinten zu
verschieben, dies sei sicher nicht im Interesse der Schüler und Eltern und auch nicht im Interesse des Schulverwaltungsamtes.
Frau Grundmann ist bekannt geworden, dass derzeit am Gymnasium in der Bernhadtstraße
gebaut werde. Sollte es dann ggf. auch zu Baumaßnahmen während der Zeit der Auslagerung der Schüler 81. GS kommen.
Es gäbe keine Parallelen zwischen Baumaßnahmen und Auslagerung der 81. GS. Es würden
derzeit lediglich einige Arbeiten erfolgen, um den ordnungsgemäßen Einzug der Grundschule
durchführen zu können. 2014 sollen die Arbeiten an der 81. Grundschule abgeschlossen
sein, danach würde dann das Fritz-Löffler-Gymnasium auf der Bernhardtstraße saniert.

4.2

Verkehrsentwicklungsplan 2025plus - Szenario für die weitere
Bearbeitung

V1630/12
zur Information

Die Informationsvorlage wurden den Damen und Herren Ortsbeiräten zur Information ausgereicht.

Abstimmungsergebnis:
zur Kenntnis genommen

4.3

Allgemeine Informationen, Hinweise und Anfragen

Im Folgenden erläutert die Ortsamtsleiterin das veränderte Prozedere zu den Informationsvorlagen, welches in der Dienstberatung der Oberbürgermeisterin festgelegt wurde. Das bedeutet, dass Informationsvorlagen den Damen und Herren Ortsbeiräten ausgereicht werden,
diese aber nicht mehr auf der Tagesordnung erscheinen. Sie bittet die Damen und Herren
Ortsbeiräte mitzuteilen, wer diese weiterhin in Papierform haben möchte und wer sich die
Unterlagen eigenständig aus dem Ratsinformationssystem hole.
Im Folgenden beantwortet die Ortsamtsleiterin die Fragen der Damen und Herren Ortsbeiräte
aus der letzten Sitzung.
Anfrage von Herrn Müller zum Parkplatz am Sachsenforum - Abstellen von Wohnmobilen:
Der von Herrn Müller benannte Parkplatz ist städtisch. Der GVD teilte mit, sofern die Fahrzeuge ordnungsgemäß abgestellt seien, könnten Wohnwagen ohne Zugmaschine bis zu 14
Tage an einem Ort verbleiben.
Zum Thema „Anbringen von Spiegeln im öffentlichen Verkehrsraum“, insbesondere in
schlecht einsehbaren Kreuzungsbereichen, verließt die OAL ein Schreiben des Straßen- und
Tiefbauamtes.
Der „Rückbau“ der ehemaligen Fleischerei an der Ecke Steinbacher Straße/Gottfried-KellerStraße ist ein Sicherungsabriss. Dieser war eine bauaufsichtliche Forderung.

12/12
Zur Anfrage von Frau Rettich zu den Sicherheitsrisiken entlang der Kesselsdorfer Straße hat
die Ortsamtsleiterin eine Antwort des GVD erhalten. Es erfolgen entlang der Kesselsdorfer
Straße regelmäßige Kontrollen mit den entsprechenden Ahndungen bei Verstößen im ruhenden Verkehr. Im Weiteren verweißt die Ortsamtsleiterin auf die Beantwortung einer ähnlich
lautenden Frage aus der Sitzung im November letzten Jahres durch den Amtsleiter des Straßen- und Tiefbauamtes. Erst mit dem kompletten Ausbau der Kesselsdorfer Straße könne die
gegenwärtige Situation nachhaltig verändert werden.
Die Anfrage von Frau Goethe zu den Stehlen an der ehemaligen Schule am Gorbitzbach wird
wie folgt beantwortet: Der Bauherr hat das Grundstück inklusive der Stehlen von der Stadt
erworben. Der Bauherr hat noch keine abschließende Entscheidung getroffen, ob diese wie
bisher auf dem Grundstück verbleiben sollen.
Herr Gersdorf bat um Informationen zu Baustellen im öffentlichen Verkehrsraum.
Informationen an den Ortsbeirat durch die Fachämter würde es nicht geben, auch da die
Baustellen im öffentlichen Verkehrsraum nur zum Teil im Auftrag der Stadt erfolgen.
Die Ortsamtsleiterin verweist auf die Baustelleninformationen, welche über das Internet abrufbar sind, so wie dies auf eine Anfrage von Herrn Peschel schon in der 20. Sitzung des
Ortsbeirates am 10.11.2011 durch den AL Herrn Koettnitz erfolgte.
Für den Schulnetzplan wurden dem Ortsamt drei Termine für Sondersitzungen der Ausschüsse mitgeteilt. Der Ortsbeirat kann ein Mitglied entsenden, welches an diesen Sitzungen
teilnehmen kann. Frau Rettich erklärt sich bereit dies zu übernehmen. Einen Gegenvorschlag
oder Einwand gibt es nicht.
Herr Peschel bittet das Ortsamt zu klären, weshalb seine Mail an das Umweltamt, zu Reitwegen in Dresden und Umgebung, bislang nicht beantwortet wurde.
Er macht darauf aufmerksam, dass der Fussweg am Wirtschaftsweg 9 a beschädigt sei.
Desweiteren möchte er gern wissen, wie es sich mit dem Grundstück gegenüber der Hausnummer 9 a verhält, welches durch den Freistaat Sachsen zum Verkauf stehe. Wird hier der
Ortsbeirat beteiligt werden?

Irina Brauner
Vorsitzende

Ute Marbach
Schriftführerin

Frau Rettich

Frau Grundmann

