Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

22. Juni 2012

E I N L A D U N G
zur 27. Sitzung des Ortsbeirates Cotta (OBR Co/027/2012)
am Donnerstag, dem 5. Juli 2012,

18:00 Uhr,

im Ortsamt Cotta, kleiner Sitzungssaal, 1. Etage, Raum 103,
Lübecker Straße 121, 01157 Dresden

2/2

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 573.2, DresdenDölzschen, Wohnpark Dölzschener Höhe

V1720/12
beratend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
3. Durchführung eines vereinfachten Verfahrens
4. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens
5. Billigung des Entwurfes zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
6. Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf
7. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf
Zuständig: GB Stadtentwicklung
2.2

Aufnahme des Waldkindergartens Zschonergrund 2 in 01156
Dresden in den Bedarfsplan Kindertageseinrichtungen Dresden
unter der Trägerschaft des Trägers Kleine Wunder e. V.
Zuständig: GB Soziales

V1607/12
beratend

2.3

Verkehrsbaumaßnahme Rudolf-Renner-Straße zwischen EmilUeberall-Straße und Bramschstraße
Zuständig: GB Stadtentwicklung

V1637/12
beratend

3

Informationen, Hinweise und Anfragen

Irina Brauner
Ortsamtsleiterin

