LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/042/2012)

Sitzung am:

21.06.2012

Beschluss zu:

V1534/12

Gegenstand:
Fortsetzung Sanierungsprozess Neues Rathaus Dresden, Dr.-Külz-Ring 19, Komplexsanierung in 6 Bauabschnitten
hier: Entscheidung über die Erhöhung des Projektbudgets für den 1. Realisierungsabschnitt
Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt für die Umsetzung der gemäß Beschlussfassung V0744/10 vom
16. Dezember 2010 formulierten zusätzlichen Anforderungen an die Planung und Durchführung im Haushaltsjahr 2012 eine überplanmäßige Mittelbereitstellung in Höhe von
1.487 TEUR im Projekt HI.2310005 „Rathaussanierung“. (vgl. Tabelle 1) und bestätigt die
damit verbundene Tektur der Genehmigungsplanung vom 6. Mai 2011 (siehe Anlage 2).
2. Die Deckung der überplanmäßigen Ausgaben im Jahr 2012 erfolgt durch die Entnahme
der Liquiditätsreserve in Höhe von 1.487 TEUR (vgl. Pkt. 5.1).
3. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, den zusätzlich benötigten Mehrbedarf in
den Jahren 2013 – 2015 in Höhe von insgesamt 6.309 TEUR (brutto, vgl. Tabelle 1), der
aus gravierenden Mängeln und Defiziten der vorhandenen Bausubstanz und dem damit
verbundenen, erweiterten Maßnahmenumfang resultiert, im Rahmen der Planung des
Doppelhaushaltes 2013/2014 entsprechend Tabelle 5 zu veranschlagen (vgl. Pkt. 5.).
4. Zur Absicherung der bis Ende 2012 für den weiteren Bauablauf notwendigen Verpflichtungen beschließt der Stadtrat die Umverteilung aus veranschlagten Verpflichtungsermächtigungen entsprechend Tabelle 6 (vgl. Pkt. 5.2).
5. Der Stadtrat beschließt die im Investitionsprogramm für 2015 vorgesehenen Mittel in Höhe von 1.226 TEUR (brutto, ohne Risikorahmen) für die Sanierung der Ratskellerküche
im Rahmen der Planung des Doppelhaushaltes 2013/2014 bereits im Jahr 2013 zu veranschlagen.
6. Die Fortsetzung des Sanierungsprozesses Neues Rathaus Dresden wird durch einen
externen Projektsteuerer begleitet und durch diesen oder einen externen Gutachter daraufhin überprüft, ob die fachlichen Grundlagen für die Fortführung des Sanierungsprozesses des Neuen Rathauses gegeben sind und der hierfür mit diesem Beschluss festgeschriebene Kostenrahmen ausreicht. Sollte der Kostenrahmen nicht ausreichen, sind
Vorschläge für eine Reduzierung der Baumaßnahme zu unterbreiten, die zur Einhaltung
des Kostenrahmens führen.

...

-27. Der Stadtrat beauftragt gemäß § 106 der Sächsischen Gemeindeordnung das Rechnungsprüfungsamt mit der Prüfung der Organisation und Wirtschaftlichkeit der Verwaltung beim Sanierungsprozess Neues Rathaus. Insbesondere ist bis 30. Juni 2012 zu überprüfen:
-

ob die Planungen vom Leistungsbild nach der jeweils gültigen HOAI her rechtzeitig,
vollständig und hinreichend umfänglich beauftragt und honoriert wurden,

-

ob notwendige Voruntersuchungen zur Erfassung des Sanierungsbedarfes veranlasst worden sind,

-

ob Hinweise zum tatsächlichen baulichen Zustand des Neuen Rathauses vorlagen
und nicht richtig bewertet worden sind,

-

ob realistische Kostenermittlungen vorlagen, die unter einem übermäßigen Kostendruck seitens der Verwaltung zu sehr gekürzt worden sind und

-

ob zum Baubeginn ausreichende Planungs- und Kostensicherheit vorlag.

Außerdem sind alle Vergaben beim Projekt zu prüfen.
Desgleichen sind der Planungsstand sowie die Kostenermittlungen für die anderen Realisierungsabschnitte hinsichtlich der Kostensicherheit durch das Rechnungsprüfungsamt
zu prüfen.
Darüber hinaus wird das Rechnungsprüfungsamt beauftragt, bis 30. Juni 2012 insgesamt
die Organisation und Wirtschaftlichkeit der Verwaltung im Zusammenhang mit dem Bauvorhaben Sanierungsprozess Neues Rathaus nach eigenem Ermessen und nach vorliegenden Erfahrungen unter voller Ausschöpfung seiner Zuständigkeiten und Befugnisse
zu prüfen.
8. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, unverzüglich auf der Grundlage des Untersuchungsergebnisses gemäß Punkt 7 erforderlichenfalls organisatorische Veränderungen
und eine Anpassung der Planung sowie der Kostenschätzungen und -berechnungen vorzuschlagen, damit die Kostenrisiken auf das unvermeidliche Maß reduziert werden.
Vor Umsetzung sind die Vorschläge dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen.
9. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat gemäß § 52 der Sächsischen
Gemeindeordnung zum Sanierungsprozess Neues Rathaus „möglichst frühzeitig über die
Absichten und Vorstellungen der Gemeindeverwaltung und laufend über den Stand und
Inhalt der Planungsarbeiten zu informieren“. Demzufolge ist der Stadtrat bei derartig erheblichen Projektabweichungen und Kostensteigerungen zukünftig unverzüglich zu informieren.
10. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, für die Realisierungen der Sanierungsabschnitte zwei bis sechs der Komplexsanierung des Dresdner Rathauses eine vollständige externe Vergabe der einzelnen Bauabschnitte zu prüfen. Die Prüfungsergebnisse und alle
daraus resultierenden notwendigen Erfordernisse für eine mögliche Ausschreibung werden dem Stadtrat spätestens bis zum 30. Juni 2013 vorgelegt.

Helma Orosz
Vorsitzende

