Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

25. Juni 2012

E I N L A D U N G
zur 37. Sitzung des Betriebsausschusses für Städtische Krankenhäuser und
Kindertageseinrichtungen (KK/037/2012)
am Mittwoch, dem 4. Juli 2012,

16:30 Uhr,

3. Etage, Raum 333,
Ferdinandplatz 2, 01069 Dresden

2/2

T A G E S O R D N U N G
Nicht öffentlich
Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden
1

Fortsetzung des Mietverhältnisses zur Betreibung der kommunalen
Kindertageseinrichtung Moritzburger Weg 67 c in 01109 Dresden
durch einen Anschluss-Mietvertrag
Zuständig: GB Soziales

2

Plätze an den Kindertageseinrichtungen für die Erzieherinnen und
Erzieher, sowie Grundschullehrerinnen und Grundschullehrer
Einreicher: Fraktion DIE LINKE.

3

Sonstiges und Informationen

3.1

Information zur Kindertageseinrichtung "Prießnitzzwerge", Hohnsteiner Straße 6

V1569/12
beratend
(federführend)

A0633/12
beratend

ab 17:30 Uhr
Eigenbetrieb Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum
Eigenbetrieb Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt
4

Berufung des Chefarztes der Klinik für Kinder- und Jugendmedizin
im Eigenbetrieb Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt
Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

V1710/12
beratend

5

Management-Report zum I. Quartal des Geschäftsjahres 2012 des
Krankenhauses Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum
Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

V1709/12
zur Information

6

Management-Report zum I. Quartal 2012 des Städtischen Krankenhauses Dresden-Neustadt
Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

V1721/12
zur Information

7

Neuwahl des Ärztlichen Direktors im Eigenbetrieb Krankenhaus
Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum
Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

V1746/12
beratend

8

Sonstiges und Informationen

Martin Seidel
Beigeordneter für Soziales

Detlef Sittel
Beigeordneter für
Ordnung und Sicherheit

