Antrag Nr.: A0631/12
Datum: 19.06.2012

ANTRAG
Interfraktionell

Gegenstand:
Abwendung der sofortigen Schließung des Kraszewski-Museums

Beschlussvorschlag:
Der Dresdner Stadtrat möge in seiner Sitzung am 21.06.2012 beschließen:
1.) Eine Schließung des Kraszewski-Museums zum 16.07.2012 unterbleibt.
2.) Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, aufgrund der von polnischer Seite wie auch
seitens der sächsischen Staatsregierung geäußerten Unterstützungs- und Finanzierungszusagen eine Neukonzeption des Kraszewski-Museum zu prüfen und dem Stadtrat bis
zum 30.09.2012 darüber zu berichten.
3.) Die dem Kulturamt und der Oberbürgermeisterin vorliegende Neukonzeption des
Kraszewski-Museums dem Stadtrat vor den Haushaltsberatungen für 2013/14 bis zum
15.07.2012 zur Beratung vorzulegen.

Beratungsfolge
Ausschuss für Kultur

öffentlich

beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
Die Geschäftsbereichsleitung Kultur beabsichtigt eine Schließung des Kraszewski-Museums
nach Ablauf der gegenwärtig dort befindlichen Sonderausstellung „Polen aus freier Wahl –
Deutschstämmige Familien in Warschau“ zum 16.07.2012. Dies wird mit dem Entzug der
Exponate zur Person Ignacy Kraszewskis durch den polnischen Landeskonservator Anfang
des Jahres 2012 und der angeblichen Aussichtslosigkeit und Unfinanzierbarkeit einer Neuausrichtung des Museums begründet.
Inzwischen hat jedoch zum einen der Freistaat Sachsen eine Kofinanzierung in Aussicht
gestellt. Zum anderen sind vom polnischen Kultusministerium wie auch von der polnischen
Botschaft wiederholt Anregungen zur Neukonzipierung und Zusagen zur Unterstützung gemacht worden (Briefe vom 16.01.2012 an Dr. Lunau und vom 04.06.2012 an die Oberbürgermeisterin). Dem Vernehmen nach liegt überdies das Angebot einer weiteren Ausstellung
vor, die nach Schließung der oben genannten Ausstellung im Kraszewski-Museum gezeigt
werden könnte. Damit könnte vorerst eine Öffnung des Museums gewährleistet werden.
Das Kraszewski-Museum ist sowohl für den deutsch-polnischen Kulturaustausch wie auch
für die Geschichte der Stadt Dresden als Zufluchtsort polnischer Exilanten von hoher Bedeutung. Auch Vereinigungen zur Förderung der deutsch-polnischen Beziehungen (DeutschPolnische Gesellschaft Sachsen, Polonia, conduco) nutzen diese Einrichtung rege.
Die Eilbedürftigkeit zum 21.06.2012 ergibt sich aus der Unmöglichkeit, mit einer Entscheidung am 12.07.2012, der letzten regulären Sitzung des Stadtrats vor der Sommerpause, die
Schließung noch abwenden zu können. Auch die Vorbereitung einer Neukonzeption und ggf.
die Beschaffung einer Interimsausstellung erfordern schnelle Entscheidungen und ein klares
Bekenntnis zum Erhalt des Museums.

André Schollbach
Fraktion Die Linke

Dr. Peter Lames
SPD-Fraktion

Holger Zastrow
FDP-Fraktion

Christoph Hille
Fraktion Bürgerbündnis/Freie Bürger

Anlagenverzeichnis:

Seite 2 von 2

