Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

25. Juni 2012

E I N L A D U N G
zur 24. Sitzung des Ortsbeirates Leuben (OBR Leu/024/2012)
am Mittwoch, dem 4. Juli 2012,

19:00 Uhr,

im Ortsamt Leuben, Bürgersaal,
Hertzstraße 23, 01257 Dresden

2/2

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung, Feststellen der Beschlussfähigkeit, Bestätigung der Tagesordnung, Kontrolle der Niederschrift zur 23. Ortsbeiratssitzung am 30. Mai 2012

Nicht öffentlich
2

Besetzung der Schiedsstelle Leuben mit einer Friedensrichterin/
einem Friedensrichter
[vertagt in der Sitzung vom 30. Mai 2012 - Unterlagen bitte mitbringen]

Öffentlich
3

Bebauungsplan Nr. 338, Dresden-Leuben Nr. 6, Berthold-HauptStraße/Rosenschulweg
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der
zusammenfassenden Erklärung nach § 10 Abs. 4 BauGB zum Bebauungsplan

V1719/12
beratend

Zuständig: GB Stadtentwicklung
4

Hochwasserschutz im linkselbischen Dresdner Osten - Vorschlag
zum weiteren Vorgehen zum Hochwasserschutz von MeußlitzKleinzschachwitz
Zuständig: GB Wirtschaft

5

Information zum Landschaftskonzept alter Elbarm zwischen
Zschieren und Tolkewitz

6

Termine für die Sitzungen des Ortsbeirates Leuben im Jahr 2013

7

Informationen, Hinweise und Anfragen der Ortsbeiräte

8

Informationen zum Geschehen im Ortsamtsgebiet/ Sonstiges

Jörg Lämmerhirt
Ortsamtsleiter

V1655/12
beratend

