Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 28. Sitzung des Ortsbeirates Blasewitz (OBR Bl/028/2012)
am Mittwoch, 30. Mai 2012,

17:30 Uhr

im Ortsamt Blasewitz, Ratssaal,
Naumannstraße 5, 01309 Dresden

2/11

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
21:15 Uhr

Anwesend:
Vorsitzende
Sylvia Günther
Mitglied Liste CDU
Andreas Atzenbeck
Jürgen Eckoldt
Bodo Kilian
Mitglied Liste DIE LINKE
Gudrun Böhmig
Ilona Schär
Kerstin Wagner
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Reinhard Decker
Matthias Just
Carola Küfner
Mitglied Liste SPD
Christian Bösl
Alexandra Kruse
Mitglied Liste FDP
Carsten Biesok
Sven Gärtner
Katja Rülke
Mitglied Liste Freie Bürger
Christian Scholz
Mitglied Liste Bürgerbündnis
Werner Schnuppe
Mitglied Liste NPD
Fritjof Richter
Stellvertretende Mitglieder
Gert Imhof

Vertretung für Herrn Michael Heidrich

Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Johann von Keyserlingk
Michael Heidrich
Walter Rogge
Annegret Wagner

Verwaltung:
Herr Tatzel

GB 6 / Stadtplanungsamt zu TOP 2.1 und 2.2

3/11
Gäste:
Frau Forke
Frau Wesener
Herr Hiltmann
Herr Liermann
Herr Klein
Pressevertreter
7 Bürger

Unternehmen Kultur gGmbH
Unternehmen Kultur gGmbH
Unternehmen Kultur gGmbH
Stellvertreter Ortsbeirat FDP
Stellvertreter Ortsbeirat CDU

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 27. Ortsbeiratssitzung am
25.04.2012

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Vorplanung Ludwig-Hartmann-Straße zwischen Traubestraße und
Maystraße

V1592/12
beratend

2.2

Vorplanung Fetscherstraße zwischen Stübelallee und Fiedlerstraße

V1535/12
beratend

3

Anträge und Vorlagen zur Information an den Ortsbeirat

3.1

Bürgerinformation zu Baumfällungen und Ersatzpflanzungen

A0586/12
zur Information

3.2

Patenschaften für Baumscheiben

A0585/12
zur Information

4

Vorstellung der Kindertageseinrichtung und des Kinder- und Jugendhauses Händelallee 23 durch den Träger Unternehmen Kultur
gGmbH

5

Informationen der Ortsamtsleiterin

5.1

Straßenreinigungsgebührensatzung 2013

5.2

Sonstiges

6

Hinweise und Anfragen der Bürger und des Ortsbeirates

4/11
öffentlich
Frau Günther, Ortsamtsleiterin (OAL), eröffnet die Sitzung mit der Begrüßung der Mitglieder
und Stellvertreter des Ortsbeirates (OBR) sowie der anwesenden Bürger und Gäste.
Frau Günther stellt fest, dass die Einladung fristgerecht erfolgte und der Ortsbeirat beschlussfähig ist. Sie gibt folgende Änderung der Tagesordnung bekannt:
TOP 2.2 „Vorplanung Ludwig-Hartmann-Straße zwischen Traubestraße und Maystraße“ wird
TOP 2.1, TOP 2.1 „Vorplanung Fetscherstraße zwischen Stübelallee und Fiedlerstraße“ wird
TOP 2.2. Die Tagesordnung wird angenommen.

1

Kontrolle der Niederschrift zur 27. Ortsbeiratssitzung am
25.04.2012

Die Niederschrift zur 27. Sitzung wird in der vorliegenden Form, ausgereicht in der Tischvorlage, bestätigt. Die jeweils erforderlichen Unterschriften von zwei Mitgliedern des OBR werden am Ende der Sitzung eingeholt.
2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an
die Gremien des Stadtrates

2.1

Vorplanung Ludwig-Hartmann-Straße zwischen Traubestraße
und Maystraße

V1592/12
beratend

Herr Tatzel vom Stadtplanungsamt erläutert Vorlage. Mit der geplanten Sanierung der Straße
und dem zweigleisigen Ausbau des vorhandenen eingleisigen Abschnittes soll eine Verbesserung der Verkehrssicherheit, die Gewährleistung einer flexibleren Betriebsdurchführung der
zwei Straßenbahnlinien, eine Erhöhung der Wirtschaftlichkeit durch Einsparung von Weichen
und einer Fahrsignalanlage, die Vermeidung von verlorenen Aufwendungen und die Sanierung der Gleisanlage, Fahrbahn, Gehwege und Fahrleitungsanlage erreicht werden.
Herr Biesok äußert sich kritisch zum Wegfall der Parkmöglichkeiten. Herr Tatzel teilt mit, dass
es für die gezählten 16 parkenden Pkw in den angrenzenden Seitenstraßen ausreichend
Stellplätze gibt.
Herr Just bittet um Erläuterungen zum geplanten Stadtbahnwagen. Der zukünftige breitere
Stadtbahnwagen erfordert einen Ausbau der Gleistrasse mit einem Regelachsabstand von
3,00 m, d. h. um 45 cm breiteren Achsabstand.
Auf Nachfrage zu fehlenden Radverkehrsanlagen, teilt Herr Tatzel mit, dass an dieser Stelle
keine gesonderten Radverkehrsanlagen aufgrund der Straßenbreite möglich seien und in
Tempo-30-Zonen diese auch nicht zulässig sind.
Herr Just stellt folgenden Ergänzungsantrag zum Beschlussvorschlag:
Maßgebliche Änderungen im weiteren Planungsprozess werden dem Ortsbeirat Blasewitz zur Kenntnis gegeben.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung (18/0/0)
Frau Günther lässt über die Vorlage abstimmen.
BESCHLUSSEMPFEHLUNG (V1592/12)
Der Ortsbeirat stimmt dem Beschlussvorschlag mit Ergänzung zu:
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau bestätigt die Vorplanung der Ludwig-HartmannStraße zwischen Traubestraße und Maystraße entsprechend der Anlage 2.

5/11
1. Maßgebliche Änderungen im weiteren Planungsprozess werden dem Ortsbeirat Blasewitz zur Kenntnis gegeben.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0

2.2

Vorplanung Fetscherstraße zwischen Stübelallee und Fiedlerstraße

V1535/12
beratend

Herr Tatzel, Stadtplanungsamt, stellt die Vorlage anhand einer Powerpoint-Präsentation vor
und erläutert die einzelnen Planungsziele:
• Sanierung bzw. Neubau der Fahrbahnen,
• Erreichung eines akzeptablen stabilen Kfz-Verkehrsflusses unter Beachtung der
städtebaulichen und verkehrlichen Rahmenbedingungen,
• Herstellung sicherer, nutzerfreundlicher und behindertengerechter Haltestellen,
• Verbesserung für den Radverkehr durch Einordnung gesonderter Radverkehrsanlagen,
• Ausbildung ausreichend breiter Fußgängeranlagen und sicherer Querungsmöglichkeiten,
• weitestgehende Erhaltung der Baumallee,
• Neuordnung der Pkw-Stellplätze,
• Gewährleistung eines behinderungsarmen ÖPNV durch entsprechende Signalsteuerung,
• Berücksichtigung der Belange der Fußgänger/-innen und Radfahrer/-innen nach
dem Stand der Technik.
Die Vorplanung umfasst folgende wesentliche Aspekte:
- Fetscherstraße:
• Verbreiterung der Fahrbahn um 2,60 m von 14,10 m auf 16,70 m,
• Vierstreifigkeit bis zum Knotenpunkt Blasewitzer Straße, anschließend zweispurig
bis zur Stübelallee/ dadurch Erhalt der Baumallee,
• Linksabbiegespuren wie bisher auf dem Gleisbereich der Straßenbahn,
• Installation von Stauerfassungseinrichtungen an verschiedenen Stellen der Fetscherstraße
• Umgestaltung des fünfarmigen Knotenpunktes Wormser Straße mit Abbindung
der Dürerstraße Ost und Freigabe der Wormser Straße zwischen Fetscherstraße
und Huttenstraße zum Zweirichtungsverkehr
- Fetscherplatz:
• Lichtsignalsteuerung: Reduzierung der Eingriffsmöglichkeiten des ÖPNV,
• Linksabbiegeverbot Zufahrt Fetscherstraße Süd in Richtung Striesener Straße,
• überbreiter Rechts-/Geradeausfahrstreifen in der Zufahrt Striesener Straße,
- Comeniusplatz:
• Einordnung von zwei Fahrstreifen neben dem Gleisbereich in die Zufahrt Stübelallee,
• Radfahrstreifen zwischen den beiden Fahrspuren,
• symmetrische Platzgestaltung/Gestaltungskonzeption
- Anliegerstraßen werden als Grundstückszufahrten gestaltet / Einfahrt in eine Tempo30-Zone zur Reduzierung von Schleichverkehren,
- Neugestaltung der Parkordnung in Anliegerstraße zur Erhöhung der Stellplatzanzahl
als Ersatz von 70 entfallenen Stellplätzen im Abschnitt
Stübelallee bis Fetscherplatz (kein Anliegerparken vorgesehen).
Nach Vorstellung der Vorplanung des gesamten Verkehrszuges Fetscherstraße zwischen
Stübelallee und Fiedlerstraße mittels Lageplänen, Verkehrssimulationsdarstellungen sowie

6/11
Erläuterungen zu Alternativbetrachtungen steht Herr Tatzel zur Diskussion und für Fragen zur
Verfügung.
Herr Tatzel teilt auf Nachfrage mit, dass alle Versorgungsträger, die ebenfalls Bedarfe haben,
an der Planung beteiligt werden und diese ihre Maßnahmen zu 100 Prozent selbst finanzieren. Es erfolgt zudem ein behindertengerechter Ausbau aller Haltestellen, auch der Umleitungsstrecken.
Die Ortsbeiräte drücken ihr Unverständnis darüber aus, dass erst jetzt mit der Vorplanung der
Fetscherstraße begonnen wird. Aufgrund der beschränkten Finanzsituation und des prioritären Einsatzes der vorhandenen personellen und finanziellen Kapazitäten für andere Verkehrsbaumaßnahmen, z. B. des dringend sanierungsbedürftigen Straßenzuges Borsbergstraße - Schandauer Straße - Wehlener Straße, so Herr Tatzel, sei dies nicht eher möglich gewesen.
Es wird die Befürchtung geäußert, dass es durch den Ausbau der Haltestellen mit nicht überfahrbaren Gleisbett zu verstärktem Staupotential (ähnlich Haltestelle Jüngststraße) kommen
könnte. Der Verkehrsplaner sieht die Gefahr an dieser Stelle nicht in dem Maße, zumal für
eine andere Ausbildung der Haltestellen zusätzliche Bäume der Allee gefällt werden müssten.
Weiterhin werden Bedenken gesehen, dass das Linksabbiegen von der Fetscherstraße beispielsweise in die Haydnstraße als Umgehung des Knotenpunktes Fetscherplatz zunehmen
wird. Herr Tatzel erwidert, dass kein überdurchschnittlicher Schleichverkehr prognostiziert
wird.
Die Ortsbeiräte äußern sich kritisch, dass die Wormser Straße für den prognostizierten Verkehr nicht ausgelegt ist und es sich hierbei um ein Wohngebiet handelt, durch welches zukünftig der dreifache Verkehr geleitet werden soll. Herr Tatzel teilt mit, dass die Wormser
Straße keine Hauptverkehrsstraße wird, jedoch als Sammelstraße den Verkehr aus dem
Wohngebiet bündeln soll. Eine Planung für die Wormser Straße sollte nach Möglichkeit bis
2016 fertig sein und bestmöglich noch dieses Jahr begonnen werden, teilt Herr Tatzel auf
Nachfrage mit.
Herr Just kündigt an, Änderungsanträge am Ende der Diskussion hinsichtlich der geplanten
Verkehrsführung an der Wormser Straße zu stellen.
Es folgen weitere Nachfragen zu geplanten Straßenbahnverbindungen, zur Funktion von
Steuerungsknotenpunkten und zur Grünflächengestaltung im Bereich der Gluckstraße, welche jedoch erst in den nächsten Planungsphasen konkretisiert wird.
Auf die Nachfrage, ob das Zulassen einer Linksabbiegemöglichkeit von der Borsbergstraße in
Richtung südliche Fetscherstraße geprüft wurde, teilt Herr Tatzel mit, dass dies zu einer großen Leistungsverschlechterung des Knotenpunktes Fetscherplatz führen würde.
Grundsätzlich erfolgen Planungen ohne zusätzliche Abbiegeverbote, da der Verkehr über das
Hauptnetz geleitet werden soll. Das Verbot des Linksabbiegens in die Striesener Straße wurde auf Vorschlag des Ortsbeirates Altstadt als Verkehrsversuch durchgeführt und Zählungen
belegen, dass von den ca. 900 Linksabbiegern pro Tag ca. 300 über die Wallotstraße fahren.
Von Anliegern der Wallotstraße liegen keine Beschwerden vor.
Herr Kilian sieht die Vorplanung als gelungenen Kompromiss für alle Verkehrsteilnehmer und
dankt Herrn Tatzel für die Vorstellung.
Nach Ende der Diskussion stellt Herr Just zwei Ergänzungsanträge zum Beschlussvorschlag:
Dem Geschäftsordnungsantrag von Herrn Gärtner auf punktweise Abstimmung über die zwei
Ergänzungsanträge wird mehrheitlich zugestimmt.

7/11
1. An der Wormser Straße und der Dürerstraße sind keine Änderungen der Verkehrsführung vorzunehmen, d. h. die Wormser Straße bleibt weiterhin Einbahnstraße mit Zufahrt von der Fetscherstraße und die Dürerstraße bleibt ebenfalls
Einbahnstraße mit Zufahrt von der Huttenstraße.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung (10/5/3)
2. Die Wormser Straße soll als Grundstückszufahrt ausgebildet werden.
Abstimmungsergebnis: Ablehnung (3/12/3)
Herr Bösl merkt zur Enthaltung seiner Fraktion an, dass sie im Zwiespalt sind, da zum einen
die Verkehrssicherheit vor der Kindertageseinrichtung auf der Dürerstraße mit der vorliegenden Planung erhöht wird, aber auf der anderen Seite der Verkehr auf der Wormser Straße
stark zunehmen wird.
BESCHLUSSEMPFEHLUNG (V1535/12)
Dem Beschlussvorschlag wird mit Ergänzung zugestimmt:
Vorplanung Fetscherstraße zwischen Stübelallee und Fiedlerstraße
1. An der Wormser Straße und der Dürerstraße sind keine Änderung der Verkehrsführung vorzunehmen, d. h. die Wormser Straße bleibt weiterhin Einbahnstraße
mit Zufahrt von der Fetscherstraße und die Dürerstraße bleibt ebenfalls Einbahnstraße mit Zufahrt von der Huttenstraße.
Abstimmungsergebnis
Zustimmung mit Änderung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 4

3

Anträge und Vorlagen zur Information an den Ortsbeirat

3.1

Bürgerinformation zu Baumfällungen und Ersatzpflanzungen

A0586/12
zur Information

Zum ausgereichten Antrag gibt es seitens der OBR-Mitglieder keinen Diskussionsbedarf.
Abstimmungsergebnis:
zur Kenntnis genommen

3.2

Patenschaften für Baumscheiben

A0585/12
zur Information

Zum ausgereichten Antrag gibt es seitens der OBR-Mitglieder keinen Diskussionsbedarf.
Abstimmungsergebnis:
zur Kenntnis genommen
4

Vorstellung der Kindertageseinrichtung und des Kinder- und
Jugendhauses Händelallee 23 durch den Träger Unternehmen
Kultur gGmbH

Frau Günther begrüßt die Vertreter der Unternehmen Kultur gGmbH, welche auf Vorschlag
des Ortsbeirates eingeladen sind, um die kombinierte Einrichtung Händelallee 23, als Kinder und Jugendhaus sowie Kindertageseinrichtung vorzustellen.

8/11
Frau Wesener, Geschäftsführerin, gibt den Anwesenden einen Überblick über die beiden
Einrichtungen, welche mit Kindern und Jugendlichen verschiedenster Altersgruppen unter
einem Dach arbeiten und reflektiert die bisher gesammelten Erfahrungen. Sie merkt rückblickend kritisch an, dass es aufgrund des Hochbauamtes zu Mehrkosten und Zeitverzug bei
der Gestaltung der Außenanlagen gekommen ist.
Frau Forke, Leiterin der Kindertageseinrichtung „Pat`s Mini Box“, erläutert das Konzept mit
reggiopädagogischem Ansatz und verstärkter sozialräumlicher Verankerung der zu betreuenden 20 Kinder im Alter von 1-3 Jahren sowie der 63 Kindergartenkinder. Die Kindertageseinrichtung bietet eine Betreuungszeit von 6:30 Uhr bis 19:30 Uhr an.
Herr Hiltmann, Leiter des Kinder- und Jugendhaus „Pat’s Colour Box“, stellt die Strukturen
und Angebote für die 6- bis 21-Jährigen sowie für junge Eltern mit Kleinkindern vor. Die Kinder- und Jugendhilfe erfolgt nach dem Dresdner Wirkungszielkatalog und durch sozialräumliche Vernetzungsarbeit. Der offene Kinder- und Jugendtreff ist ein kostenfreies niederschwelliges Angebot. Weiterhin finden Kurse und thematische Angebote sowie Beratung und Unterstützung für Kinder, Jugendliche und Eltern statt. Zwischen 30 und 40 Kinder und Jugendliche besuchen täglich die Einrichtung.
Die Ortsbeiräte danken für die Vorstellung.

5

Informationen der Ortsamtsleiterin

5.1

Straßenreinigungsgebührensatzung 2013

Frau Günther beantwortet die bei der letzten Sitzung offen gebliebenen Nachfragen, weshalb
die Beschlussfassung seinerzeit vertagt wurde.
Frau Günther verliest die vorliegenden Änderungsvorschläge und gibt anschließend die Diskussion frei. Nach ausführlicher Debatte, werden sich die OBR-Mitglieder mehrheitlich einig,
nur Änderungsvorschläge bei Vorliegen eines konkreten Bürgerbegehrens weiterzuleiten. Der
Ortsbeirat Blasewitz beschließt daher einen Änderungsvorschlag weiterzugeben:
Straßenname und -abschnitt:
Hepkestraße zws. Enderstraße und Altenberger Straße
Herabstufung der Reinigungsklasse: von F2 auf F14 (14-tägig)
Begründung: Seitens der OBR-Mitglieder wird mehrheitlich der Vorschlag des Kleingartenvereins „Alter Striesener Weg“ unterstützt, da dieser Abschnitt nicht vom ÖPNV betroffen ist.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung (16/0/1)
In diesem Zusammenhang fragt Herr Just nach, ob die öffentliche Straßenreinigung im Auftrag der LHD kostendeckend durch die Einnahme der Straßenreinigungsgebühren erfolgt.

9/11
5.2

Sonstiges

Die OAL informiert:
•

Zusendung der Informationsvorlage V1630/12 „Verkehrsentwicklungsplan 2025plus Szenario für die weitere Bearbeitung“ sowie der dazugehörigen Einladung zur Vorstellung der Vorlage am 13. Juni 2012 um 17:00 Uhr im Ortsamt Cotta
Î Bitte um Rückmeldung bei Teilnahme;

•

Planfeststellungsbeschluss für das Verkehrsbauvorhaben „Borsbergstraße von AntonGraff-Straße bis Müller-Berset-Straße“ liegt im OA zur Einsichtnahme, Planung Baubeginn: Februar 2013;

•

Zusendung der Bekanntmachung zum Vorhabensbezogenen B-Plan Nr. 6012 Dresden-Gruna, Wohnbebauung Hepkestraße
Î Bitte um Unterstützung bei Bekanntmachung der Offenlage sowie der Bürgerversammlung am 25. Juni, 18:00 Uhr, Hepkestraße 115,
Es wird von Seiten der OBR-Mitglieder stark kritisiert, dass die Bürgersammlung terminlich nach dem Zeitraum der Auslegungsfrist erfolgt, da vom Stadtplanungsamt in
der vergangenen Sitzung mündlich eine zeitnahe Durchführung der Bürgerversammlung zugesagt wurde. Die OBR-Mitglieder hätten unter dieser Voraussetzung ihre Zustimmung zum vereinfachten Verfahren gegeben.
Î Die OAL wird die Kritik mit dem Stadtplanungsamt besprechen, um eine adäquate
Lösung zu finden.

•

zur Vorlage V1595/12 „Satzung zur Regelung des Zugangs zu Informationen des eigenen Wirkungskreises der LHD (Informationsfreiheitssatzung)“;

•

zur Vorlage V1480/12 „Stadtbahn 2020 - Sicherung der Vorplanung“;

•

zum Stadtratsbeschluss V1404/11vom 03.05.2012 bzgl. der Turnhalle Hans-ErlweinGymnasium;

•

zu Kontrollen von Hundebesitzern durch den Gemeindlichen Vollzugsdienst.

Beantwortung von Anfragen aus der letzten Sitzung:
Frau Günther teilt mit, dass Herr Bürgermeister Marx aus terminlichen Gründen verhindert ist
und daher nicht zur Berichterstattung erscheinen kann. Sie verweist auf die Antworten des
Geschäftsbereichs Stadtentwicklung zu den gestellten Anfragen in schriftlicher Form in der
Tischvorlage zu folgenden Themen:
•

Umsetzung des Parkraumkonzeptes Johannstadt und der Bemühungen zur Schaffung
von Interimsparkplätzen zur Kompensation des Wegfalls der Parkplätze an der Fetscherstraße;

•

geplante Verkehrsführung nach Öffnung der Waldschlösschenbrücke im Bereich der
Müller-Berset-Straße und der Bertolt-Brecht-Allee
Î in Tischvorlage: Ausreichung eines Informationsblattes der Bürgerinitiative von
Anwohnern der Bertolt-Brecht-Allee zur Kenntnisnahme;

•

Bewältigung der verkehrlichen Folgen der Waldschlösschenbrücke (A0458/11);

•

aktueller Stand des Bebauungsplans Nr. 363, Dresden-Striesen Nr. 16, PaulGerhardt-Straße/Wittenberger Straße;

10/11
•

Ausbau des Elberadwegenetzes im Bereich Johannstadt/Blasewitz (A0309/10,
A0346/11);

•

Barteldesplatz - Bericht zur Entwicklung der Verkehrsunfallhäufigkeit im betrachteten
Gebiet (von der Oehmestraße bis zum Lothringer Weg) mit Unterlagen zugesandt;

•

Parkraumkonzept Blasewitz - Schillerplatz (V1117/11);

•

Parkplatz „Blaues Wunder“ (A0347/11);

•

Historische Gaslaternen Altenberger Straße/Oehmestraße;

•

Baumaßnahmen Holbeinstraße/Krenkelstraße;

•

Prüfung der Anordnung eines gemeinsamen Rad- und Fußweges auf der Hepkestraße.

Die OAL informiert weiterhin zu:
•

Herr Biesok: Haltestelle Jüngststraße;

•

Frau Küfner: Schlaglöcher Liebenauer Weg beseitigt;

•

Frau Böhmig: Sanierung Fußwegverbindung Gartenheimsiedlung und Papstdorfer
Straße abgeschlossen

6

Hinweise und Anfragen der Bürger und des Ortsbeirates

Es gibt keine Anfragen von Bürgern.
Anfragen der OBR-Mitglieder:
•

Herr Richter bittet um Verkehrskontrollen von Radverkehrsteilnehmern im Kreuzungsbereich Berggartenstraße und Hüblerstraße.

•

Frau Rülke bittet um Information, an welchen Schulen Schülerlotsen eingesetzt werden und ob es Sportfreiflächen an Schulen im OA Bereich Blasewitz gibt, die von Familien am Wochenende oder nach der Schule öffentlich genutzt werden können? Gibt
es Bestrebungen im Rahmen des Sportentwicklungskonzeptes Lösungen dafür zu
finden? Weiterhin bittet sie um Beseitigung von Sperrmüllablagerungen Rothermundtstraße.

•

Herr Kilian fragt an, ob es bereits eine Antwort zur Anfrage bezüglich der Wertstoffcontainer gibt. Hierzu teilt Frau Günther mit, dass noch etwas Geduld nötig ist.

•

Herr Biesok fragt den aktuellen Planungsstand zur Loschwitzer Straße an und weist
auf aufgebrochene Gummieinfassungen am Straßenbahngleis im Bereich des Schillerplatz/Tolkewitzer Straße hin.

•

Frau Böhmig bittet um Erklärung zum städtebaulichen Konzept Winterbergstraße zwischen Basteistraße und Beilstraße, da momentan eine mehrgeschossige Bebauung
erfolgt. Die OBR-Mitglieder teilen ihr Bedauern mit, dass keine einheitliche Bebauungsstruktur erkennbar ist.

11/11
•

Frau Küfner bittet um Information zum aktuellen Stand des Werkstattverfahrens Seidnitz/Tolkewitz.

•

Herr Bösl äußert sein Unverständnis darüber, warum für den Kfz-Verkehr vom Brückenbogen Waldschlösschenbrücke als Linksabbieger stadtwärts auf das KätheKollwitz-Ufer kommend auch unter Berücksichtigung der Einrichtung der Parkplätze
unterhalb der Brücke die Ampelschaltung nicht entfällt.

Die OAL schließt die Sitzung und dankt den Ortsbeiratsmitgliedern.

Sylvia Günther
Vorsitzende

Christina Schilling
Schriftführerin

Andreas Atzenbeck
OBR-Mitglied

Gudrun Böhmig
OBR-Mitglied

