Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 51. Sitzung des Ausschusses für Wirtschaftsförderung (Sondersitzung)
(WF/051/2012)
am Donnerstag, 24. Mai 2012,

14:30 Uhr

im Neuen Rathaus, Lichthof,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/12

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

14:30 Uhr
22:50 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Hartmut Vorjohann

Vertretung für Frau Helma Orosz

CDU-Fraktion
Dr. Gudrun Böhm
Ingo Flemming
Dietmar Haßler
Steffen Kaden
Fraktion DIE LINKE.
Andreas Naumann
André Schollbach
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Wolfgang Daniels
Torsten Schulze
SPD-Fraktion
Dr. Peter Lames
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Christoph Hille
Stellvertretende Mitglieder
Barbara Lässig
Christa Müller

Vertretung für Herrn Dr. Thoralf Gebel
Vertretung für Herrn Steffen Kaden

Abwesend:
Vorsitzende
Helma Orosz
FDP-Fraktion
Dr. Thoralf Gebel

Verwaltung:
Herr Bürgermeister Lehmann
Frau Hickmann
Herr Bellmann
Herr Mania
Herr Nestler
Herr Häntzschel
Herr Krones

Beigeordneter für Allgemeine Verwaltung
Rechnungsprüfungsamt
Rechnungsprüfungsamt
Eigenbetriebsleiter Sportstätten und Bäder
Eigenbetrieb Sportstätten und Bäder
Eigenbetrieb Sportstätten und Bäder
GB 2, Leiter Zentrales Vergabebüro

Gäste:
Herr Krien

Stadtrat

Schriftführer/-in:
Frau Rülke, Frau Grützner, Frau Splett

BOB, Abt. Stadtratsangelegenheiten

3/12

TAGESORDNUNG
Nicht öffentlich

1

Finanzierung der Schadensbeseitigung/Wiederherstellung des Daches der EnergieVerbund Arena

V1632-01/12
beratend

Öffentlich

2

Vergabenummer: 2012-52Pl-00006
Dachsanierung Eissport- und Ballzentrum 01067 Dresden
Dachsanierung
Einreichende Vergabestelle:
Eigenbetrieb Sportstätten- und Bäderbetrieb
Bearbeiter: Herr Mania

Nicht öffentlich
2.1

Behandlung von Vergabe-Fragen, die Unternehmensinterna bzw.
Angebotsdetails betreffen

Öffentlich

2.2

Fortführung der öffentlichen Debatte zu TOP 2 ab 22:00 Uhr

Nicht öffentlich

2.3

Behandlung von Vergabe-Fragen, die Unternehmensinterna bzw.
Angebotsdetails betreffen zu TOP 2.2

V1680/12
beschließend

4/12
öffentlich

Herr Bürgermeister Vorjohann eröffnet und leitet die gemeinsame Sondersitzung des Betriebsausschusses für Sportstätten und Bäder, des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften und des Ausschusses für Wirtschaftsförderung. Der Vorsitzende stellt die Beschlussfähigkeit aller drei Ausschüsse fest und eröffnet die Sitzung. Die Ladung erfolgte formund fristgerecht. Zur vorliegenden Tagesordnung gibt es keine Einwände.
Der Vorsitzende weist zum formellen Prozedere darauf hin, dass die eigentliche Haushaltsvorlage im Betriebsausschuss für Sportstätten und Bäder vorberaten werden müsse und anschließend der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften darüber beschließe. Danach
erfolge durch den Ausschuss für Wirtschaftsförderung die Vergabe in öffentlicher Sitzung.
Sobald die Diskussion in unternehmerische Details von Bietern hineingehe, müsse er formal
die Öffentlichkeit ausschließen. Die Öffentlichkeit werde wieder zugelassen, wenn es um die
Beschlussfassung gehe.

2

Vergabenummer: 2012-52Pl-00006
Dachsanierung Eissport- und Ballzentrum 01067 Dresden
Dachsanierung

V1680/12
beschließend

Herr Stadtrat Schulze beantragt, die Vergabe zu vertagen und die Bindefrist für die Firmen
nochmals um vier Wochen zu verlängern.
Herr Stadtrat Flemming spricht gegen den Vertagungsantrag. Es sei heute dargestellt worden, dass keine Vertagung möglich sei, wenn der Betrieb der Eissporthalle in der nächsten
Saison nicht gefährdet werden solle.
Herr Bürgermeister Vorjohann stellt den Vertagungsantrag zur Abstimmung. Der Vertagungsantrag wird mit 2 Ja-Stimmen zu 9 Nein-Stimmen abgelehnt.
Herr Mania, Betriebsleiter des Sportstätten- und Bäderbetriebes, bringt den Vergabevorschlag ein. Im Rahmen des eilbedürftigen freihändigen Vergabeverfahrens habe man sich
dazu positioniert, diese Vergabe über den Ausschuss für Wirtschaftsförderung zu geben, um
den Grundsätzen der Transparenz und des Wettbewerbes zu entsprechen. Im Vorfeld sei
dazu eine Abstimmung mit dem Rechtsamt und dem Vergabebüro der Landeshauptstadt
Dresden erfolgt. Er weist darauf hin, dass zum vorliegenden Vergabevorschlag keine Zustimmung des Rechnungsprüfungsamtes vorliege. Sie sei aus formellen Gründen nicht abgegeben worden. Er wäre bereit, diese formellen Gründe auszuräumen und hoffe, dass am Ende der Sitzung dennoch der Vergabezuschlag getroffen werde.
Herr Stadtrat Dr. Lames möchte wissen, ob das für den öffentlichen oder nichtöffentlichen
Teil der Sitzung sei.
Herr Bürgermeister Vorjohann weist darauf hin, dass man Unternehmensinterna grundsätzlich nicht in öffentlicher Sitzung debattieren dürfe.
Herr Mania bemerkt, dass es Unternehmensinterna betreffen würde.
Der Vorsitzende stellt die Nichtöffentlichkeit der Sitzung her.

5/12
Herr Stadtrat Schollbach informiert nach einer vorangegangenen Auszeit zum weiteren Verfahren. Die Mitglieder des Ausschusses könnten sich folgendes Verfahren vorstellen:
-

Sofortige Ladung zu einer Sondersitzung des Ausschusses Wirtschaftsförderung nach
der heutigen Stadtratssitzung um 22:00 Uhr ohne Form und Frist,

-

Nachreichung folgender Unterlagen im Laufe der Stadtratssitzung:

•
•
•
•
•
•

Begründung für das freihändige Vergabeverfahren;
Prüfvermerk des Rechnungsprüfungsamtes;
Stellungnahme des Eigenbetriebes Sportstätten- und Bäderbetrieb;
Protokoll des Gesprächs mit der Fa. Mieth;
Überblick über den Inhalt des Loses;
Bauablauf.

Herr Bürgermeister Vorjohann spricht ohne Form und Frist eine Einladung für heute 22:00
Uhr aus. Die Sitzung findet im Kulturrathaus auf der Königstraße statt.
Der Ausschuss ist bei einer Enthaltung für eine derartige Vertagung verbunden mit den genannten Nachreichungen.

2.2

Fortführung der öffentlichen Debatte zu TOP 2 ab 22:00 Uhr

Herr Bürgermeister Vorjohann führt die Sitzung des Ausschusses für Wirtschaftsförderung
nach der Unterbrechung wegen der heutigen Stadtratssitzung um 22:00 Uhr fort.
Die Unterbrechung sei aufgrund diverser Nachforderungen erforderlich geworden.
Herr Mania informiert, dass er die geforderten Unterlagen zusammengestellt und ausgereicht
habe.
Herr Stadtrat Schollbach beantragt laut Geschäftsordnung Rederecht für seinen Fraktionskollegen, Herrn Stadtrat Wirtz, der in Baufragen kompetent sei.
Herr Bürgermeister Vorjohann stellt den Geschäftsordnungsantrag zur Abstimmung. Dieser
wird mehrheitlich angenommen.
Herr Stadtrat Dr. Daniels spricht die Abdichtung des Daches als Notmaßnahme an. Das
scheine nun das Problem zu sein. Er fragt, hätte man vorher getrocknet, sei es nicht zu der
Situation gekommen?
Herr Mania verneint das. Aufgrund der 6.800 qm hätte man das Dach in der Gesamtheit nicht
trocknen können. Das Rissbild habe sich über die gesamte Dachfläche verteilt. Somit sei die
Dämmung voller Wasser. Eine feuchte Dämmung bekäme man nicht mehr trocken bzw. sie
verliere an Wärmedämmwerten. Im Übrigen sei der Schaden im Februar aufgetreten. Der
Eigenbetrieb sei froh gewesen, bei der Witterung und den Temperaturen die Notabdichtung
überhaupt realisieren zu können.

6/12
Herr Stadtrat Flemming bestätigt, dass eine nasse Dämmung nicht zu trocknen sei. Für eine
Trockenlegung sei eine Luftzirkulation nötig, die bei dieser Halle nicht stattfinden könne.
Herr Stadtrat Wirtz kann der Vorlage die absolut sichere Schadensursache nicht entnehmen. In keinem Gutachten sei erklärt, was Ursache des Schadens sei. Es werde zwar auf
das minderwertige Material, welches eingesetzt worden sei, verwiesen. Andererseits werde
jedoch nicht geklärt, ob das das mit anderem Material nicht auch passiert wäre. Es gehe auch
überhaupt nicht draus hervor, was an der Dachhaut verändert werde. Er hat die Befürchtung,
wenn man diesen „blinden Fleck“ des Gutachtens so bestehen lasse, sich wieder diesen Fehler einbaue, so dass unter gleichen klimatischen Bedingungen wieder so etwas passiere.
Des Weiteren bezieht er sich auf die ausgereichten Unterlagen, denen auch ein A3-Blatt beigefügt sei. Darauf sei der Vermerk „Neu durch DD geplant“ zu finden. Er fragt, was das aussage.
Herr Mania erklärt, dass „DD“ für Dachdecker stehe. Das sei nicht durch den Dachdecker
geplant, sondern würde von ihm so ausgeführt.
Diese Unterlage sei wegen der Rückfrage von Herrn Stadtrat Hille entstanden, der wissen
wollte, ab welcher Schicht der Dachdecker das Dach neu aufbaue. Der Schichtenaufbau sei
grün markiert worden. In Absprache mit dem Institut für Korrosionsschutz bliebe das Trapezblech bestehen. Wenn das mit „angefasst würde“, müsse die gesamte Tragkonstruktion mit
erheblichen statischen Maßnahmen abgestützt werden.
Auf die Nachfrage von Herrn Stadtrat Wirtz, wer den Dachaufbau bauphysikalisch untersucht habe und was verändert worden sei, verweist Herr Mania auf den verantwortlichen
Planer, die Arcus GmbH Cottbus. Diese hätte die Gutachter hinzugezogen. So werde ein
anderes Dachbahnenmaterial verwendet. Ursprünglich sei ein 1,2 mm starkes Material verwendet worden. Jetzt werde ein 2,0 mm starkes Material eingesetzt, was außerdem eine andere Qualität habe. Darüber hinaus werde die Lage der Akustikbleche verändert und es käme
eine andere Beschichtung der Akustikbleche zum Einsatz (vorher: nur gefettet; neu: verzinkt
und beschichtet). Damit solle der vermuteten Kältereflektion entgegengewirkt werden. Auch
seien die Ergebnisse der Gutachter hinsichtlich der Gefällelage, der Kehlausbildung und der
Anordnung der Wasserabläufe eingeflossen. Ferner seien die Anzahl der Einläufe erhöht
worden, die außerdem beheizt würden. Es solle mit den Maßnahmen Sorge getragen werden, dass das Wasser schnell und effektiv vom Dach fließe.
Herr Stadtrat Wirtz möchte wissen, ob der Bauphysiker Referenzen für Kühlgebäude vorweisen können.
Herr Nestler erklärt, Arcus habe ein Cottbuser Bauphysikbüro gebunden, welches bereits in
Süddeutschland für zwei Eishallen bauphysikalische Berechnungen vorgenommen habe.
Dies sei ein wesentliches Kriterium für die Entscheidung gewesen, Arcus auszuwählen, weil
der Bauphysiker bereits mit der Thematik vertraut sei. Es seien auch sehr viele Varianten des
Dachaufbaus berechnet worden. Im Endeffekt habe sich der Planer für diese Variante entschieden. Die FPO-Bahn, die das Dach abschließe, habe noch einen wesentlichen Unterschied zu der früheren Bahn, welche eine Auslegung +/-25 °C gehabt habe. Die neue Bahn
sei bis -30 °C ausgelegt. Für die regionalen Verhältnisse in Dresden sei das ein guter Wert.
Herr Stadtrat Dr. Lames erkundigt sich, ob Öffentlichkeit anwesend sei, da er eine Frage
nicht öffentlichen Inhalts habe. Herr Bürgermeister Vorjohann stellt fest, dass keine Öffentlichkeit anwesend ist. Formal stellt er die Nichtöffentlichkeit her.

7/12
Herr Stadtrat Dr. Daniels bezieht sich auf die Unterlagen, wonach die Gefahr bestehe, dass
das Dach einstürze und Menschen zu Tode kämen, wenn nicht bis Ende Mai 2012 gehandelt
würde. Stelle das für die Bauarbeiter eine Gefahr dar?
Herr Mania erklärt, dass er kein Statiker sei. Zwei voneinander unabhängige Statiker hätten
bestätigt, dass erhebliche Gefährdungen aufgrund der ständig zunehmenden Korrosion durch
das nach wie vor in dem Dachaufbau vorhandene Wasser bestehen würden. Das wiederum
bedeute, dass das Dach dieses Jahr zwingend saniert werden müsse. Es fehle die Dämmung
aufgrund der Durchfeuchtung. Außerdem sei die Dachtraglast bis zu 50 % aufgebraucht. Die
korrosive Schädigung der Verbindungselemente schreite voran. Unter diesen Umständen sei
es nicht übertrieben, dass die Halle außer Betrieb genommen worden sei. Die Anzeichen, die
Aussagen und die Laboruntersuchungen der korrodierenden Elemente zeigten erhebliche
Schädigungen. Wegen der Gesamtstatik, also wenn die Verbindungselemente zwischen den
Stützen (die durch die Trapezbleche gehalten würden) und den Trapezblechen korrodiert
seien, würde ein wesentlich größeres Problem bestehen. Aufgrund des Gesamtschadenbildes könne es von niemandem verantwortet werden, die Halle weiter zu betreiben. Sie würde
dann gesperrt werden.
Herr Stadtrat Haßler greift die Information auf, dass es auch bei zwei weiteren Hallen in
Deutschland ähnliche Probleme mit Rissen der Dachhaut gegeben habe. Er fragt, wie die
Schäden dort behoben worden seien und was es dort für Erfahrungen gegeben habe?
Herr Nestler berichtet, dass mehrere dutzend Dächer in Deutschland von der Problematik
betroffen seien. Der Eigenbetrieb habe Kontakt zur Europäischen Vereinigung dauerhaft
dichtes Dach e. V. aufgenommen. Sie lasse die Schadenfälle derzeit aufnehmen und gegenüberstellen. Mit verschiedenen Geschädigten habe der Eigenbetrieb Kontakt gehabt. Festzustellen sei, dass es nicht immer der gleiche Hersteller, aber die gleiche Produktart gewesen
sei, die schadhaft geworden sei. Es handle sich um Bahnen, die PVC-haltig seien und eine
hohe Versprödung bei Kälte aufwiesen. Die weiteren Ursachen, die bei den Fällen gemein
seien, versuche der Eigenbetrieb über die Vereinigung zu erfahren. Sie sei jedoch noch bei
der Analyse.
Herr Mania stellt fest, dass ein wichtiges Ergebnis der Analyse gewesen sei, dass alle anderen schadhaften Anlagen andere Dachaufbauten aufgewiesen hätten, nur der obere Abschluss sei gleich oder ähnlich gewesen. Es sei aber keine Eishalle darunter gewesen, sondern Trockenhallen, Kaltlagerhallen u. a. Insofern seien die Gebäude von ihrer Nutzung her
nicht vergleichbar.
Herr Stadtrat Dr. Daniels fragt nach, wie die Schäden bei den anderen Hallen beseitigt würden.
Herr Nestler erklärt, dass sich die betroffenen Bauherren dazu „bedeckt hielten“, weil sie
gegenüber den Planern bzw. den ausführenden Firmen rechtliche Schritte verfolgten. Aus
diesen Gründen bediene sich der Eigenbetrieb des neutralen, außenstehenden Instituts. Bisher habe er jedoch keine Angaben.
Frau Stadträtin Lässig ist bisher von zwei bis drei Mängeln ausgegangen. Laut dem Bericht
des Rechnungsprüfungsamtes seien das wesentlich mehr Beanstandungen. Sie stellt fest,
dass der Vorgang teils „arg mit der heißen Nadel gestrickt sei“. Die Argumentation der Verwaltung, man halte den Kostenrahmen annähernd ein, und die Leistung würde in der Zeit
erbracht, erinnere sie an den Bau der Halle. Damals sei vom Erstplatzierten auf den Drittplatzierten gewechselt worden. Letztlich seien Mehrkosten von 8 Mio. EUR entstanden, und die
Ausführung habe sich verzögert.

8/12
Wenn ein Wartungsvertrag mit ausgeschrieben sei und es werde keiner angeboten, so sei
das für sie ein totales Ausschlusskriterium des Bieters. Nach den Erfahrungen sei ein Wartungsvertrag das Wichtigste. Von der zum Zuschlag vorgeschlagenen Firma liege kein Wartungsvertrag vor, so dass unklar sei, mit welchen Kosten die Wartung verbunden sei.
Des Weiteren bezieht sie sich auf Seite 3 (oben) des Berichtes des Rechnungsprüfungsamtes, wo es um die Kosten der Eindichtung der Abspannkonstruktion gehe, die die zum Zuschlag vorgeschlagene Firma nicht einkalkuliert habe, was zu einem Nachtrag führen würde.
Schon aus dem Bericht des Rechnungsprüfungsamtes sei zu lesen, dass es nicht bei den
Kosten des Angebots der zum Zuschlag vorgesehenen Firma bliebe.
Sie wisse, dass heute eine Entscheidung zur Vergabe nötig sei, die ihr jedoch äußerst
schwer fiele.
Abschließend möchte sie wissen, welche Gefahr bestehe, dass der unterlegene Bieter gegen
die Entscheidung vorginge?
Egal, welcher der beiden Bieter heute den Zuschlag erhalte, erklärt Herr Mania, das Risiko
liege bei 50:50, dass sich der nicht zum Zuschlag gekommene Bieter benachteiligt fühle und
rechtliche Schritte anstrenge.
Herr Krones ergänzt, dass die Gefahr bei jeder Vergabe bestehe. Zum Wartungsvertrag
selbst könne er nichts sagen, weil er die nötigen Leistungen nicht kenne. Das Spektrum der
Angebotserhöhe für die Wartung sei erheblich voneinander abgewichen.
Herr Mania erklärt, der Wartungsvertrag werde aus Sicht des Eigenbetriebes nachrangig für
die Vergabe betrachtet. In der Stellungnahme des Eigenbetriebes sei bereits vermerkt, dass
der Wartungsvertrag dem Markt unterworfen werde und entsprechende Angebote eingeholt
würden. Es sei nicht zwingend erforderlich, dass die Firma, die die Sanierung vornehme,
auch die Wartung übernehme.
Im Rahmen der weiteren Bauausführung werde man festlegen müssen, welche Wartungsleistungen im Detail zu beauftragen seien. Momentan könne der Eigenbetrieb zu den Wartungsleistungen keine Aussage treffen. Die Spanne der Angebote für einen Wartungsvertrag beruhe offenbar auf einem unterschiedlichen Leistungsumfang. Der Eigenbetrieb habe sich entschieden, den Wartungsvertrag bei niemandem zu bewerten, weil er jetzt noch nicht zwingend zur Vergabe anstehe.
Auf die Bitte von Frau Stadträtin Lässig, etwas zur Eindichtung der Abspannkonstruktion zu
sagen, führt Herr Mania aus, dass beide Bieter in ihrem Angebot die „Unwahrheit“ gesagt
hätten, weil keiner mit 100 %iger Sicherheit sagen könne, an welchen Stellen er ganz konkret
welche Abspannkonstruktion wie eindichten müsse. Erst nach Öffnen des Daches werde sich
herausstellen, ob und wie die Abspannkonstruktion des Daches abgedichtet werden müsse.
D. h. kein Bieter könne sicher sagen, dass er das getroffen habe. Insofern sei bei beiden Firmen mit Nachträgen zu rechnen, auch wenn die eine Firma jetzt sage, dass das einkalkuliert
sei.
Herr Mania verweist auf die Ausführungen von Herrn Bürgermeister Lehmann und betont,
dass die vom Eigenbetrieb vorgelegten Zahlen nicht als das abschließende „Allheilmittel“ zu
betrachten seien. Der Eigenbetrieb könne nicht sagen, „wohin das Thema noch läuft“. Erst
wenn das Dach geöffnet sei, könne man erkennen, welche Arbeiten erforderlich würden (korrosionsseitig, Abspannkonstruktion etc.). Anhand der bisherigen stichprobenartigen Öffnungen könnten die Leistungen noch nicht für das gesamte Dach festgelegt werden.

9/12
Auch die Idee, man hebe erst einmal 6.800 qm klatschnasse und teilweise vermoderte Dämmung einschließlich verrosteter Akustikbleche vom Dach ab, lagere sie ein, sichte dann die
Dachtragschale, stelle die erforderlichen Maßnahmen fest und baue die Dämmung wieder
obendrauf, bringe nur unnötige Kosten und unnötigen Zeitverzug und allen den Vorwurf, einer
grobfahrlässigen Verteuerung der Maßnahme.
Herr Stadtrat Wirtz nimmt zur Aussage Stellung, es müsse gebaut werden, weil die Halle in
ihrem Bestand und der Statik bedroht sei. Das heiße aber nicht automatisch, dass man im
Bauzustand nicht die Sicherheit reduzieren könne. Beim Trapezblech spreche man über
70 %. „Wenn dort 20 % weg sind, muss man sie halt wegnehmen, aber wir können immer
noch drauf rumlaufen. Das darf man überhaupt nicht dramatisieren.“
Bezüglich der Trocknung erklärt er, dass ihm kein Verfahren bekannt sei, wo man eine nass
gewordene Mineralfaserdämmung wieder instandsetzen kann. Das Problem sei, dass die
Feuchtigkeit Salze löse und die Salze griffen ätzend Stahl an. Nass gewordene Mineralfaser
sei verdorben, falle zusammen und müsse ersetzt werden. Außerdem verliere sie ihre Wärmedämmeigenschaften. Polystyrol sei brennbar, weswegen es nicht geeignet sei. Eine Alternative sei Schaumglas, was jedoch teurer und schwerer sei und statisch möglicherweise
Probleme bereiten würde. So bliebe nur zu hoffen, dass die neue Dachhaut halte.
Auch wenn er kein Bauphysiker sei aus seiner Sicht alles getan worden, um Schäden in Zukunft auszuschließen. Aber die Mineralwolle sei im Durchfeuchtungsfall ein Problem.
Hinsichtlich der Bedenken von Herrn Stadtrat Dr. Daniels merkt er an, die Halle würde nicht
gleich einstürzen, auch wenn der Gutachter von Einsturzgefahr gesprochen habe. Er spreche
von einer nicht mehr ausreichenden Sicherheit. Dabei sei zu unterscheiden, ob einzelne
Handwerker oder eine Schneelast das Dach belasteten. Wenn sich allerdings herausstelle,
dass die Korrosion fortgeschritten sei, müsse operativ gehandelt und das Dach z. B. von unten wieder hergestellt werden.
Herr Stadtrat Kaden fragt, wie der Ausschuss vergaberechtlich zu einem Ergebnis käme. Er
stellt fest, dass die Qualität des Vergabeverfahrens sehr stark von der Vorbereitungszeit abhänge. Im vorliegenden Fall habe es keine Vorbereitungszeit gegeben. Insofern sei klar, dass
Unwägbarkeiten auf die Betroffenen zukämen. Das sei auch an den unterschiedlichen Bewertungen zu erkennen, die durchaus plausibel und nachvollziehbar seien.
Für ihn sei entscheidend, dass ein Angebot vorliege und dazu verhandelt worden sei. Unter
Beachtung des Verhandlungsergebnisses könne er dem Vergabevorschlag durchaus folgen.
Die Frage von Mehr- oder Minderleistungen könne heute nicht beantwortet werden. Insofern
sei es durchaus möglich, dass der Ausschuss mit Nachträgen konfrontiert würde.
Er möchte wissen, wie während des Baus sichergestellt werde, dass durch Baucontrolling
und durch Bauleiterschaft vor Ort seitens der Landeshauptstadt Dresden die versprochene
Qualität auch tatsächlich geliefert würde.
Dafür sei ein mehrstufiges Verfahren eingeleitet, so Herr Mania. Die erste und wichtigste
Stufe sei, dass der Planer grundsätzlich in der Generalverpflichtung und -haftung sei. D. h. er
schulde dem Eigenbetrieb ein dauerhaft dichtes Dach. Dies sei auch mit dem Rechtsanwalt,
der die Landeshauptstadt Dresden vertrete, und dem Planer Arcus fixiert. Er werde also
schon von sich aus die „Hosenträger- und Gürteltaktik“ verfolgen, weil er in der Haftung sei.
Außerdem würden der Statiker, Herr Jentsch, sowie das Institut für Korrosionsschutz hinzugezogen worden, die nach sektoraler Aufnahme des Dachaufbaus die Trapezbleche begutachten und festlegen werden, was aus ihrer Sicht erforderlich sei. Die Verantwortung auch
dafür obliege jedoch dem Planer. Außerdem habe der Eigenbetrieb einen Gutachter hinzugezogen, der den Eigenbetrieb während des Baus berate.

10/12
Aus Sicht des Eigenbetriebes sei von vier Seiten eine Überwachung des Baus vorgesehen,
wenn man die eigenen Mitarbeiter hinzuzähle, die das Baucontrolling sowie das Termin- und
Kostencontrolling abdeckten. Herr Mania geht davon aus, dass es so funktionieren sollte.
Herr Nestler ergänzt, dass eine Komplettdokumentation zum Rückbau, d. h. des vorgefundenen Bauzustands, der eingeleiteten Maßnahmen zum Korrosionsschutz sowie des Einbaus
erfolge. Darin würden die einzelnen Bauabschnitte (auch örtlich) festgehalten. Es seien 14
Abschnitte geplant, wo die Dampfsperre hochgezogen und eine Wanne gebildet würde. Falls
eine mechanische Beschädigung passiere, könne sich der Schaden nicht mehr über das gesamte Dach, sondern nur in diesem Sektor ausbreiten. Es sei sehr viel Vorsorge durch den
Planer und den Eigenbetrieb getroffen worden, dass eine hohe Qualität geliefert werde.
Herr Stadtrat Dr. Daniels fragt nach, ob das praktisch bedeute, dass der Bau tagtäglich
während des ganzen Tages von Seiten der Stadt überwacht würde.
Seitens der Planung werde eine Bauüberwachung durchgeführt, so Herr Nestler, die garantiert täglich auf dem Dach sei. Seitens der Stadt werde jeden Tag ein Vertreter zu unregelmäßigen Zeiten (außer zu dem jetzt schon wöchentlich fest gelegten Jour fixe) vor Ort sein
und Kontrollen durchzuführen sowie den Baufortschritt zu begleiten.
Die Baustelle werde jeden Tag durch den Planer und auch vom Eigenbetrieb besucht werden.
Herr Stadtrat Schulze spricht die Verwendung der Mineralwolle an, die er für schwierig halte. Nach seiner Auffassung müsse Glasschaum eingebaut werden. Er fragt, ob das statisch
geprüft worden sei? Der Unterbau mit Mineralwolle sei sehr weich, was beim Darüberlaufen
nachgebe.
Des Weiteren spricht er den Wartungsvertrag an. Wenn der Vertrag mit einem anderen Unternehmen als der bauausführenden Firma geschlossen werde, gehe er davon aus, dass die
bauausführende Firma dann eine Gewährleistung für das Dach ablehne. Das sei gängige
Praxis im Bau. Insofern halte er es eigentlich für unseriös, dass keine Wartung angeboten
werde, obwohl sie gefordert worden sei.
Herr Mania kann nachvollziehen, dass Herr Stadtrat Schulze diese Gefahr sehe. Rein rechtlich sei jedoch das nicht umsetzbar. Das geschuldete Werk, hier das Dach, müsse funktionieren. Während der Gewährleistungszeit könne eine fach- und sachgerechte Wartungsleistung
auch durch jede andere Firma erbracht werden. Es müsse allerdings eine Fachfirma sein.
Viele Firmen versuchten der öffentlichen Hand etwas anderes zu vermitteln. Bevor man sich
streite, ließen die Bauherren das zu. Aber das müsse man nicht. Deshalb sei die Wartung
herausgenommen worden. Man wolle im Eigenbetrieb zunächst eruieren, welche Wartungsleistungen man mit welcher Häufigkeit benötige. Konkret sei zu überlegen, ob es außer dem
regelmäßigen Reinigen der Einläufe und der Kehlbereiche auch tatsächlich das Schneeschieben beinhalten solle. Er sagt, dass er nicht glaube, dass der Eigenbetrieb nochmals auf
dem Dach Schnee schieben werde, weil das in die Gewährleistung eingreifen könne. Es
handle sich um kein benutzbares, sondern lediglich für Wartungszwecke begehbares Dach.
Wenn der Wartungsumfang feststehe, würde die Leistung am Markt abgefragt.
Herr Krones nimmt zur Gewährleistungsthematik Stellung. In der VOB sei geregelt, dass die
Gewährleistung vier Jahre andauere. Wenn die Firma jedoch nicht mit der Wartung beauftragt sei, könne sie ihre Gewährleistung nach zwei Jahren beenden. Natürlich könne in der
freihändigen Vergabe etwas anderes verhandelt werden. Das sei aber bisher nicht gemacht
worden. Insofern sei die Thematik risikobehaftet. Allerdings weist er darauf hin, dass die die
zum Zuschlag vorgeschlagene Firma ein Dresdner Unternehmen sei, welches auch weiterhin
an Aufträgen in der Stadt interessiert sei. Insofern habe sie per se das Interesse, dass die
Maßnahme erfolgreich sei.

11/12
An dieser Stelle appelliert Herr Krones an die Mitglieder, die Entscheidung zu forcieren, weil
der Vorgang heute noch beendet werden müsse und die Firmen bis 24 Uhr informiert werden
müssten. Dazu müsse er noch zur Dienststelle.
Auf die Rückfrage von Herrn Stadtrat Dr. Daniels zur Dauer der Gewährleistung erklärt Herr
Krones, dass das Ziel sei, eine Gewährleistungszeit von 10 bis 15 Jahren zu verlangen, wie
es bei einem Flachdach üblich sei.
Die weitere Nachfrage von Herrn Stadtrat Dr. Daniels zum Wegfall des Wetterschutzdaches
beantwortet Herr Mania. Partiell werde es Baustellenschutz- und Wetterschutzbereiche geben. Ein Wetterschutzdach über das gesamte Gebäude bekomme man statisch nicht abgestützt.
Herr Stadtrat Dr. Daniels geht auf die Aussage ein, dass der Schadensumfang erst mit der
Öffnung des Daches ersichtlich werde. Möglicherweise sei der Schaden geringer als angenommen. Könnten dann die jetzigen Planungen und Maßnahmen auf das nötige Maß reduziert werden?
Herr Krones erklärt, dass nach Aufmaß abgerechnet werde. Falls das Dach wider Erwarten
in einem besseren Zustand sei, müsse operativ gehandelt werden.
Herr Stadtrat Kaden nimmt zur Äußerung von Herrn Stadtrat Schulze Stellung, dass das
Angebot unseriös sei. Er teilt die Auffassung des Zentralen Vergabebüros, dass man in einer
relativ guten Situation sei, was die Aushandlung eines möglichen Wartungsvertrages gegenüber der bauausführenden Firma betreffe. Er bittet die Verwaltung um Information, wenn der
Wartungsvertrag abgeschlossen sei. Insbesondere seien die vereinbarten Leistungen sowie
die Auswirkungen auf die Dauer der Gewährleistung von Interesse.

Festlegung:
Die Oberbürgermeisterin wird gebeten, den Ausschuss für Wirtschaftsförderung nach Abschluss des Wartungsvertrages zu informieren. Insbesondere bittet er um Informationen zum
Leistungsumfang sowie zu möglichen Auswirkungen auf die Dauer der Gewährleistung.

Frau Stadträtin Lässig sieht es kritisch, dass während des Vergabeverfahrens der Wartungsvertrag herausgenommen worden sei. Sie stellt sich die Frage, weshalb er dann erst
gefordert worden sei.

Herr Bürgermeister Vorjohann beendet im Einvernehmen mit dem Ausschuss für Wirtschaftsförderung. die Erörterung der Thematik. Er stellt den Vergabeantrag zur Abstimmung.
Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung ist beschließend tätig.

Beschlussvorschlag:
Den Zuschlag für o. g. Leistung erhält die Firma
DDM Claus Dittrich GmbH & Co. KG
Industriestraße 22/24
01129 Dresden
entsprechend Vergabeantrag.

Abstimmungsergebnis: Ja 8, Nein 1, Enthaltung 2

Ergebnis: Zustimmung

12/12

Herr Bürgermeister Vorjohann schließt die Ausschusssitzung gegen 22:50 Uhr.

Hartmut Vorjohann
Vorsitzender

Christoph Hille
Stadtrat

Ingo Flemming
Stadtrat

Karin Rülke
Schriftführerin

Manuela Richter
Schriftführerin

