LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

Sitzung am:

29.06.2006

Beschluss-Nr.:

V1031-SR32-06

Gegenstand:

Werbe- und Gestaltungssatzung G 08, Neumarkt Dresden
Hier: Satzungsbeschluss und Billigung der Begründung und Anlagen zu Begründung

Beschluss:

Aufgrund des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der
Fassung der Bekanntmachung vom 18. März 2003 (SächsGVBI. S. 55) sowie des § 89 der
Sächsischen Bauordnung (SächsBO) vom 28. Mai 2004 (SächsGVBI. S. 200) beschließt der
Stadtrat die Satzung über Anforderungen an Anlagen der Außenwerbung im Gebiet des
Neumarktes (Werbe- und Gestaltungssatzung G 08) in der Fassung vom 09.05.2006 und
billigt die Begründung hierzu, einschließlich der Richtlinie zur Gestaltung von Anlagen der
Sondernutzungen für den Neumarkt.
Satzung der Landeshauptstadt Dresden
Werbe- und Gestaltungssatzung G-08
für das Neumarkt-Gebiet Dresden
Vom 29. Juni 2006

Aufgrund des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der
Fassung vom 18. März 2003 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 55, ber.
Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt Seite 159), sowie des § 89 Absatz 1 Nrn. 1, 2

und 4 sowie Absatz 2 der Sächsischen Bauordnung (SächsBO) vom 28. Mai 2004
(Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt Seite 200) hat der Stadtrat der Landes
hauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 29.06.2006 folgende Satzung beschlossen:
§ 1 Geltungsbereich

Der örtliche Geltungsbereich ergibt sich aus dem Übersichtsplan im Maßstab 1 : 5 000
(Anlage 2) und dem Lageplan im Maßstab 1 : 500 (Anlage 3). Maßgebend für den örtlichen
Geltungsbereich ist der Lageplan im Maßstab 1 : 500.

Fassaden und ihre Werbeanlagen, an denen die Linie des Geltungsbereiches verläuft, sind
von der Satzung nicht erfasst.
§ 2 Anwendungsbereich

Die Satzung regelt die Gestaltung von Werbeanlagen und Warenautomaten i. S. v. § 10
SächsBO sowie von baulichen Anlagen i. S. v. § 2 SächsBO.
§ 3 Werbeanlagen und Warenautomaten

(1) Werbeanlagen sind nur bis einschließlich der Brüstung des ersten Obergeschosses
zulässig. Sie müssen sich nach Größe, Form, Farbe und Werkstoff der Architektur des
Gebäudes sowie dem Orts- und Straßenbild anpassen und dürfen die
Gliederungsstruktur der Fassade, wie Fenster- und Türöffnungen, Gesimse, Erker, Tore,
Pfeiler u. ä. nicht überdecken oder überschneiden.

(2) Abweichend sind Werbeanlagen nach § 3 Abs. 1 bis einschließlich Brüstung 2.
Obergeschoss zulässig, wenn sich im 1. Obergeschoss eine separat erschlossene
Unternehmenseinheit ohne Verbindung mit dem darunter befindlichen
Erdgeschossbereich befindet und keine Möglichkeit im Brüstungsbereich bis 1.
Obergeschoss zur Anbringung einer Werbeanlage nachgewiesen werden kann. Dies gilt
nur, wenn die betreffenden Gebäude keine Leitfassaden sind. Werbeanlagen oberhalb
des 1. Obergeschosses müssen sich sowohl in Gesamtlänge als auch in Höhe, Tiefe und
Strichstärke deutlich den Hauptwerbeanlagen bis zum 1. Obergeschoss unterordnen und
dürfen nicht beleuchtet sein.

(3) Das Anbringen von Gebäudenamen oder Inschriften ist abweichend bis unterhalb der
Traufkante zulässig, wenn ein derartiger Gebäudename oder eine derartige Inschrift
historisch belegt werden kann und sich in die horizontale und vertikale
Gliederungsstruktur der Fassade, insbesondere hinsichtlich der Verteilung, Größe und
Proportion von Fenster- und Türöffnungen, einfügt. Schriftzüge und Symbole oberhalb
der Traufkante sind nicht zulässig.

(4) Werbeanlagen sind aus separierten ortsfesten Einzelbuchstaben oder -zeichen zu bilden.
Einzelbuchstaben dürfen auch direkt auf den Putz aufgemalt werden.

(5) Ausleger als Werbeträger dürfen maximal 1,00 m2 groß sein und dürfen nicht mit
selbstleuchtenden Schriftzügen versehen sein. Sie sind durchbrochen auszubilden. Für
jede Leistungsstätte bis einschließlich 1. Obergeschoss ist maximal ein Ausleger an der
dem öffentlichen Verkehrsraum zugewandten Gebäudeseite zulässig. Ausleger dürfen
nicht direkt an Gebäudeecken und nicht in einem Abstand von weniger als 2 m zu diesen
angebracht werden.

(6) Planen an Baugerüsten als nicht dauerhafte Werbeanlagen im Sinne des § 61 Abs. 1 Nr.
11 c SächsBO müssen aus einer Darstellung des Gebäudes bestehen, an welchem die
Werbeanlage angebracht wird. Der Werbeanteil an der Gesamtgröße der Planen darf je
Quartierseite, an der die Planen angebracht werden, den maximalen Flächenanteil von
15 % und als Einzelfläche eine Größe von 100 m2 nicht überschreiten. Die Anstrahlung
entsprechender Werbeanlagen ist nicht zulässig.

(7) Werbeanlagen mit Schwell- oder Wechsellicht sowie mit unabhängig und mit Abstand
von der Werbeanlage angebrachten Beleuchtungskörpern sind nicht zulässig.
(8) Werbeanlagen sind nur hinterleuchtet, nicht selbstleuchtend zulässig.
Lichtfarben müssen auf die Fassadenfarben abgestimmt sein.

(9) Außerhalb der Gebäudefassaden sind als Werbeanlagen nur Werbeständer als auf dem
Boden stehende, selbsttragende und mobile Konstruktionen (Klapptafeln,
Hinweisschilder, Menütafeln etc.) und nur für gastronomische Einrichtungen zulässig. Je
gastronomische Einrichtung ist pro Gebäudeseite nur ein derartiger Werbeständer im
öffentlichen Raum zulässig.

(10) Warenautomaten an den Fassaden zu den öffentlichen Verkehrsflächen sind unzu
lässig.

§ 4 Sonnen- und Witterungsschutz (Markisen, Schirme)
(1) Markisen sind nur als bewegliche Pultdachmarkisen und nur im Erdgeschoss über
Schaufenstern und Eingängen zulässig. Sie müssen sich in die vertikale Gliederungs
struktur der Fassade einfügen. Die Einzellänge parallel zum Gebäude darf
3 m nicht überschreiten.

(2) Als Bespannung von Markisen und Schirmen ist nur einheitlich einfarbiges textiles
Material zulässig, jedoch nicht glänzend oder grell farbig.

(3) Die maximale Größe des einzeln stehenden Sonnen- bzw. Witterungsschutzes darf den
Durchmesser/Kantenlänge von 4,0 m nicht überschreiten.

(4) Werbung aller Art auf der Bespannung von Schirmen ist unzulässig. Auf den Rand- oder
Volantbereichen von Markisen darf untergeordnet auf den Namen der gastronomischen,
Handels- oder Gewerbeeinrichtung hingewiesen werden.
§ 5 Einfriedungen

(1) Einfriedungen (Zäune, Geländer etc.) der Sondernutzungsflächen sind nicht zulässig,
wenn sie aus Gründen der Verkehrssicherungspflicht nicht notwendig sind.
(2) Wenn Einfriedungen aus Gründen der Verkehrssicherungspflicht notwendig sind, so sind
sie aus runden oder quadratischen Einzelelementen (Pflanzbehältern) zu bilden, die auf
deutlichen Abstand gestellt werden.
§ 6 Anstrahlung von Gebäuden

Die Anstrahlung von Gebäuden oder Teilen von Gebäuden ist zulässig, wenn sie einer
übergeordneten Lichtgestaltungskonzeption für das Neumarktareal entspricht und 3 cd m2
nicht überschreitet. Abweichend davon können die Fassaden der Palaisbauten Johanneum
und Coselpalais mit geringer Leuchtdichte von maximal 3 cd/m2 angestrahlt werden.
§ 7 Abweichungen

Abweichungen von den Bestimmungen können gemäß § 67 SächsBO zugelassen werden,
wenn die Abweichung städtebaulich vertretbar ist und die Gestaltung der Gebäude, der
Blickachsen oder die Gestaltung des öffentlichen Raumes nicht beeinträchtigt werden.
Eine Stellungnahme der Gestaltungskommission Kulturhistorisches Zentrum ist einzuholen.

§ 8 Ordnungswidrigkeiten

(1) Ordnungswidrig im Sinne des § 87 Abs. 1 Nr. 1 SächsBO handelt, wer vorsätzlich
oder fahrlässig

(1) Anlagen entgegen der in § 3 vorgeschriebenen Weise in Ort, Größe,
Ausführung und Beleuchtung herstellt oder anbringt oder gestaltet,
(2) Sonnen- und Witterungsschutz entgegen der in § 4 vorgeschriebenen Weise
in Ort, Größe und Ausführung selbst anbringt bzw. anbringen lässt,
(3) Einfriedungen entgegen der in § 5 dargestellten Notwendigkeit und
Ausführung errichtet

(4) Gebäude oder Teile von Gebäuden entgegen der in § 6 vorgeschriebenen
Weise anstrahlt.

(2) Die Ordnungswidrigkeit kann nach § 87 Abs. 3 SächsBO mit einer Geldbuße bis zu
500.000,00 Euro geahndet werden.
§ 9 In-Kraft-Treten

Die Satzung tritt am Tag nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.
Ausfertigungsvermerk

Die Satzung über die Werbe- und Gestaltungssatzung im Gebiet des Neumarktes,
bestehend aus dem Textteil und den zeichnerischen Darstellungen (Anlage 2 und 3) sowie
der Begründung (Anlage 4), wird hiermit ausgefertigt.

Dresden,

t^. JuU2006

Dr.Vc
Erster Bürgermeister

