Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1643/12
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Soziales, Gesundheit und
Wohnen
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Stadtrat
Ausschuss für Soziales, Gesundheit und
Wohnen
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend

nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend
beratend

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Soziales

Gegenstand:
Kostensatzveränderung in Folge der Neuausrichtung und Instandsetzung des
Übergangswohnheimes Emerich-Ambros-Ufer 59 zum Übergangswohnheim mit 32 Betten
für Wohnungslose
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt:
1. den Kostensatz des Übergangswohnheimes Emerich-Ambros-Ufer 59 vom 1. Juli 2012
bis 4. September 2012. Der Kostensatz beträgt in dieser Zeit 27,20 EUR pro belegtem
Tag und Platz für die Kosten der Unterkunft und 10,86 EUR pro belegtem Tag und Platz
für die Kosten der polizeirechtlichen Betreuung.
2. den Kostensatz des Übergangswohnheimes Emerich-Ambros-Ufer 59 vom 5. September
2012 bis 17. Oktober 2012. Der Kostensatz beträgt 28,22 EUR pro belegtem Tag und
Platz für die Kosten der Unterkunft und 11,43 EUR pro belegtem Tag und Platz für die
Kosten der polizeirechtlichen Betreuung.

...

2/4
3. den Kostensatz des Übergangswohnheimes Emerich-Ambros-Ufer 59 vom 18. Oktober
2012 bis 19. Dezember 2012. Der Kostensatz beträgt 33,26 EUR pro belegtem Tag und
Platz für die Kosten der Unterkunft und 13,57 EUR pro belegtem Tag und Platz für die
Kosten der polizeirechtlichen Betreuung.
4. den Kostensatz des Übergangswohnheimes Emerich-Ambros-Ufer 59 ab dem 20. Dezember 2012. Der Kostensatz beträgt 18,40 EUR pro belegtem Tag und Platz für die
Kosten der Unterkunft und 7,41 EUR pro belegtem Tag und Platz für die Kosten der polizeirechtlichen Betreuung.

...

3/4
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
V3029-SR81-09

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

5
10.100.31.5.0.01 Unterbringung von Wohnungslosen

2012: 99.551,00 EUR
2012: 139.749,00 EUR

Begründung:
Gemäß § 3 Abs. 1 Satz 5 und 6 der Übergangswohnheimsatzung bedarf jede Änderung der
Kostensätze der Beschlussfassung durch den Stadtrat. Dementsprechend wird diese Beschlussvorlage vorgelegt.
Die sinkenden Kosten sind durch den Umzug der chronisch-mehrfachgeschädigten Abhängigkeitskranken auf die Hubertusstraße 36 c sowie der Wiederherstellung der vollständigen
Nutzbarkeit im Objekt begründet. Die baurechtliche Instandsetzung durch den Regiebetrieb
Zentrale Technische Dienstleistungen erfolgt im Zeitraum vom 5. September 2012 bis
20. Dezember 2012 und führt zu einer vorübergehenden Kapazitätsverknappung, die vom
Betreiber nicht zu vertreten ist und daher zu einer Zahlung von kostendeckenden Kostensätzen zur Abgeltung der Aufwendungen führt. Die Kostensenkungen ergeben sich größtenteils
aus einer Personalreduzierung seitens des Betreibers. Die Kosten- und Finanzierungsübersicht wurde vom Betreiber ausgefüllt und vom Fachamt die Trennung nach Kosten der Unterkunft sowie der der polizeirechtlichen Betreuung vorgenommen. Es handelt sich jedoch
um Verhandlungsergebnisse. Die angegebenen Kosten waren vom Betreiber anhand geeig...

4/4
neter Belege oder Nachweise zu belegen. Die Berechnung erfolgte unter den Gesichtspunkten der Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit. Es ist ein Betreuungsschlüssel für die niederschwellige Betreuung der Wohnungslosen von einem/einer Sozialpädagogen/Sozialpädagogin auf 50 Wohnungslose vereinbart. Mit Anhebung der Kapazität wird der Betreiberin
die, im Zuge der Kapazitätsreduzierung 2008 gesenkte, volle Miete berechnet. Durch die
Instandhaltungsmaßnahmen kann zeitweise nur eine Gebäudehälfte genutzt werden. Darin
begründen sich die nicht proportional zur Kapazität verlaufenden Betriebskosten.
Die Betreuungsleistung im Objekt wird nach dem Sächsischen Polizeigesetz, zur Wahrung
der öffentlichen Sicherheit und Ordnung (vgl. § 3 Abs. 1 SächsPolG), erbracht. Jegliche damit verbundene Aufwendungen werden von der Betreiberin direkt mit der Landeshauptstadt
Dresden abgerechnet. Den Untergebrachten entstehen keine Kostenverpflichtungen aus
dieser Position. Das Kostenvolumen für Betreuungsleistungen nach Sächsischem Polizeigesetz beläuft sich für den Zeitraum vom 1. Juli 2012 bis 31. Dezember 2012, bei einer vollen
Auslastung der Einrichtung, auf 40.197,51 EUR.
Der Kostensatz für Kosten der Unterkunft gilt lt. Übergangswohnheimsatzung der Landeshauptstadt Dresden als Benutzungsgebühr der Einrichtung. Bei Vorliegen der Anspruchsvoraussetzungen der Nutzenden ist die Benutzungsgebühr für Übergangswohnheime durch die
Landeshauptstadt Dresden auf Grund ihrer Eigenschaft als Leistungsträgerin für Kosten der
Unterkunft nach SGB II und SGB XII zu tragen. Das Kostenvolumen für Kosten der Unterkunft beläuft sich für den Zeitraum vom 1. Juli 2012 bis 31. Dezember 2012, bei einer vollen
Auslastung der Einrichtung, auf 99.551,42 EUR.
Die Aufwendungen für die individuelle sozialpädagogische Intervention fallen im SGB XII,
Produktnummer 10.100.31.1.0.01, Teilprodukt Hilfe zur Überwindung besonderer sozialer
Schwierigkeiten (Nummer 06), als Pflichtleistung nach §§ 67 ff. SGB XII an. Die Leistungshöhe orientiert sich ausschließlich am individuellen Bedarf des Einzelnen.
Die Deckung im Haushaltsplan 2012 ist gesichert. Das Objekt wurde im Haushaltsplan 2012
bereits berücksichtigt. Die Berücksichtigung erfolgte unter Zugrundelegung höherer Kostensätze. Die Herstellung der Deckung der Mehrausgaben durch die Kosten der polizeirechtlichen Betreuung ist durch das Wegfallen des ehemaligen Kostenbestandteils „Kosten der
Betreuung“ im SGB XII gegeben.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Helma Orosz

Kosten- und Finanzierungsübersicht - getrennt nach Kostensatzbestandteilen

