14.10.2009

Vorlage V0169/09 „Produktkatalog der Landeshauptstadt Dresden“
Die Vorlage wurde in der Dienstberatung am 13.10.2009 beraten. Dazu wurde die zugehörige
Stellungnahme, des Geschäftsbereiches Ordnung und Sicherheit nochmals in der Beratung an
die Teilnehmer ausgereicht.
Diese Stellungnahme ist für den Import zu Session zu groß.
Bitte verwenden Sie bei eventuellen Bearbeitungen das ausgereichte Papierexemplar.
Danke für das Verständnis.
Mit freundlichem Gruß
im Auftrag
Kleditzsch
Büro GB 2

