LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (AV/057/2012)

Sitzung am:

25.06.2012

Beschluss zu:

A0591/12

Gegenstand:
Ratsinformationssystem für Bürgerinnen und Bürger
Beschluss:
Der Stadtrat möge beschließen:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt
1. sicherzustellen, dass bis zum 30.06.2012 das Bürgerinformationssystem derart
umfänglich ausgestaltet wird, dass es alle im Ratsinformationssystem enthaltene
Informationen – ausgenommen nichtöffentliche Gegenstände – enthält.
Das heißt, neben Gremienbesetzungen, Sitzungskalendern und Einladungen sowie
Niederschriften und Vorlagen aus abgeschlossenen öffentlichen Sitzungen sind
a) alle Verwaltungsvorlagen, sofern sie in mindestens einer öffentlicher Sitzung
beraten oder beschlossen werden, zum Zeitpunkt des Eingangs in die
Beratungsfolge
b) alle Anträge, sofern sie in mindestens einer öffentlichen Sitzung beraten oder
beschlossen werden, zum Zeitpunkt des Eingangs in die Beratungsfolge
c) alle Niederschriften öffentlicher Sitzungen der Ortsbeiräte, Ortschaftsräte,
Ausschüsse, Beiräte und des Stadtrates sowie die entsprechenden
Festlegungsprotokollen aus allen Sitzungen
d) alle Beschlusskontrollen und
e) alle mündlichen und schriftlichen Anfragen inklusive der dazugehörigen Antworten
im Bürgerinformationssystem http://ratsinfo.dresden.de bereitzustellen.

Winfried Lehmann
Vorsitzender

