Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

04.07.2012

E I N L A D U N G
zur 43. Sitzung des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft (UK/043/2012)
am Montag, dem 16. Juli 2012,

15:30 Uhr,

Treff:
Neues Rathaus, Eingang Ratskeller gegenüber Radisson Hotel - offizieller Start der
Rundfahrt 16:00 Uhr Volksfestgelände/Busparkpl. Ostragehege anschließend Fortsetzung der Beratung UK im Beratungsraum Volkshaus Laubegast
ab ca. 19:30 Uhr, Rückfahrt mit Bus gg. 20:30 Uhr bis Ostragehege

2/2

T A G E S O R D N U N G
Nicht öffentlich
1

Ausschussrundfahrt "10 Jahre nach der Flut"

Öffentlich
2

Entscheidung über Widmung, Einziehung sowie Veränderungen an
gewidmeten Grünanlagen gemäß § 2 der Satzung über Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen der öffentlichen Grünanlagen der Landeshauptstadt Dresden (Sondernutzung Grünanlagen)

V1171/11
beschließend

Zuständig: GB Wirtschaft
-

Unterlagen liegen bereits vor -

Nicht öffentlich

3

Hochwasserschutz im linkselbischen Dresdner Osten - Vorschlag
zum weiteren Vorgehen zum Hochwasserschutz von MeußlitzKleinzschachwitz

V1655/12
beratend

Zuständig: GB Wirtschaft

4

Bürgerinformation zu Baumfällungen und Ersatzpflanzungen

Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

5

Informationen/Sonstiges

Dirk Hilbert
Beigeordneter für Wirtschaft

A0586/12
beratend
(federführend)

