Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

26. Juni 2012

E I N L A D U N G
zur 26. Sitzung des Ortsbeirates Prohlis (OBR Pro/026/2012)
am Montag, dem 9. Juli 2012,

17:00 Uhr,

im Ortsamt Prohlis, Bürgersaal,
Prohliser Allee 10, 01239 Dresden

2/2

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der Beschlussfähigkeit,
Bestätigung der Tagesordnung, Kontrolle der Niederschrift zur 25.
Ortsbeiratssitzung

2

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6000, Dresden-Strehlen,
Villa Elsa-Brändström-Straße
hier:
1. Billigung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
2. Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf
3. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen
Bebauungsplan
Zuständig: GB Stadtentwicklung

3

Sonstige Informationen

3.1

Bestätigung Termine Ortsbeiratssitzungen 2013

4

Informationen, Hinweise und Anfragen der Ortsbeiräte

5

Informationen zum Geschehen im Ortsamtsgebiet / Sonstiges

Jörg Lämmerhirt
Ortsamtsleiter

V1729/12
beratend

