1/9
Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

14.10.2009

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 1. Sitzung des Ortsbeirates Klotzsche (OBR Kl/001/2009)
am Montag, 05.10.2009,

19:00 Uhr

im Flughafen Dresden Terminal, Konferenzbereich,
Wilhelmine-Reichard-Ring, 01109 Dresden

2/9
Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

19:00 Uhr
21:30 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
Gottfried Ecke
Mitglied Liste NPD
Matthias Reich
Mitglied Liste Freie Bürger
Gabriela Hanzsch
Mitglied Liste SPD
Ursula Roitsch
Mitglied Liste DIE LINKE
Steffen Apel
Veronika Hanusch
Mitglied Liste CDU
Heinrich-Ewald Lüers
Rainer Pittner
Dr. Steffen Sickert
Silvana Wendt
Stellvertretende Mitglieder
Jens Müller
Wolf-Steffen Zaunik

Abwesend:
Mitglied Liste FDP
Katrin Säckel
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Andreas Weck-Heimann

Vertretung für Herrn Andreas Weck-Heimann
Vertretung für Frau Katrin Säckel

3/9

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Vorstellung der neuen Ortsbeiräte und deren Stellvertreter

2

Informationen zu Bauvorhaben am Flughafen

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an
die Gremien des Stadtrates

3.1

Bebauungsplan Nr. 345,
Dresden-Klotzsche Nr. 10, Dörnichtweg/Putbuser Weg,
hier:

V0002/09
beratend

1. Aufstellungsbeschluss für den Bebauungsplan
2. Grenzen des Bebauungsplans

3.2

Bebauungsplan Nr. 1.3, Dresden-Hellerau Nr. 2, Rähnitz, 3.
Änderung zum Bebauungsplan Nr. 1
hier: Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses zum Bebauungsplan

V0054/09
beratend

3.3

Trägerschaftswechsel der Kindertageseinrichtung Klotzscher
Hauptstraße 26 in 01109 Dresden

V0073/09
beratend

3.4

V0055/09
beratend

3.5

Fortschreibung des Abwasserbeseitigungskonzeptes (ABK)
der Landeshauptstadt Dresden aus dem Jahr 2003
Die kompletten Anlagen 2 und 3 können im Ortsamt, Zimmer 210,
eingesehen werden
Verbesserung des touristischen Leitsystems für Hellerau

4

Informationen des Ortsamtsleiters

5

Anfragen und Anregungen aus dem Ortsbeirat

A0016/09
beratend

öffentlich
Herr Ecke begrüßt die Gäste, er verliest die Tagesordnung und stellt die Beschlussfähigkeit
fest. Zum Tagesordnungspunkt 3.5, Verbesserung des touristischen Leitsystems für Hellerau,
wurde vom Antragsteller um Vertagung gebeten. Das Gremium ist damit einverstanden.

1

Vorstellung der neuen Ortsbeiräte und deren Stellvertreter

Herr Ecke stellt die anwesenden Ortsbeiräte und Stellvertreter namentlich vor. Über Alter,
Beruf und Familienverhältnisse geben die politischen Vertreter des Ortsamtsbereiches ein
kurzes Statement ab.
Den Ortsbeiräten wurden mit der Einladung zur Beratung Hauptsatzung und Geschäftsordnung
ausgereicht. Der Ortsamtsleiter weist auf einige Dinge zum Geschäftsgang hin und nennt u. a.
die Modalitäten bezüglich der Einladungen, der Ausreichung von Unterlagen und der Niederschrift – auch im Vertretungsfall -, der Veröffentlichung im Ortsamtsbereich und verweist auf den
Mitschnitt der Sitzung.

2

Informationen zu Bauvorhaben am Flughafen

4/9

Her Kunath erläutert zu Bauvorhaben am Flughafen. Derzeit wird das Parkhaus erweitert.
Das Vorhaben umfasst ein finanzielles Volumen von ca. 9 Mio. Euro. Da insbesondere in den
Sommermonaten und zum Jahreswechsel die Parkkapazität nicht ausreichend ist, wird das
Stellplatzangebot von 1.550 um weitere 1.330 Plätze erweitert. Der Bau erstreckt sich in
Richtung Hermann-Reichelt-Straße und wird bezüglich Höhe und Fassadengestaltung dem
bestehenden Parkhaus angepasst, jedoch entsteht eine zusätzliche Ebene im Unterbereich.
Ggf. wird noch ein Solardach installiert. Ein- und Ausfahrt bleiben, außer für den Mietwagenbereich, wie bisher (über die Spindel) bestehen. Zwischen den Etagen werden - zur möglichen Separierung - Schrankenanlagen eingebaut. Die Arbeiten werden hauptsächlich von
Unternehmen aus dem Großraum Dresden ausgeführt. Fertigstellung ist für Mai 2010 geplant. Mit dem erweiterten Angebot sollen auch Parkplatzreservierungen per Internet – kostengünstiger - ermöglicht werden.
Weiter sollen eine Vorfeldfläche saniert und die technischen Zentralen im Terminal I, auf
Grund der Bausubstanz des Gebäudes, ausgelagert werden. Das derzeitige Müllentsorgungszentrum soll zwischen Winterdiensthalle und Hermann-Reichelt-Straße neu etabliert
werden. Jedoch hat die Verwaltung hierfür einen ersten Bauantrag abgelehnt. Da oftmals
Staus im Rollverkehr zu verzeichnen sind, laufen erste Planungen hinsichtlich der Errichtung
eines Ausweichplatzes. Im Terminal selbst sind die Reisegepäckkontrollanlagen auf den
neusten Stand zu bringen. Hierzu werden ebenfalls bauliche Veränderungen erforderlich.
Diese Maßnahmen sind für 2010 geplant.
In der Diskussion regt Herr Dr. Sickert an, die Beleuchtungsanlagen dahingehend auszurichten, dass das Wohnumfeld von der Beleuchtung nicht betroffen wird. Dies wird berücksichtigt.
Hierzu und zur Anfrage erforderlicher Behindertenparkplätzen verweist Herr Kunath auf entsprechende Richtlinien. Auf Grund des Übergangs zum Terminal waren diese Stellplätze
hauptsächlich in der 2. Ebene vorzufinden. Im neuen Parkhaus werden Sie auf alle Ebenen
verteilt.
Herr Ecke wünscht dem Unternehmen viel Erfolg für die Umsetzung der Vorhaben. Er hebt
die Bedeutung von Investitionsmaßnahmen hervor, durch die letztendlich der gesamte Ortsamtsbereich attraktiver gestaltet wird.

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an
die Gremien des Stadtrates

3.1

Bebauungsplan Nr. 345,
Dresden-Klotzsche Nr. 10, Dörnichtweg/Putbuser Weg,
hier:

V0002/09
beratend

1. Aufstellungsbeschluss für den Bebauungsplan
2. Grenzen des Bebauungsplans

Der Bereich zwischen Grenzstraße, Dörnichtweg und der Straße Am Trobischberg soll städtebaulich entwickelt und geordnet werden. Frau Ziener gibt Erläuterungen zum Geltungsbereich des Bebauungsplanes und den unterschiedlichen Nutzungsarten. Im Rahmen des
Planverfahrens soll auf die Umgebung eingegangen werden. Zwischen den industriellen
Großstrukturen und der kleineren Industrieansiedlungen soll ein Grünstreifen entstehen, der
sich in südliche Richtung fortsetzen soll. Der Bereich mit Garten- und Waldprägung soll gefestigt werden. Auf den Flächen des ehemaligen Plangebietes zum Fontane-Center, zwischen Industrieansiedlung und Putbuser Weg, soll ein Übergang zwischen Industrie und
Wohnungsbau geregelt werden. Der Aufstellungsbeschluss ist ein erster Schritt zur Untersuchung des Gebietes.
Dr. Sickert regt an, Freiflächen (ehemalige Sandgrube) westlich von Gehe und östlich der
Nordsiedlung ebenfalls mit zu beplanen und für den Geltungsbereich des Bebauungsplangebietes Ideen bezüglich der Etablierung einer Jugendeinrichtung und eines Wertstoffcontai-

5/9
nerstandplatzes einzubeziehen. Er hinterfragt weiter die Eigentumsverhältnisse. – Ein Großteil der Flächen im südlichen Bereich sind städtisches Eigentum, kleine Teile sind in Privatbesitz und die Flächen nördlich des Putbuser Weges gehören der Treuhand bzw. Verwaltern,
mit denen das Stadtplanungsamt in Verhandlung steht. Bezüglich der Sandgrubenflächen
gab es in der Vergangenheit Anfragen zu unterschiedlichen Nutzungsarten, die jedoch von
Seiten der Eigentümer nicht abschließend verfolgt wurden. Die Untersuchung und Entwicklung der Fläche ist mittels eines vorhabenbezogenen Bebauungsplanes, auf Veranlassung
des Investors, vorstellbar. Die Fläche gilt als Altlastenverdachtsfläche und ist nicht einfach zu
erschließen. Die Flächen von MPT werden im Bestand übernommen.
Auf die Frage von Frau Wendt, wie groß die Grundstücksflächen für die Wohnbebauung sein
werden, nimmt Frau Ziener Bezug auf das weitere Verfahren. Konkretere Vorstellungen der
Planung werden im Vorentwurf – in Verbindung einer Bürgerversammlung – erkennbar werden. Die Verwaltung regelt mögliches Baurecht, Grundstücksgrößen werden im Planverfahren nicht festgesetzt. - Herr Ecke bittet um Informationen zum Bereich zwischen Putbuser
Weg und Am Trobischberg (vordergründig städtische Liegenschaft) und regt an, die Wegebeziehung zwischen dem Wohngebiet und der 50. Grundschule am Dörnichtweg zu sichern. Im Flächennutzungsplan ist dieser Bereich als Wald dargestellt; diese Grünzensur soll erhalten bleiben und eine Verfestigung der Wochenendbebauung ausgeschlossen werden. Die
Wegeverbindung ist nicht gesichert, kann aber im Vorentwurf eingebracht werden. Beschlussempfehlung:
Der Ortsbeirat regt im weiteren Planverfahren an
- die Einordnung eines Wertstoffcontainerstandortes vorzusehen,
- die bestehende Wegebeziehung zwischen Wohngebiet und der 50. Grundschule zu sichern
sowie
- auf Grund von Defiziten an Jugendangeboten auf einem städtischen Grundstück des
Geltungsbereiches eine Jugendeinrichtung zu integrieren. Das Gremium verweist hierbei
auch auf den Stadtratsbeschluss zum Funktionalen Ortsteilentwicklungskonzept für
Klotzsche.
Abstimmung:

3.2

Zustimmung mit Änderung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Bebauungsplan Nr. 1.3, Dresden-Hellerau Nr. 2, Rähnitz, 3.
Änderung zum Bebauungsplan Nr. 1
hier: Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses zum Bebauungsplan

V0054/09
beratend

Im nördlichen Bereich des Gewerbegebietes Rähnitz wurde zur Vorhaltung eines Angebotes
für ansiedlungswillige Großbetriebe 2006 ein Änderungsverfahren eingeleitet. Drei Baufelder
sollten zusammengelegt werden und dieses Baufeld um 40 m nach Norden erweitert werden.
Durch ein Gutachten wurde belegt, dass erhebliche Umweltprobleme dagegen stehen. Die
ursprünglichen Festsetzungen zum Bebauungsplan sollen verbleiben.
Auf die Anfrage, inwieweit dies im Sinne des Eigentümers der Flächen ist, verweist Frau Ziener auf gemeinsame Beratungen mit dem Inhaber der Flächen. Sollte erneut Bedarf eines
Großinvestors bestehen, ist ein Änderungsverfahren bezüglich einer Flächenzusammenlegung möglich, jedoch nicht im genannten Bereich.
Der Ortsbeirat stimmt der Aufhebung der 3. Änderung zum Bebauungsplan zu.
Abstimmung:
Zustimmung, Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

6/9
3.3

Trägerschaftswechsel der Kindertageseinrichtung Klotzscher
Hauptstraße 26 in 01109 Dresden

V0073/09
beratend

Zum Trägerschaftswechsel der Kindertageseinrichtung Klotzscher Hauptstraße 26 standen
als Bewerber vier freie Träger in der engeren Auswahl. Eigenbetrieb, Elternvertreter und der
Unterausschuss Kindertagesbetreuung haben ihr Votum dem Omse e. V. gegeben. Der freie
Träger, vormals Bio Top Kümmelschänke e. V., ist seit 1990 in Dresden tätig und verfolgt ein
naturnahes Konzept, welches bereits in dieser Einrichtung verwirklicht wird. Der Trägerwechsel ist ab Januar 2010 geplant; die bis 2011 geltende Vereinbarung zu Belegrechten durch
Infineon wird übernommen.
Auf die Anfrage, inwieweit sich der Trägerwechsel auf Beiträge auswirkt, wird verneint. Einrichtungen in freier Trägerschaft unterliegen ebenfalls der Elternbeitragssatzung, einschließlich der Möglichkeiten für Erlass und Ermäßigungen. Die Frage nach den steigenden Personalkosten wird begründet mit eigenem Reinigungspersonal des Trägers und der sich daraus
ergebenden Senkung der Dienstleitungskosten. Das pädagogische Personal wird vom Träger
übernommen. Jedoch haben die Mitarbeiter die Möglichkeit der Übernahme zu widersprechen. Auf Grund des Bedarfes an städtischen Erzieherinnen könnten sie auch im Eigenbetrieb verbleiben. In Absprache mit dem freien Träger würde dann zu Gunsten der Kinderbetreuung ein Übergangszeitraum bis zum Einsatz neuen Personals bzw. bis zum Wechsel
des Kindes in die Schule geschaffen. Die Bereitstellung der Verpflegung erfolgt weiterhin über Catering. Integrationsplätze waren bisher nicht vorgesehen, Erweiterungen wären mit
dem Eigenbetrieb abzustimmen. Bezüglich der Anwendung von Fremdsprachen wirkt sich die
durchschnittliche Verjüngung des Personals positiv aus. Das angestrebte Verhältnis der Trägerschaft (40 % Stadt; 60 % freie Träger) kann für den Ortsamtsbereich momentan nicht konkret benannt werden, es ist aber durch die Etablierung der neuen, konfessionellen Kindereinrichtung an der Boltenhagener Straße sehr ausgewogen.
Der Ortsbeirat stimmt der Vorlage in vorliegender Form zu.
Abstimmung: Zustimmung, Ja 10 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0
Der Ortsbeirat wünscht eine Vorstellung des Trägers. Frau Bibas regt - nach dem Trägerwechsel - einen Besuch der Einrichtung an.

3.4

Fortschreibung des Abwasserbeseitigungskonzeptes (ABK)
der Landeshauptstadt Dresden aus dem Jahr 2003

V0055/09
beratend

Ein wesentlicher Teil des Abwasserbeseitigungskonzeptes ist die Benennung von Erschließungsgebieten und die Benennung von dauerhaft dezentralen Bereichen. Die Erschließungsmaßnahmen waren im Konzept von 2003 vorwiegend auf Verdichtungsgebiete ausgerichtet. Dies betrifft im Ortsamtsbereich die Ortslagen Klotzsche, Hellerau und Rähnitz. Die
dezentralen Anlagen waren im Konzept von 2003 auf Grund fehlender Datenangaben nicht
vollständig enthalten.
2007 wurde die Sächsische Kleinkläranlagenverordnung verabschiedet mit den wesentlichen
Aussagen, dezentral verbleibende Kleinkläranlagen müssen bis 2015 an den Stand der
Technik - mit einer biologischen Stufe - angepasst werden. Dies erfordert zum Teil Nachrüstungen der bestehenden Anlagen, Neubau einer biologischen Kleinkläranlagen oder abflusslose Grube. Der Freistaat Sachsen fördert diese Investitionen. Kriterium für die Festlegung
der Bereiche, Anschluss oder dezentrale Entsorgung, ist die Wirtschaftlichkeit. In Dresden
werden Grundstücke bis zu einem einwohnerspezifischen Kostenwert von 4.000 Euro/ Einwohner an das zentrale Netz angeschlossen. Dieser Wert liegt über den Empfehlungen
(3.000 €/ Einwohner) des Staatsministeriums für Umwelt und Landwirtschaft.
Herr Seiler nimmt weiter Bezug auf die Erschließungsbereiche. Im Konzept von 2003 sind
darin 380 noch zu erschließende Grundstücke aufgeführt, wobei 31 im Ortsamtsbereich noch
nicht erschlossen sind. In der Fortschreibung sind weitere 600 zu erschließende Grundstücke

7/9
aufgeführt. Dies beinhaltet 22 Grundstücke im Ortsamtsbereich.
Offene Maßnahmen:
Boltenhagener Straße, zwischen Windmühlenweg und Boltenhagener Straße 146,
die Erschließung der Grundstücke an der Straße Grüne Aue und
die Ortskernerschließung Rähnitz im Bereich Feldstraße/Hellerstraße.
Im Zeitraum 2011 – 2015 sind für das Ortsamt 4 weitere Maßnahmen außerhalb des Verdichtungsgebietes geplant. Dies betrifft:
Resterschließung von 3 Grundstücken an der Kieler Straße,
die Erschließung Am Buscherberg, außer der Hausnummern 3 +13 (dezentral),
die Erschließung an der Jungen Heide, außer Hausnummern 24 + 26 (dezentral) und
die komplette Erschließung des Ruhesteges
Für den Ortsamtsbereich sind als dauerhaft dezentrale Entsorgungen 127 Grundstücke vorgesehen. Im Förderprogramm des Freistaates sind für Nachrüstungen 1.000 Euro und für
Neuanschaffungen vollbiologischer Anlagen 1.500 Euro enthalten. Voraussetzung dafür ist
ein Stadtratsbeschluss mit der Benennung dieser Grundstücke. In Dresden betrifft dies insgesamt ca. 750 bis 800 Grundstücke.
In den Beschlüssen von 2003 und 2008 wurde bereits über 48 Grundstücke des Ortsamtsbereiches entschieden und dafür auch die Fördermittel bereit gestellt. Diese Eigentümer wurden
bzw. werden in den nächsten Tagen dazu informiert. 16 Maßnahmen wurden bereits realisiert. Herr Heimann ergänzt, dass bei Bedarf die Stadtentwässerung gern beratend unterstützt.
In der Diskussion verweist Dr. Sickert auf neue Vorschriften für Versickerungen; z. B. sind
Punktversickerungen nicht mehr möglich und Abstände der Anlage zu Brunnen sind einzuhalten. Da der Boden nicht endlos aufnahmefähig ist, können Probleme auftreten. Da z. T. finanzielle Auswirkungen für die Grundstücksbesitzer zu erwarten sind, wird vor der Herbeiführung des Beschlusses eine größere Bürgerbeteiligung empfohlen. Des Weiteren hinterfragt er
die Möglichkeiten einer Co-Finanzierung, z. B. in Bezug auf Hebeanlagen. – Hebeanlagen
kommen zum Einsatz, wenn das Grundstück tiefer liegt als der Kanal. Diese sind nicht Bestandteil der Kostenberechnungen der Stadtentwässerungen; die Verantwortung liegt generell beim Eigentümer. Die Anschlussmöglichkeit der Grundstücke wird durch Kostenschätzung ermittelt. Die Einhaltung des Abstandes zum Brunnen von 50 m wird bestätigt, jedoch
unterliegen Brauchwasserbrunnen nicht dieser Beschränkung. Als versickerungsfähige Fläche werden die Seitenwände der Anlage herangezogen. Fälle, wo die Versickerungsmöglichkeit nicht gegeben ist, sind nicht bekannt. Ggf. müsste dann das Abwasser in einer abflusslosen Grube aufgenommen werden. Des Weiteren liegen von den 79 in der Vorlage aufgeführten Grundstücke bereits Förderanträge vor. Eine Ausreichung ist hierfür nicht möglich, da als
Grundlage noch der Stadtratsbeschluss fehlt.
Die Anfrage von Herrn Apel nach den Kosten für erforderliche Anlagen werden im durchschnitt mit 5.500 Euro für Neubauanlagen und mit ca. 1.000 Euro für Nachrüstungen beziffert.
Die Betriebskosten einschließlich Abfuhr betragen ca. 288 Euro pro Jahr.
Mit der Begründung mehr Bürgerbeteiligung herzustellen, beantragt Dr. Sickert die Vertagung
der Thematik und der Beschlussempfehlung durch den Ortsbeirat.
Abstimmung: Zustimmung, Ja 8 Nein 2 Enthaltung 1 Befangen 0
Beschlussempfehlung: erneute Beratung
Der Ortsbeirat möchte in sein Votum die Bürgermeinung einbeziehen und bittet daher um
Bürgerbeteiligung im Rahmen einer Bürgerversammlung, insbesondere für die Bürger, deren
Grundstücke im Abwasserbeseitigungskonzept als „dauerhaft nicht an das öffentliche Kanalnetz anzuschließen“ ausgewiesen sind. Die Thematik sollte umfassend - unter Einbeziehung
neuer Vorschriften zu Versickerungsmöglichkeiten - behandelt werden.

8/9

3.5

Verbesserung des touristischen Leitsystems für Hellerau

A0016/09
beratend

Der Antragsteller konnte den Beratungstermin nicht absichern und bat um Vertagung.
Abstimmung: Vertagung, Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

4

Informationen des Ortsamtsleiters

- Herr Ecke bedankt sich bei allen Mitwirkenden und ehrenamtlichen Helfern, insbesondere
beim Klotzscher Verein, für die Organisation und Durchführung der 700-Jahrfeier von Klotzsche. Ergänzt wird, dass der Gedenkstein zum Jubiläum vom Ortsverband der SPD finanziert
wurde.
- Bezüglich der Vorschläge zur Verordnung verlängerten Ladenöffnungszeiten bzw. verkaufsoffenen Sonntagen in der Stadt Dresden wurden im Ortsamtsbereich die großen Handelseinrichtung um deren Vorschläge gebeten. Es wurde kein Bedarf gemeldet. Ausgehend
von den Erfahrungen der vergangenen Jahre wurde vom Ortsamt vorgeschlagen, den 2. und
3. Adventsonntag vorzuhalten. Dem Ordnungsamt wurde mitgeteilt, dass der Ortsbeirat darüber in Kenntnis gesetzt wird.
- Herr Ecke informiert zu Verkehrsbaumaßnahmen im Ortsamtsbereich. Entsprechend eines
Schreibens vom Beigeordneten für Stadtentwicklung ist der Ausbau des Käthe-KollwitzPlatzes einschließlich der Langebrücker Straße voraussichtlich für 2012 geplant. Die Realisierung der Maßnahme Grenzstraße/Königsbrücker Landstraße ist erst nach 2012 zu erwarten, da hierfür die Planungsmittel noch nicht bestätigt wurden.
- Weiter nimmt Herr Ecke Bezug auf eine Mitteilung zum Konjunkturprogramm des Bundes
für Bahnhöfe. Beinhaltet sind Maßnahmen am Haltepunkt Grenzstraße. Sobald weitere Informationen vorliegen, wird der Ortsbeirat darüber in Kenntnis gesetzt.
- Den Ortsbeiräten wurden die Termine für 2010 ausgereicht. In der Regel finden die Beratungen jeweils an einem Montag, 19. 00 Uhr statt. Herr Ecke ergänzt, dass die Einberufung
bei Bedarf erfolgt. Die Sitzungen sind in der Regel öffentlich.
- Bezüglich der Geschäftsordnung gibt Herr Ecke folgende Hinweise: Der Ortsbeirat ist eine
beratenden Gremium für den Stadtrat, eines seiner Mitglieder kann bei wichtigen Themen zu
Ausschusssitzungen entsendet werden, das Gremium hat die Möglichkeit über den Ortsamtsleiter bei gemeindlichen Angelegenheiten – die für den Ortsamtsbereich von Bedeutung sind
– Anfragen an die Fachbürgermeister richten. Die Verwaltung soll hierzu in 2 Monaten Stellung nehmen. Weiter wird auf den § 8, Verhandlungsleitung und Ordnungsbestimmung, hingewiesen. Entsprechend § 9 kann den Bürgern zu einzelnen Tagesordnungspunkten - mit
Einverständnis des Gremiums – Rederecht eingeräumt werden. Im § 10 ist die Redezeit (5
Minuten) geregelt. Auch wird auf die Stellung von Anträgen zur Geschäftsordnung. lt. § 10,
hingewiesen. Im §14 wird auf die Möglichkeit der Bildung von Arbeitsgruppen hingewiesen.

5

Anfragen und Anregungen aus dem Ortsbeirat

- Herr Pittner fragt zu einem im Internet dargestellten und geplanten Bauvorhaben an der
Alexander-Herzen-Straße an. – Entsprechend des Kenntnisstandes des Ortsamtes handelt
es sich hier um eine klassische Lückenbebauung. Das Maß der Baulichen Nutzung entspricht
den umliegenden Bauten, so dass hier ein entsprechend großes Haus gebaut werden kann.
Die Größe des bestehenden Gebäudes entspricht nicht der Umgebung. Das Ortsamt macht
sich diesbezüglich konkreter kundig.

9/9

- Herr Apel hinterfragt den aktuellen Stand zur Kindervilla. – Entsprechend der Rückfragen
besteht von Seiten des Eigenbetriebes kein Interesse an der Übernahme dieser Einrichtung.
- Frau Roitsch interessiert die Baumaßnahme am ehemaligen Fleischkonsum in Wilschdorf. –
Das Gebäude wird bereits zu Wohnzwecken genutzt, das Erdgeschoss wird derzeit saniert.
- Herr Heichen regt an, auf den Zustand des Gebäudes an der Klotzscher Hauptstraße Einfluss zu nehmen. Die Bürger sehen gefährdet. – Das Ortsamt wird sich hierzu mit der Bauaufsicht in Verbindung setzen.

Gottfried Ecke
Vorsitzender

Marlies Meinert
Schriftführer/-in

