Anlage 3

Zusammenfassung der Ergebnisse der Bürgerumfrage

•

Die Mehrheit der Befragten wünscht die Umgestaltung, Aufwertung und
Verkehrsberuhigung durch Geschwindigkeitsbegrenzung und bauliche
Maßnahmen.

•

Als wesentlichste Missstände werden derzeit die fehlende Zugänglichkeit und
der Straßenlärm gesehen.

•

Die weitere nicht störende Nutzung von Teilen des öffentlichen Raumes, z. B.
für Wochenmärkte ist erwünscht.

•

Der größere Teil der Befragten spricht sich für den Erhalt bzw.
Wiederherstellung von gepflasterten Straßenoberflächen aus.

•

Eine weitere intensive Beteiligung am Planungsprozess ist erwünscht.

•

Die Planvarianten der Verwaltung werden je nach Betroffenheit unterschiedlich
bewertet.

•

Die Mehrheit der Befragten kann sich für eine der von der Verwaltung
vorgelegten Varianten entscheiden. Die Bürgervariante (6) soll bei der
weiteren Planfortschreibung berücksichtigt werden.

•

Es wird erwartet, dass die Reduzierung der Pkw-Stellplätze behutsam erfolgt
und vorrangig auf die Bereiche des Kirchenvorplatzes beschränkt wird.

