LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/042/2012)

Sitzung am:

21.06.2012

Beschluss zu:

V1595/12

Gegenstand:
Satzung zur Regelung des Zugangs zu Informationen des eigenen Wirkungskreises der
Landeshauptstadt Dresden (Informationsfreiheitssatzung)
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt die Satzung zur Regelung des Zugangs zu Informationen des eigenen
Wirkungskreises der Landeshauptstadt Dresden (Informationsfreiheitssatzung).
Satzung zur Regelung des Zugangs zu Informationen
des eigenen Wirkungskreises der Landeshauptstadt Dresden
(Informationsfreiheitssatzung)
Vom 21. Juni 2012
Auf der Grundlage des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO)
in der Fassung der Bekanntmachung vom 18. März 2003 (SächsGVBI. S 55, ber. S. 159),
zuletzt geändert durch Gesetz vom 27. Januar 2012 (SächsGVBI. S. 130, 140), hat der
Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 21. Juni 2012 folgende Satzung
beschlossen:
§1
Anwendungsbereich
(1) Jede Einwohnerin und jeder Einwohner der Landeshauptstadt Dresden hat Anspruch auf
Zugang zu den bei der Stadtverwaltung einschließlich der Eigenbetriebe vorhandenen amtlichen Informationen nach Maßgabe dieser Satzung.
(2) Von der Satzung betroffen sind ausschließlich Informationen in Angelegenheiten des eigenen Wirkungskreises.

...

-2§2
Begriffsbestimmung
Im Sinne dieser Satzung sind
1. amtliche Informationen: alle amtlichen Zwecken dienenden Aufzeichnungen, unabhängig
von der Art ihrer Speicherung. Entwürfe und Notizen, die nicht Bestandteil eines Vorgangs werden sollen, gehören nicht dazu;
2. Dritte: alle von den Antragstellerinnen und Antragstellern verschiedenen natürlichen oder
juristischen Personen, über die der Stadt personenbezogene Daten oder sonstige Informationen vorliegen.
§3
Ausschluss und Beschränkung des Anspruchs
(1) Der Anspruch besteht nicht, soweit dem Bekanntwerden der Informationen Rücksichten
auf das Wohl der Allgemeinheit oder berechtigte Interessen Einzelner entgegenstehen.
(2) Der Anspruch besteht insbesondere nicht,
1. wenn die Informationen gesetzlich oder vertraglich geheim zu halten sind,
2. wenn es sich bei den Informationen um Geheimnisse Dritter oder um sonstige personenbezogene Daten nach den jeweils gültigen datenschutzrechtlichen Bestimmungen handelt,
3. wenn es sich um Betriebs- oder Geschäftsgeheimnisse handelt,
4. wenn es sich um Entwürfe, Notizen, vorbereitende Stellungnahmen, Protokolle vertraulicher Beratungen u. Ä. handelt,
5. wenn die Preisgabe der Informationen gerichtliche oder behördliche Verfahrensabläufe,
den behördlichen Entscheidungsprozess oder den Erfolg bevorstehender behördlicher
Maßnahmen gefährden könnte oder
6. wenn der Schutz geistigen Eigentums entgegensteht.
(3) Soweit und solange Informationen aufgrund der vorstehenden Absätze nicht zugänglich
gemacht werden dürfen, besteht Anspruch auf Zugang zu den übrigen Informationen. Soweit
und solange eine Aussonderung nicht möglich ist, besteht Anspruch auf Auskunftserteilung
über die nicht nach den Absätzen 1 oder 2 ausgeschlossenen Informationen.
(4) Kein Anspruch auf Zugänglichmachung besteht ferner, wenn die Antragstellerin oder der
Antragsteller bereits über die begehrten Informationen verfügt oder sich diese in zumutbarer
Weise aus allgemein zugänglichen Quellen beschaffen kann.
§4
Gewährung und Ablehnung des Antrags
(1) Über den Antrag auf Informationszugang entscheidet die Behörde, die zur Verfügung über die begehrten Informationen berechtigt ist. Betrifft der Antrag Daten Dritter im Sinne von
§ 3 Abs. 1 und 2, muss er begründet werden. Bei gleichförmigen Anträgen von mehr als 50
Personen gelten die §§ 17 bis 19 des Verwaltungsverfahrensgesetzes entsprechend.
(2) Die Behörde kann mündlich, schriftlich oder elektronisch Auskunft erteilen, Akteneinsicht
gewähren oder Informationen in sonstiger Weise zur Verfügung stellen. Menschen mit Behinderungen sind die Informationen in geeigneter Weise zur Verfügung zu stellen. Die Behörde ist nicht verpflichtet, die inhaltliche Richtigkeit der Information zu prüfen. Begehrt die
Antragstellerin oder der Antragsteller eine bestimmte Art des Informationszugangs, so darf
dieser nur aus wichtigem Grund auf andere Art gewährt werden. Als wichtiger Grund gilt insbesondere ein deutlich höherer Verwaltungsaufwand.
(3) Handelt es sich um vorübergehend beigezogene Akten anderer öffentlicher Stellen, die
nicht Bestandteil der eigenen Verwaltungsunterlagen werden sollen, so weist die Stadt auf
diese Tatsache hin und nennt die für die Entscheidung über die Einsicht in diese Akten zuständige Stelle.

...

-3-

(4) Besteht ein Anspruch auf Informationszugang zum Teil, ist dem Antrag in dem Umfang
stattzugeben, in dem der Informationszugang ohne Preisgabe der geheimhaltungsbedürftigen Informationen oder ohne unverhältnismäßigen Verwaltungsaufwand möglich ist. Entsprechendes gilt, wenn sich die Antragstellerin oder der Antragsteller in den Fällen, in denen
Belange Dritter berührt sind, mit einer Unkenntlichmachung der diesbezüglichen Informationen einverstanden erklärt.
(5) Im Fall der Einsichtnahme in amtliche Informationen kann sich die Antragstellerin oder der
Antragsteller Notizen machen oder Ablichtungen und Ausdrucke fertigen lassen. § 3 (2) Nr. 6
bleibt unberührt.
(6) Die Information ist der Antragstellerin oder dem Antragsteller unter Berücksichtigung seiner Belange unverzüglich zugänglich zu machen. Der Informationszugang soll innerhalb eines Monats erfolgen.
§5
Verhältnis zu anderen Informationszugangsrechten
Rechtsvorschriften, die einen spezialgesetzlichen Zugang zu Informationen regeln oder ihre
Grundlage in besonderen Rechtsverhältnissen haben, bleiben unberührt.
§6
Kosten
Für Amtshandlungen aufgrund dieser Satzung werden Kosten (Gebühren und Auslagen)
gemäß der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Verwaltungskosten für Amtshandlungen in weisungsfreien Angelegenheiten (Kostensatzung) in der jeweils
geltenden Fassung erhoben. Die Gebühren sind so zu bemessen, dass zwischen Verwaltungsaufwand einerseits und dem Recht auf Informationszugang andererseits ein angemessenes Verhältnis besteht. Soweit Informationen aufgrund Gesetz, Satzung oder Vertrag
gegen Entgelt überlassen werden, sind die dort geregelten Entgelte maßgebend. Über diese
Tatsache soll die Antragstellerin oder der Antragsteller vor Bearbeitung des Informationsverlangens informiert werden.
§7
Inkrafttreten
Diese Satzung tritt am Tag nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.
Dresden,

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

...

-4-

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a)

die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b)

die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich
geltend gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

