LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/042/2012)

Sitzung am:

21.06.2012

Beschluss zu:

A0511/11

Gegenstand:
Schulbau- und Schulsanierungsprogramm sportstrategisch anpacken
Beschluss:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. beim bevorstehenden Schulsanierungs- bzw. Schulbauprogramm und den damit verbunden Vorhaben im Turnhallenbereich auch sportstrategische, über den Schulsport hinausgehende Aspekte zu berücksichtigen.
Dies beinhaltet:
a) die konsequente Einbeziehung des Eigenbetriebes Sportstätten- und Bäderbetrieb,
potenzieller Nutzervereine bzw. des Kreissportbundes Dresden e. V. in die Planungen mit dem Ziel, kostenneutrale bzw. kostengünstige Optimierungen für die zukünftige Vereinsnutzung der Schulturnhallen zu erreichen. Verwaltungsinterne Abstimmungsprozesse zwischen dem Schulverwaltungsamt und dem Eigenbetrieb Sportstätten- und Bäderbetrieb sind hinsichtlich möglichen Optimierungspotenzials zu überprüfen.
b) die Berücksichtigung von Richtlinien für Wettkampfstätten bei ausgewählten Schulturnhallenprojekten. Auch hier sind die potenziellen Nutzervereine in die Planungen
einzubeziehen. Hinweise, welche Schulturnhallen dafür in Frage kommen, sind vom
Kreissportbund e. V. einzuholen und entsprechend zu berücksichtigen.
c) in Ergänzung der geplanten Investitionen im Turnhallenbereich Gespräche mit Großunternehmen und Großsportvereinen mit dem Ziel zu führen, Kooperationen beim
Neubau von Betriebs- und Vereinssporthallen zu vereinbaren.

...

-2-

2. einen Lenkungskreis „Kapazitätsoptimierung städtischer Turnhallen“ einzuberufen. Der
Teilnehmerkreis setzt sich zusammen aus drei Vertretern der Schulen, dem Schulverwaltungsamt, dem Eigenbetrieb Sportstätten- und Bäderbetrieb sowie dem Kreissportbund
Dresden e. V. Das Gremium dient dem Informationsaustausch hinsichtlich der verschiedenen Interessen von Nutzern städtischer Schulturnhallen mit dem Ziel, die Hallenauslastung durch Mehrfachnutzung zu optimieren. Das Gremium tagt in Vorbereitung auf die
Vergabe der Hallenzeiten für 2012/2013 erstmalig im ersten Halbjahr 2012 und daraufhin
halbjährlich, bis die notwendigen Optimierungen unter Berücksichtigung der unterschiedlichen Nutzerinteressen erreicht wurden.
In diesem Zusammenhang wird die Oberbürgermeisterin beauftragt, das Sächsische
Staatsministerium für Kultus und Sport um Unterstützung bei diesem Prozess zu bitten.
Die Landesebene soll in Form der Sächsischen Bildungsagentur ebenfalls zum Lenkungskreis „Kapazitätsoptimierung städtischer Turnhallen“ eingeladen werden.
3. dem Betriebsausschuss für Sportstätten und Bäder zum Ende des Jahres 2012 einen
Bericht vorzulegen.

Helma Orosz
Vorsitzende

