Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

26. Juni 2012

N A C H T R A G
zur 61. Sitzung des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften (FL/061/2012)
am Montag, dem 2. Juli 2012,

16:00 Uhr,

7. Etage, Raum 728,
Ferdinandplatz 2, 01069 Dresden

2/2

T A G E S O R D N U N G

Öffentlich

13

Veranschlagung der Fördermittel im Haushalt des Stadtplanungsamtes auf der Grundlage der förderrechtlichen Zustimmung (Projektbescheid vom 4. Juni 2012) der Landesdirektion Sachsen für
die Maßnahme „Neugestaltung Ottoterrasse“ in 01097 Dresden
und auf der Grundlage des Projektantrages vom 12. Dezember
2012 für die Maßnahme „Gestaltung
Ebertplatz“ im Rahmen des Förderprogrammes „Nachhaltige
Stadtentwicklung“ sowie Umverteilung vom Auszahlungsbudget in
den Fördergebieten Nördliche Vorstadt Dresden und Dresden
West/Friedrichstadt
Zuständig: GB Stadtentwicklung

Hartmut Vorjohann
Beigeordneter für
Finanzen und Liegenschaften

V1728/12
beschließend

