LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/042/2012)

Sitzung am:

21.06.2012

Beschluss zu:

V1589/12

Gegenstand:
Umsetzung der 8. Änderung des Stasi-Unterlagen-Gesetzes vom 22. Dezember 2011
Beschluss:
1. Die Landeshauptstadt Dresden überprüft nachfolgende Beschäftigte sowie Bewerberinnen/Bewerber auf diese Positionen auf Hinweise zur Tätigkeit für den ehemaligen Staatssicherheitsdienst, sofern noch keine Überprüfung stattgefunden hat:
-

-

kommunale Wahlbeamte und ehrenamtliche Ortsvorsteherinnen/Ortsvorsteher
Amtsleiterinnen/Amtsleiter, Eigenbetriebsleiterinnen/Eigenbetriebsleiter, Regiebetriebsleiterinnen/Regierbetriebsleiter, Künstlerische Leiterinnen/Künstlerische Leiter,
Verwaltungsleiterinnen/Verwaltungsleiter Krankenhäuser, Chefärztinnen/Chefärzte,
Ortsamtsleiterinnen/Ortsamtsleiter, Verwaltungsstellenleiterinnen/Verwaltungsleiter
der Ortschaften
Abteilungsleiterinnen/Abteilungsleiter, Bereichsleiterinnen/Bereichsleiter.

2. Sonstige Beschäftigte der Landeshauptstadt Dresden werden einer Überprüfung unterzogen, wenn Tatsachen den Verdacht einer derartigen Tätigkeit rechtfertigen.
3. Über eine Weiterbeschäftigung oder Einstellung von Personen, die nach Auskunft des
Bundesbeauftragten für die Unterlagen des Staatssicherheitsdienstes für den ehemaligen
Staatssicherheitsdienst oder andere ausländische Geheimdienste tätig waren, ist nach
Umständen des Einzelfalls und unter Beachtung der einschlägigen Rechtsprechung zu
entscheiden.

4. Der Beschluss V0193-SR07-04 vom 16. Dezember 2004 Nr. 1 und 2 wird aufgehoben.

Helma Orosz
Vorsitzende

