Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0139/09
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Kultur
Ausschuss für Finanzen und
Liegenschaften
Stadtrat

13.10.2009 nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Instandsetzung, Modernisierung und Umbau des Kulturpalastes im Sinne der Erhaltung als
Gemeinbedarfseinrichtung mit dem Hauptnutzungszweck: Konzertsaal Dresdner
Philharmonie und Städtische Zentralbibliothek - Saalgeometrie und Saalkapazität/
Vergabevorschlag Objektplanung Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt:
1.

Auf der Grundlage des einstimmigen Votums der Projektgruppe „Konzertsaal“ und der
einstimmigen Empfehlung des Preisgerichts wird die im Rahmen des begrenzt offenen,
mehrstufigen Realisierungswettbewerbs mit dem 1. Preis ausgezeichnete Arbeit der
weiteren Planung und Realisierung zu Grunde gelegt.

2. Die im Wettbewerbsverfahren zur Vergabe von Planungsleistungen der Leistungsphasen
2 bis 9 nach § 15 HOAI obsiegende „gmp Generalplanungsgesellschaft mbH“ (Berlin)
erhält entsprechend VOF § 25 (9) in Verbindung mit der GRW 95 Ziff. 7.1 den Zuschlag.
Die Beauftragung erfolgt stufenweise.

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
2349-SR70-08 vom 03.07.2008

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen:
* HH-Stelle/Finanzposition:
* einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
* laufende Kosten bzw. Ausgaben:
* zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
* jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

6150.940.1028/Städtebauförderung für
Kulturpalast
65 Mio. EUR
ab 2015 jährlich 4,3 Mio. EUR
6150.940.1028 / Städtebauförderung Bund,
Land: 29,2 Mio. EUR

Begründung:
Beschlusspunkt 1
Gemäß Grundsatzentscheidung V2349-SR70-08 vom 03.07.2008 zum vorbenannten
Beschlussgegenstand „entscheidet der Stadtrat über die Raumgeometrie und Platzkapazität
des Saales auf Grundlage eines von einer Projektgruppe vorgelegten Votums“
(V2349-SR70-08, Beschlusspunkt 2).
Die Projektgruppe „Konzertsaal“ konstituierte sich in ihrer Auftaktbesprechung am
19.09.2008 unter Leitung des Amtes für Kultur und Denkmalschutz im Kulturrathaus der
Landeshauptstadt und verabschiedete einstimmig das vorgelegte Wettbewerbskonzept. In
ihrer Folgebesprechung am 09.10.2008 wurde der Entwurf der Wettbewerbsauslobung für
die Preisrichtervorbesprechung am 15.10.2008 abgestimmt. Die mit allen Beteiligten (siehe
Anlage 2.1_Beteiligtenlisten / Vergabevermerk) abgestimmte Auslobungsunterlage war
Bestandteil der Informationsvorlage V2809 für die Ausschüsse Kultur und Stadtentwicklung
und Bau vom 30.10.2008.
Die 11 Mitglieder der Projektgruppe (siehe Anlage 2.1_Beteiligtenliste / Vergabevermerk)
entsprachen den Vorgaben des Stadtrates (V2349-SR70-08, Beschlusspunkt 2) und wurden
in alle Diskussionen und Entscheidungsprozesse des Preisgerichtes als Preisrichter,
Stellvertreter und Sachverständige im Verfahren eingebunden (vgl. Anlage 2_Vergabevermerk).
Das abschließende Votum der Projektgruppe bestätigte einstimmig die Entscheidung des
Preisgerichts zur Rangfolge (siehe Anlage 2.10_Protokoll der Preisgerichtssitzung 2. Stufe,
Seite 9) und damit die Empfehlung, die mit dem 1. Preis ausgezeichnete Arbeit einer
weiteren Realisierung zu Grunde zu legen.
Der Wettbewerbsentwurf der Architektensozietät „gmp Generalplanungsgesellschaft mbH“
(Berlin) organisiert die Schlüsselfunktionen der Städtischen Zentralbibliothek in einer klaren
symmetrischen Raumordnung als eine ringförmige Raumkette um einen zentralen Kern. In
diesem zentralen Kern wird der neue Konzertsaal entwickelt, der als philharmonischer
„Musikkörper“ vom bibliothekarischen „Wissenskörper“ unterschiedlichster öffentlicher

3/6
Themennutzungen quasi wie selbstverständlich umschlossen wird (siehe Anlage
1.1_Funktionsdiagramm).
Die konsequente Ausformulierung dieser inneren Raumordnung entspricht der Gestalt
prägenden historischen Einheitlichkeit von Innen- und Außenbau und bewirkt damit in
vorbildlicher Weise eine Stärkung der historischen Entwurfsidee. Die funktionalen,
raumakustischen, baulichen und denkmalpflegerischen Rahmenbedingungen des
Stadtratsbeschlusses V2349-SR70-08 vom 03.07.2008 und der Wettbewerbsauslobung
(Vorlage Nr.: V2809) wurden in hervorragender Weise erfüllt. Die Entwurfsverfasser
präsentierten eine ästhetisch und funktional hochwertige, zukunftsorientierte und
wirtschaftliche Lösung, die in ihrer Sinnfälligkeit, formalen Zurückhaltung und
Materialeinheitlichkeit inhaltlich wie zeitlich Bestand haben wird.
Mit der Zugänglichkeit aller kulturellen Einrichtungen über das große Südfoyer am Altmarkt
wird die gewünschte funktionale Offenheit des Hauses erreicht. Das Erdgeschoss dient als
Hauptzugang zu allen Funktionsbereichen aber auch als sozialer Treff- und Mittelpunkt des
Quartiers.
Der neue Konzertsaal ist präzise in das vorgegebene „Baufenster“ eingepasst und mit den
bestehenden Foyerebenen über vielfältige und meist kurze Wege verbunden.
Besucherorientierte Funktionen, wie Bars, Lounges und Sanitärflächen sind diesem
Übergangsbereich direkt zugeordnet.
Die Raumgeometrie des Saales folgt dem Wunsch, eine zentrierte, integrative Anordnung
des Orchesters zu realisieren. Gleichzeitig werden unter strenger Einhaltung des
vordefinierten Baufensters die ungünstigen Proportionen des Ursprungssaales räumlich und
akustisch optimiert. Aus der gewünschten Einheitlichkeit von Innen- und Außenbau
entwickelt der Entwurf eine weinbergterrassenartige Anordnung der Zuhörerplätze, die
Gestalt prägend für den neuen Saal ist.
Das prägnante Thema der „tektonischen Schollen“ verleiht dem Raum einen eigenen,
unverwechselbaren Ausdruck. Alle akustisch wirksamen Bauteile, wie Terrassen, Wände
und Decken folgen konsequent der einheitlichen Anwendung dieser gestalterischen Idee, die
damit gleichzeitig räumlich, visuell und akustisch wirksam wird.
Neben optimalen Sichtbedingungen von allen Plätzen auf das Podium im Zentrum des
künstlerischen Geschehens bietet die Raumgeometrie nach ersten Ray Tracing
Untersuchungen eine Nachhallzeit und ein Volumen/Platz-Verhältnis im erforderlichen
Wertebereich. Damit ergeben sich aus der gewählten terrassierten Primärstruktur sehr gute
Voraussetzungen für eine hervorragende Konzertsaalakustik.
Um die räumliche Einheit des Saales nicht zu schwächen und den Blick auf die Orgel nicht
einzuschränken wurde vorerst auf Reflektoren über dem Orchester verzichtet. Im Rahmen
einer vertieften akustischen Detailuntersuchung müsste dies abschließend geprüft werden.
Die mit der Auslobung angestrebte Platzkapazität von 1.800 Personen und das dafür
akustisch erforderliche Raumvolumen wird im Entwurf nachgewiesen. Die weiterhin
vorgegebenen ca. 120 bis 150 Chorplätze werden im Entwurf als mobiles Chorpodest im
rückwärtigen Podiumsbereich eingeordnet. Damit ergeben sich hier weitere Zuschauerplätze
bei Aufführungen ohne Chor, bzw. eine mobile Bühnenerweiterung für Veranstaltungen der
Unterhaltungskunst, etc.

4/6

Insgesamt gesehen zeigt die Entwurfslösung eine hervorragende Balance zwischen
Funktionalität, Ästhetik, neuer Bausubstanz und Denkmalschutz (siehe Anlage
2.10_Protokoll der Preisgerichtssitzung 2. Stufe/Vergabevermerk). Aus dem spezifisch
gesetzten Rahmen der Aufgabenstellung heraus entwickelt der Entwurf seine
unverwechselbare Identität und offenbart in der sehr genauen und verlustarmen Umsetzung
eine hohe Qualität.
Beschlusspunkt 2
Gegenstand des Vergabeverfahrens waren Architektenleistungen der Leistungsphasen 2 bis
9 nach §15 HOAI für die Instandsetzung, Modernisierung und den Umbau des Kulturpalastes
in Dresden. Die Beauftragung erfolgt stufenweise.
Das Verfahren zur Vergabe der Planungsleistungen wurde gemäß VOF § 5 in Verbindung
mit VOF §§ 20 und 25 als Planungswettbewerb ohne Verhandlungsverfahren durchgeführt.
Der Wettbewerb wurde in Abstimmung mit den zuständigen Geschäftsbereichen der
Landeshauptstadt Dresden (GB2, GB4 und GB6), dem Preisgericht, der Projektgruppe
„Konzertsaal“ und dem Wettbewerbsausschuss der Architektenkammer Sachsen als
begrenzt offener, mehrstufiger Realisierungswettbewerb mit vorgeschaltetem, qualifizierten
Auswahlverfahren gemäß GRW 95 in der Fassung vom 22.12.2003 Ziff. 2.4.2 ausgelobt. Es
wurden höchstens 40 Bewerber zugelassen. Das zweistufige Wettbewerbsverfahren war
anonym und wurde am Ende der zweiten Stufe nach Aufhebung der Anonymität als
Kooperatives Verfahren gemäß GRW Ziff. 2.4.4 (5) durchgeführt.
Die grundsätzliche Eignung für die Bauaufgabe wird durch die vorgeschaltete Bewerberauswahl sichergestellt. Die endgültige Entscheidung für den Auftragnehmer wird in den
aufeinanderfolgenden Phasen des Wettbewerbs durch das Preisgericht getroffen. Die
Entscheidung des Preisgerichtes nach der zweiten Stufe des Wettbewerbes ist für die
Vergabestelle bindend.
Zur fachlichen Beratung und Unterstützung der Entscheidungsträger wurden Experten und
Sachverständige berufen. Für den Fachbereich Raumakustik und Betriebslogistik
Konzertsaal/Philharmonie waren neben Vertretern der Dresdner Philharmonie Herr Prof.
Dr. Michael Vorländer (RWTH Aachen), Herr Prof. Michael Möser (TU Berlin) und
Herr Prof. Andreas Schulz (Gewandhausdirektor Leipzig), für den Fachbereich
Bibliothekswesen Herr Olaf Eigenbrodt (Humboldt Universität Berlin), für die Belange des
Denkmalschutzes neben dem Amt für Kultur und Denkmalschutz das Landesamt für
Denkmalpflege Sachsen und für die städtebauliche Integration Vertreter des
Stadtplanungsamtes während des gesamten Verfahrens tätig.
Das Preisgericht setzte sich gemäß VOF § 25 (5) mehrheitlich aus Preisrichtern zusammen,
die aufgrund ihrer fachlichen Qualifikation die fachlichen Anforderungen in hervorragender
Weise erfüllen. Die Preisrichter haben ihr Amt persönlich und unabhängig allein nach
fachlichen Gesichtspunkten ausgeübt.
Die gemäß Vergabeverfahren für die Vergabestelle bindende Entscheidung des Preisgerichts nach der zweiten Stufe des Wettbewerbes wurde einstimmig durch das Votum der
Projektgruppe „Konzertsaal“ bestätigt.
Die Verfahrensart des begrenzt offenen, mehrstufigen Realisierungswettbewerbs mit
vorgeschaltetem, qualifizierten Auswahlverfahren wurde aufgrund der herausragenden
Bedeutung des Kulturpalastes für die Landeshauptstadt Dresden, der Vielzahl an
Einflussfaktoren und Entscheidungsträgern und der Komplexität der Planungsaufgabe
gewählt.

5/6

Das Verfahren diente dem Ziel, alternative Vorschläge zur generellen Lösung der Aufgabe
zu erhalten. Mit der schrittweise vertieften Entwurfsbearbeitung in definiert aufeinander
folgenden Phasen wurde die Zahl der Teilnehmer aufgrund sachlicher Bewertungskriterien
optimiert und die Qualität der Finalistenentwürfe beispielgebend gefördert.
Damit wurde gemäß den Grundsätzen der GRW Ziff. 1.2 sichergestellt, dass die komplexen
und qualitativ sehr hohen Anforderungen anhand der bekanntgegebenen Zuschlagskriterien
erfüllt werden und eine ästhetisch und funktional hochwertige, zukunftsorientierte und
wirtschaftliche Lösung im Sinne eines geregelten Optimierungsverfahrens gefunden wird.
Die hohe Transparenz des gesamten Verfahrens und die damit verbundene große Resonanz
in Fachwelt und Öffentlichkeit hat gewährleistet, dass die Teilnehmer ein sehr starkes
Engagement, interdisziplinäres Denken sowie eine beachtliche schöpferische Kraft
aufgezeigt haben.
Die Anonymität der Teilnehmer, die Unabhängigkeit des Preisgerichts, die Transparents und
die Mehrstufigkeit des Verfahrens einschließlich der abschließenden persönlichen
Präsentation der Finalisten mit zugelassenen Fragen seitens der Jurymitglieder haben eine
sachlich orientierte Vergabe und damit die Prämierung der wirklich besten Lösung
gewährleistet.
Der Planungswettbewerb wurde ohne Verhandlungsverfahren durchgeführt, da nach den
Wettbewerbsregeln gemäß GRW Ziff. 7.1 nur noch ein Wettbewerbsteilnehmer als
Auftragnehmer in Betracht kommt.
Die Verfahrensart entspricht nach VOF § 25 (1) den einheitlichen, öffentlichen Richtlinien der
GRW 95 in der Fassung vom 22.12.2003 und wurde vor Bekanntmachung gemäß GRW Ziff.
3.5 durch den Wettbewerbsausschuss der Architektenkammer Sachsen registriert. Die
beratende Mitwirkung der Architektenkammer bezog sich insbesondere auf Festlegungen zur
Wettbewerbsart, zu den Teilnahmebedingungen, den Terminen, der Wettbewerbssumme
und der Zusammensetzung des Preisgerichts sowie der Prüfung der Teilnahmeberechtigung
innerhalb des Auswahlgremiums.
Die obsiegende Architektensozietät gmp von Gerkan, Marg und Partner wurde 1965
gegründet und besteht neben Meinhard von Gerkan und Volkwin Marg aus sechs weiteren
Partnern. Mit über 300 Mitarbeitern an neun Standorten ist gmp im In- und Ausland aktiv.
Meinhard von Gerkan, Volkwin Marg und ihre Partner haben in den vergangenen 40 Jahren
in nahezu allen großen Städten der Bundesrepublik geplant und gebaut. Ihre Projekte
reichen von Einfamilienhäusern, Hotels, Museen, Theatern und Konzerthallen,
Bürogebäuden, Handelszentren und Krankenhäusern bis hin zu Forschungs- und
Bildungseinrichtungen sowie Verkehrsbauten, Gewerbebauten und Masterplanungen.
Weltweite Beachtung finden nicht nur ihre Projekte wie die Neue Messe Leipzig, die Messe
Rimini oder der Christus Pavillon, sondern auch ihre Entwürfe, z. B. für die Sanierung und
Modernisierung des Olympiastadions in Berlin, das RheinEnergie Stadion in Köln oder für
den im Jahr 2006 fertig gestellten Berliner Hauptbahnhof.
Bei nationalen und internationalen Wettbewerben errang gmp über 400 Preise, darunter
mehr als 200 erste Preise sowie zahlreiche Auszeichnungen für beispielhafte Architektur.
Über 230 Gebäude sind nach den Entwürfen von gmp gebaut worden.

6/6

In China sind unter anderem die Messe- und Kongresszentren in Nanning und Shenzhen
sowie das Museum in Shanghai-Pudong und das Zhongguancun Kulturzentrum in Peking
realisiert. Weitere Projekte befinden sich im Bau und in Planung, darunter die Oper in
Chongqing und das Chinesische Nationalmuseum in Peking.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1:

Saalgeometrie/Saalkapazität
1.1
Funktionsdiagramm
1.2
Fassaden
1.3
Grundrisse / Schnitte
1.4
Perspektiven Saal
1.5
Perspektiven Sonstiges
1.6
Details
1.7
Raumakustik

Anlage 2:

Vergabevermerk nach VOF § 18
Beteiligtenlisten (Preisgericht, Projektgruppe „Konzertsaal“)
Registrierung der Architektenkammer Sachsen
Bekanntmachung TED Europäische Gemeinschaft
Bewerbungsbögen für qualifiziertes Auswahlverfahren
Eingangsliste Teilnahmeanträge
Protokoll Auswahlgremium zur Teilnehmerzulassung
Bewertungsbögen Teilnahmeanträge
Rankingliste Teilnehmerbewertung
Protokoll der Preisgerichtssitzung 1. Stufe
Protokoll der Preisgerichtssitzung 2. Stufe

Helma Orosz

