Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1728/12
Datum:

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Veranschlagung der Fördermittel im Haushalt des Stadtplanungsamtes auf der Grundlage
der förderrechtlichen Zustimmung (Projektbescheid vom 4. Juni 2012) der Landesdirektion
Sachsen für die Maßnahme „Neugestaltung Ottoterrasse„ in 01097 Dresden und auf der
Grundlage des Projektantrages vom 12. Dezember 2012 für die Maßnahme „Gestaltung
Ebertplatz“ im Rahmen des Förderprogrammes „Nachhaltige Stadtentwicklung„ sowie
Umverteilung vom Auszahlungsbudget in den Fördergebieten Nördliche Vorstadt Dresden
und Dresden West/Friedrichstadt
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt Fördermittel aus dem Programm „Nachhaltige Stadtentwicklung“ für die Realisierung der Gesamtmaßnahme
„Neugestaltung Ottoterrasse“ (Freiflächengestaltung Ottostraße/Rudolfstraße) mit Gesamtkosten in Höhe von 381.892,54 Euro (brutto) entsprechend dem Kosten- und Finanzierungsplan (Punkt 5 des Projektbescheides vom 4. Juni 2012 [Anlage 2]) sowie für die
Realisierung der Gesamtmaßnahme „Gestaltung Ebertplatz“ mit Gesamtkosten in Höhe
von 197.007,48 Euro entsprechend dem Kosten- und Finanzierungsplan (Punkt 2 der Anlage zum Projektantrag vom 12. Dezember 2011 [Anlage 3]) einzusetzen.
2. Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt die Veranschlagung des
Finanzhilfeanteils der Europäischen Union in Höhe von insgesamt 269.483,66 Euro für
die Maßnahme „Neugestaltung Ottoterrasse“ und in Höhe von insgesamt
147.755,61 Euro für die Maßnahme „Gestaltung Ebertplatz“ im Haushalt des Stadtplanungsamtes. Die Haushaltsansätze der Ein- und Auszahlungen werden in den Jahren
2012 in den Fördergebieten Nördliche Vorstadt Dresden bzw. Dresden
West/Friedrichstadt gemäß Anlage 1 zur Vorlage veranschlagt.
...

2/6

3. Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt die Einbindung des Projektes
„Neugestaltung Ottoterrasse“ in die Budgeteinheit 61_I_016 des Fördergebietes Nördliche Vorstadt Dresden. Des Weiteren wird die Einbindung des Projektes „Stadtpark Pulvermühle“ in die Budgeteinheit 61_I_015 des Fördergebietes Dresden
West/Friedrichstadt beschlossen.

...

3/6
bereits gefasste Beschlüsse:
- V2982-SR81-09 vom 30. April 2009

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
siehe Anlage 1
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik Ottoterrasse: 2.540 Euro Sach-, Dienstleis(einschließlich Abschreibungen):
tungen
24.000 Euro Abschreibung
Ebertplatz: 7.384 Euro Sach-, Dienstleistungen
8.000 Euro Abschreibung
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
1. Sicherstellung der Finanzierung der Projekte „Neugestaltung Ottoterrasse“ und „Gestaltung Ebertplatz“ durch Umverteilung des Budgets aus der Maßnahme „Freiberger Platz“
Gemäß Beschluss V2982-SR81-09 vom 30. April 2009 zum Handlungskonzept Nördliche
Vorstadt Dresden und Dresden West/Friedrichstadt sind die per Gesamtbescheid bewilligten
Fördermittel zur Umsetzung des Handlungskonzeptes zum Stadtteilentwicklungsprojekt
Nördliche Vorstadt Dresden und Dresden West/Friedrichstadt einzusetzen.

...

4/6
Für das Projekt „Neugestaltung Ottoterrasse“ (Freiflächengestaltung Ottostraße/ Rudolfstraße) ist für das Jahr 2012 keine Auszahlungsermächtigung veranschlagt. Bisherige Haushaltsmittel standen in den Jahren 2010 und 2011 nur für Planungsleistungen und Flächenerwerb zur Verfügung.
Eine zeitnahe Umsetzung ist unbedingt erforderlich, da erst nach Abschluss dieser Maßnahme weitere Projekte realisiert werden können (z. B. Umgestaltung Kreuzungsbereiche).
Nach aktueller Bescheidlage müssen alle Projekte bis zum 30. Juni 2013 umgesetzt und
abgerechnet sein. Diese Zeitschiene ist für die Baumaßnahmen nur einzuhalten, wenn bereits im Oktober 2012 mit dem Bau der „Ottoterrasse“ begonnen wird. Dazu ist eine Ausschreibung im Juli grundlegend, die nur nach der hier vorgesehenen Veranschlagung möglich ist.
Das konkrete Projekt wurde erst im Laufe der weiteren Konkretisierung des Handlungskonzeptes entwickelt, da zum Zeitpunkt der Konzepterstellung noch keine Sicherheit über die
Flächenverfügbarkeit bestanden hat. Das Projekt wurde unter intensiver Bürgerbeteiligung
zu Wohnumfeldverbesserungen im „Südlichen Hecht“ identifiziert und erarbeitet. Mittlerweile
konnte die Fläche erworben werden und es liegt eine Ausführungsplanung vor.
Mit Projektbescheid vom 4. Juni 2012 der Landesdirektion Sachsen werden für das Projekt
Ottoterrasse Fördermittel in Höhe von 269.483,66 Euro zur Verfügung gestellt.
Um die Gesamtfinanzierung sicherzustellen, ist eine Umverteilung vom Auszahlungsbudget
aus dem Fördergebiet Dresden West/Friedrichstadt ins Fördergebiet Nördliche Vorstadt
Dresden notwendig. Die Umverteilung der erforderlichen Mittel in Höhe von 44.711,82 Euro
soll aus der Maßnahme „Freiberger Platz“ im Gebiet Dresden West/Friedrichstadt erfolgen.
Die Maßnahme „Freiberger Platz“ soll voraussichtlich in den kommenden Jahren im Rahmen
des Förderprogrammes Stadtumbau Ost - Programmteil Aufwertung realisiert werden. Die
für das Projekt veranschlagten Mittel hätten zur Erneuerung des Freiberger Platzes im Rahmen des EFRE-Fördergebietes nicht ausgereicht. Auch nach aktueller Bescheidlage (Umsetzung aller EFRE-Projekte bis 30. Juni 2013) ist die Umsetzung des Projektes „Freiberger
Platz“ nicht realisierbar. Aus diesem Grund wird eine Umverteilung des Auszahlungsbudgets
zu Gunsten anderer Maßnahmen möglich.
In der Gesamtbetrachtung von Maßnahmen der EFRE- Fördermittel und der Städtebaufördermittel ergibt sich trotz unterschiedlicher Fördersätze kein Nachteil für die Landeshauptstadt Dresden. Die Umverteilung ist zum effektiven und vollständigen Einsatz von Fördermitteln der Stadterneuerung notwendig.
Neben der Möglichkeit der Finanzierung des Projektes „Neugestaltung Ottoterrasse“ soll mit
den frei werdenden Mitteln aus der Maßnahme „Freiberger Platz“ zudem das Projekt
„Gestaltung Ebertplatz“ im Gebiet Dresden West/Friedrichstadt anteilig finanziert werden.
Die Durchführung der Maßnahme „Gestaltung Ebertplatz“ ist bereits 2012 geplant, war jedoch ursprünglich erst für 2013 vorgesehen. Aus diesem Grund ist für das Projekt im Jahr
2012 keine Auszahlungsermächtigung veranschlagt.
Der Förderantrag für diese Maßnahme wurde am 12. Dezember 2011 bei der Landesdirektion Dresden gestellt. Ein Projektentscheid wird noch im Juni 2012 erwartet. Erste Auszahlungen (für Planungsleistungen der Leistungsphasen 1 bis 4) erfolgten 2011 mittels über/außerplanmäßiger Auszahlungen.
Nach aktuellem Planungsstand erfolgt zeitnah die Ausschreibung der Bauleistungen. Die
Vergabe/Auftragserteilung soll im Oktober 2012 ausgelöst werden, der Baubeginn ist für
November 2012 geplant. Um die Gesamtfinanzierung dieser Maßnahme sicherzustellen, ist
eine Umverteilung anteiliger Mittel in Höhe von 14.252,00 Euro aus dem Projekt „Freiberger
Platz“ dringend notwendig.

...

5/6
Darüber hinaus verbleibendes Budget der Maßnahme „Freiberger Platz“ wird über Anträge
auf über- und außerplanmäßige Auszahlungen voraussichtlich auf die Projekte „Floßhofterrasse“ und „Stadtpark Pulvermühle“ innerhalb des Fördergebietes EFRE Dresden West/
Friedrichstadt umverteilt und gebunden.

1.1 Darstellung der Umverteilung des frei werdenden Auszahlungsbudgets der Maßnahme
„Freiberger Platz“ auf andere Projekte:
- EFW - Freiberger Platz (Projekt TI.63012):
Planansatz Auszahlungen 2012:
abzgl. Mindereinzahlungen/Planansatz 2012:
= verfügbares Auszahlungsbudget:

450.000,00 EUR
-337.500,00 EUR
112.500,00 EUR

- Umverteilung des verfügbaren Auszahlungsbudgets
EFN_Ottoterrasse (Projekt GI.05701/0201):
44.711,82 EUR
EFW – Ebertplatz (Projekt TI.62813)
14.252,00 EUR
EFW – Floßhofterrasse (Projekt GI.01604/0101)
23.801,00 EUR
EFW – Stadtpark Pulvermühle
(Projekt UI.5010N200)
29.735,18 EUR
Summe umverteiltes Auszahlungsbudget:
112.500,00 EUR

1.2 Darstellung der Umverteilung von Budget auf das Projekt „Neugestaltung Ottoterrasse“
(Bescheid vom 4. Juni 2012, bewilligte Fördermittel in Höhe von 269.483,66 EUR)
- EFN_Ottoterrasse (Projekt GI.05701/0201):
Gesamtkosten der Maßnahme:
abzgl. getätigter Auszahlungen in 2010:
abzgl. getätigter Auszahlungen in 2011:
(Projekt GI.05701/0201.E7.05)
abzgl. getätigter Auszahlungen in 2011:
(Projekt: 70.610019.700.100)
Summe zu finanzierender Ausgaben 2012:
- Finanzierung der Ausgaben in 2012 mittels:
Planansatz Auszahlungen 2012:
Budgetreste aus Vorjahren (2011):
Mehreinzahlungen in 2012:
Umverteilung Budget aus „Freiberger Platz“:
(Projekt TI.63012)
Summe Finanzmittel in 2012:

381.892,54 EUR
1.231,71 EUR
50.309,93 EUR
465,35 EUR
__
329.885,55 EUR

0,00 EUR
15.690,07 EUR
269.483,66 EUR
44.711,82 EUR
__
329.885,55 EUR

1.3 Darstellung der Umverteilung von Budget auf das Projekt „Gestaltung Ebertplatz“
(Projektantrag vom 12. Dezember 2011, beantragte Fördermittel in Höhe von
147.755,61EUR)
- EFW- Ebertplatz (Projekt TI.62813):
Gesamtkosten der Maßnahme:
abzgl. getätigter Auszahlungen in 2011:
Summe zu finanzierende Ausgaben 2012:

197.007,48 EUR
6.568,80 EUR
190.438,68 EUR

...

6/6
- Finanzierung der Ausgaben in 2012 mittels:
Planansatz Auszahlungen 2012:
Budgetreste aus Vorjahren (2011):
Mehreinzahlungen in 2012:
Umverteilung Budget aus „Freiberger Platz“:
(Projekt TI.63012)
Summe Finanzmittel 2012:

0,00 EUR
28.431,20 EUR
147.755,61 EUR
14.251,87 EUR
__
190.438,68 EUR

2. Projekteinbindungen
Das Projekt „Stadtpark Pulvermühle“ ist bereits im Handlungskonzept von 2008 enthalten.
Jedoch erfolgte erst Anfang des Jahres 2012 die Konkretisierung der Planung und eine Festlegung der Verantwortlichkeiten für dieses Einzelprojekt. Danach wird das Umweltamt als
Bauherrenamt fungieren. Die finanztechnische Abwicklung erfolgt durch das Stadtplanungsamt. Durch das Umweltamt wurde im Mai 2012 die Projektkennzeichnung (PSP-Element:
UI.5010N200) festgelegt. Durch die Einbindung des Projektes in die Budgeteinheit des EFRE-Gebietes Dresden West/Friedrichstadt kann eine umfassende Überwachung der Finanzmittel gewährleistet werden.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3

Helma Orosz

Übersicht Veränderungen
Projektentscheid der Landesdirektion Sachsen vom 4. Juni 2012 zur Ottoterrasse
Förderantrag an die Landesdirektion Sachsen vom 12. Dezember 2011 zum
Projekt Ebertplatz

