Anfrage Nr.: AF1675/12
Datum: 26. Juni 2012

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Bankkonzeption für die Innenstadt (V1532/12)

Einleitung:

Fragen:

1. Welche Summen sind für die Umsetzung des Bankkonzeptes für den Doppelhaushalt
2013/14 vorgesehen?
2. In welcher Form und in welchem Umfang sollen wann welche Investoren und / oder
Sponsoren angesprochen werden, um sie an der Aufstellung von Bänken zu
beteiligen? Wer ist dafür in der Verwaltung federführend? Gibt es bereits
Interessenten?
3. Die zur Verfügung gestellten 100.000 € reichen absehbar nicht zur Umsetzung aus.
Nach welchen Kriterien werden die Prioritätenlisten abgearbeitet? Inwieweit werden
die Ortsbeiräte im Vollzug konkret einbezogen?
4. Wie plant die Stadtverwaltung, auch für die einzelnen Ortsamtsbereiche und
Ortsteilzentren (außer Neustadt und Altstadt) Bankkonzeptionen zu erstellen?
Welcher Zeitraum ist hierfür vorgesehen?
5. Inwieweit sind die „Touristengärten“ auf der Prager Straße Teil des Bankkonzeptes,
d.h. wie bewertet die Verwaltung die Möglichkeit, hier Bänke aufzustellen vor dem
Hintergrund, dass die Studie für die Innenstadtbereiche der Altstadt Reserven sieht
(vgl. S. 4.12)?
6. Wenn diese nicht berücksichtigt sind, warum nicht?
7. Wie sollen generell für die anderen Ortsamtsbereiche Bänke aufgestellt werden,
wenn das zur Verfügung stehende Geld ausschließlich für die Innenstadt verwendet
werden soll?
8. Reicht das Personal in der Stadtverwaltung zur zügigen Umsetzung des
Bankkonzeptes aus oder sind Verzögerungen aufgrund von
Personalkapazitätsproblemen zu erwarten?
9. Wie wird sichergestellt, dass die Bankkonzeption von vornherein bei allen weiteren
Gestaltungskonzeptionen, Freiraumgestaltungen, Gestaltungen des öffentlichen
Raumes usw. einbezogen wird?

Elke Zimmermann

