Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 34. Sitzung des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig (OSR SW/034/2012)
am Montag, 18. Juni 2012,

19:31 Uhr

in der Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig, Ratssaal, 2. Etage, Raum 208/209,
Bautzner Landstraße 291, 01328 Dresden

2/10

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:31 Uhr
20:50 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

Uhr
Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Hans-Jürgen Behr
Mitglied Liste CDU
Roland Bohle
Dr. Hans-Joachim Brauns
Bernd Forker
Renate Franz
André Junghanns
Mario Quast
Isabel Richter
Dr. Christian Schnoor
Bernd Schröder
Holger Walzog
Mitglied Liste FDP
Joachim Brockpähler
Manfred Eckelt
Wolfram Pabst

ab 19:35 Uhr

Mitglied Liste DIE LINKE
Norbert Kunzmann
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Manuela Schott
Mitglied Liste Unabhängige Wählergemeinschaft Schönfelder Hochland
Werner Friebel
Verwaltungsmitarbeiter
Bernd Mizera
Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Werner Peter
Mitglied Liste SPD
Prof. Dr. Wolfgang von Rheinbaben

3/10

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bericht des Ortsvorstehers

3

Bürgerfragestunde

4

Einwendungen zur Niederschrift der 33. Sitzung vom 14.05.2012

5

Bekanntgabe nicht öffentlich gefasster Beschlüsse der 33. Sitzung
vom 14.05.2012

6

Neubau Schwimmhalle Dresden-Bühlau
BE: Geschäftsbereich Allgemeine Verwaltung

V1663/12
beratend

7

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 694, Dresden-Schullwitz,
Biogasanlage
hier:
1. Änderungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Billigung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf
4. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen
Bebauungsplan
BE: Vertreter Stadtplanungsamt

V1705/12
beratend

8

V-SW0154/12
beschließend

9

Beratung zur Fortführung der Bebauungspläne Ullersdorfer Landstraße und Marienbäder Weißig
Sitzungsverlauf
Beratung zur Bewertung von Bauanträgen

10

Beratung zur Vorlagenänderung der Schulnetzplanung

V-SW0155/12
beschließend

11

Sitzungsverlauf
Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft SchönfeldWeißig zur Traditions- und Heimatpflege

12

Informationen

13

Verkehrsentwicklungsplan 2025plus - Szenario für die weitere Bearbeitung

14

Informationsfreiheitssatzung V1595/12

15

Stadtbahn 2020 - Sicherung der Vorplanung V1480/12

V-SW0152/12
beschließend

V1630/12
zur Information

4/10

Nicht öffentlich
16

Einwendungen zur Niederschrift der 33. Sitzung vom 14.05.2012

17

Grundstücksangelegenheiten

18

Sonstige Anfragen der Ortschaftsräte und Informationen

V-SW0153/12
beschließend

5/10
öffentlich
1
Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit

Der OV
eröffnet die Sitzung um 19:31 Uhr und begrüßt die Räte und Gäste; die fristgemäße Zustellung der Einladung wird festgestellt; die TO verlesen. Die Beschlussfähigkeit wird mit 16 Räten festgestellt; der TO einstimmig zugestimmt.
2

Bericht des Ortsvorstehers

Der OV
berichtet über das aktuelle Geschehen im Schönfelder Hochland und geht dabei u. a. auf
folgende Punkte ein:
- 08.06. Richtfest Rettungswache Gönnsdorf
19:35 Herr Pabst anwesend (17 Räte)
- Anliegerversammlung Anfang Juli für Staffelsteinstraße und Straße des Friedens
- Anlaufberatung im Stadtplanungsamt im Zusammenhang B-Plangebiet Mieschenhang
(10.07.2012)
- Schriftstück vom 18.06.2012 zur S177; Stellungnahme der LHD an das Straßenbauamt Meißen - Dresden; darin keine Aussagen zur Eschdorf-Nord-Anbindung und zur
landwirtschaftlichen Nutzfläche (Schreiben in Kopie den Ortschaftsräten zustellen)
- 18. Dorf- und Kinderfest Schullwitz; dankt allen Beteiligten
- zur Anfrage des Rassegeflügelzüchtervereins in der 33. ORS wurde eine einvernehmliche Lösung herbeigeführt
- 20 Jahre Agrikultur Schönfelder Hochland GmbH
Herr Brockpähler
fragt nach, wann mit einer Terminabstimmung zur gemeinsamen Sitzung der Räte von Ullersdorf und Schönfeld-Weißig zu rechnen sei.
Der OV
bemerkt, dass er mit dem OV von Ullersdorf gesprochen hatte; er wegen eines Termins
nochmals nachfragen wird.
Herr Brockpähler
kritisiert die Worte des OV im letzten Hochlandkurier als „Medienschelte“; er regt an über Beiträge und Redaktionsbeirat im nächsten Ausschuss zu sprechen.
Frau Schott
unterstützt den Vorschlag von Herrn Brockpähler und distanziert sich von dieser Veröffentlichung.
Herr Pabst
schließt sich seinen beiden Vorrednern an; man könne derartiges austragen, aber nicht auf
dieser Plattform.
3

Bürgerfragestunde

Herr Ferl, Weißig
bittet den OR eine Stellungnahme zur weiteren Erschließung der Max-Kosler-Straße einzuholen; ebenso um das Einholen einer Genehmigung von der Flora Grund GmbH über den Erschließungsträger.
Des Weiteren gibt er Bedenken bekannt, dass, widersprüchlich zwischen Satzung und Bebauungsplan, Bescheide durch die Stadtentwässerung GmbH Dresden versandt werden,
dass keine Gebühren für unversiegelte Flächen erhoben werden.

6/10
Seine Bedenken beziehen sich darauf, dass, aufgrund der Widersprüchlichkeit, möglicherweise zukünftig dann doch Gebühren erhoben werden könnten, hier sollte eine klare Regelung gefunden werden.
Herr Pitt, Weißig
fragt nach einem Rederecht zu TOP 8.
Der OV
antwortet, dass dies nicht notwendig sei, da die zwei Bebauungsplanverfahren zu Ende gebracht werden sollen; weitere Aussagen dazu im TOP 8.
Frau Rothenberg, Weißig
erkundigt sich nach dem aktuellen Sachstand zur Klärung des Radweges Weißig - Bühlau.
Der OV
antwortet, dass seit 14 Tagen eine Antwort vorliegt. In dieser wird ausgesagt, dass momentan aufgrund von Verzögerungen erst mit der Planung begonnen wurde, anschließend folgen
Ausschreibung und Bau; eine genaue Zeitangabe wurde nicht gemacht. Frau Rothenberg
kann nach den Ferien nachfragen.
Frau Fröbel, Vorsitzende Förderverein Mittelschule Weißig
gibt den Hinweis, dass im April die letze Tagesordnung auf der Website bekanntgegeben
wurde.
Zum Um- und Erweiterungsbau der Mittelschule Weißig erkundigt sie sich nach dem Hintergrund der angestrebten Dreizügigkeit, der zeitlichen Reihenfolge und ob alle bisherigen Planungen dadurch nichtig seien.
Der OV
begründet den Bedarf einer dreizügigen Mittelschule u. a. mit den fünfzügigen Grundschulen
an zwei Standorten. Die Gelder für eine Finanzierung im Haushaltsjahr 2013/2014 seien vorhanden; die Planung könne entsprechend eingerichtet werden und es käme zu keinen Verzögerungen. Die Entscheidungen dazu fallen im Stadtrat.
Frau Bieler, Stellvertretende Vorsitzende Elternrat Mittelschule Weißig
erkundigt sich nach dem Platz für eine dreizügige Planung und verweist hinsichtlich des Baues auf das Jahr 2015 - Schreiben des Herrn Bürgermeister Lehmann.
Der OV
verweist auf die Planung durch Architekten, angepasste Räume für ein gutes Niveau zum
Lernen; Entscheidungen zur Finanzierung/Bau trifft der Stadtrat.
4

Einwendungen zur Niederschrift der 33. Sitzung vom
14.05.2012

Es gab keine Einwendungen zur Niederschrift der 33. Sitzung vom 14.05.2012.
5

Bekanntgabe nicht öffentlich gefasster Beschlüsse der 33.
Sitzung vom 14.05.2012

Es wurden keine Beschlüsse bekanntgegeben.
6

Neubau Schwimmhalle Dresden-Bühlau
BE: Geschäftsbereich Allgemeine Verwaltung

V1663/12
beratend

Der OV
leitet den TOP ein und weist auf die dem Eigenbetrieb Sportstätten und Bäderbetrieb und
Hochbauamt bekannten Forderungen des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig hin.

7/10
Er übergibt das Wort Herrn Sieß, Hochbauamt, und Frau Hering, Eigenbetrieb Sportstätten
und Bäderbetrieb.
Herr Sieß
stellt den aktuellen Stand der Entwurfsplanung anhand einer Präsentation über Baufeld und
Lageplan dar. In Abstimmung mit dem Stadtplanungsamt verlagert sich die Kindertagesstätte
nach Norden; somit ergibt sich ein kleinerer Vorplatz. Im Wesentlichen hat sich an den bisherigen Vorstellungen nichts geändert; Grundriss-Darstellung, Gebäude-Schnitte, Ansichten wie bereits vorgestellt. Ein Saunabereich könne auf dem Dach im Bedarfsfall jederzeit nachgerüstet werden; die statische Prüfung dazu sei erfolgt. Die Kosten belaufen sich auf 8 Mio.
Euro netto und sind das Ergebnis der Entwurfsplanung.
Der OV
fasst zusammen, dass die Forderungen des OR - Sauna, Hubboden und verlängerte Öffnungszeiten - keine Berücksichtigung fanden. Für das Bad solle die konkrete Kostenaufteilung zwischen KITA und Bad dargestellt werden; Kosten des Grundstückes und Altlasten
müssen aus dieser Finanzierung gestrichen werden (173.109,00 Euro). Er verweist auf die
Eingliederungsvereinbarung.
Herr Sieß
bemerkt, dass Kosten des Kaufes in der Finanzierung nicht berücksichtigt wurden, Abbruchund Erschließungskosten aber schon.
Die Räte
diskutieren und weisen auf ihre Forderungen hin; sie verweisen auf die mögliche Prüfung
einer privaten Betreibung des Wellnessbereiches.
Der OR fasst nachfolgenden Beschluss.
SW 34/01/2012
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stimmt der Vorlage V1663/12 mit der Maßgabe zu, dass
1. in die Entwurfsplanung verlängerte Öffnungszeiten, ein Saunabereich, der Schallschutz für Spätparker und ein Hubboden in das Schwimmerbecken, so wie es der
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig in seiner Sitzung am 15.03.2010 gemäß Beschluss
SW 08/01/2010 gefordert hat, integriert werden
und
2. die Worte ... „mit Gesamtkosten in Höhe von 8,0 Mio. EUR (netto)“ ... unter
Ziffer 2 des Beschlussvorschlages der Vorlage V1663/12 gestrichen werden.
Demnach lautet die Ziffer 2 wie folgt: Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin,
die Baumaßnahme „Neubau Schwimmhalle Dresden-Bühlau“ auf der Grundlage der
Entwurfsplanung durchzuführen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
7

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 694, DresdenSchullwitz, Biogasanlage
hier:
1. Änderungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Billigung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf
4. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
BE: Vertreter Stadtplanungsamt

V1705/12
beratend

8/10

Der OV
leitet den TOP ein und übergibt das Wort an Frau Beyrodt und Frau Abolmaali, Stadtplanungsamt und Frau Graf, Architekturbüro.
Frau Beyrodt
stellt die Zeitschiene vor - 27.06.2012 Ausschuss für Stadftentwicklung, 05.07.2012 Bekanntgabe im Amtsblatt, 16.07. bis 16.08.2012 Offenlage. Im Anschluss werden die Stellungnahmen eingeholt und der Satzungsbeschluss vorbereitet.
Frau Graf
stellt den Geltungsbereich vor; neu sind die Verbindung zwischen den Anlagenteilen und das
sich der Rad-, Wander- und Reitweg im Gelände befindet. Es erfolgt eine Eingrünung zur
Landschaft hin. Eine externe Ausgleichmaßnahme (Rochwitz) wird angerechnet.
SW 34/02/2012
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stimmt der Vorlage zu.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 1
Herr Friebel war nach § 20 SächsGemO von der Beratung und Beschlussfassung ausgenommen.
8

Beratung zur Fortführung der Bebauungspläne Ullersdorfer
Landstraße und Marienbäder Weißig
Sitzungsverlauf

V-SW0154/12
beschließend

Der OV
erläutert die Situation, als zur Eigenständigkeit der Gemeinde Schönfeld-Weißig Genehmigungen von dieser zum ständigen Wohnsitz erteilt wurden. Das Bauaufsichtsamt der LHD
ignoriert diese Entscheidungen - mit Versagung und Abriss.
Zum zeitlichen Verlauf legt er dar, dass gemeinsam mit dem Innenministerium ein Gebiet
zum Wohnen und Erholen geschaffen wurde; anschließend gab es 5 Bebauungspläne, die
sich noch im Status des Aufstellungsbeschlusses befinden. Um dort einen Rechtsstand zu
schaffen, müssen diese Pläne zum Abschluss gebracht werden. 2008 hat man sich gemeinsam mit Herrn Bürgermeister Marx, dem Bauaufsichtsamt und dem Stadtplanungsamt dazu
verständigt, dass für eine Lösung zur Wohnberechtigung Vorschläge unterbreitet werden. Da
dies in 4 Jahren durch die Ämter nicht geregelt wurde, wird die Weiterführung der B-Pläne
dringend erforderlich.
SW 34/03/2012
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beauftragt den Ortsvorsteher dafür Sorge zu tragen, dass
in der Stadtverwaltung Dresden in Übereinstimmung mit dem gemeinsamen Willen gemäß
der Eingliederungsvereinbarung die erforderlichen Maßnahmen zur Weiterführung der Bebauungsplanverfahren zu den Baugebieten „Marienbäder“ und Ullersdorferr Landstraße“ veranlasst und die Verfahren zur Rechtssicherheit der betroffenen Grundstückseigentümer unverzüglich zum Abschluss gebracht werden.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0
Frau Schott hat sich nicht an der Abstimmung beteiligt.

9/10

9

Beratung zur Bewertung von Bauanträgen

Der OV
erläutert die Situation dahingehend, dass Bauanträge bzw. Anträge zur Umnutzung (Scheune/Wohngebäude) von der Ortschaft befürwortet werden, diese vom Stadtplanungsamt bzw.
Bauaufsichtsamt aber abgelehnt werden, da sie sich im Außenbereich befinden. Diese
Grundstücke wurden in der Vergangenheit nicht in den Flächennutzungsplan im Innenbereich
mit erfasst (Bauernhöfe).
Mit Herrn Bürgermeister Marx und Herrn Szuggat (Stadtplanungsamt) soll ein gemeinsamer
Nenner gefunden werden, um Grundstücke und Gebäude die erhalten werden wollen (elterliche Grundstücke usw.) auch umgebaut/umgenutzt werden können; auch bei Splittersiedlungen.
Er schlägt dazu eine Sondersitzung/Ausschuss mit Herrn Bürgermeister Marx vor und eine
Abstimmung mit den Ämtern. Mehrheitlich stimmt der OR dieser Verfahrensweise zu.
10

Beratung zur Vorlagenänderung der Schulnetzplanung

V-SW0155/12
beschließend

Sitzungsverlauf
Der OV
führt aus, dass in den Entwurf der Haushaltsplanung 2013/2014 die finanziellen Mittel für den
Um- und Erweiterungsbau der Mittelschule Weißig nicht eingestellt wurden, sondern erst für
2015 geplant sind. Diese Gelder sind - nach EGV - aber vorhanden. Die Prioritäten für den
Schulbau legt das Schulverwaltungsamt/GB Allgemeine Verwaltung fest (EGV und Beschluss
aus 2011 ist bekannt).
Herr Dr. Brauns
verweist auf das Schüleraufkommen (5zügige Grundschule) und darauf, dass die Mehrzahl
der Schüler von der Grund- an die Mittelschule wechselt. Ebenso soll eine ortsnahe Beschulung ermöglicht werden; nicht das Wechseln in einen anderen Einzugsbereich. Das übliche
Raumprogramm wird jeder Planung zugrunde gelegt.
SW 34/04/2012
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig bekräftigt seine Beschlusslage SW 32/02/2012 vom
23.04.2012 zum Entwurf der Fortschreibung der Schulnetzplanung und hält an seiner Forderung
- dem Um- und Erweiterungsbau der Mittelschule Weißig zu einem dreizügigen Schulstandort
sowie
- der Einstellung der Finanzierung des Bauvorhabens Mittelschule Weißig in das Haushaltsjahr 2013/2014
fest.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
11

Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft SchönfeldWeißig zur Traditions- und Heimatpflege

V-SW0152/12
beschließend

Nach erfolgter Beratung im Ausschuss Kultur, Jugend und Soziales wird der Beschluss SW
24/05/2012 gefasst. Zwei weitere Anträge liegen den Räten als Tischvorlage vor; die Räte
beschließen diese als SW 34/06/2012 und SW 34/07/2012.

10/10

SW 34/05/2012
Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig an den Verein zur Förderung der Jugend e. V. als Unterstützung für die Talentförderung 2012 in Höhe von 3.700,00
Euro.
Abstimmung: Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0
SW 34/06/2012
Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig an den Elternbeirat der
Kindertagesstätte „Am Hutberg“ als Unterstützung für das Sommerfest 2012 in Höhe von
200,00 Euro.
Abstimmung: Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0
SW 34/07/2012
Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig an die Ev.-Luth. Kirchgemeinde Eschdorf, Andreas Marbach, als Unterstützung für Kirmes und Dorffest Eschdorf
2012 in Höhe von 2.800,00 Euro.
Abstimmung: Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
12

Informationen

Es gab keine weiteren Informationen.
13

Verkehrsentwicklungsplan 2025plus - Szenario für die weitere
Bearbeitung

zur Kenntnis genommen
14

Informationsfreiheitssatzung V1595/12

zur Kenntnis genommen
15

Stadtbahn 2020 - Sicherung der Vorplanung V1480/12

zur Kenntnis genommen

Hans-Jürgen Behr
Ortsvorsteher

Antje Kuntze
Schriftführerin

Ortschaftsrat

Ortschaftsrat

V1630/12
zur Information

