Anfrage Nr.: AF1679/12
Datum: 27. Juni 2012

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Hafen-City

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
nachstehend möchte ich Ihnen eine Bürgeranfrage weiterleiten, um deren Beantwortung ich
Sie bitte:
Die Stadt Dresden plant das Areal zwischen Marienbrücke und Eselnest mit dem Projekt
Hafen City zu bebauen, die Bebauung erfolgt durch private Investoren.
Den Zuschlag für die Entwicklung des Areals hat nach Presseberichten die Firma USDImmobilien erhalten. Diese Firma soll bereits im Besitz erheblicher Grundstücksteile sein und
plant hier Nobel-Wohnungen zu Höchstpreisen.

Fragen:
1. Wurden die Grundstücke seitens der Stadt verkauft bzw. in wessen Besitz sind die
Grundstücke derzeit?
2. Wie erfolgte der Zuschlag?
3. Welche soziale Komponente bei der Nutzerstruktur des Areals soll dort Grundlage
sein?
4. Können hier auch Familien mit Kindern eine neue Heimat finden?
5. Welches Konzept zur Entwicklung der Hafencity liegt der Stadt vor?

Lars-Detlef Kluger

