Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 0351 4882699
Fax: 0351 4883026
gruene-fraktion@dresden.de
www.gruene-fraktion-dresden.de

Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN im Stadtrat Dresden

Antrag Nr.: A0634/12
Datum: 26.06.2012

ANTRAG
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Grundstück Wiener Loch bis 31. Dezember 2012 verkaufen

Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
dem Stadtrat bis zum 31. August 2012 ein Verfahren vorzuschlagen, wodurch der Verkauf
des Grundstückes MK 5 Wiener Platz bis zum 31. Dezember 2012 ggf. auch unter dem bisherigem Verkehrswert durch einen Beschluss des Stadtrates bis zum 31. Dezember 2012
rechtssicher herbeigeführt werden kann.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Altstadt
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
Das Wiener Loch ist Deutschlands berühmt-berüchtigste Baulücke.
Der Unterhalt, u. a. der nunmehr verschlissenen Anlagen, verschlingt monatlich große Summen.
Immer wieder wurde ein Verkauf in Aussicht gestellt, ohne dass trotz großer Bemühungen je
ein Erfolgte verbucht werden konnte. Die bisherigen Erschließungskosten belaufen sich mittlerweile auf 81 Mio. Euro (davon ca. 53 Mio. Euro für die Tunnelerschließung), an Einnahmen konnten jedoch lediglich 23 Mio. Euro erzielt werden – diese Bilanz würde sich durch
einen Nichtverkauf und ein Verfüllen weiter verschlimmern.
Da jedoch die Nachfrage nach Wohnungen und Immobilen in Dresden stark ansteigend ist,
ist in der Öffentlichkeit nicht vermittelbar, warum es keinen Käufer geben soll.
Die Landeshauptstadt Dresden muss jetzt diesen Tatsachen ins Auge sehen und kann nicht
weiter auf unrealistischen Forderungen bestehen. Der Schaden bei Nichtverkauf geht in Millionenhöhe (allein 5 Mio. Euro für das Verfüllen). Der veranschlagte Verkehrswert von z. Z.
10 Mio. Euro ist derzeit nicht erzielbar. Um die endlose Geschichte des Wiener Loches jedoch endlich abzuschließen, sollte die Landeshauptstadt Dresden sofort nochmals ausschreiben und das Ergebnis dem Stadtrat vorlegen, der dann auch unterhalb des Verkehrswertes spätestens bis zum 31. Dezember 2012 einem Verkauf zustimmen kann. Laut Angaben der Landesdirektion Dresden zu „Rechtsgeschäften im Einzelnen – Kommunale Grundstücksveräußerungen“ (vgl.
http://www.lds.sachsen.de/kommunal21/index.asp?ID=147&art_param=29) ist dies durchaus möglich.
Voraussetzung dafür ist selbstverständlich die Vorlage eines Konzeptes, das der gewünschten Bebauung sowie den städtebaulichen Vorgaben der Landeshauptstadt Dresden entspricht. Standortangemessen ist nach wie vor eine Mischnutzung mit Wohnbebauung, kleinteiligem Einzelhandel und Büronutzung.

Jens Hoffsommer
Fraktionsvorsitzender

Seite 2 von 2

