Anfrage Nr.: AF1681/12
Datum: 27. Juni 2012

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Beleuchtung Altenberger Straße

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
§ 21 SächsDSchG regelt in Verbindung mit § 3 der Satzung der Landeshauptstadt Dresden
für das Denkmalschutzgebiet „Blasewitz / Striesen-Nordost“, dass Veränderungen an dem
geschützten Bild eines Denkmalschutzgebietes der Genehmigung der Denkmalschutzbehörde bedürfen. Ich bitte Sie daher um die Beantwortung der folgenden Fragen zur Verkehrsbaumaßnahme Altenberger Straße / Oehmestraße:

Fragen:
1.
1.a)

Ist der Lampentyp der technischen Beleuchtung im Zuge der Ausführungsplanung mit
der Unteren Denkmalschutzbehörde abgestimmt worden?
Wenn ja, wann und mit wem? Bitte legen Sie die entsprechenden Nachweise bei.

2.
2.a)
2.b)
2.c)
2.d)

Wenn nein, warum nicht?
Wer ist dafür verantwortlich?
Liegt hier ein Verstoß gegen Dienstpflichten vor?
Kann dieser ggf. Regresspflichten nach sich ziehen?
Wird ein solches Verfahren eingeleitet?

Sebastian Kieslich

