Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0245/09
Datum:

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Cotta
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Stadtrat

20.10.2009 nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 675, Dresden-Cotta, Einkaufszentrum Hamburger
Straße
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat prüft die während des beschleunigten Verfahrens nach § 13 a BauGB zum
vorhabenbezogenen Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat
beschließt über die Abwägung wie aus den Anlagen 1 a und 1 b ersichtlich.
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan aus dem
Flächennutzungsplan entwickelt wurde.
3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass zwischen dem Vorhabenträger und der
Landeshauptstadt Dresden ein Durchführungsvertrag abgeschlossen wurde, in dem sich
der Vorhabenträger zur Realisierung des Vorhabens und seiner Erschließung
verpflichtet.
4. Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den vorhabenbezogenen
Bebauungsplan Nr. 675, Dresden-Cotta, Einkaufszentrum Hamburger Straße in der
Fassung vom Dezember 2008, zuletzt geändert am 10. August 2009, bestehend aus
dem Vorhaben- und Erschließungsplan, der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie
den textlichen Festsetzungen als Satzung und billigt die Begründung hierzu.

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
- V2234-SB66-08
- V3020-SB85-09
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen:
* HH-Stelle/Finanzposition:
* einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
* laufende Kosten bzw. Ausgaben:
* zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
* jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

keine

Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Der Vorhabenträger EDEKA Nordbayern-Sachsen-Thüringen hat am 28. November 2006 die
Einleitung eines Bebauungsplanverfahrens nach § 12 Abs. 2 BauGB beantragt.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat in Folge am 27. Februar 2008 nach § 2
Abs. 1 BauGB mit Beschluss-Nr. V2234-SB66-08 die Aufstellung eines vorhabenbezogenen
Bebauungsplans beschlossen.
Im beschleunigten Verfahren zum Bebauungsplan wurde in Anwendung von § 13 a Abs. 2
Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung
nach § 3 Abs. 1 und § 4 Abs. 1 BauGB abgesehen.
Das förmliche Beteiligungsverfahren erfolgte nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2
Nr. 2 Alternative 2 BauGB in Form der öffentlichen Auslegung des Bebauungsplans nach
§ 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von 1 Monat. Die Behörden und sonstigen Träger
öffentlicher Belange wurden hierüber schriftlich in Kenntnis gesetzt und um ihre
Stellungnahme nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 BauGB i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2
i. V. m. § 4 Abs. 2 BauGB gebeten.
Der Bebauungsplan dient der Wiedernutzbarmachung von brachgefallenen Flächen inmitten
innerstädtischer Bebauung, demzufolge wird er im beschleunigten Verfahren nach § 13 a
BauGB aufgestellt.
Im Beteiligungsverfahren wurde darauf hingewiesen, dass nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m.
§ 13 Abs. 3 Satz 1 BauGB von einer Umweltprüfung (§ 2 Abs. 4 BauGB), von dem
Umweltbericht (§ 2 a BauGB) und von der Angabe nach § 3 Abs. 2 Satz 2 BauGB, welche

3/5
Arten umweltbezogener Informationen verfügbar sind, sowie von der zusammenfassenden
Erklärung (§ 10 Abs. 4 BauGB) abgesehen wurde.
Trotz dieser Vereinfachung des Aufstellungsverfahrens wurden im Bauleitplanverfahren
entsprechend §§ 1 Absatz 6 Nr. 7 und 1a BauGB die Belange des Umweltschutzes
einschließlich des Naturschutzes und der Landschaftspflege gewürdigt. Aus diesem Grunde
wurde ein Grünordnerischer Fachbeitrag erstellt, der die Umweltbelange hinsichtlich
Altlasten, Artenschutz, Grünordnung und Niederschlagswasser thematisiert.
Änderungen und Ergänzungen
Der vorhabenbezogene Bebauungsplan wurde gegenüber dem öffentlich ausgelegten
Exemplar nur redaktionell überarbeitet. Es wurden keine Planinhalte geändert, die ein
Erfordernis zur erneuten Beteiligung betroffener Öffentlichkeit oder berührter Behörden
sowie sonstigen Träger öffentlicher Belange nach sich ziehen könnten.
Die Festsetzungen innerhalb der Grenzen des vorhabenbezogenen Bebauungsplans sind im
Sinne des § 8 Abs. 2 BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplans in den
Grenzen des Plangebiets entwickelt.
Örtliche Situation
Die Fläche des Geltungsbereiches beträgt ca. 1,8 ha. Das Gebiet befindet sich im Stadtteil
Cotta am stadtauswärtigen Ende der Hamburger Straße. Die maßgebende Fläche des
Geltungsbereiches liegt nördlich der Hamburger Straße zwischen der Bahntrasse/Haltepunkt
Cotta und der Meißner Landstraße.
Die Gebäude wurden 1872 als Brauerei errichtet. 1921 stellte die Brauerei den Betrieb ein.
Darauf hin wurden Teile der Bebauung als Wohnhaus umgebaut. Teilweise wurden auch
Gebäude von einem Chemiehandel genutzt. Seit 1996 standen sämtliche Gebäude leer.
Der Abbruch der Bebauung erfolgte im Jahr 2008.
Die umliegenden Grundstücke werden differenziert genutzt. Auch die Baustrukturen sind
nicht homogen.
Im Westen des Gebietes befindet sich das Theater der Jungen Generation und eine
Tankstelle mit angrenzendem Parkplatz. An die östlich angrenzende Bahntrasse
schließen sich Grundstücke an, die durch Sportvereine genutzt werden. Gegenüber der
kurzen nördlichen Grenze liegt ein Wohngrundstück. Die Bebauung südlich der
Hamburger Straße ist durch eine heterogene Mischnutzung gekennzeichnet.
Das baulich nicht mehr genutzte Grundstück liegt inmitten innerstädtischer Bebauung.
Auch nach erfolgtem Abriss der Bebauung ist das Grundstück zweifelsfrei weiterhin dem
Siedlungsbereich zugehörig. Das Vorhaben könnte nach § 34 BauGB aufgrund der Art der
baulichen Nutzung (sondergebietstypische Größenordnung an Einzelhandelsverkaufsfläche) und auch aufgrund des Maßes der baulichen Nutzung (der Größe der
Gebäudegrundfläche) nicht zugelassen werden. Für die Zulassung des Vorhabens ist
deshalb die Durchführung eines Bebauungsplanverfahrens erforderlich.
Ziele des Bebauungsplans
Gegenstand des Vorhabens ist die Errichtung eines eingeschossigen Lebensmitteleinzelhandelsbetriebes mit einer Verkaufsfläche von 2598 m². Darüber hinaus wurde eine
Verkaufsfläche von 173 m² für einen weiteren Einzelhandelsbetrieb am Standort festgesetzt.
Auch eine funktionale Verbindung des Einzelhandelsbetriebes mit einer gastronomischen
Einrichtung ist im Rahmen der festgesetzten Flächengröße von 173 m² zulässig. Der aktuelle
konzeptionelle Ansatz des Vorhabenträgers besteht in der Ergänzung des
Lebensmitteleinzelhandelsbetriebes durch Anlagerung einer Bäckereifiliale mit Cafénutzung.

4/5
Der Parkplatz wird durch Großgehölze umfassend eingegrünt. Auch die Ein- und Ausfahrten
des Grundstückes werden neu geordnet.
Der geplante Straßenausbau der Hamburger Straße, Stadtratsbeschluss vom 16. September
2003, V3367-SR64-03/Variante 1 (aktualisiert durch die Planfortschreibung mit Stand vom
21. Februar 2007) wird berücksichtigt. Die beabsichtigte Straßenverbreiterung zwischen
Haltepunkt Dresden-Cotta und Warthaer Straße liegt auf Teilflächen des Vorhabengebiets. In
Folge wird eine Teilfläche des Flurstücks 10 der Gemarkung Cotta (hier: in einem Umfang
von ca. 1450 m²) als zukünftige Straßenerweitungsfläche innerhalb des Planverfahrens
zugunsten der LH Dresden gesichert.
Städtebauliches Ziel ist es, den Straßenraum der Hamburger Straße räumlich neu zu fassen.
Dabei soll eine attraktive Raumkante entstehen, die in ihrer städtebaulichen Wirkung in
Korrespondenz zur gegenüberliegenden Bebauung steht.
Ein weiteres Ziel ist die wohngebietsnahe Schaffung eines Einkaufsmarktes. Das Vorhaben
ist Bestandteil des zentralen Versorgungsbereiches „Wohnnahes Zentrum
Warthaer-/Cossebauder Straße“ gemäß Zentrenkonzept der Landeshauptstadt Dresden vom
19.April 2007.
Mit der Entwicklung des vorhabenbezogenen Bebauungsplans Nr. 675 und seinen
spezifischen Festsetzungen wird den Zielen des Zentrenkonzeptes entsprochen.

Anlagenverzeichnis:

5/5

Anlage 1

Abwägung zur öffentlichen Auslegung
1a

Öffentlichkeit
- Liste der Öffentlichkeit
- Beschlussvorlage für den Stadtrat zu den abgegeben
Stellungnahmen der Öffentlichkeit

1b

Behörden und sonstige Träger öffentlicher Belange
- Liste der Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange
- Beschlussvorlage für den Stadtrat zu den abgegebenen
Stellungnahmen der Behörden und sonstigen Trägern öffentlicher
Belange

Die Akte mit den Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der Behörden sowie
sonstigen Trägern öffentlicher Belange liegt als Kopie der Originale zur Ausschuss/Stadtratssitzung aus.
Anlage 2

Vorhabenbezogener Bebauungsplan

i. d. F. vom 10. August 2009

bestehend aus 6 Blättern
Blatt 1 – Rechtsplan (zeichnerische Festsetzungen)
Blatt 2 – Rechtsplan (textliche Festsetzungen)
Blatt 3 – Stadttechnischer Erschließungsplan
Blatt 4 – Vorhabenplan (Perspektiven, Grundriss)
Blatt 5 – Grünplan
Blatt 6 – Verkehrstechnischer Erschließungsplan
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung beigefügt.
Anlage 3

Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
Die Gutachten zur Begründung des Bebauungsplan-Entwurfs liegen während
der Ausschuss-/Stadtratssitzung zur Einsicht aus.

Anlage 4

Helma Orosz

Durchführungsvertrag vom 18.09.2009
Nachtrag zum Durchführungsvertrag

