Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0249/09
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Prohlis
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Stadtrat

20.10.2009 nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 654, Dresden-Niedersedlitz, Wohnsiedlung
Kleinborthener Straße/Falkenhainer Straße
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der zusammenfassenden
Erklärung nach § 10 Abs. 4 BauGB zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat prüft die während der frühzeitigen Öffentlichkeits- und Behördenbeteiligung
zum Vorentwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplans abgegebenen
Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Stellungnahmen wie aus den
Anlagen1 a und 1 b ersichtlich.
2. Der Stadtrat prüft nach § 3 Abs. 2 Satz 4 Halbsatz 1 BauGB die während der öffentlichen
Auslegung des vorhabenbezogenen Bauungsplans von der Öffentlichkeit und von
Behörden sowie sonstigen Trägern öffentlicher Belange abgegebenen Stellungnahmen.
Der Stadtrat beschließt über die Stellungnahmen wie aus den Anlagen 2 a und 2 b
ersichtlich.
3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan aus dem
Flächennutzungsplan entwickelt wurde.

2/4
4. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan
redaktionell geändert wurde, jedoch von einer erneuten öffentlichen Auslegung und auch
von einer vereinfachten Änderung des vorhabenbezogenen Bebauungsplans abgesehen
werden kann.
5. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass zwischen dem Vorhabenträger und der
Landeshauptstadt Dresden der Durchführungsvertrag abgeschlossen wurde, in dem sich
der Vorhabenträger zur Realisierung des Vorhabens und seiner Erschließung
verpflichtet.
6. Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den vorhabenbezogenen
Bebauungsplan Nr. 654, Dresden-Niedersedlitz, Wohnsiedlung Kleinborthener Straße/
Falkenhainer Straße, in der Fassung vom 20. Januar 2009, zuletzt geändert am
31. Juli 2009, bestehend aus dem Vorhaben- und Erschließungsplan, der Planzeichnung
mit Zeichenerklärung sowie zeichnerischen und textlichen Festsetzungen, als Satzung
und billigt die Begründung hierzu sowie die zusammenfassende Erklärung nach § 10
Abs. 4 BauGB.

3/4
bereits gefasste Beschlüsse:
- V1435-SB41-06
- V2986-SB85-09
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen:
* HH-Stelle/Finanzposition:
* einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
* laufende Kosten bzw. Ausgaben:
* zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
* jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

keine

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Anlage 2

Abwägung zur frühzeitigen Öffentlichkeitsbeteiligung
1a

Öffentlichkeit
- Liste der Öffentlichkeit
- Beschlussvorlage für den Stadtrat zu den Stellungnahmen der
Öffentlichkeit

1b

Behörden und sonstige Träger öffentlicher Belange
- Liste der Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange
- Beschlussvorlage für den Stadtrat zu den Stellungnahmen der
Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange

Abwägung zur öffentlichen Auslegung
2a

Öffentlichkeit

2b

Behörden und sonstige Träger öffentlicher Belange
- Liste der Behörden und sonstige Träger öffentlicher Belange
- Beschlussvorlage für den Stadtrat zu den abgegebenen
Stellungnahmen der Behörden und sonstigen Träger öffentlicher
Belange

Die Akte mit den Stellungnahmen der Öffentlichkeit und den Stellungnahmen
der Behörden sowie sonstigen Träger öffentlicher Belange liegt als Kopie der
Originale zur Ausschuss-/Stadtrats-Sitzung aus.

4/4
Anlage 3

Vorhabenbezogener Bebauungsplan

i. d. F. vom 31.07.2009

bestehend aus 5 Blättern
Blatt 1 – Rechtsplan, Planzeichnung
Blatt 2 – Rechtsplan, Textliche Festsetzungen
Blatt 3 – Vorhabenplan/Gestaltungsplan
Blatt 4 – Vorhabenplan/Gestaltungsplan
Blatt 5 - Erschließungsplan
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung beigefügt.
Anlage 4

Begründung inkl. Umweltbericht zum vorhabenbezogenen
Bebauungsplan
Die Gutachten zur Begründung des Bebauungsplan-Entwurfs zum
Satzungsbeschluss liegen während der Ausschuss-/Stadtratssitzung zur
Einsicht aus.

Anlage 5

Zusammenfassende Erklärung nach § 10 Abs. 4 BauGB

Anlage 6

Durchführungsvertrag

Helma Orosz

