LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau (SB/053/2012)

Sitzung am:

27.06.2012

Beschluss zu:

V1506/12

Gegenstand:
Gestaltungskonzeption für den öffentlichen Raum des historischen Dorfkerns Altstrehlen
hier:
1. Billigungsbeschluss
2. Umsetzungsbeschluss

Beschluss:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nimmt zur Kenntnis, dass für den öffentlichen Raum in der Ortslage eine Gestaltungskonzeption erarbeitet wurde.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die vorliegende Konzeption als Grundlage für die laufenden Maßnahmen der Unterhaltung und Instandsetzung der für den öffentlichen Raum verantwortlichen Fachämter.
3. Die Verwaltung wird beauftragt, den Einsatz von Ausgleichsmitteln zur Finanzierung der
ökologisch wirksamen Maßnahmen aus der Gestaltungskonzeption zu prüfen mit dem
Ziel, erste Maßnahmen noch 2013 umzusetzen.
4. In der fortführenden Planung soll die Möglichkeit nach weiteren Parkflächen geprüft werden.

Jörn Marx
Vorsitzender

