Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0113/09
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Plauen
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit
Stadtrat

20.10.2009 nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

Gegenstand:
Namensgebung der 55. Mittelschule
Beschlussvorschlag:
1. Die 55. Mittelschule, Nöthnitzer Straße 6, 01187 Dresden, legt den Eigennamen
„Heinz Steyer" ab.
2. Die 55. Mittelschule erhält den Eigennamen"Gottlieb Traugott Bienert".

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen:
* HH-Stelle/Finanzposition:
* einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
* laufende Kosten bzw. Ausgaben:
* zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
* jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

keine
keine
keine
keine
keine

Begründung:
Die 55. Mittelschule beantragte am 27. Mai 2009 mit Beschluss der Schulkonferenz vom
24.11.2008, den Eigennamen „Gottlieb Traugott Bienert“.
Die 55. Mittelschule liegt im Ortsamtsgebiet Plauen. Der Schulbetrieb begann in diesem
Gebäude im Jahr 1882, das seit nunmehr 127 Jahren ein fester Bestandteil der Infrastruktur
im Stadtteil ist. Im Schuljahr 2008/2009 wurden 277 Schüler in 12 Klassen unterrichtet. Mit
der Eingemeindung Plauens nach Dresden im Jahre 1903 wird die Schule zur
„15. Bürgerschule“, später „55. Volksschule“, „55. Grundschule“, „55. Polytechnische
Oberschule“ und seit 1992 ist sie die „55. Mittelschule“.
Gottlieb Traugott Bienert wurde am 21. Juli 1813 als erster Sohn eines armen Dorfmüllers in
der Obermühle in Eschdorf geboren. Ab dem 14. Lebensjahr erlernte er die Müllerei und
begann schon früh, die elterliche Mühle technisch zu verbessern und den Betrieb zu erweitern.
1852 pachtete er die Hofmühle im Dresdner Vorort Plauen. Es folgten umfangreiche
Erweiterungen und der Einbau moderner Technik. Bienert vollzog den Schritt vom
traditionellen Handwerksbetrieb zur Mehl- und Brotfabrik. Sein öffentliches und soziales
Engagement kam vor allem der Gemeinde Plauen zugute. Die Arbeiter und Angestellten der
Mühlwerke kamen in den Genuss einer Pensions-, Witwen- und Unterstützungskasse. Ihre
Kinder wurden im fabrikeigenen Kindergarten betreut.
Gottlieb Traugott Bienert stiftete ein Grundstück in der damaligen Räcknitzer Straße, der
heutigen Nöthnitzer Straße zum Bau einer „Höheren Volksschule“. 1885 erfolgte der Bau
einer Turnhalle. Im Jahre 1900 hatte das Dorf Plauen 12.185 Einwohner, so dass das
einstöckige Schulgebäude um ein weiteres Stockwerk erweitert werden musste.
Im Jahre 2007 wurde das 125-jährige Schuljubiläum mit einer Festwoche gefeiert. Ein
Höhepunkt war die Eröffnung der Ausstellung zur Geschichte der Schule und zum Wirken
von Gottlieb Traugott Bienert. Das engagierte Zusammensein von Schülern, Eltern und
Lehren und den Mitgliedern des Fördervereins in der Vorbereitung der Ausstellung zeigte die
immer stärker werdende Identifikation mit dem Namen „Gottlieb Traugott Bienert“. Durch
viele positive Referenzen und Eindrücke von Ausstellungsbesuchern wurde diese
erfolgreiche Zusammenarbeit gewürdigt.

3/3

Eine Schule ist ein im Laufe der Jahre gewachsener Organismus mit vielen Facetten. Im
Jahre 1969 wurde der Schule der Name „Heinz Steyer“ verliehen. Diese Namensgebung
spiegelt die Herangehensweise der damaligen Zeit wider, welche geprägt war durch eine
administrative Würdigung von historischen Personen, die mit der politischen und
gesellschaftlichen Ideologie in Übereinstimmung gebracht werden konnten. Mit der
Einführung des Schulgesetzes für den Freistaat Sachsen wurde die Namensgebung in die
Selbstverwaltung der Schule übertragen, wobei der Name „Heinz Steyer“ durch die
55. Mittelschule übernommen wurde.
Wegen der besonderen Bedeutung von Gottlieb Traugott Bienert für diesen Stadtteil und
speziell für die 55. Mittelschule, ist die Identifikation sehr eng und mit einer nachhaltigeren
geschichtlichen Tradition verbunden, als mit dem Namen „Heinz Steyer“. Die 55. Mittelschule
gehört in die soziale Infrastruktur des Stadtteils Plauen wie das Leben und Wirken von
Gottlieb Traugott Bienert.
Die durch die Schulkonferenz am 24. November 2008 zum Ausdruck gebrachte
Willensbekundung zur Namensgebung dokumentiert die Verbundenheit der 55. Mittelschule
mit dem Namen „Gottlieb Traugott Bienert“.
Gemäß der Fortschreibung der Schulnetzplanung der Landeshauptstadt Dresden ist die
55. Mittelschule ein gesicherter Standort. Der Name „Gottlieb Traugott Bienert“ spiegelt den
Willen der 55. Mittelschule wider und entspricht der Richtlinie zur Namensgebung vom
27. September 1996. Daher wird der Stadtrat im Interesse der 55. Mittelschule um seine
Zustimmung gebeten.

Anlagenverzeichnis:
Beschluss Schulkonferenz vom 24. November 2008

Helma Orosz

