Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich der Oberbürgermeisterin
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen

GZ:

(BOB) BMB

Bearb.:
Tel.:
Fax.:
Sitz:

Frau Müller
28 32
27 76
II/131

Datum:

28.06.2012

Beigeordneter für Wirtschaft
Herrn Dirk Hilbert

Stellungnahme zur Vorlage V1751/12
Ausschreibung von Dienstleistungen im Bereich Tourismus-Services der
Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrter Herr Hilbert,

Im Zuge der Umsetzung der UN Behindertenrechtskonvention ist bei Ausschreibung
der genannten Leistungen die barrierefreie Zugängigkeit und Nutzbarkeit aller
Angebote und Leistungen auch für Menschen mit Behinderungen zu sichern.
Es müssen auch seh- und hörbehinderte, mobilitätsbehinderte oder Besucher mit
Lernschwächen die Möglichkeit haben, selbstständig mit dem zukünftigen
Tourismus-Serviceanbieter kommunizieren und seine für sie zu schaffenden
Angebote nutzen zu können.
Insbesondere Artikel 30 „Teilhabe am kulturellen Leben sowie an Erholung, Freizeit
und Sport“ verpflichtet “... alle geeigneten Maßnahmen zu treffen um sicherzustellen,
dass Menschen mit Behinderungen
c) Zugang zu Orten kultureller Darbietungen oder Dienstleistungen, wie Theatern,
Museen, Kinos, Bibliotheken und Tourismusdiensten ... haben.“
Ich bitte darum, dies in geeigneter Weise in die Ausschreibung einzuarbeiten und im
Ergebnis zu sichern.
Für Rückfragen stehe ich gern zur Verfügung.
Mit freundlichen Grüßen

Sylvia Müller
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen

