LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau (SB/053/2012)

Sitzung am:

27.06.2012

Beschluss zu:

A0613/12

Gegenstand:
Fußgängerfreundliche Altstadt - Sophienstraße/Neumarkt
Beschluss:
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau möge beschließen:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. bis 31.08.2012 dem Stadtrat ein Konzept vorzulegen, wie im Bereich zwischen Sophienstraße, Terrassenufer, Schießgasse (incl.) und Wilsdruffer Straße der fließende
Verkehr geführt und der ruhende Verkehr geordnet wird. Das Konzept soll sicherstellen,
a) dass im Interesse einer fußgängerfreundlichen Innenstadt keine Durchfahrt durch das gesamte o.g. Gebiet für Kfz möglich und Kfz-Verkehr im Fußgänger-Kernbereich rund um die
Frauenkirche auf Nebenverkehrszeiten beschränkt ist;
b) die maximal zugelassene Höchstgeschwindigkeit bei 10 bis 20 km/h liegt;
c) dass sowohl für Einheimische als auch für Besucher die Zufahrtsrouten zu Parkplätzen
und zulässige Stellplätze im öffentlichen Straßenraum klar verdeutlicht werden
d) die Durchfahrt für Kfz auf der Sophienstraße nur für Anlieger und mit maximal 20 km/h
erlaubt ist.
2. die Öffentlichkeit umgehend darüber zu informieren, welche verkehrsrechtlichen Anordnungen mit welchen Regelungen in diesem Bereich vorliegen.

Der Antrag wird mit 4 Ja/ 6 Nein/ 1 Enthaltung vom Ausschuss für Stadtentwicklung
und Bau abgelehnt.

Jörn Marx
Vorsitzender

