Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann

GZ:

(GLB) GL

Bearbeiterin: Frau Pfeiffer
Tel.:
4 88 21 36
Sitz:
II/127
Datum:

29.06.2012

Beigeordneter für Wirtschaft
Herrn Dirk Hilbert

Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschreibung von Dienstleistungen im Bereich Tourismus-Services der Landeshauptstadt
Dresden

Sehr geehrter Herr Hilbert,
ich nehme o. g. Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin mit folgendem Hinweis
zur Kenntnis:
Bitte prüfen Sie die Anwendung der geschlechtergerechten Sprache dahingehend, dass die gewählten Begriffe der Regelung in der ADA Punkt 5.4.2 Absatz 6 entsprechen.
Beispiele in Anlage 4:

Studenten – Studierende, Bieter – Bieter/-in, Betreiber – Betreiber/-in

Beispiele in Anlage 4.1:

Dresdner – Dresdner/-innen, Mitarbeiter – Mitarbeiter/-in

Mit freundlichen Grüßen

Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann

