Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0088/09
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Altstadt
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit
Stadtrat

20.10.2009 nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

Gegenstand:
Namensgebung der 101. Mittelschule
Beschlussvorschlag:
Die 101. Mittelschule, Pfotenhauerstraße 42/44 in 01307 Dresden erhält den Eigennamen
"Johannes Gutenberg".

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen:
* HH-Stelle/Finanzposition:
* einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
* laufende Kosten bzw. Ausgaben:
* zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
* jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

keine
keine
keine
keine
keine
keine

Begründung:
Die 101. Mittelschule beantragte am 13.07.2009 unter Vorlage des einstimmigen
Beschlusses der Schulkonferenz vom 10.06.2009 den Eigennamen „Johannes Gutenberg“
führen zu dürfen.
Die 101. Mittelschule liegt im Ortsamtsgebiet Altstadt im Stadtteil Johannstadt. Im Schuljahr
2009/2010 werden an der 101. Mittelschule 361 Schülerinnen und Schüler in 17 Klassen von
58 Pädagoginnen und Pädagogen unterrichtet. Entsprechend der Fortschreibung der
Schulnetzplanung der Landeshauptstadt Dresden, Planteile Grundschulen, Mittelschule und
Gymnasien vom 07.12.2006 ist die 101. Mittelschule ein gesicherter Schulstandort.
Johannes Gutenberg wurde um 1400 in Mainz geboren. Er erfand an der Wende zwischen
Mittelalter und Neuzeit den Buchdruck mit beweglichen Lettern. 1436 begann er in Straßburg
mit der Arbeit für seine Erfindung, die er 1455 in Mainz vollendete. Bücher konnten nun in
großen Mengen hergestellt werden und wurden zunehmend billiger, so dass sie für immer
größere Teile der Bevölkerung zugänglich wurden. Als Krönung von Gutenbergs Druckkunst
ist die 42-zeilige Bibel in lateinischer Sprache anzusehen. Das zweibändige Werk mit insgesamt 1282 Seiten entstand in der Blüte seines Schaffens mit Hilfe von etwa 20
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern. Die Entwicklung der Schwarzen Kunst brachte einen
Umbruch in der Schriftwelt. Die Verbreitung von Wissen und wissenschaftlichen
Erkenntnissen förderte auch den wirtschaftlichen Fortschritt und wurde zu einem Meilenstein
in Richtung Neuzeit. Die Erfindung dieser Drucktechnologie verwandelte das menschliche
Bewusstsein, machte die Werke der deutschen Dichter und Gelehrten zum ersten Mal einer
großen Anzahl von Leserinnen und Lesern zugänglich und eröffnete Kommunikationsmöglichkeiten, die bislang nicht vorstellbar waren. Gutenbergs Verfahren des Buchdrucks
breitete sich schnell in Europa und später in der ganzen Welt aus.
Mit seinem Namen und der Bedeutung für den Buchdruck, verbinden sich eine riesige Themenvielfalt und praxisbezogene Aufgaben für die Schülerinnen und Schüler. Die Beschäftigung bei der Namensfindung war identitätsbildend. So soll sich künftig, unter anderem in den
Fächern Geschichte und Deutsch, mit der Person "Johannes Gutenberg" auseinandergesetzt werden und ein Logo für die Schule entstehen. Daraus soll systematisch eine
Präsentation erwachsen, die zum Tag der offenen Tür ausgestellt wird. Schon jetzt besitzt
die 101. Mittelschule eine hohe Verbundenheit zur Sprache. So gehören unter anderem zu

3/3
den traditionellen Schulveranstaltungen der Rezitatorenwettstreit, das Sprachenfest oder die
Sprachreise nach England, die im Schulleben einen prägenden Eindruck hinterlassen. Im
Schulalltag lassen sich viele Verbindungen zu Johannes Gutenberg herstellen, z. B. in der
großen Schulbibliothek. In Projekten zur Drucktechnik, Buchherstellung, handgeschriebenen
Büchern, Illustration und vieles mehr, kann das erworbene Wissen von den Schülerinnen
und Schülern angewandte und praktisch umgesetzt werden.
Die 101. Mittelschule trägt bisher keinen Eigennamen. Mit dem Eigennamen "Johannes
Gutenberg" kann der pädagogischen Arbeit im Schulalltag ein würdigender Aspekt verliehen
werden. Eine Schule und die in ihr lernenden Kinder haben einen direkten Bezug zu Büchern, zum Lesen und zum Wissenserwerb. Ohne Bücher ist Bildung nicht denkbar. Selbst
im Zeitalter des Computers verliert das Buch nicht an Bedeutung. Weiterhin befindet sich in
unmittelbarer Nähe zum Schulstandort die Gutenbergstraße, so dass mit der Namensgebung
auch die Verbindung zum umliegenden Stadtteil dokumentiert wird.
Der beantragte Name „Johannes Gutenberg“ entspricht der Richtlinie zur Namensgebung für
Schulen der Landeshauptstadt Dresden. Im Interesse der Lehrerinnen und Lehrer, Schülerinnen und Schüler der 101. Mittelschule wird der Stadtrat um Zustimmung für den
Eigennamen „Johannes Gutenberg“ gebeten.

Anlagenverzeichnis:
Beschluss der Schulkonferenz

Helma Orosz

