DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Antrag Nr.: A0637/12
Datum: 28.06.2012

ANTRAG
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Betreiberkonzeption für den Kulturpalast sowie Schloss Albrechtsberg und MESSE
DRESDEN

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat bis zum 31. Oktober 2012 ein Konzept vorzulegen, das verbindliche Aussagen zum kulturpolitischen Zusammenwirken der
künftigen Nutzer des Kulturpalastes formuliert und die Verantwortungsbereiche und Zuständigkeiten für Philharmonie, Bibliothek, Schloss Albrechtsberg und Messe definiert. Insbesondere sollen in dieser Konzeption folgende Punkte enthalten sein:
1. Konkrete Aussagen zu Veränderungen gegenüber den bisherigen Verantwortungsbereichen;
2. personelle Konsequenzen aus den veränderten Verantwortungsbereichen – Vorlage eines Personalkonzeptes für die Philharmonie (nicht künstlerische Stellen), die Betreibung
des Kulturpalastes, des Schlosses Albrechtsberg und der Messe;
3. konkrete, auch zahlenmäßig aussagekräftige Vorstellungen zu den Veranstaltungsformen der Unterhaltungsmusik im Kulturpalast und in der Messe;
4. mögliche Rechtsformänderungen aufgrund des Umstandes, dass im Kulturpalast künftig
Einrichtungen unterschiedlicher Rechtsformen eng miteinander arbeiten werden – ein
Dachkonzept für Werbestrategie und finanzpolitische Verantwortung des ganzen Hauses;
5. betriebswirtschaftliche Planungen der Stadt für den Kulturpalast;
6. Rolle des Schlosses Albrechtsberg innerhalb der kulturpolitischen Gesamtstrategie der
Landeshauptstadt Dresden.
Seite 1 von 2

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Kultur
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Begründung:
Bereits bei der Beschlussfassung des Stadtrates über die Auflösung der KKG wurde von der
Fraktion DIE LINKE intensiv und vergeblich nach dem künftigen Betreiberkonzept des Kulturpalastes nachgefragt. Auch zur Zukunft von Schloss Albrechtsberg liegt dem Stadtrat bis
heute kein Konzept vor.
Ungeklärt ist, ob künftig ausschließlich die Philharmonie die Verantwortung für das künstlerische Profil der Veranstaltungstätigkeit und den organisatorischen Ablauf im Kulturpalast trägt
und damit auch die alleinige Verantwortung für Werbestrategie und ökonomische Ergebnisse
hat - oder ob diese Aufgabe mit der Messegesellschaft geteilt wird.
Die Philharmonie beginnt mit der kommenden Spielzeit ihre Spieltätigkeit in verschiedenen
kulturellen Dresdner Einrichtungen der Stadt und des Landes. Mit dem Übergang in diese
schwierige Zeit während des Umbaus des Kulturpalastes ist nunmehr dringend Klarheit über
das Jahr der Wiedereröffnung geboten. Ohne diese Klarheit, an deren Zustandekommen die
benannten Einrichtungen beteiligt werden müssen, kann, besonders von der Philharmonie
unter ihrem Chefdirigenten Michael Sanderling, die Übergangszeit nicht maximal genutzt
werden, um den Zukunftsaufgaben auf hohem künstlerischen Standard gerecht zu werden.
Auch für die städtische Bibliothek und die Herkuleskeule ist ein zeitnahes Wissen um ihre
künftigen Aufgabenstellungen innerhalb des mit der Stadt geplanten Rahmenvertrages wichtig.
In dem Stadtratsbeschluss V0814/10 vom 03.03.2011 zum Gegenstand „Optimierung und
Neustrukturierung des Veranstaltungsmanagements in der Landeshauptstadt Dresden“ wurde die Oberbürgermeisterin unter Punkt 5 beauftragt, bis zum 4. Quartal 2011 dem Stadtrat
ein „Unternehmenskonzept für die zukünftige Dresdner Veranstaltungs- und Messegesellschaft vorzulegen. Neben Aussagen zur mittelfristigen Struktur sowie der Betreibung und
Finanzierung der Veranstaltungsorte soll das Unternehmenskonzept auch die Eckpunkte und
Inhalte eines zwischen den langfristigen Nutzern des Kulturpalastes, der zukünftigen Dresdner Veranstaltungs- und Messegesellschaft und der Landeshauptstadt Dresden abzuschließenden Rahmenvertrages, in welchem insbesondere organisatorische und betriebswirtschaftliche Zuständigkeiten sowie Einfluss- und Mitwirkungsrechte aller Beteiligten zu regeln
sind, beschrieben.“

Seite 2 von 2

