Antrag Nr.: A0641/12
Datum: 29.06.2012

ANTRAG
Interfraktionell

Gegenstand:
Sicherung der Mobilität für Einwohnerinnen und Einwohner mit geringem Einkommen Fortführung des Sozialtarifes

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin,
1. Die Ermäßigung von ÖPNV-Tarifen für Einwohnerinnen und Einwohner mit geringem Einkommen wird als Sozialtarif im Rahmen der "Richtlinie zur Gewährung des Dresden-Passes"
fortgeführt.
2. Die Rabatte des Sozialtarifs gliedern sich wie folgt:
Bar-Monatskarte: 10 Euro
Abo-Monatskarte: 13,50 Euro
Nicht ermäßigte 4-er Karte: 2 Euro
3. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, auf eine Erhöhung der Beteiligung der Dresdner
Verkehrsbetriebe AG am Sozialtarif auf 4,50 Euro je Monatskarte hinzuwirken.
4. Die erforderlichen kommunalen finanziellen Mittel in Höhe von ca. 1.100.000 Euro pro Jahr
sind im Doppelhaushalt 2013/2014 unter Berücksichtigung der Erträge der Sozialstiftung bereitzustellen.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft
Ausschuss für Soziales, Gesundheit und
Wohnen
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend

nicht öffentlich

beratend

nicht öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Seite 1 von 2

Begründung:
Auch einkommensschwache Einwohnerinnen und Einwohner müssen sich uneingeschränkt in
der Stadt bewegen können. Dies ist eine Grundvoraussetzung zur Teilhabe am öffentlichen Leben.
Mit Beschluss V0661/10 des Stadtrates wurde deshalb ab dem 1. Januar 2011 ein neuer Sozialtarif eingeführt, der Einwohnerinnen und Einwohnern der Landeshauptstadt Dresden mit geringem Einkommen die Nutzung des ÖPNV zu ermäßigten Tarifen ermöglichte. Dieser Sozialtarif
läuft zum Jahresende aus.
Wie Sozialbürgermeister Seidel im Sozialausschuss am 26. Januar 2012 berichtete, findet der
Sozialtarif beim berechtigten Personenkreis großen Zuspruch. Die Nutzerzahlen haben sich seit
der Einführung verstetigt. Im Bereich der Abonnements ist sogar ein deutlicher Anstieg (15 Prozent) zu verzeichnen. Im Jahr 2011 wurden ca.:
-

21.300 Bar-Monatskarten (Rabatt 9 Euro),
81.700 Abo-Monatskarten (Rabatt 12,50 Euro) und
22.300 4er-Karten (Rabatt 2 Euro) verkauft.

Das Angebot im Rahmen des Dresden-Passes ist deshalb auch im nächsten Doppelhaushalt
2013/14 zu sichern, um weiterhin die Mobilität der Einwohnerinnen und Einwohner mit geringem
Einkommen zu gewährleisten. Dies ist auch vor dem Hintergrund geboten, da die Tarifsteigerungen des Verkehrsverbundes Obereibe im November 2011 sowie die unlängst für November 2012
angekündigte Tarifanpassung Mobilität erneut verteuern.
Durch die Landeshauptstadt Dresden wurden zuletzt im Jahr 2011 ca. 845 TEUR aufgebracht.
Die Dresdner Verkehrsbetriebe AG (DVB) beteiligten sich mit 415 TEUR. Die Rabatterhöhung bei
den Monatskarten ist durch hälftige Beteiligung der Landeshauptstadt
Dresden und der DVB zu finanzieren.

André Schollbach
Fraktion Die Linke

Dr. Peter Lames
SPD-Fraktion

Christoph Hille
Fraktion BürgerBündnis/Freie Bürger

Seite 2 von 2

