SPD - Fraktion im Stadtrat Dresden
Rathaus
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 0351 – 488 2688
Fax: 0351 – 488 2056
info@spd-fraktion-dresden.de

__________________________________________________________________________
Antrag Nr.: A0640/12
Datum: 29.06.2012

ANTRAG
SPD-Fraktion

Gegenstand:
Konzept zur Erhaltung der historischen Gaslaternen fortschreiben - Straßen behutsam
erneuern - Quartierscharakter bewahren

Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1.) die „Konzeption zum Erhalt der historischen Gaslaternen“ bzw. die dazu getroffenen
Regelungen gemäß Informationsvorlage V0533 fortzuschreiben mit folgenden Zielen:
- Technologische Entwicklungskonzeption für Erhalt, Betrieb und Ertüchtigung der
historischen Gaslaternen
- Lückenschließung und Standortverdichtung
- Überprüfung der Ausnahme von Hauptverkehrsstraßen
- Evaluierung der bisherigen Verfahrens- und Abstimmungsprozesse bei
Baumaßnahmen in den Erhaltungsgebieten der historischen Gasbeleuchtung
Die fortentwickelte Konzeption und daraus abgeleitete Maßnahmenvorschläge und
Prioritäten sind dem Stadtrat bis März 2013 zur Entscheidung vorzulegen.
2.) Straßenbaumaßnahmen in Denkmalschutzgebieten, welche das Erscheinungsbild
erheblich ändern (Straßenquerschnitt, Belagwechsel, neue Beleuchtung) sind künftig
stets mindestens im Ortsbeirat öffentlich und mit räumlichen Visualisierungen
vorzustellen. Die Anwohner sind über die öffentlichen Vorstellungen zu informieren.
3.) Die Augsburger Straße wird als Modellfall für eine stadtteilverträgliche, den
Gebietscharakter bewahrende Verkehrsplanung behandelt. Straßen- und Tiefbauamt,
Stadtplanung und Denkmalschutzamt bilden dazu eine gleichberechtigte Steuergruppe.
Die Planungen sind frühzeitig in einer Einwohnerversammlung vorzustellen.

Seite 1 von 3

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Blasewitz
Ortsbeirat Pieschen
Ortsbeirat Cotta
Ausschuss für Kultur
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beschließend

Begründung:
Die Erneuerung der Beleuchtung entlang der Altenberger Straße oder die geplante
Installation moderner Leuchten im Rochwitzer Dorfkern hat vor Ort erhebliche Proteste
ausgelöst. Die Diskussion entzündete sich am gewählten Leuchtentyp („Peitschenlampe“),
kritisierte aber auch einige der Ausnahmeregelungen in den Erhaltungsgebieten für
historische Gaslaternen und führte nicht zuletzt zu der Frage, ob die durch Denkmalschutzoder Erhaltungssatzungen geforderte Wahrung des Gebietscharakters bei der
Straßenplanung insgesamt hinreichend berücksichtigt wird.
Die Fälle haben zugleich Schwachstellen in den Abstimmungsverfahren und in der
Öffentlichkeitsbeteiligung offen gelegt. Strittig war beispielsweise, ob der Denkmalschutz
hinreichend einbezogen wurde, ob das Gestaltungshandbuch richtig angewendet wurde
beziehungsweise überhaupt hinreichende Vorgaben liefere und wie die Öffentlichkeit und
betroffene Anlieger am besten zu informieren sind. Grund genug, die Wirksamkeit der
bestehenden Regelungen zum Erhalt der historischen Gaslaternen zu überdenken. Zu
prüfen wäre beispielsweise, wie bei Erneuerungen von Straßenbeleuchtungen die Belange
der stadträumlichen Qualität und des Denkmalschutzes bis hin zur Ausführungsplanung und
in Vergaben besser verankert werden können. Zu klären wäre auch, ob das
Gestaltungshandbuch mit Blick auf die besonderen Anforderungen in
Denkmalschutzgebieten zu überarbeiten ist.
Andererseits gibt es auch Kritik an den Gaslaternen. Der Erhalt der historischen Gasleuchten
als technisches Kulturdenkmal wird zwar grundsätzlich geschätzt und akzeptiert, bemängelt
wird aber die teilweise mangelhafte Ausleuchtung von Straßen und Gehwegen,
insbesondere wenn diese in einem schlechten Zustand sind.
Diese Kritik weist auf ein erhebliches Defizit in der „Konzeption zum Erhalt der historischen
Gaslaternen“ hin. Die Konzeption legt nur fest, wo Gaslaternen zu erhalten sind, es gibt aber
kein in die Zukunft gerichtetes Konzept für Entwicklung, Betrieb und Ertüchtigung des
Gaslaternennetzes. In der Informationsvorlage steht zwar in der Begründung, dass der Erhalt
des Gasbetriebs „wie im Denkmalbereich üblich, Ertüchtigungen bzw. Modernisierungen
etwa hinsichtlich Stadtortdichte, Schaltsystem und dergleichen“ gestattet, es gibt dafür aber
keine näheren Ausführungen zu den Zielen. In der Praxis unterbleibt deshalb eine
systematische Verbesserung der Situation. Dabei gibt es vielfältige technologische, auch
wirtschaftlich günstige Möglichkeiten die Leuchtkraft zu verbessern (Verringerung
Lichtpunktabstand, Lückenschließung, mehr Glühkörper, Schaltertechnik, u. a.).
Ein wirkliches Zukunftskonzept für die Gaslaternen, was nicht nur den Status quo beschreibt,
könnte den Erhalt des europaweit bedeutsamen Kulturdenkmals besser sichern und zugleich
die Akzeptanz dafür in der Bevölkerung erhöhen.

Seite 2 von 3

Die Augsburger Straße ist eine wichtige West-Ost-Achse im Denkmalschutzgebiet
Blasewitz/Striesen und führt mitten durch das größte Erhaltungsgebiet für historische
Gaslaternen durch. Bei der geplanten Erneuerung der Straße wird es deshalb entscheidend
darauf ankommen, Fragen der verkehrstechnischen, stadträumlichen und
denkmalpflegerischen Gestaltung durchgängig als Einheit zu begreifen und eine Lösung zu
finden, welche den Gebietscharakter bewahrt. Gelingt dies, kann die Augsburger Straße
Modellcharakter haben für eine stadtteilverträgliche Verkehrsplanung auch in anderen
sensiblen Gebieten.

Dr. Peter Lames

Seite 3 von 3

