DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Antrag Nr.: A0638/12
Datum: 29.06.2012

ANTRAG
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Freies und kostenloses WLAN im gesamten Stadtgebiet

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. die technischen, organisatorisch-rechtlichen und finanziellen Bedingungen zur Einrichtung
eines freien und kostenlosen WLAN-Netzes zu schaffen, das den Bürgerinnen und Bürger
sowie Gästen unserer Stadt einen kostenlosen mobilen Zugang in das Internet gewährleistet,
2. dem Stadtrat bis zum 31. Dezember 2012 eine Vorlage zur Realisierung des freien und
kostenlosen WLAN-Netzes vorzulegen.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Betriebsausschuss für ITDienstleistungen, Stadtentwässerung und
Friedhofswesen
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend

nicht öffentlich

beratend
(federführend)

öffentlich

beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
Für DIE LINKE. in Dresden stellt ein freies W-LAN einen Teil öffentlicher Daseinsvorsorge
dar. Der Zugang zu Informationen und ungehinderte Kommunikation sind unabdingbare Voraussetzungen für politische Teilhabe und wirtschaftliche Betätigung von mündigen Bürgerinnen und Bürgern.
Artikel 87 des Grundgesetzes verpflichtet die Bundesregierung, flächendeckend für angemessene Telekommunikationsdienstleistungen zu sorgen. Dazu gehören heute Breitbandinternetanschlüsse. Die Telekommunikationsunternehmen, die in Deutschland sehr gut verdienen, sind zur Versorgung der gesamten Fläche, aber auch in allen städtischen Gebieten verpflichtet. Diesem Anspruch wird in Dresden aus vielerlei Gründen (noch) nicht entsprochen.
Generell ist festzustellen, dass der drahtlose Internetzugang analog zur wachsenden Zahl
von mobilen Geräten wie Laptops oder sog. Tablet-Computern und Mobiltelefonen immer
mehr Verbreitung findet. Neben kommerziellen Anbietern wie Hotels oder Gastronomen betreiben auch Bürgerinitiativen, Privatpersonen oder Vereine Funknetze, in die man sich per
Passwort oder auch vollständig frei einloggen kann. Dies verbessert den öffentlichen Internetzugang und kann mittels der gemeinschaftlichen und damit kostengünstigen Nutzung von
Internetzugängen auch zur Überwindung der digitalen Spaltung beitragen. Auch im Bereich
des Tourismus und anderen Branchen kann dies zusätzliche wirtschaftliche Impulse auslösen.
Mehrere Bundesländer u. a. auch unsere Partnerstadt Hamburg wollen eine Initiative im
Bundesrat anstoßen, die es lokalen Betreibern ermöglicht, freien WLAN-Zugang ohne haftungsrechtliche Risiken anzubieten. Berlins Regierender Bürgermeister Klaus Wowereit
(SPD) will erreichen, dass alle Berliner innerhalb des S-Bahn-Rings über ein privat betriebenes Netz kostenlos auf das Internet zugreifen können.

Seite 2 von 2

