SPD - Fraktion im Stadtrat Dresden
Rathaus
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 0351 – 488 2688
Fax: 0351 – 488 2056
info@spd-fraktion-dresden.de

__________________________________________________________________________
Antrag Nr.: A0642/12
Datum: 29.06.2012

ANTRAG
SPD-Fraktion

Gegenstand:
ÖPNV-Angebot im Korridor Johannstadt – Zentrum – Plauen: Entwicklungsperspektiven
aufzeigen – Buslinie 62 verbessern

Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1.) in Zusammenarbeit mit der DVB darzustellen, welche Folgen sich aus der Rückstellung
des Stadtbahnprojektes Johannstadt – Zentrum – Plauen für die ÖPNVAngebotsgestaltung in diesem Korridor ergeben;
2.) Maßnahmenvorschläge zur Verbesserung der Angebotsqualität der Buslinie 62 zu
erarbeiten;
3.) zu prüfen, wo Maßnahmen zur barrierefreien Gestaltung der Bushaltestellen entlang
dieser Linie vorgezogen werden können;
4.) das Ergebnis der Prüfungen in den Ortsbeiräten Altstadt und Plauen sowie im
Bauausschuss bis zum 31. Oktober 2012 zu präsentieren.

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Ortsbeirat Altstadt
Ortsbeirat Plauen
Ausschuss für Umwelt und
Kommunalwirtschaft
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
beratend

öffentlich

beschließend
Seite 1 von 2

Begründung:
Die Buslinie 62 ist in Dresden eine der am stärksten nachgefragten ÖPNV-Linien überhaupt.
Werktäglich fahren mit ihr rund 22.550 Fahrgäste, in der Querschnittsbelegung liegt sie mit
2.120 Fahrgästen je Kilometer sogar auf Platz 3, noch vor den meisten Straßenbahnlinien.
Nur die Straßenbahnlinien 3 und 12 sind durchschnittlich stärker ausgelastet (siehe Anlage).
Infolge der großen Nachfrage fährt die Linie bereits in einem außergewöhnlich dichten Takt –
werktags mindestens im 10-Minuten-Tag, im Berufsverkehr und nachmittags sogar alle 6 bis
8 Minuten. Trotzdem sind die Busse nicht selten überfüllt.
Regelmäßig reichen die Sitzplätze nicht aus. Und die Nachfrage nimmt mit der Bautätigkeit
in Johannstadt und Plauen sowie der Ansiedlung großer Forschungs- und Lehreinrichtungen
weiter zu. Besonders die Schülerzahlen in diesem Korridor entlang der Linie steigen enorm
an, laut einer Prognose bis zum Jahr 2025 um 90 Prozent (!) von 2600 auf 4.900 (siehe
V1480/12). Darüber hinaus ist zu beachten, dass viele ältere Mitbürger die Linie nutzen –
Johannstadt-Süd zählt zu den Stadtteilen mit dem höchsten Altersdurchschnitt - und die Linie
viele öffentliche Institutionen, Schulen, das Universitätsklinikum, die Arbeitsagentur,
Krankenhäuser und Senioreneinrichtungen passiert. Genügend Sitzplätze und die
Barrierefreiheit des Angebots sind deshalb von besonderer Bedeutung.
Nachdem der Freistaat Sachsen entschieden hat, von den drei für das Stadtbahnprogramm
vorgeschlagenen Strecken die Strecke Johannstadt-Zentrum-Plauen zunächst
herauszunehmen und dafür keine Förderung beim Bund zu beantragen, ist in absehbarer
Zeit nicht mit einer Umsetzung der „Linie 5“ zu rechnen. Die Stadtratsbeschlüsse behalten
natürlich ihre Gültigkeit und die Stadt Dresden sollte auch die Option einer nachträglichen
Erweiterung explizit wahren und anstreben, da die Realisierung aber unsicher ist und noch
Jahre dauern kann, ist die Stadt als Aufgabenträger für den ÖPNV in der Pflicht, jetzt
mögliche und notwendige Verbesserungen in der Angebotsqualität der Buslinie
voranzutreiben.
Zu prüfen wären beispielsweise weitere Taktverdichtungen, Art und Größe der eingesetzten
Busse, Möglichkeiten der Beschleunigung, Ausgestaltung der Haltestellen etc. Darüber
hinaus ist zu prüfen, ob nicht zumindest an Haltestellen mit hoher Frequenz
mobilitätseingeschränkter Personen auch bauliche Maßnahmen zur Schaffung barrierefreier
oder barrierearmer Zugänge vorgezogen werden können. Als Beispiel sei die Haltestelle vor
der 101. Mittelschule genannt, die als Integrationsschule selbst barrierefrei ausgebaut ist,
aber mit dem Bus nicht barrierefrei zu erreichen ist. Ein weiteres Beispiel ist die Haltestelle
am Krankenhaus Josephstift, diese wird zwar nicht von der Linie 62 bedient, wurde aber
nicht umgebaut, weil die straßenbahnseitige Erschließung des Krankenhauses beim Bau der
neuen Straßenbahnlinie voraussichtlich von einer anderen Haltestelle aus erfolgen würde.
Und für den Bönischplatz in der Johannstadt ist mit dem Städtebauförderprogramm Aktive
Ortsteilzentren ohnehin eine Umgestaltung geplant.

Dr. Peter Lames

Anlagenverzeichnis:
Fahrgastzahlen

Seite 2 von 2

