Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 43. Sitzung des Ausschusses für Kultur (K/043/2012)
am Dienstag, 26. Juni 2012,

16:00 Uhr

im Stadtmuseum, Festsaal, 3. Etage,
Wilsdruffer Straße 2 (Eingang: Landhausstraße) , 01067 Dresden

2/15

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
21:15 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Dr. Ralf Lunau

Vertretung für Frau Helma Orosz

CDU-Fraktion
Sebastian Kieslich
Christa Müller
Horst Uhlig
Stefan Zinkler
Fraktion DIE LINKE.
Annekatrin Klepsch
Gunild Lattmann
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Christiane Filius-Jehne
Ulrike Hinz
SPD-Fraktion
Wilm Heinrich
FDP-Fraktion
Matteo Böhme
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Jan Kaboth
Verwaltung:
Herr Wiemer
Herr Dr. Porstmann
Herr Strauch
Herr Geisler
Herr Chidiac
Frau Schubert
Frau Walter
Herr Hoffmann
Herr Dr. Klein
Herr Winterfeld
Frau Eichler
Herr Pfohl
Herr Killian
Herr Jaenicke

AL Amt 41
Direktor Städtische Museen Dresden
Amt 41
Amt 41
Amt 41
Amt 41
Amt 41
Amt 41
Amt 41
Amt 41
Amt 41
Amt 61
BL GB 4
Hellerau EZK Dresden

Gäste:
Herr Redemund
Herr Schmidt
Herr Eckhardt
Frau Angele
Herr Bertram
Herr Schulze
Frau Perkmann

DNN
DPG Sachsen e. V.
Riesa efau
Riesa efau
Stadtrat, SPD-Fraktion
Stadtrat, Bündnis 90/Die Grünen
Bürgerin

Schriftführer/-in:
Frau Grützner

Amt 15

3/15

TAGESORDNUNG
Öffentlich

1

Kommunale Kulturförderung - Projektförderung zweites Halbjahr
2012

V1676/12
beschließend

2

Zuschuss an den TheaterRuine St. Pauli e. V. zur Finanzierung der
Betriebskosten aus dem Theaterbetrieb

V1659/12
beschließend

3

Abwendung der sofortigen Schließung des Kraszewski-Museums

A0631/12
beschließend

Nicht öffentlich

4

Soziokulturelles Zentrum Friedrichstadt im Stadtgebiet Dresden
West/Friedrichstadt (EFRE-Förderung)

5

Fortführung der Kooperationsvereinbarung zwischen dem Freistaat
Sachsen, dem Land Hessen, der Stadt Frankfurt am Main sowie
der Landeshauptstadt Dresden und der Forsythe Company gGmbH
ab dem 01.01.2014 bis zum 31.12.2016

6

Informationen der Verwaltung

7

Sonstiges

V1474/12
beratend
(federführend)

V1711/12
beratend

4/15
öffentlich
Einleitung:
Der Vorsitzende, Herr BM Dr. Lunau, begrüßt die Gäste, die Vertreter der Verwaltung und
die Mitglieder des Ausschusses. Er stellt die Beschlussfähigkeit fest und eröffnet die Sitzung.
Die Ladung erfolgte form- und fristgerecht. Er erklärt die Eilbedürftigkeit des Nachtrages und
schlägt vor, den Antrag A0631/12 als TOP 3 einzuordnen. Die so geänderte und erweiterte
Tagesordnung wird bestätigt.

1

Kommunale Kulturförderung - Projektförderung zweites Halbjahr 2012

V1676/12
beschließend

Herr BM Dr. Lunau verweist einleitend auf das Votum des Kulturbeirates und erklärt die gesonderten Abstimmungen zu den Projekten Nr. 94 und 95. Zwei entsprechende Änderungsanträge für diese Projekte haben keine Mehrheit gefunden, sodass es beim Vorschlag der
Verwaltung geblieben sei.
Herr Wiemer stellt die Vorlage kurz vor und teilt mit, dass für das zweite Halbjahr 2012 noch
78.350 EUR zur Verfügung stehen. Das Literaturbüro habe 5.000 EUR für den Lyrikpreis beantragt. Die Facharbeitsgruppe (FAG) habe den Antrag abgelehnt und sich grundsätzlich
dafür ausgesprochen, beim Lyrikpreis analog zum Kunstpreis zu verfahren, da es sich um
einen Preis der Landeshauptstadt Dresden handle. Ab 2013 werde der Lyrikpreis aus dem
Budget des Amtes für Kultur und Denkmalschutz finanziert, für 2012 sollen Restmittel (Kunstpreis) sowie zurückgegebene bzw. nicht in Anspruch genommene Mittel aus der kommunalen
Kulturförderung verwendet werden.
Herr StR Kaboth bittet darum, einen Überblick zu erhalten über die nicht in Anspruch genommenen finanziellen Mittel. Das wird von Herrn Wiemer zugesichert.
Die Mitglieder richten ihren Dank an die Mitarbeiter des Amtes für Kultur und Denkmalschutz
für die aussagekräftige Aufbereitung der Vorlage, die eine sehr gute Vorbereitung ermöglicht
habe. Dazu habe auch beigetragen, dass die Vorlage frühzeitig zur Verfügung gestellt worden sei.
Die Beratung erfolgt bereichsweise.

Bildende Kunst (Nr. 1 bis 25):
Frau Eichler beantwortet Detailfragen der Mitglieder.

Darstellende Kunst (Nr. 26 bis 47):
Zu diesem Bereich gibt es keine Nachfragen.

Dresdner Jahreszeiten (Nr. 48 bis 54):
Zu diesem Bereich gibt es keine Nachfragen.

5/15
Film / Medien (Nr. 55 bis 66):
Zu diesem Bereich gibt es keine Nachfragen.

Interkulturelle Arbeit (Nr. 67 bis 73):
Herr Geisler beantwortet Detailfragen der Mitglieder zu Inhalten und Realisierbarkeit von
Projekten, die nicht die volle Förderung erhalten sollen.

Literatur (Nr. 74 bis 85):
Frau StRin Lattmann erachtet es als dringend notwendig, dass die Finanzierung des Lyrikpreises künftig anders geklärt werde.
Herr BM Dr. Lunau weist darauf hin, dass diese Finanzierung nicht zusätzlich bereitgestellt
werde. Die Höhe der kommunalen Kulturförderung für 2013 beschließe der Stadtrat.

Musik (Nr. 86 bis 118):
Frau StRin Lattmann teilt mit, die Mitglieder vertreten zu den Projekten Nr. 94 und 95 nicht
die Auffassung der Verwaltung. Das Haydn-Orchester (Nr. 95) leiste eine sehr gute Basisarbeit und sollte im Jubiläumsjahr eine anteilige Förderung erhalten.
Auf Nachfrage von Herrn StR Kaboth zum Projekt Nr. 94 erläutert Herr Dr. Klein, bei der
Neuen Jüdischen Kammerphilharmonie seien vier Schülerkonzerte (eintrittsfrei) und zwei
Konzerte mit kalkulierten Einnahmen durch Eintrittspreise vorgesehen.
Frau StRin Lattmann bemerkt, die Neue Jüdische Kammerphilharmonie erhalte regelmäßige
Förderung durch die Stadt und werde zudem noch durch den Freistaat Sachsen gefördert. In
Anbetracht der geringen Mittel insgesamt erscheine ihr die Förderung als zu hoch.
Herr Dr. Klein erinnert daran, dass die Neue Jüdische Kammerphilharmonie 2011 institutionelle Förderung i. H. v. 10.000 EUR erhalten habe. Die Verwaltung habe dann aufgrund eines Votums der FAG Musik vorgeschlagen, den Verein nicht mehr institutionell zu fördern,
weil der Verein eher projektbezogen arbeite. Es sollte darauf geachtet werden, dass die Förderung nicht in beträchtlichem Umfang sinke. In diesem Jahr seien insgesamt 7.500 EUR
(erstes Halbjahr 5.000 EUR) vorgesehen, also geringer als 2011.
Der Freistaat unterstütze das Projekt in erheblichem finanziellen Umfang, das sei ein sehr
positiver Aspekt, denn gerade auf die Drittmittel werde bei allen Projekten geachtet.
Frau StRin Klepsch wirft die Frage auf, ob die Projektförderung in Anbetracht ihres geringen
Umfang das richtige Mittel zur Unterstützung sei.
Herr Dr. Klein antwortet, in Anbetracht der Honorare für jeden Musiker und den Dirigenten
pro Konzert werde eine anteilige Förderung vorgeschlagen. Das Projekt sei aufgrund der
Größe des Klangkörpers und der Qualität der Musiker sehr kostenintensiv. Die von Frau
StRin Klepsch genannte Frage müsse hier in diesem Gremium geklärt werden.
Frau StRin Hinz gibt zu bedenken, dass es sich bei der Neuen Jüdischen Kammerphilharmonie um Berufsmusiker handle. Bei dem Haydn-Orchester handle es sich um Laienmusiker.
Sie erachtet es als ungerecht, dem Laienorchester zum 60. Jahrestag keine Förderung zu
bewilligen, denn es werde auch eine Erziehungsarbeit geleistet.

6/15
Herr Dr. Klein berichtet, die FAG Musik habe dieses Argument auch genannt. Es könnte jedoch nicht erwartet werden, dass das Projekt mit Laienmusikern günstiger realisiert werden
würde. Hinter dem Projekt stecken Qualität und Effizienz, denn die Berufsmusiker bieten die
Gewähr, dass das Projekt mit wenigen Proben realisiert werden könne. Beim Projekt Nr. 95
seien auch Honorarzahlungen vorgesehen, wenngleich nicht für das Orchester. Titel und
Konzeption passen hier nicht zusammen, der Projektbeschreibung könne nicht entnommen
werden, mit welchen Maßnahmen die angekündigte Verjüngung durchgeführt werden solle.
Projektinhalt sei ein Jubiläumskonzert mit durchschnittlichem Inhalt, in der Abwägung sei dies
auch ein Aspekt dafür gewesen, das Projekt nicht für eine Förderung vorzuschlagen.
Frau StRin Lattmann fragt nach den Gründen, warum die FAG eine Förderung für das Projekt Nr. 95 vorgeschlagen habe.
Herr Dr. Klein antwortet, die Verwaltung schätze die Voten der FAG sehr und folge ihnen
auch zu über 90 Prozent. Im Bereich Musik betreffe es insgesamt drei Projekte, die zwar als
förderwürdig eingeordnet worden seien, aber aufgrund der nicht verfügbaren Mittel sei keine
Förderung vorgeschlagen worden.
Frau StRin Filius-Jehne möchte wissen, ob beide Projekte noch realisiert werden könnten,
wenn Nr. 94 mit 1.500 EUR und Nr. 95 mit 1.000 EUR gefördert werden.
Herr BM Dr. Lunau denkt, die Nr. 94 sei im Bestand nicht gefährdet.

Soziokultur (Nr. 119 bis 134):
Auf Nachfragen von Herrn StR Kaboth, Frau StRin Müller und Frau StRin Filius-Jehne
erläutert Herr Winterfeld das Projekt Nr. 127. Der Verein befinde sich noch in Gründung. Die
Förderrichtlinie beinhalte, dass juristische Personen und Privatpersonen - im Unterschied zur
institutionellen Förderung - gefördert werden können. In der FAG sei der Antrag sehr positiv
bewertet worden, weil es sich hierbei um eine neue Initiative handle, so etwas gebe es bisher
in Dresden nicht.
Das Projekt sei durchaus ernst zu nehmen, etwas Neues berge jedoch auch ein Risiko. Die
FAG verstehe diesen Vorschlag als eine Anschubfinanzierung. Vergleichbare Veranstaltungsformate habe es bisher noch nicht gegeben, wo Wissenschaftler und Philosophen mit
Bürgern ins Gespräch kommen.
Die genannten Einnahmen werden mit den Eintrittsgeldern erbracht. Die Mitglieder des Beirates seien:
−
−
−
−
−

Frau Prof. Dr. Petra Gehring (TU Darmstadt),
Herr Prof. Dr. Thomas Rentsch (TU Dresden),
Herr Dr. Moritz Vollmann (TU Dresden),
Herr Jörg Stübing (Dresden),
Herr Michael Naumann (Konstanz).

Herr StR Zinkler konstatiert als Gleichstellungsbeauftragter seiner Fraktion, es handle sich
hierbei um eine reine Männerveranstaltung, deshalb lehne er die Förderung für dieses Projekt ab.
Frau StRin Klepsch bemerkt zum Projekt Nr. 124, das Anliegen klinge positiv, doch aus
Sicht der Jugendhilfe greife dies in eine Systematik ein, die neue Fragen aufwerfe. Bereits in
der Ausbildung erhalten die Erzieherinnen und Erzieher musikalische Bildung, die Grundvoraussetzungen seien eigentlich vorhanden. Sie fragt, über welche Qualifikation die Antragstellerin verfüge und inwieweit Rücksprache mit dem EB Kita genommen worden sei. Externe

7/15
Zusatzangebote seien in städtischen Kitas nicht mehr zugelassen, nur noch bei freien Trägern. Sie möchte wissen, ob für die Kinder Teilnahmegebühren anfallen, denn im Projekt
werde von einem regelmäßigen Angebot gesprochen. Weiterhin fragt sie, ob Fortbildungsgebühren vorgesehen seien, ob dies mit dem Landesjugendamt abgestimmt worden sei, woher
die Drittmittel kommen und an welche Einrichtungen sich dieses Angebot richte.
Herr Hoffmann weist darauf hin, dass die kulturelle Bildung eine Querschnittsaufgabe innerhalb der einzelnen FAG sei. Es handle sich hierbei um eine Initiative von Absolventen der
Dresdner Musikhochschule, die darauf reagieren möchten, dass die Fachkräfte in den Kitas
zwar geschult seien, doch das Geforderte in der Praxis oft nicht umsetzen. Diese Initiative
habe er mit dem städtischen Eigenbetrieb in Kontakt gebracht, dort sei das Anliegen sehr
wohlwollend aufgenommen worden. Diese Gruppe habe eine allgemein öffentlich zugängliche Ausschreibung für dieses Projekt gestartet, darauf haben sich interessierte städtische
Kitas gemeldet. Voraussetzung für die Kontaktaufnahme mit dem Netzwerk sei eine Entscheidung des gesamten Teams gewesen, die Kosten werden aus den Sachkosten der Einrichtungen finanziert. Es handle sich nicht um zusätzliche Angebote, die die Eltern finanzieren müssen.
Frau StRin Klepsch empfiehlt, bei künftigen Projekten diese konkreten Angaben bereits in
die Projektbeschreibung aufzunehmen.
Bezug nehmend auf das Projekt Nr. 127 wirft Frau StRin Filius-Jehne eine generelle Frage
auf, ob Antragsteller institutionelle und Projektförderung erhalten dürfen oder nicht.
Herr Winterfeld antwortet, Antragsteller für dieses Projekt sei der Verein in Gründung. Die
Förderrichtlinie regele klar, dass nicht der gleiche Zweck doppelt gefördert werden dürfe.

Stadtkulturgeschichte (Nr. 134 und 135):
Zu diesem Bereich gibt es keine Nachfragen.

Frau StRin Filius-Jehne beantragt eine Auszeit, die an dieser Stelle von Herrn BM Dr. Lunau gewährt wird.

Nach der Auszeit stellt Frau StRin Filius-Jehne folgenden Änderungsantrag:
Nr. 95

Haydn-Orchester Dresden e. V.:
Erhöhung um 2.000 EUR auf 2.000 EUR

Nr. 127

Philosophie-Festival Dresden e. V. i. G.:
Reduzierung um 2.000 EUR auf 1.000 EUR

Herr BM Dr. Lunau bringt den Änderungsantrag zur Abstimmung.
Abstimmung:

11 JA, 0 NEIN, 0 Enthaltungen

Ergebnis:

Zustimmung

Herr BM Dr. Lunau bringt die Vorlage mit den Änderungen zur Abstimmung.

Der Ausschuss für Kultur ist beschließend tätig.

8/15
Beschluss:
Der Ausschuss für Kultur beschließt für das zweite Halbjahr 2012 die Gewährung einer Projektförderung in Höhe der im Einzelnen vorgeschlagenen Fördersummen an die Zuwendungsempfänger gemäß beiliegender Anlage i. H. v. 78.350 EUR mit folgenden Änderungen:
Nr. 95

Haydn-Orchester Dresden e. V.:
Erhöhung um 2.000 EUR auf 2.000 EUR

Nr. 127

Philosophie-Festival Dresden e. V. i. G.:
Reduzierung um 2.000 EUR auf 1.000 EUR

Abstimmung:

2

11 JA, 0 NEIN, 0 Enthaltungen

Ergebnis:

Zustimmung

Zuschuss an den TheaterRuine St. Pauli e. V. zur Finanzierung
der Betriebskosten aus dem Theaterbetrieb

V1659/12
beschließend

Herr Wiemer stellt die Vorlage vor und begründet den Beschlussvorschlag.
Auf Nachfrage von Frau StRin Müller zur Zusammensetzung der Betriebskosten nennt Herr
Wiemer die Kosten für Strom, Umluftheizung sowie betriebsspezifische Kosten, die mit dem
direkten Theaterbetrieb zusammenhängen.
Frau StRin Müller bittet um eine Aufstellung der Betriebskosten.
Herr BM Dr. Lunau erklärt, es handle sich hierbei nur um eine Prognose, denn die Kosten
nach dem Umbau seien nicht vergleichbar mit den Kosten vorher.
Herr Wiemer fügt hinzu, bei der institutionellen Förderung rechnen die Vereine das Haushaltsjahr konkret ab. Es könne demzufolge auch zu Rückforderungen kommen, wenn Mittel
nicht verbraucht werden. Für den konkreten Fall könne dies gern vorgelegt werden.
Frau StRin Klepsch möchte wissen, ob die zusätzlichen Mittel im nächsten Jahr aus dem
bisherigen Etat der Kulturförderung oder zusätzlich vom Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften zur Verfügung gestellt werden.
Herr BM Dr. Lunau weist darauf hin, dass die Oberbürgermeisterin den Haushaltsplanentwurf für 2013/14 noch nicht unterschrieben habe. Der Finanzbürgermeister werde die gefassten Beschlüsse ernst nehmen, eine Erstattung habe zu erfolgen, er werde darauf achten.
Herr Wiemer weist darauf hin, dass sich diese Vorlage auf das Haushaltsjahr 2012 beziehe,
damit werden nicht die nächsten Haushaltsjahre präjudiziert. Der Verein müsse diese Mittel
künftig bei der institutionellen Förderung mit beantragen.
Herr StR Kaboth bittet um eine konkrete Abrechnung der Betriebskosten vor der Haushaltsdebatte, wie sich die 25.000 EUR konkret zusammensetzen, denn eine Prognose müsse untersetzt werden.
Herr BM Dr. Lunau macht deutlich, dass eine Prognose nicht als Ergebnis betrachtet werden
dürfe. Voraussichtlich werde ein erstes Ergebnis für 2012 erst vorliegen, wenn die Beschlüsse für 2013 bereits gefasst seien. Zwischenstände abzulesen, sei nicht ganz unproblematisch, weil vermutlich erst nach zwei bis drei Jahren klar sei, in welcher Spanne sich die Betriebskosten bewegen werden.

9/15
Frau StRin Klepsch bemerkt, die STESAD habe das Grundstück St. Pauli Ruine von der
Landeskirche gepachtet mit der Auflage einer öffentlichen Nutzung. Bisher habe die Landeshauptstadt die Betriebskostenausfälle direkt an ihre Tochter STESAD ausgeglichen. Sie fragt,
warum nun der Umweg über den Verein gegangen werde. Sie vermutet eine „kalte Kürzung“
des Kulturetats, wenn dieser im nächsten Jahr nicht um mindestens die 25.000 EUR aufgestockt werde.
Das könne jederzeit passieren, so Herr BM Dr. Lunau, am Ende entscheide der Stadtrat darüber. Auch bei anderen Vereinen werden die Betriebskosten über die Förderung gezahlt,
weil sie mit der eigentlichen Bespielung des Ortes zu tun haben. Diese Mittel seien derzeit im
Haushalt nicht vorgesehen, deshalb brauche die Verwaltung den Beschluss, diese Mittel zur
Verfügung zu stellen.
Herr Wiemer fügt hinzu, der Verein müsse die Betriebskosten beantragen und dann auch
abrechnen, weil diese Kosten auch durch den Verein beeinflussbar seien. Es handle sich
also nicht um einen Durchlaufposten.

Es gibt keine weiteren Fragen dazu. Herr BM Dr. Lunau bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Der Ausschuss für Kultur ist beschließend tätig.

Beschluss:
Der Ausschuss für Kultur beschließt die Gewährung einer Förderung 2012 an den TheaterRuine St. Pauli e. V. i. H. v. 25.000 EUR.

Abstimmung:

3

11 JA, 0 NEIN, 0 Enthaltungen

Ergebnis:

Abwendung der sofortigen Schließung des KraszewskiMuseums

Zustimmung

A0631/12
beschließend

Einleitend weist Herr BM Dr. Lunau darauf hin, dass die Oberbürgermeisterin die Eilbedürftigkeit bestätigt und den Antrag an den Kulturausschuss zur Beschlussfassung überwiesen
habe.
Herr StR Heinrich beantragt Rederecht für Herrn StR Bertram, dem Antrag wird mit 11/0/0
Stimmen zugestimmt.
Herr StR Bertram stellt den Antrag vor und begründet ihn.
Frau StRin Klepsch ergänzt zum Punkt 3, unabhängig von der Museumskonzeption sollten
die Überlegungen, wie das Kraszewski-Museum künftig weitergeführt werden könnte, dem
Kulturausschuss vorgelegt werden.
Herr BM Dr. Lunau äußert seine Bedenken zum genannten Termin unter Punkt 3.
Herr Dr. Porstmann berichtet, bereits ab 2005/06 habe die Verwaltung über die Entwicklung
des Kraszewski-Museums nachgedacht. Aus musealer Sicht sei festgestellt worden, dass die
Resonanz auf die alleinige Präsentation des Schriftstellermuseums zu Kraszewski nachgelassen habe. Ergebnis dieser Überlegungen seien die polnischen Kulturtage gewesen, die zu
Beginn jährlich und dann aller zwei Jahre veranstaltet worden seien. In diesem Jahr finden
nun die dritten polnischen Kulturtage statt.

10/15

Die Notsituation im Herbst 2011 habe auch hinsichtlich ihrer Nachdrücklichkeit überrascht,
aber es habe einen gewissen Vorlauf gegeben. Diese Überlegungen seien von der polnischen Botschaft, insbesondere von Frau Magdalena Erdmann, positiv aufgenommen worden.
Das Konzept habe neben dem Andenken an Kraszewski vorgesehen, das Haus zu öffnen für
wechselnde Ausstellungen, es sollte ein Ort entstehen für die Dresdnerinnen und Dresdner
zu einer deutsch-polnischen Kulturverständigung. Die Vorstellungen der Verbände zum gestrigen Runden Tisch haben mit diesem Konzept übereingestimmt, an diesem Ort einen lebendigen Austausch der Kulturen zu ermöglichen.
Herr BM Dr. Lunau verweist darauf, dass im Zusammenhang mit einer neuen Konzeption
auch über die Ressourcen gesprochen werden müsse. Bisher sei im Kraszewski-Museum
eine Dauerausstellung mit relativ geringem finanziellen Aufwand gezeigt worden. Wechselausstellungen erfordern weitaus mehr finanzielle Mittel, er müsse prüfen, welche Aufgaben
außerdem finanziert werden müssen, die auch hinsichtlich ihrer Priorität zu beachten seien.
Die Museen im Verbund arbeiten so erfolgreich, dass erhebliche Mehrbedarfe zu verzeichnen
seien, um den Besucheransturm auch entsprechend abbilden zu können. Das betreffe nicht
nur das Personal an der Kasse und für die Bewachung, sondern auch finanzielle Mittel zur
Reparatur, wie beispielsweise für das Erlebnisland Mathematik, wo die Exponate auch benutzt werden.
Wenn der Antrag eine Mehrheit finde, dann habe er - insbesondere für 2012 - keine andere
Möglichkeit, als den vorhandenen Haushalt der städtischen Museen zu belasten. Politische
Willensbekundungen, das Museum nach dem 15. Juli weiter zu betreiben, reichen nicht aus,
die finanzielle Seite müsse auch beachtet werden.
Herr Dr. Porstmann erklärt, bei der Erarbeitung der neuen Konzeption für das KraszewskiMuseum sei auch eine Kalkulation aufgestellt worden. Es werden neben einem neuen Lichtsystem auch einige neue Vitrinen benötigt, dafür sein ein Betrag i. H. v. 80.000 EUR ermittelt
worden. Im Dezember 2011 seien für diesen Strukturwandel Fördermittel beim Freistaat
Sachsen beantragt und positiv beschieden worden.
Weiterhin seien für drei Wechselausstellungen im Jahr und für einen gewissen Werbeetat ca.
27.000 EUR mehr pro Jahr erforderlich. Derzeit werde das Museum mit ca. 8.000 EUR bis
9.000 EUR betrieben. Das ergebe einen Gesamtbedarf für das Kraszewski-Museum von
35.000 EUR im Jahr. Sowohl die polnische Botschaft als auch polnische Museen seien bei
der Erarbeitung der neuen Konzeption eingebunden worden. Es sei signalisiert worden, dass
Einzelprojekte, die vorher beantragt werden müssen, unterstützt werden.
Herr StR Schulze bemerkt, es gebe nicht nur Einnahmen aus dem Museumsbetrieb, sondern
auch aus Vermietungen (Pension) auf dem Grundstück. Die derzeitige Ausstellung sei von
Polen kostenfrei zur Verfügung gestellt worden. Er fragt, ob geprüft worden sei, in welcher
Weise auch künftig von Polen weitere Ausstellungen für Dresden kostenfrei seien. Bisher sei
die Dauerausstellung auch nicht mit Kosten für die Stadt verbunden gewesen. Er bezweifelt
den neuen kalkulierten Jahresbedarf von 35.000 EUR.
Wechselausstellungen werden auch zu einer höheren Besucherresonanz führen, was wiederum zu höheren Einnahmen führen werde. Er möchte wissen, ob dieser Aspekt wie auch
die kostenfreie Zur-Verfügung-Stellung der Exponate durch den polnischen Partner bei der
Kalkulation berücksichtigt worden seien.
Von polnischer Seite sei angekündigt worden, bis 22. Juni 2012 konkrete Untersetzungen zu
dem Schreiben vom 4. Juni 2012 zu senden. Er fragt, ob dieses Schreiben vorliege, welche
Angebote nun unterbreitet werden und wie die Stadt damit umgehe.

11/15
Herr BM Dr. Lunau informiert, nach Eingang des Schreibens vom 4. Juni 2012 sei Kontakt
mit dem Ministerium aufgenommen worden. Am Freitag werden die Vertreter des Ministeriums in Dresden sein und mit Vertretern der Stadt zur Konzeption und zu musealen und finanziellen Fragen debattieren. In Vorbereitung auf dieses Treffen habe gestern Abend eine Gesprächsrunde mit polnischen Verbänden und Vereinen stattgefunden, es sollten Personen
einbezogen werden, die das Museum künftig begleiten. Er habe dabei angekündigt, dass
auch die Vertreter der polnischen Verbände und Vereine einbezogen werden, wenn die museale Konzeption erarbeitet worden sei.
Herr StR Schulze schlussfolgert, dass bei den Verhandlungen mit den polnischen Vertretern
durchaus auch finanzielle Beteiligungen mit vereinbart werden können, sodass die genannten
35.000 EUR nicht komplett benötigt werden.
Herr BM Dr. Lunau widerspricht dieser Feststellung, die 35.000 EUR beziehen sich auf konzeptionelle Überlegungen der Verwaltung, bevor das Angebot des polnischen Kulturministeriums vorgelegen habe. Als die Exponate zurückgeführt werden mussten, sei eine neue Konzeption für Wechselausstellungen in einem Kraszewski-Haus erarbeitet worden. Hierbei müssen regelmäßige Kosten für Transporte, zusätzliche Versicherungen, Aufbereitung von Ausstellungen, Scouts zur Akquise von Ausstellungsstücken etc. berücksichtigt werden. Die Verwaltung habe diese Kosten gewiss nicht großzügig kalkuliert.
Herr Dr. Porstmann erläutert, die 35.000 EUR seien auf der Grundlage des gemeinsamen
Willens auch von polnischer Seite Anfang des Jahres kalkuliert worden. Ausstellungskosten
bestehen aus Sachkosten, Honoraren und Werbung. Als Vergleich nennt er die großen
Wechselausstellungen hier im Landhaus, die Kosten dafür betragen zwischen 50.000 EUR
und 80.000 EUR. Mit Unterstützung der Querschnittsabteilungen lassen sich im KraszewskiMuseum drei Wechselausstellungen jährlich für 35.000 EUR realisieren. Das Bemühen um
Sponsorenmittel sei nicht zuverlässig erfolgreich, sodass immer eigene Mittel zur Verfügung
stehen müssen. Meist kommen Zusagen auch erst dann, wenn die Arbeit bereits erledigt sei.
Die erzielten Einnahmen werden dann sicher höher sein. In den Museen werden Einnahmen
aus einem gemischten Portfolio erzielt, z. B. aus Vermietung von Garten und Café, Eintrittsgeldern und Copy right. Mehreinnahmen müssen beantragt und von der Kämmerei genehmigt werden. Mit dem neuen Konzept werde sicher ein Teil der Mehrausgaben kompensiert
werden können, allerdings müsse hierbei auch die Größe des Museums und seine Möglichkeiten beachtet werden, zudem erfülle es einen wichtigen Bildungsauftrag für die Jugendlichen vor Ort.
Auf Nachfrage von Frau StRin Müller informiert Herr BM Dr. Lunau, es sei vierseitiges
Schreiben per Fax eingegangen, welches Arbeitsgrundlage für die Konzeption am Freitag
sein werde.
Frau StRin Müller möchte wissen, was ab 16. Juli 2012 im Kraszewski-Museum gezeigt
werden solle, wenn der Beschluss gefasst werde, das Museum nicht zu schließen.
Herr Dr. Porstmann informiert, im September finden die polnischen Kulturtage statt, dazu sei
eine Ausstellung „Über Grenzen“ von Tatjana Utz geplant. Die Künstlerin sei bereit, das Haus
zu unterstützen und die Ausstellung vorfristig zu installieren, sodass Ende Juli eine neue
Ausstellung eröffnet werden könnte, über die Kosten werde noch verhandelt.
Frau StRin Müller bezieht sich auf die Gesprächsrunde am gestrigen Tag und fragt nach den
Teilnehmern und den Ergebnissen.
Herr BM Dr. Lunau antwortet, an dem Gespräch haben Vertreter der Vereine Polonia,
Deutsch-Polnische Gesellschaft und conduco, des polnischen Kulturinstituts (Leipzig), Herr
Prof. Prunitsch (TU Dresden), Herr Wiemer, Frau Schoger, Frau Dr. Eschebach, Herr Dr.
Porstmann und er teilgenommen. Inhaltlich sei deutlich geworden, dass die Vorstellungen der
städtischen Museen an vielen Stellen Übereinstimmungen haben mit denen der Vereine und

12/15
Verbände. Einzelne, z. T. sehr praktische Fragen müssen noch besprochen werden. Einigkeit
habe dahin gehend bestanden, das Thema „Kraszewski“ aufzuweiten, um auch für die Zukunft eine Aussage treffen zu können.
Herr StR Schulze erinnert daran, dass die Exponate aufgrund eines polnischen Gesetzes
zurückgeführt werden mussten. Er meint, es wäre Aufgabe der Verwaltung gewesen, dem
Stadtrat eine Vorlage zu neuen Betriebskosten (analog der St. Pauli Ruine) vorzulegen. Das
wäre besser gewesen als eine Pressemitteilung zur Schließung des Museums. Er fragt Herrn
BM Dr. Lunau, was ihn dazu bewogen habe.
Herr BM Dr. Lunau macht deutlich, dass er nicht über freie Mittel verfüge.
Der Finanzbürgermeister habe ein Budget von nicht zweckgebundenen Mitteln für nicht vorhersehbare Dinge, die auch innerhalb eines beschlossenen Doppelhaushalts noch zur Verfügung gestellt werden können, so Herr StR Schulze. Er denkt, dieses Verfahren hätte zuerst
angewendet werden müssen, bevor eine Schließung in Erwägung gezogen werde, weil es
keinen anderen Weg gebe.
Herr BM Dr. Lunau verweist auf die St. Pauli Ruine, diese Mehrkosten werden aus dem
Budget der institutionellen Förderung in seinem Geschäftsbereich finanziert, welches dafür
vorgesehen sei. Er verfüge über keine freien Mittel, die er für das Kraszewski-Museum einsetzen könne.
Dann hätte Herr BM Vorjohann einbezogen werden müssen, stellt Herr StR Schulze fest, es
handle sich hier um eine außergewöhnliche Situation. Für dieses Jahr hätten die Mittel zusätzlich zur Verfügung gestellt und für nächstes Jahr in den Haushaltsplan eingeplant werden
können.
Herr BM Dr. Lunau erwidert, wenn er bestimmte Dinge nicht berichte, heiße das nicht, dass
sie nicht stattgefunden haben.
Herr StR Kieslich fragt, ob es auch diesbezügliche Gespräche mit dem Freistaat Sachsen
gebe hinsichtlich einer Beteiligung. Des Weiteren möchte er wissen, wie der Kulturausschuss
in den Prozess weiter einbezogen werden solle.
Herr BM Dr. Lunau berichtet, der Freistaat habe sich frühzeitig zu diesem Museum bekannt
und den Bescheid erteilt über einmalig 37.500 EUR für die Umstellung von Dauer- auf Wechselausstellungen. Die Verwendung dieser Mittel setze eine Komplementärfinanzierung in
gleicher Höhe voraus, die er für 2012 leider nicht zur Verfügung habe.
Wenn die Gespräche mit den polnischen Partnern abgeschlossen seien und die Konzeption
vorliege, werde er die Gremien umgehend darüber informieren.
Herr StR Schulze meint, wenn der Freistaat 37.500 EUR beschieden habe, dann sei ganz
klar, dass der städtische Anteil erbracht werden müsse.
Dem sei nicht so, widerspricht Herr BM Dr. Lunau. Unter Wahrung von Fristen habe er versucht, die Option zu erhalten und die Mittel vorsorglich zu beantragen. Das alles habe zu einem Zeitpunkt stattgefunden, als es von polnischer Seite keinerlei Angebote gegeben habe.
Herr StR Schulz ist der Ansicht, dass dem Stadtrat eine Vorlage zur Sicherung der Kofinanzierung hätte vorgelegt werden müssen.
Herr BM Dr. Lunau macht nochmals darauf aufmerksam, der Umstand, dass Herr StR
Schulze nichts davon erfahren habe, bedeute nicht, dass es dazu keinerlei Aktivitäten gegeben habe. Es gebe ein Budgetrecht, das vorschreibe, welche finanziellen Mittel in diesem
Jahr für die Kultur vorgesehen seien. Es gebe noch weitere Projekte in der Stadt, wo über
eine Kofinanzierung entschieden werden müsse. Es habe interne Gespräche gegeben, er

13/15
habe festgestellt, dass er nicht guten Gewissens vorschlagen könne, diese Konzeption weiter
zu verfolgen. Wenn er die Mittel zur Verfügung hätte, müsste er überlegen und abwägen, ob
diese Mittel nicht besser in anderen Museen, die noch über ihre Exponate verfügen und einen hohen Besucheransturm bewältigen müssen, eingesetzt werden müssten, um die Qualität zu sichern, bevor er ein neues Museum erfinden müsse.
Frau StRin Klepsch fragt, wann die Zusage zur Landesförderung eingegangen sei und ob
die Mittel aus dem Strukturfonds des Kulturraumgesetzes zur Verfügung gestellt werden und
wie lange die Mittel noch in Anspruch genommen werden können.
Des Weiteren möchte sie wissen, welche Vorstellungen das Liegenschaftsamt als Verwalter
des Gebäudes habe bzw. ob die Konzeption unterstützt werde. Bisher habe es eine Kooperation mit der Kulturstiftung gegeben, sie fragt nach Einzelheiten und Vorstellungen dazu. Es
gebe zudem in Dresden einige Schulen, die deutsch-polnische Beziehungen pflegen. Sie
fragt nach konkreten Beziehungen und einer möglichen Zusammenarbeit.
Herr Wiemer erklärt, die 37.500 EUR seien vom Amt für Kultur und Denkmalschutz beantragt
worden. Die Zusage sei Anfang 2012 gekommen, es handle sich um Mittel aus dem Strukturprogramm des SMWK, welche wiederum ein geringer Teil der Mittel aus dem Kulturraumgesetz seien. Diese Mittel stehen insbesondere für Strukturveränderungen bestehender Kultureinrichtungen zur Verfügung und müssten bis Ende 2012 verbraucht werden.
Herr Dr. Porstmann schildert nochmals die Zusammensetzung der erforderlichen Mittel, die
zum einen einmalig die Strukturwandlung gemeinsam mit den Fördermitteln finanzieren solle
und zum Anderen den weiteren jährlichen Betrieb mit Wechselausstellungen sichern solle.
Die Kulturstiftung des Freistaates Sachsen habe das Museum in den letzten Jahren regelmäßig unterstützt, bei allen polnischen Kulturtagen sei ein finanzieller Beitrag geleistet worden.
Für dieses Jahr sei die Förderung bereits bestätigt worden.
Frau StRin Müller möchte wissen, ob die derzeitige Ausstellung über den 15. Juli 2012 hinaus verlängert werden könnte.
Herr Dr. Porstmann meint, die Ausstellung sei lange genug gezeigt worden. Es gebe bereits
eine Folgeausstellung. Er habe gehofft, dass in der Verwaltung ein Konsens zu erreichen
wäre, für eine kulturpolitische Bildungsaufgabe 35.000 EUR zur Verfügung zu stellen. Sollte
das nicht möglich sein, bittet er darum, wenigstens einen Beschluss zu fassen, dass die
Komplementärmittel zur Verfügung gestellt werden als Anschubfinanzierung. Er werde versuchen, Mittel bei Sponsoren und Stiftungen zu akquirieren.
In dem Gespräch gestern sei deutlich geworden, dass der Verein Polonia bereits mit Schulen
zusammenarbeite und dies gern mit dem Haus verknüpfen möchte.
Herr StR Bertram berichtet, zwei Gymnasien haben Kontakte zu polnischen Partnern. Er
resümiert, es gebe von mehreren Seiten Bestrebungen und Unterstützungsangebote für den
Erhalt des Museums. Insofern mache er sich keine Gedanken zur Finanzierung der Zukunft
des Museums, auch im Hinblick auf den nächsten Doppelhaushalt, da es sich um einen mäßigen Betrag handle. Man sollte optimistischer und dynamischer an die Sache herangehen
und Beschlüsse fassen.
Herr BM Dr. Lunau hat Sorge, dass hier politische Beschlüsse gefasst werden, die finanziell
nicht untersetzt seien. Ein Museum zu retten dürfe nicht die Qualität der anderen Museen
infrage stellen.
Herr StR Kieslich fragt, ob zum Zeitpunkt der Beantragung von Fördermitteln bereits bekannt
gewesen sei, dass für die Umstrukturierung 75.000 EUR benötigt werden bzw. der Eigenanteil der Stadt 37.500 EUR betrage.

14/15
Herr Dr. Porstmann erklärt, die Überlegungen zur Umstrukturierung des Hauses habe es
schon länger gegeben. Dabei seien auch die Kosten ermittelt und mit 75.000 EUR beziffert
worden. Als der Abtransport der Exponate verhindert werden sollte, habe es große Unterstützungen des Ministeriums und der Botschaft gegeben. Der Antrag auf Förderung sei noch um
Dezember gestellt und Anfang des Jahres positiv beschieden worden mit der Zusage auf
37.500 EUR.
Herr StR Schulze stellt den Änderungsantrag der Fraktionen Bündnis 90/Die Grünen
und DIE LINKE. zum Eilantrag vor:
Beschlussvorschlag:
Punkt 2 wird geändert wie folgt:
a) Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, aufgrund der von polnischer Seite wie auch seitens der sächsischen Staatsregierung geäußerten Unterstützungs- und Finanzierungszusagen eine Neukonzeption des Kraszewski-Museums zu erarbeiten und dem Stadtrat
bis zum 1. September 2012 vorzulegen. Dabei ist zu beachten, dass eine langfristige Konzeption erarbeitet wird, die die gültige Rechtsprechung des polnischen
Partners berücksichtigt.
b) Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, für die am 15. Juli 2012 endende Ausstellung ist bis zur Erarbeitung und Beschluss der Neukonzeption eine temporäre Ausstellung zu organisieren, um einen evtl. Leerstand des Hauses zu vermeiden.
c) Weiterhin wird die Oberbürgermeisterin beauftragt, für die Erarbeitung der Neukonzeption und die Weiterentwicklung des Hauses als lebendigen deutsch-polnischen
Begegnungsort einen Runden Tisch zu bilden, an dem die in Dresden bestehenden
deutsch-polnischen Verbände und Institutionen (z. B. Polonia e. V., DeutschPolnische Gesellschaft, conduco e. V. Institut für Slawistik und weitere) beteiligt
werden und diese als Nutzer für die Zukunft stärker an der Weiterentwicklung beteiligt werden.
d) Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die notwendigen Komplementärmittel für
die Neukonzeptionierung aus freien Mitteln bereitzustellen.

Punkt 3 wird geändert wie folgt:
Die dem Kulturamt und der Oberbürgermeisterin vorliegende Neukonzeption des KraszewskiMuseums dem Stadtrat vor den Haushaltsberatungen für 2013/14 bis zum 1. September
2012 zur Beratung und Beschlussfassung vorzulegen.

Frau StRin Müller beantragt eine Auszeit, die Herr BM Dr. Lunau an dieser Stelle gewährt.

Frau StRin Müller und Herr StR Bertram tragen einen gemeinsamen Ersetzungsantrag
vor:

Herr BM Dr. Lunau bringt den Ersetzungsantrag zur Abstimmung.

Der Ausschuss für Kultur ist beschließend tätig.

15/15

Beschluss:
1.) Der Stadtrat unterstützt die Oberbürgermeisterin, auf der Grundlage der von der polnischen Seite unterbreiteten Angebote das Kraszewski-Museum über den 15. Juli 2012 hinaus weiterzuführen und eine neue Konzeption zu verhandeln.
2.) Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, aufgrund der von polnischer Seite wie auch seitens der sächsischen Staatsregierung geäußerten Unterstützungs- und Finanzierungszusagen eine Neukonzeption des Kraszewski-Museums zu erarbeiten und dem Stadtrat bis
zum 30. September 2012 vorzulegen.
3.) Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Sachmittel für die Weiterbetreibung des
Kraszewski-Museums im Doppelhaushalt 2013/14 einzuplanen und dem Ausschuss für
Finanzen und Liegenschaften eine Vorlage zur Kofinanzierung der bewilligten Landesförderung bis zum 1. September 2012 zum Beschluss vorzulegen.

Abstimmung:

11 JA, 0 NEIN, 0 Enthaltungen

Ergebnis:

Weitere Punkte werden in nicht öffentlicher Sitzung behandelt.

Dr. Ralf Lunau
Vorsitzender

Elke Grützner
Schriftführerin

Christiane Filius-Jehne
Stadträtin

Stefan Zinkler
Stadtrat

Zustimmung

