Antrag Nr.: A0626/12
Datum: 05.06.2012

ANTRAG
Interfraktionell

Gegenstand:
Errichtung eines Mahnmals für die Opfer der Bombenangriffe auf Dresden vom 13. bis 15.
Februar 1945 in der Gedenkstätte Busmannkapelle

Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. dem Stadtrat im Rahmen der von der Oberbürgermeisterin zu erarbeitenden Vorschläge zur zukünftigen Gestaltung des zentralen Dresdner Gedenktages - des 13.
Februars - ein Konzept einschließlich der Finanzierung zur Errichtung eines Mahnmals für die Opfer der Bombenangriffe auf Dresden vom 13. bis 15. Februar 1945
vorzulegen. Das Mahnmal ist im Einvernehmen mit der Bürgerstiftung Dresden als
Eigentümer infolge Erbbaurechtsvertrag und der Gesellschaft zur Förderung einer
Gedenkstätte für die Sophienkirche Dresden in der Gedenkstätte Busmannkapelle zu
errichten und als Ort des stillen Gedenkens zu konzipieren. Es soll alle namentlich
bekannten Opfer der Angriffe aufführen, weitere von der Wissenschaft belegte Fakten
zu den Kriegstoten und ihrer Zeit als Information bereitstellen sowie die Ereignisse
vom. 13. bis 15. Februar 1945 in den geschichtlichen Kontext einordnen.
2. unter ihrer Leitung und in enger Abstimmung mit dem Freistaat Sachsen, der Gesellschaft zur Förderung einer Gedenkstätte für die Sophienkirche Dresden und dem
Volksbund Deutscher Kriegsgräberfürsorge ein Kuratorium zur Gestaltung des
Mahnmals einzuberufen, der auch Vertreter des Dresdner Stadtrates angehören.
3. noch in diesem Jahr zur Planung und Anschubfinanzierung des Mahnmales, für die
Fortführung und Beschleunigung der Arbeiten sowie für die Fertigstellung des Rohbaus des 3. Bauabschnittes der Gedenkstätte Busmannkapelle die notwendigen Mittel bereitzustellen. Die Finanzierung erfolgt aus den im aktuellen Doppelhaushalt unter dem Haushaltstitel „Aufwendungen für ehrenamtliche Tätigkeiten“ zusätzlich eingeplanten und nicht verbrauchten Geldern. Damit verzichtet der Stadtrat auf die im
Haushalt vorgesehene Erhöhung der Entschädigungssatzung.
4. zur weiteren Finanzierung des Mahnmals Mittel aus dem Haushaltstitel „Lokales
Handlungsprogramm für Demokratie und Toleranz und gegen Extremismus der Landeshauptstadt Dresden“ zur Verfügung zu stellen. Des Weiteren sind mögliche Fördermittel zur Errichtung des Mahnmals beim Freistaat Sachsen und beim Bund zu
beantragen und Spendenaktionen der Dresdner Bürgerschaft zu unterstützen.

Seite 1 von 3

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Altstadt
Ausschuss für Kultur
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Begründung:
Die Zerstörung Dresdens durch alliierte Bombenangriffe vom 13. bis zum 15. Februar 1945
stellt die schmerzhafteste Wunde in der über 800-jährigen Geschichte der Stadt dar. Der von
Deutschen entfesselte Krieg kehrte nach Deutschland zurück und brachte kurz vor Ende des
Zweiten Weltkrieges auch über Dresden Leid und Zerstörung. Innerhalb kurzer Zeit fielen
tausende Bomben und zerstörten nicht nur weite Teile der Stadt, weltbekannte Sehenswürdigkeiten und unwiederbringbare Kunstschätze, sie töteten annähernd 25.000 Menschen,
darunter viele Frauen, Kinder und Flüchtlinge.
An diese Menschen wollen wir mit einem Mahnmal im unmittelbaren Stadtzentrum erinnern.
Wir wollen ihre Namen veröffentlichen und für jeden zugänglich machen, ihrer Gedenken
und den Opfern ihre Identität zurückgeben. Wir wollen einen zentralen Ort schaffen, der es
Angehörigen, Dresdnerinnen und Dresdnern und Besuchern unserer Stadt möglich macht, in
einer Stätte des stillen Gedenken, der Andacht und des Friedens sich der Opfer zu besinnen.
Die meisten Opfer des Bombenkrieges in Dresden sind durch die von der Stadt im Jahr 2004
bestellte Historikerkommission ermittelt worden. In aufwendiger wissenschaftlicher Recherche konnten über 19.000 Personen, die den Bombenangriffen auf Dresden zum Opfer fielen,
namentlich identifiziert werden. Wie allen anderen Opfern von Krieg und Gewaltherrschaft
auch sollten wir ihnen in besonderer Weise gedenken und für künftige Generationen die Erinnerung an die Schrecken des Krieges, die Verbrechen des Nationalsozialismus und die
Folgen von Diktaturen, Totalitarismus, Rassismus und menschenverachtender Politik wach
halten. Auch das unterscheidet unsere demokratische Gesellschaft von ideologiegeleiteten
Diktaturen. Mit der Mahn- und Gedenkstätte bietet sich die Chance, der Kriegstoten respektvoll und in Würde zu gedenken und ein Zeichen dafür zu setzen, dass sich das Geschehene
niemals wiederholen darf – nicht bei uns und nicht anderswo. Das Mahnmal ist so nicht nur
ein Erinnern an die Toten und das unendliche Leid der Hinterbliebenen, sondern für junge
und künftige Generationen auch ein Mahnmal gegen Krieg und Gewaltherrschaft. Es trägt
somit auch zur Wissensvermittlung an die Generationen bei, die Diktatur, Krieg und Gewalt
nicht erleben mussten. Daher ist bei der Konzeption der Gedenkstätte selbstverständlich
darauf zu achten, dass die Ereignisse des Februars 1945 in den geschichtlichen Kontext
gestellt werden. Die Konzeption einschließlich der Finanzierung ist daher auch im Rahmen
der von der Oberbürgermeisterin zu erarbeitenden Vorschläge zur zukünftigen Gestaltung
des zentralen Dresdner Gedenktages - des 13. Februars – dem Stadtrat (siehe Beschluss
zu: A0556/12) vorzulegen.
Das Mahnmal kann seinen Zweck nur erfüllen, wenn es von den Menschen angenommen
wird und die Dresdnerinnen und Dresdner sich damit identifizieren. Zur Gestaltung des
Mahnmals wird deshalb ein Kuratorium unter der Leitung der Oberbürgermeisterin vorgeschlagen, in der neben der Gesellschaft zur Förderung einer Gedenkstätte für die Sophienkirche Dresden, des Volksbundes Deutscher Kriegsgräberfürsorge (Stadtverband Dresden)
und Vertretern des Stadtrates auch andere geeignete Persönlichkeiten vertreten sein sollten.
Ferner sollte auch der Freistaat Sachsen in diesem Gremium vertreten sein, da das Mahnmal einen bedeutenden Teil der sächsischen Geschichte widerspiegelt und der Freistaat das
Seite 2 von 3

Bauvorhaben Busmannkapelle finanziell unterstützt.
Als Ort des Mahnmals an die Bombenopfer kommt die Busmannkapelle als Gedenkstätte für
die Sophienkirche Dresden in Betracht. In der Nacht zum 14. Februar wurde die Sophienkirche durch Bomben mehrmals getroffen, blieb aber im Gegensatz zu vielen anderen Kirchen
der Innenstadt stehen. Sie fiel letztendlich einer bornierten SED-Ideologie zum Opfer. Der
SED-Generalsekretärs Walter Ulbricht gab 1963 die Zerstörung der Kirche eigenständig in
Auftrag. Damit steht die Sophienkirche stärker als jeder andere Ort in der Stadt für das folgenschwere Schicksal Dresdens in zwei Epochen. Sie erinnert an die Zerstörung Dresdens
und die Verbrechen der Nazi-Diktatur wie auch an geschehenes Unrecht unter dem Regime
der SED.
Nach der Revolution in der DDR und dem Abtritt des alten SED-Machtapparates 1990 engagierten sich Dresdner Bürger für eine sichtbare Erinnerung an die ehemals älteste Innenstadtkirche. 1998 gründete sich dazu die "Gesellschaft zur Förderung einer Gedenkstätte für
die Sophienkirche Dresden e.V." Gemeinsam mit der Bürgerstiftung trieb die Fördergesellschaft das Ansinnen voran. Es ist zuerst dem großen ehrenamtlichen Engagement der Bürger zu verdanken, dass das namentliche Gedenken für die Opfer der Bombenangriffe auf
Dresden vom 13.-15. Februar 1945 in der Gedenkstätte einen angemessenen Ort finden und
in die bisherige Konzeption gut integriert werden kann.
Auf Grundlage eines entsprechenden Stadtratsbeschlusses von 2008 wurde die Gedenkstätte für die Sophienkirche errichtet, in deren Präambel steht: „Aufgabe der Gedenkstätte für die
Sophienkirche Dresden ist die Bewahrung materieller und immaterieller kultureller und ethischer Werte, die der Sophienkirche auf Grund ihrer Geschichte innewohnten und mit ihr in
Beziehung stehen und die zu gewaltfreiem Zusammenleben der Menschen mahnen.“
Zur vollständigen Errichtung der Busmannkapelle als Gedenkstätte für die Sophienkirche
und zur Erweiterung des Ortes als Mahnmal und Erinnerungsstätte für die Opfer der Bombenangriffe auf Dresden ist die Fertigstellung des 3. Bauabschnittes notwendig. Von den
Gesamtkosten in Höhe von 1,73 Millionen Euro sind für den Rohbau in diesem Jahr 950.000
Euro zu erbringen. Der Freistaat Sachsen hat bereits eine Kostenübernahme in Höhe von
500.000 Euro aus dem „Mauerfonds“ des Bundes angekündigt, die aber nur wirksam wird,
wenn sich auch die Landeshauptstadt Dresden an der Finanzierung der Baukosten beteiligt.
Die dazu erforderlichen Mittel wären durch die Landeshauptstadt noch in diesem Jahr zu
erbringen. Es wird deshalb vorgeschlagen, die Gelder aus dem Haushaltstitel „Aufwendungen für ehrenamtliche Tätigkeiten“ zur Verfügung zu stellen. Im Doppelhaushalt 2011/2012
war der Haushaltsansatz für eine mögliche Erhöhung der Entschädigungszahlungen für
Stadträte erhöht worden. Dieser erhöhte Betrag soll nunmehr für eine Anschubfinanzierung
des Mahnmals und eine Beschleunigung der Baumaßnahmen an der Busmannkapelle genutzt werden. Damit verzichten die Stadträte auf eine Erhöhung ihrer Entschädigungen zugunsten der Errichtung der Gedenkstätte für die Opfer des Bombenangriffs. Dieser Verzicht
soll auch als Aufruf an die Dresdner Bürgerschaft verstanden werden, sich mit Spenden an
der Finanzierung des Mahnmals zu beteiligen.
Zur Finanzierung des Mahnmals sollte darüber hinaus eruiert werden, ob sich die Landesdirektion Sachsen, die die Gelder des Bundes für Kriegsgräber und Denkmäler nach dem
sächsischen Kriegsgräberstättengesetz an die Kommunen ausreicht, an der Finanzierung
des Mahnmals beteiligt. Des Weiteren sollten Mittel aus dem Programm Weltoffenes Sachsen für Demokratie und Toleranz beantragt werden und eine mögliche Spendenaktion von
Dresdner Bürgerinnen und Bürger zur Errichtung des Mahnmals für die Opfer der Bombenangriffe auf Dresden 1945 unterstützt werden.

Dr. Georg-Böhme Korn
CDU-Fraktion

Holger Zastrow
FDP-Fraktion

Seite 3 von 3

