DrrKülz-Ring 19
01067 Dresden

im Dresdner Stadirat

1. Etage, ZimmerU<

Dresden, 20.06.2012

Ersetzungsantrag

.Landeshauptstadt Drc-3ctea

Gegenstand
A0489/12 - An Guernica erinnern

Beschlüssvorschlag
Der Beschlussvorschlag wird wie folgt ersetzt:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,

1.

an die Zerstörung der Stadt Guernica in Dresden zu erinnern.

„

2. dem Stadtrat bis zum 30. Jtfrn 2012 Vorschläge für eine geeignete, dem Anliegen der
Erinnerung an die 1937 erfolgte Zerstörung der baskischen Stadt Guernica
entsprechende Erinnerung zu unterbreiten.

' Das kann beispielsweise durch die Be- bzw. Umbenennung einer Straße, eines
Platzes oder durch eine andere Art des Erinnerns (Mahnmal) geschehen.

Begründung
Erfolgt mündlich.

Chrteföpfi HHIe
Frakionsvorsitzender

,

