:

•

Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN im

Abt. Stadtrat

19.6.2012

Änderungsantrag
Satzung zur Regelung des Zugangs zu Informationen des eigenen Wirkungskreises der
LH Dresden (Informationsfreiheitssatzung) (V1595/12)
TOP 31

Beschlussvorschlag
Der Beschlusspunkt wird wie folgt geändert:

Der Stadtrat beschließt die Satzung zur Regelung des Zugangs zu Informationen des eigenen
Wirkungskreises der Landeshauptstadt Dresden (Informationsfreiheitssatzung) mit folgenden

Änderungen:
I.

§1 Anwendungsbereich

1.

Absatz (1) wird wie folgt gefasst: „Jede Person hat Anspruch auf Zugang zu den bei
der Stadtverwaltung einschließlich der Eigenbetriebe sowie bei den der Aufsicht
der Stadt unterstehenden Körperschaften, Anstalten und Stiftungen des
öffentlichen Rechts vorhandenen amtlichen Informationen nach Maßgabe dieser
Satzung."

2.

Dem Absatz (2) wird folgender Absatz 3 und angefügt:

„(3) Der Auskunftspflicht unterliegen insbesondere
1. Ratsbeschlüsse,

2. in öffentlicher Sitzung gefasste Beschlüsse nebst den zugehörigen Protokollen und
Anlagen,
3. Verträge, insbesondere diejenigen der Daseinsvorsorge,

4. Haushalts-, Stellen-, Bewirtschaftungs-, Organisations-, Geschäftsverteilungs- und
Aktenpläne,
5. Richtlinien, Fach- und Dienstanweisungen, Handreichungen sowie
Verwaltungsvorschriften,
6. amtliche Statistiken und Tätigkeitsberichte,

7. Gutachten und Studien, soweit sie von Auskunftspflichtigen in Auftrag gegeben
wurden,
8. das Baumkataster,
9. öffentliche Pläne (Bebauungspläne),

10. die wesentlichen Unternehmensdaten städtischer Beteiligungen einschließlich einer
Darstellung der jährlichen Vergütungen und Nebenleistungen für die Leitungsebene,
11. Vergabeentscheidungen."

Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Telefon 0351 4882699

Geschäftsstelle

im Stadtrat Dresden

Telefax 0351 4883026

Rathaus, Dr.-Külz-Ring 19

Pirnaischer Platz

Postlach 120020

gruene-fraktion@dresden.de

01067 Dresden

und

01001 Dresden

www.gruene-frokfion-dresden.de

l.Stock/Zi. 181-183

Prager Straße

Maltestellen

II.

§2 Begriffsbestimmung

^

1. Nummer 1 wird wie folgt gefasst:
„1. amtliche Informationen: alle amtlichen Zwecken dienende Aufzeichnungen, unabhängig
von der Art ihrer Speicherung. Entwürfe und Notizen, die nicht Bestandteil eines Vorgangs
werden sollen, gehören nicht dazu."
2. Der Nummer 2 werden folgende Nummern 3 und 4 angefügt:
„3. Betriebs- und Geschäftsgeheimnisse: alle auf ein Unternehmen bezogene Tatsachen,
Umstände und Vorgänge, die nicht offenkundig, sondern nur einem begrenzten
Personenkreis zugänglich sind und an deren Nichtverbreitung der Rechtsträger ein
berechtigtes Interesse hat.
4. Vertrag der Daseinsvorsorge: Vertrag, den die Stadt, ein Eigenbetrieb oder eine
städtische Beteiligungsgesellschaft abschließt, der Leistungen der DaseinsVorsorge zum
Gegenstand hat, der die Schaffung oder Bereitstellung von Infrastruktur für Zwecke der
Daseinsvorsorge beinhaltet oder mit dem Rechte an einer Sache zur dauerhaften
Einbringung von Leistungen der Daseinsvorsorge übertragen werden. Damit sind
insbesondere Verträge erfasst, soweit sie die Wasserversorgung, die
Abwasserentsorgung, die Abfallentsorgung, die Energieversorgung, den öffentlichen
Personennahverkehr, die Wohnungswirtschaft, die Bildungs- und Kultureinrichtungen,
die Krankenhäuser oder die Datenverarbeitung für hoheitliche Zwecke zum Gegenstand

f

haben."
IM. §3 Ausschluss und Beschränkung des Anspruchs

1.

Die Absätze (1) und (2) werden wie folgt gefasst:

„(1) Der Anspruch besteht nicht, soweit dem Bekanntwerden der Informationen Rücksichten
auf das Wohl der Allgemeinheit oder berechtigte Interessen Einzelner gesetzlich
geschützte Rechte Dritter oder überwiegende Interessen der Allgemeinheit
entgegenstehen. Personenbezogene Daten sind bei der Veröffentlichung und
Informationsgewährung unkenntlich zu machen, soweit ihre Angabe nicht dem Schutz
von (Urheber-)Rechten dient. Auf Antrag ist Zugang zu personenbezogenen Daten zu
gewähren, wenn

1. er durch Rechtsvorschrift erlaubt ist,

2. er zur Abwehr erheblicher Nachteile für das Allgemeinwohl oder von Gefahren für
Leben, Gesundheit, persönliche Freiheit oder sonstiger schwerwiegender
Beeinträchtigungen der Rechte Einzelner geboten ist.
3. die oder der Betroffene eingewilligt hat. Die Betroffenen sind vor Zugangsgewährung
zu personenbezogenen Daten binnen angemessener Frist anzuhören.

r

(2) Informations- und Vertragsbestandteile, die Betriebs- oder Geschäftsgeheimnisse
enthalten, unterliegen der Informationspflicht nur, soweit das Informationsinteresse das
Geheimhaltungsinteresse überwiegt. Das Informationsinteresse der oder des Antrag
Stellenden überwiegt in der Regel, wenn der Informationsanspruch eine Vertrag der
DaseinsVorsorge zum Gegenstand hat, der Betroffene keinem Wettbewerb ausgesetzt ist
und durch die Offenbarung kein erheblicher wirtschaftlicher Schaden droht. Das
Geheimhaltungsinteresse ist vom Betroffenen darzulegen."
2.

Es wird folgender neuer Absatz (3) eingefügt, wodurch die Absätze (3) und (4) alt zu
Abs. (4) und (5) neu werden:

„(3) Ebenfalls von der Informationspflicht können ausgenommen werden: Entwürfe zu
Entscheidungen sowie Arbeiten und Beschlüsse zu ihrer unmittelbaren Vorbereitung,
soweit und solange durch die vorzeitige Bekanntgabe der Informationen der Erfolg der
Entscheidungen oder bevorstehender behördlicher Maßnahmen vereitelt würde. Nicht
der unmittelbaren Entscheidungsvorbereitung nach Satz 1 dienen Statistiken,
Datensammlungen, Geodäten, Gutachten oder Stellungnahmen Dritter."

3.

Abs (4) neu bleibt unverändert

4.

Absatz (5) neu (alt 4) wird wie folgt gefasst:

. 9

„(5) Die Auskunftspflichtige Stelle kann den Antragsteller oder die Antragstellerin auf
allgemein zugängliche Informationsquellen verweisen, wobei die entsprechende Quelle
bekanntzugeben ist."

IV. §4 Gewährung und Ablehnung eines Antrages
1. Absatz (1) wird wie folgt gefasst:
„(1) Der Zugang zu Informationen wird auf Antrag gewährt. Der Antrag kann schriftlich,

elektronisch oder mündlich gestellt werden. Über den Antrag auf Informationszugang

entscheidet die Behörde, die zur Verfügung über die begehrten Informationen berechtigt ist.
Betrifft der Antrag Daten Dritter im Sinne von §3 Abs. 1 und 2, muss er begründet
worden. Bei gleichförmigen Anträgen von mehr als 50 Personen gelten die §§ 17 bis 19 des
Verwaltungsverfahrensgesetzes entsprechend."

^
V

2. Absatz (2) wird wie folgt geändert:
„(2) Die Behörde kann mündlich, schriftlich oder elektronisch Auskunft erteilen, Akteneinsicht
gewähren oder Informationen in sonstiger Weise zur Verfügung stellen. Menschen mit
Behinderung sind die Informationen ohne zusätzliche Kosten in zugänglichen Formaten und
Technologien, die für die unterschiedlichen Arten der Behinderung geeignet sind, mgooigneter Weise zur Verfügung zu stellen. Die Behörde ist nicht verpflichtet, die inhaltliche
Richtigkeit der Information zu prüfen, worauf der oder die Auskunftssuchende hinzuweisen
ist. Begehrt die Antragstellerin oder der Antragsteller eine bestimmte Art des

Informationszugangs, so darf dieser nur aus wichtigem Grund auf andere Art, jedenfalls aber
nicht allein mündlich, gewährt werden. Als wichtiger Grund gilt insbesondere ein deutlich
höherer Verwaltungsaufwand.
3.

Absatz (4), Satz 2 wird gestrichen, wenn die unter Punkt 111.1. [§3 Abs. (1) und (2)]

4.

Absatz (5) wird wie folgt gefasst:

benannten Änderungen beschlossen wurden.

„(5) Die Behörde stellt ausreichend zeitliche, sachliche und räumliche Möglichkeiten für

den Informationszugang und die Akteneinsicht zur Verfügung. Das Anfertigen von
Notizen ist gestattet. Die oder der Antrag Stellende kann die Anfertigung von Kopien,
Ausdrucken oder die Speicherung auf einem elektronischen Datenträger verlangen,
soweit gesetzlich geschützte Urheberrechte gewahrt bleiben. Die Stadtverwaltung hat die
technischen Voraussetzungen zu schaffen, um Informationen frühzeitig elektronisch
veröffentlichen zu können."
5.

#^

§4 wird um folgenden Absatz (7) ergänzt:

„(7) Die Ablehnung eines Antrags oder die Beschränkung des begehrten Zugangs zu
Informationen hat innerhalb der in Abs. (6) Satz 2 genannten Frist schriftlich zu erfolgen
und ist zu begründen."
V.

§6 Kosten

1.

Dem Wortlaut werden folgende Sätze vorangestellt:

„Der Zugang zum Informationsregister ist kostenfrei. Kosten können für die Überlassung

und Übersendung von Kopien in Höhe der tatsächlich angefallenen Kosten in Rechnung

gestellt werden. Die ersten 30 Fotokopien und im Falle von elektronisch gespeicherten
Informationen der erste Datenträger sind kostenfrei zu überlassen."

2.

Der bisherige Satz 1 ist wie folgt zu ändern: „ Für weitergehende Amtshandlungen
aufgrund dieser Satzung..."

VI. Es werden folgende §§7 und 8 angefügt:
1.

„§7 Register

Die Stadtverwaltung erstellt Organisationspläne und ein Register der nach dieser
Satzung verfügbaren Dokumente sowie allgemeinverständliche Erläuterungen des
Registers und macht diese öffentlich. Der Zugang zum Register in elektronischer Form,
insbesondere durch das Internet, ist sicherzustellen."
2. „§8 Anrufung des Datenschutzbeauftragten
Jede Person kann sich an den Datenschutzbeauftragten der Stadt Dresden wenden,

\v

wenn sie das geltend gemachte Recht auf Informationsfreiheit oder Informationszugang
nach dieser Satzung als verletzt ansieht."

Begründung

Demokratische Mitentscheidung setzt rechtzeitige und verlässliche Informationen voraus. Der
Zugang zu Informationen ist ein Grundbaustein einer demokratischen Gesellschaft.
Informationsfreiheit ist ein demokratisches Kontroll- und Mitgestaltungsrecht für alle
Bürgerinnen und Bürger. Der voraussetzungslose Zugang zu Informationen schafft
Transparenz, ermöglicht Kontrolle, Mitsprache und somit auch Engagement.
Der Stadtrat hat mit Beschluss zu A0475/11 am 19.01.2012 die Oberbürgermeisterin beauftragt,
„eine Satzung zur Regelung des Zugangs zu Informationen des eigenen Wirkungskreises der
Landeshauptstadt Dresden" zu erarbeiten und dem Stadtrat bis März 2012 vorzulegen."
Die Verwaltung hat in Erfüllung dieses Beschlusses unter der Vorlagennummer V 1595/12 am

**

11. Mai 2012 einen entsprechenden Satzungsentwurf vorgelegt. Gemäß Begründung orientiert
dieser sich an der Informationsfreiheitssatzung der Landeshauptstadt München (Anlage 2)
sowie am Informationsfreiheitsgesetz des Bundes (Anlage 3).

Nach Ansicht der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN bleibt dieser Entwurf jedoch nicht nur
weit hinter den aktuellen Entwicklungen, sondern selbst hinter der als Orientierung aufgeführten

Münchner Satzung zurück. Der Dresdner Entwurf ist geprägt von dem Bestreben, so viele und
weite Ausnahmetatbestände wie möglich zu schaffen, die es der Verwaltung ermöglichen, die

Informationsfreiheit einzuschränken. Eine Orientierung am derzeit als fortschrittlich eingestuften
Hamburger Transparenzgesetz wäre dem Anliegen förderlicher gewesen.
Ziel einer Informationsfreiheitssatzung muss es sein, den voraussetzungslosen Zugang zu
Informationen zu regeln. „Voraussetzungslos" heißt: Der Antragsteller muss nicht nachweisen,
dass er an der Akteneinsicht ein "rechtliches Interesse" hat. Der Antrag auf Akteneinsicht muss

überhaupt nicht begründet werden; jedermann hat das Recht dazu. "Voraussetzungslos"
bedeutet allerdings nicht "bedingungslos". Ein Informationsfreiheitsgesetz steht im Einklang mit
den Schutzbestimmungen anderer Gesetze, wie etwa dem Datenschutz. Es definiert genau und

^

in engen Grenzen Ausnahmeregelungen, etwa zum Schutz von Betriebs- und
Geschäftsgeheimnissen, der Strafverfolgung oder der öffentlichen Sicherheit. Bekannte
Einwände wie die Gefahr von Missbrauch oder Veröffentlichung von vertraulichen Informationen
sind nicht nur durch die Praxis in anderen Kommunen oder Bundesländern widerlegt, es stehen
hier auch klar gesetzliche Regelungen entgegen.

Um tatsächlich Transparenz und Mitsprache zu fördern, bringt die Fraktion diese Änderungen
zum Entwurf der Stadtverwaltung ein, die im einzelnen wie folgt begründet werden:

I.

1. Informationszugang ist grundsätzlich „jedermann" auf allen Ebenen zu gewähren. Die
Bezeichnung „Einwohner*1 führt hier bereits zu Einschränkungen und Ausschlüssen, die
diesem Recht entgegenstehen. Zur Erfüllung öffentlicher Aufgaben bedient sich die
Stadt auch anderer Institutionen, z.B. Eigenbetriebe, die im Satzungsentwurf bereits
genannt werden. Durch die Ergänzung wird auch die Sparkasse als Anstalt öffentlichen
Rechtes von der Satzung einbezogen. Schließlich ist das Wort „amtlich" zu streichen.
Mit dieser Beschränkung würde eine unnötiges Konfliktpotential geschaffen, da der
Verwaltung ein nicht zu überprüfender Ermessenspielraum in der Auslegung dessen,
was sie als amtliche Information betrachtet, zugesprochen wird.

2. Der so genannte Positiv-Katalog enthält wesentliche Gegenstände, über die seitens
der Verwaltung zu informieren ist. Das dient der Rechtsklarheit und Bürgernähe. Die
Bürgerinnen wissen, was sie fordern können, die Verwaltung weiß, was sie nicht
geheimhalten darf.

b,

Aufgenommen wurden auch Informationen, die zum Teil im Webauftritt der LH-Dresden
abrufbar sind, wie beispielsweise Ratsbeschlüsse. Da aber auch Interesse nach älteren
nicht eingestellten Informationen der einzelnen Kategorien nachgefragt werden kann,
wurden auch solche Gegenstände in den Katalog aufgenommen.
II.

1. Wie schon unter Punkt 1.1. aufgeführt, hält die einreichende Fraktion die
Beschränkung auf „amtliche Informationen" als eine zu große Einschränkung des
Informationsanspruches zu Lasten der Auskunftsuchenden.

2. Die Definition Betriebsgeheimnisse erklärt an dieser Stelle einen erst unter §3 in die
Satzung neu eingeführten Begriff. Das Informationsrecht für Verträge der
Daseinsvorsorge orientiert sich am Hamburger Transparenzgesetz. Gerade an
Informationen zu Belangen (Verträgen) der Daseinsvorsorge besteht ein erhebliches
öffentliches Interesse, geht es doch hierbei um nicht weniger als die Bereitstellung der
für ein menschliches Dasein als notwendig erachteten Güter und Leistungen, mithin um
etwas Unverzichtbares.
IM. 1. Der Paragraph regelt die Ausschlusstatbestände, die nach Meinung der Fraktion
jedoch zu weit formuliert wurden. So erlaubt die Formulierung „Rücksichten auf das
Wohl der Allgemeinheit" eine willkürliche Entscheidung, Auskunftsersuchen abzulehnen.

Die Änderungsvorschläge orientieren sich ansonsten an Satzungen, die nach 2010

^

verabschiedet wurden.

\

2. Absatz (39 präzisiert die Informationsverweigerungsmöglichkeiten aufgrund der
„geschützten Willensbildung" in der Verwaltung.

4. Der neue Absatz (5) trägt der Bürgerfreundlichkeit und schützt gleichzeitig die
Verwaltung vor unnötigem Aufwand. Die im Entwurf ursprünglich formulierte Verwehrung

einer Auskunft wird jedoch der Tatsache nicht gerecht, dass Informationsquellen nicht
immer leicht auffindbar sind und Informationssuchende über unterschiedliche
Voraussetzungen verfügen.
IV. 1. Die Satzung soll - so ihr Zweck - durch eindeutige Formulierungen jeder Person das
Verfahren klar und verständlich machen und zudem die Antragstellung möglichst

niedrigschwellig, diskriminierungs- und barrierefrei gestalten. Der neue Satz 1 stellt das
grundsätzliche Verfahren klar. Der bisherige Satz 2 in Abs (1) steht dem Anspruch auf
voraussetzungsfreien Zugang entgegen und bleibt mit der Verpflichtung zur Begründung
weit hinter der als Orientierung verstandenen Münchner Satzung zurück. Die gesetzlich
geschützten Interessen Dritter muss die Verwaltung ohnehin berücksichtigen. Für
personenbezogene Daten in Einzelfällen sind Begründungsanforderungen gesondert
geregelt.

2. Der Änderungsantrag berücksichtigt in Abs. (2) zudem die UN**

^

Behindertenrechtskonvention und kommt dem Vorschlag der Dresdner Beauftragten für

Menschen mit Behinderungen (Schreiben vom 3.4.2012) nach.

4. Der Änderungsvorschlag zu Abs. 5 entspricht der Münchner Satzung und unterstreicht
die Absicht, Informationen bereitwillig den Bürgerinnen und Bürgern zur Verfügung zu
stellen.

5. Absatz (7) dient der Sicherstellung eines effektiven Rechtsschutzes der Bürgerinnen
und Bürger. Die Ablehnung muss mittels eines rechtsfähigen Bescheides erfolgen, damit
der Bürger die Möglichkeit hat, dagegen in Widerspruch zu gehen.

Elke Zimmermann
Stadträtin

