Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 61. Sitzung des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften (FL/061/2012)
am Montag, 2. Juli 2012,

16:00 Uhr

7. Etage, Raum 728,
Ferdinandplatz 2, 01069 Dresden

2/8

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
17:15 Uhr

Anwesend:

Stellvertretender Vorsitzender
Hartmut Vorjohann

Vertretung für Frau Helma Orosz

CDU-Fraktion
Dr. Georg Böhme-Korn
Peter Krüger
Monika Schiemann
Silke Schöps
Fraktion DIE LINKE.
Tilo Kießling
Jens Matthis
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Andrea Schubert
Gerit Thomas
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Christoph Hille
Stellvertretende Mitglieder
Jens Genschmar
Wilm Heinrich

Vertretung für Herrn Holger Zastrow
Vertretung für Herrn Thomas Blümel

Abwesend:

Vorsitzende
Helma Orosz
SPD-Fraktion
Thomas Blümel
FDP-Fraktion
Holger Zastrow

Verwaltung:
Herr Emmerlich
Herr Menzel
Frau Bartsch
Herr Schmidtgen
Herr Strauch
Herr Bürgermeister Seidel
Herr Pfohl
Frau Kutzsche

Stadtkämmerei
Stadtkämmerei
GB Finanzen und Liegenschaften
AL Schulverwaltungsamt
Amt für Kultur und Denkmalschutz
Beigeordneter für
Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt

3/8

Gast:
Herr Stadtrat Hoffsommer

Stellv. Vorsitzender des Jugendhilfeausschusses

Schriftführerin:
Frau Rülke

Büro der Oberbürgermeisterin

4/8

TAGESORDNUNG
Öffentlich

1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse

2

Betriebskosten für die Betreuung von Kindern unter 3 Jahren –
Weitergabe von Bundesmitteln durch den Freistaat Sachsen

A0563/12
beschließend

3

Kosten- und Ablaufcontrolling im Rahmen der Rathaussanierung

A0599/12
beschließend

Nicht öffentlich

4

Bestellung des Geschäftsführers der Verkehrsmuseum Dresden
gGmbH

V1673/12
beratend

5

Weiterführung Leasingvertrag bis zum Ende der Gesamtmietzeit
30.07.2020 für das Leasingobjekt Feuerwache Übigau

V1693/12
beratend
(federführend)

6

Neubau einer 4-Feld-Sporthalle für das Gymnasium DresdenCotta, Cossebauder Str. 35, 01157 Dresden

V1661/12
beratend
(federführend)

7

Fortführung der Kooperationsvereinbarung zwischen dem Freistaat
Sachsen, dem Land Hessen, der Stadt Frankfurt am Main sowie
der Landeshauptstadt Dresden und der Forsythe Company gGmbH
ab dem 01.01.2014 bis zum 31.12.2016

V1711/12
beratend
(federführend)

8

Bildung und Teilhabe aus einer Hand - Übertragung des Bildungspaketes vom Jobcenter Dresden auf die Landeshauptstadt
Dresden

V1674/12
beratend
(federführend)

9

Zweckgebundene Verwendung von Mitteln aus dem Verkauf der
Immobilie "Haus der Jugend", Wiener Straße 41

10

Bündnis für Schulen initiieren - alternative Schulbaumodelle prüfen

A0598/12
beratend

A0618/12
beratend
(federführend)

5/8
11

Beschlossene Schulhausbauinvestitionen umsetzen - Zügige Verbauung bewilligter Haushaltsmittel sicherstellen

12

Informationen/Sonstiges

A0621/12
beratend
(federführend)

NACHTRAG:

Öffentlich

13

Veranschlagung der Fördermittel im Haushalt des Stadtplanungsamtes auf der Grundlage der förderrechtlichen Zustimmung (Projektbescheid vom 4. Juni 2012) der Landesdirektion Sachsen für
die Maßnahme „Neugestaltung Ottoterrasse“ in 01097 Dresden
und auf der Grundlage des Projektantrages vom 12. Dezember
2012 für die Maßnahme „Gestaltung Ebertplatz“ im Rahmen des
Förderprogrammes „Nachhaltige Stadtentwicklung“ sowie Umverteilung vom Auszahlungsbudget in den Fördergebieten Nördliche
Vorstadt Dresden und Dresden West/Friedrichstadt

V1728/12
beschließend

6/8
Herr Bürgermeister Vorjohann eröffnet und leitet die 61. Sitzung des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften. Zur Sitzung wurde form- und fristgerecht geladen. Der Ausschuss ist beschlussfähig.

Zur Tagesordnung:
•

Vertagung der Tagesordnungspunkte 2, 3, 7, 10 und 11, weil die jeweils vorberatenden Ausschüsse noch nicht abschließend dazu beraten haben.

•

Herr Bürgermeister Vorjohann nimmt Bezug auf den Nachtrag zur öffentlichen Sitzung (Vorlage V1728/12). Er informiert, dass Herr Stadtrat Kießling der Behandlung
des Nachtrages schriftlich widersprochen habe, weil die in der SächsGemO festgelegten Ladungsfristen nicht eingehalten worden seien. Der Vorsitzende verweist auf das
heute verteilte Schreiben des Beigeordneten für Stadtentwicklung, das die Dringlichkeit begründe. Er stellt die Frage, ob man den Nachtrag heute behandeln wolle. Gegebenenfalls müsste man diese Vorlage mit in der Sondersitzung des Ausschusses
am 12.07.2012 behandeln, die gemeinsam mit dem Ausschuss für Kultur zur Vorlage
1711/12 (Fortführung der Kooperationsvereinbarung zwischen dem Freistaat Sachsen, ... sowie der Landeshauptstadt Dresden und der Forsythe Company gGmbH ab
dem 01.01.2014 bis zum 31.12.2016) vorgesehen ist.

•

Herr Stadtrat Kießling äußert, dass die SächsGemO verschiedene Instrumente vorsehe, wenn eine Dringlichkeit bestehe (Eilentscheidung der Oberbürgermeisterin,
Sondersitzung usw.). Er meint, dass es das Recht jedes einzelnen Ausschussmitgliedes sei, die in der SächsGemO vorgesehene Zeit für die Vorbereitung zu haben. Diese Frist sei hier verletzt worden. Er hatte nicht die Möglichkeit, sich damit zu befassen.
Das heute ausgereichte Schreiben bezüglich der Eilbedürftigkeit hätte mit der Nachladung verschickt werden müssen. Er sehe seine Rechte verletzt, wenn man den
Nachtrag heute behandele. Deshalb widerspreche er dem.
Herr Bürgermeister Vorjohann bemerkt, dass man die Vorlage in der Sondersitzung
am 12.07.2012 mit auf die Tagesordnung setze. Er fragt den einreichenden Geschäftsbereich, ob es dann zeitlich noch ausreichend sei.
Herr Pfohl, Stadtplanungsamt, bemerkt, dass eine Beschlussfassung vor der Sommerpause ausreichend wäre.

•

Der Vorsitzende informiert über das Anliegen der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen, die
Sitzung 18:00 Uhr zu unterbrechen, um den Ausschussmitgliedern die Möglichkeit zu
geben, bei einer Gedenkveranstaltung vor dem Landgericht teilzunehmen. Er geht
davon aus, dass die Tagesordnung angesichts der noch verbliebenen Punkte bis dahin abgearbeitet sein werde.

Es gibt Einvernehmen zur modifizierten Tagesordnung.

7/8
1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse

Herr Bürgermeister Vorjohann informiert über folgenden Beschluss, der in nicht öffentlicher
Sitzung am 11. Juni 2012 gefasst wurde:

V1662/12: Erlass von Gewerbesteuerforderungen

2

Betriebskosten für die Betreuung von Kindern unter 3 Jahren
– Weitergabe von Bundesmitteln durch den Freistaat Sachsen

A0563/12
beschließend

Der Tagesordnungspunkt wird zu Beginn der Sitzung vertagt.
- VERTAGUNG

3

Kosten- und Ablaufcontrolling im Rahmen der Rathaussanierung

A0599/12
beschließend

Der Tagesordnungspunkt wird zu Beginn der Sitzung vertagt.
- VERTAGUNG

13

Veranschlagung der Fördermittel im Haushalt des Stadtplanungsamtes auf der Grundlage der förderrechtlichen Zustimmung (Projektbescheid vom 4. Juni 2012) der Landesdirektion
Sachsen für die Maßnahme „Neugestaltung Ottoterrasse“ in
01097 Dresden und auf der Grundlage des Projektantrages
vom 12. Dezember 2012 für die Maßnahme „Gestaltung
Ebertplatz“ im Rahmen des Förderprogrammes „Nachhaltige
Stadtentwicklung“ sowie Umverteilung vom Auszahlungsbudget in den Fördergebieten Nördliche Vorstadt Dresden und
Dresden West/Friedrichstadt

Der Tagesordnungspunkt wird zu Beginn der Sitzung vertagt.
- VERTAGUNG

V1728/12
beschließend

8/8
Herr Bürgermeister Vorjohann beendet den öffentlichen Teil der Sitzung und stellt die
Nichtöffentlichkeit her.

Hartmut Vorjohann
Vorsitzender

Karin Rülke
Schriftführerin

Peter Krüger
Stadtrat

Tilo Kießling
Stadtrat

