Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

2. Juli 2012

E I N L A D U N G
zur 26. Sitzung des Ortsbeirates Loschwitz
(OBR Lo/026/2012)
am Mittwoch, dem 11. Juli 2012,

17:00 Uhr,

im Ortsamt Loschwitz,
Beratungsraum, 2. Etage,
Grundstraße 3, 01326 Dresden

2/2

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 25. Ortsbeiratssitzung am
20.06.2012

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6009, Dresden-Weißer
Hirsch, Lahmann-Sanatorium
hier:
1. Billigung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
2. Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf
3. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf
Zuständig: GB Stadtentwicklung

3

Informationen der Ortsamtsleiterin

4

Hinweise und Anfragen der Ortsbeiräte

5

Bürgeranfragen

Sylvia Günther
Ortsamtsleiterin

V1725/12
beratend

