Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1752/12
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Altstadt
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 106, Dresden-Strehlen/Altstadt II, Lennéparkzentrum
hier:
1. Beschluss zur Durchführung eines Aufhebungsverfahrens zum Bebauungsplan
2. Billigung des Entwurfes der Aufhebungssatzung zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum Entwurf der Aufhebungssatzung des Bebauungsplanes
4. Öffentliche Auslegung der Satzung zur Aufhebung des Bebauungsplanes
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, nach § 1 Abs. 8 BauGB ein
Aufhebungsverfahren für den aufgestellten Bebauungsplan durchzuführen. Der aufzuhebende Bebauungsplan trägt die Bezeichnung Bebauungsplan Nr. 106, DresdenStrehlen/Altstadt II, Lennéparkzentrum.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf der Satzung zur Aufhebung des Bebauungsplanes in der Fassung vom 18. April 2012. (Anlage 1).
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung zum Entwurf der Satzung zur Aufhebung des Bebauungsplanes in der Fassung vom 18. April 2012 (Anlage 2).
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Entwurf der Satzung zur
Aufhebung des Bebauungsplanes Nr. 106, Dresden-Strehlen/Altstadt II, Lennéparkzentrum, nach § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von einem Monat öffentlich auszulegen
und nach § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.
...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
−
−

936-23-1995 vom 31. August 1995, Satzungsbeschluss
3606-85-1998 vom 18. Dezember 1998, Beitrittsbeschluss

aufzuhebende Beschlüsse:
−
−

936-23-1995 vom 31. August 1995, Satzungsbeschluss
3606-85-1998 vom 18. Dezember 1998, Beitrittsbeschluss

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
Planungsrechtliche Situation und örtliche Situation
Der Bebauungsplan wurde durch den Stadtrat am 31. August 1995, Beschluss-Nr. 936-231995, als Satzung beschlossen. Gleichzeitig ist mit Stadtratsbeschluss das Plangebiet von
der Fortgeltung des übergeleiteten Flächennutzungsplanes ausgenommen worden (§ 246 a
Abs. 5 BauGB).
Der Beschluss über die Ausnahme des Flächennutzungsplanes von der Fortgeltung und der
als Satzung beschlossene Bebauungsplan wurde mit Bescheid des Regierungspräsidiums
Dresden vom 12. April 1996 (AZ.: 51.1-2511.20-62 DD 27/3) unter Auflagen genehmigt. Gegen diese Auflagen hat die Landeshauptstadt Dresden am 10. Mai 1996 Widerspruch eingelegt.

...

3/6
Die Landeshauptstadt Dresden ist mit satzungsänderndem Beschluss des Stadtrates vom
18. Dezember 1998, Beschluss-Nr. 3606-85-1998, den Auflagen gemäß Genehmigungsbescheid und Widerspruchsbescheid vom 16. April 1997 (AZ.: 51-0532.33-62/96-1) beigetreten.
Die Bekanntmachung der Erteilung der Genehmigung erfolgte am 10. Februar 2000 im
Dresdner Amtsblatt Nr. 6/2000. Die gemäß Bescheid des Regierungspräsidiums Dresden
geänderte Satzung ist am 10. Februar 2000 in Kraft getreten.
Mit dem Bebauungsplan wurde für das Gebiet zwischen Gellertstraße, Lennéplatz, GerhartHauptmann-Straße, Richard-Strauss-Platz und Wiener Straße der Bau eines Handels-, Verwaltungs- und Dienstleistungszentrums bei Berücksichtigung eines angemessenen Anteils
Wohnungen als Planungsziel angestrebt.
Die Grundstücke befinden sich in privatem Besitz und sind zu einem beträchtlichen Teil über
Restitutionsansprüche an die Alteigentümer zurückgegeben worden.
Das städtebauliche Konzept zur Neuordnung des Plangebietes ging von einer Realisierung
der Gesamtbebauung in Baustufen auf den Einzelgrundstücken aus. Die Eigentümer beabsichtigten zu jener Zeit, erforderliche Maßnahmen zur Grundstücksordnung auf privatrechtlicher Basis einvernehmlich zu regeln.
Bis heute ist die Umsetzung der Planung nicht erfolgt.
Die im Geltungsbereich liegenden Flächen sind weitgehend unbebaut und werden unwesentlich genutzt. Auf den betroffenen Grundstücken befinden sich derzeit neben einer Tankstelle
und einer Autowaschanlage ca. acht Garagenanlagen für Pkw und einzelne ruinöse Überreste der früheren Bebauung. Umschlossen wird dies von brachgefallenen Flächen mit Gehölzbestand, welche sich bis zum Lennéplatz ausdehnen.
Der Lennéplatz ist ein bedeutender Verkehrsknotenpunkt zwischen der Innenstadt, dem
Straßburger Platz und Strehlen. Die Verkehrsführung des Platzes wurde 2009 neu gestaltet.
Der Lennéplatz besitzt zwei Haltestellen, welche von den Straßenbahnlinien 9, 10, 11 und 13
sowie der Buslinie 75 frequentiert werden.
Gründe für die Aufhebung
Bebauungspläne unterliegen wie jede andere rechtliche und gestalterische Festsetzung einer zeitlichen Abnutzung. Der Bebauungsplan Nr. 106 ist aus der Vergangenheit heraus
entwickelt. Er ist von den Zeitläufen überholt worden. Der Inhalt des Bebauungsplanes ist
somit funktionslos und letztlich obsolet geworden. Auf Grund einer tatsächlichen Entwicklung
hat er die Fähigkeit verloren, die städtebauliche Entwicklung zu steuern.
Eine bauplanerische Festsetzung tritt wegen Funktionslosigkeit außer Kraft, wenn und soweit
die Verhältnisse, auf die sie sich bezieht, in der tatsächlichen Entwicklung einen Zustand
erreicht haben, der eine Verwirklichung der Festsetzung auf unabsehbare Zeit ausschließt
und die Erkennbarkeit dieser Tatsache einen Grad erreicht hat, der einem etwa dennoch in
die Fortgeltung der Festsetzung gesetzten Vertrauen die Schutzwürdigkeit nimmt (BVerwG,
Urteil vom 29. April 1977 – 4 C 39.75; Leitsatz). Der funktionslose Bebauungsplan Nr. 106
leidet nachträglich am Fehler der Undurchführbarkeit.
Dies muss nach einer Entscheidung des Bayerischen VGH vom 15. März 2004 (25 N 01.308)
auch dann angenommen werden, wenn die tatsächlichen wirtschaftlichen Verhältnisse sich
derart verändert haben, dass eine Verwirklichung der im Bebauungsplan zugelassenen Nutzungen ausgeschlossen ist, weil sie auf unabsehbare Zeit wirtschaftlich nicht mehr tragfähig
und damit unzumutbar ist.
...

4/6

Die Funktionslosigkeit des Bebauungsplanes Nr. 106 ist Anlass für eine Geltungsbeendigung. Da seitens der Verwaltung keine Normenverwerfungskompetenz besteht wird über
den Geltungsverlust von Rechtsnormen stets im Normenaußerkraftsetzungsverfahren –
förmlichen Aufhebungsverfahren – entschieden, um den Anschein seiner Rechtsgeltung zu
beseitigen. Nach § 1 Abs. 8 BauGB gelten die Vorschriften über die Aufstellung von Bauleitplänen auch für ihre Aufhebung. Das bedeutet insbesondere, dass auch die Entscheidung
über die Aufhebung eines Bauleitplanes eine Abwägungsentscheidung im Sinne von § 1
Abs. 7 BauGB ist. Dieser Aspekt galt beim In-Kraft-Treten des Bebauungsplanes und gilt
auch bei der Außerkrafttretung.
Die Planaufhebung begründet keine Entschädigungsansprüche gegenüber der Landeshauptstadt Dresden auf der Grundlage der § 39 (Vertrauensschaden) und § 42 BauGB (Entschädigung bei Änderung oder Aufhebung einer baulichen Nutzung). Auch eine Wertminderung der Baugrundstücke tritt gegenüber dem derzeitigen Rechtsstand nicht ein, da der Aufhebung eine nur deklaratorische Funktion zukommt. Eine Entschädigungspflicht durch eine
Wertminderung des Grundstückes wegen Aufhebung oder Änderung einer zulässigen Nutzung besteht auch nur dann, wenn sie innerhalb einer Frist von sieben Jahren ab Zulässigkeit aufgehoben oder geändert ist. Diese Frist ist verstrichen.
Aufhebungsverfahren
Der Bebauungsplan wurde als Rechtsnorm in einem förmlichen Verfahren erlassen und
muss aus formal und materiell rechtlichen Gründen auch in einem Verfahren gemäß § 1 Abs.
8 BauGB aufgehoben werden.
Zur geplanten Aufhebung des Bebauungsplanes ist ein Satzungstext erarbeitet worden, der
inhaltlich den Beschluss der Aufhebung des Bebauungsplanes als Satzung dokumentieren
soll (Anlage 1). Bestandteil der Aufhebungssatzung ist der Plan zur Grenze des räumlichen
Geltungsbereiches der Satzung.
Im Aufhebungsverfahren wird nach § 3 Abs. 1 Satz 2 Nr. 1 BauGB von dem frühzeitigen Beteiligungsverfahren abgesehen.
Die Öffentlichkeitsbeteiligung erfolgt nach § 3 Abs. 2 BauGB durch öffentliche Auslegung des
Entwurfes der Satzung zur Aufhebung des Bebauungsplanes für die Dauer von einem Monat. Die berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange werden über die beabsichtigte Aufhebung schriftlich in Kenntnis gesetzt und nach § 4 Abs. 2 BauGB um ihre
Stellungnahme zur Aufhebung des Bebauungsplanes gebeten.

...

5/6
Übersichtsplan

Herausgeber:
Stand:
Kartengrundlage:

Stadtplanungsamt
18.04.2012
Städtisches Vermessungsamt

...

6/6

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Entwurf der Satzung zur Aufhebung des Bebauungsplanes
Satzungstext (2 Blatt) i. d. F. vom 18. April 2012
Plan zu den Satzungsgrenzen, 1 Blatt, M 1 : 1000 (Fassung 18. April 2012)
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung beigefügt.
Der Plan zur Grenze des räumlichen Geltungsbereiches der Satzung im
M 1 : 1000 liegt zur Sitzung des Ausschusses aus.

Anlage 2

Begründung zum Entwurf der Aufhebungssatzung i. d. F. vom 18. April 2012

Anlage 3

Rechtskräftiger Bebauungsplan vom 31. August 1995, geändert mit Beitrittsbeschluss vom 18. Dezember 1998 (Fassung vom 24. Oktober 1997, zuletzt redaktionell geändert am 9. November 1999), 1 Blatt, M 1 : 1000
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung beigefügt.
Der aufzuhebende Bebauungsplan im M 1 : 1000 liegt in Kopie zur Sitzung des
Ausschusses aus.

Anlage 4

Helma Orosz

Begründung zum rechtskräftigen Bebauungsplan (Fassung vom 20. April 1995,
geändert am 24. Oktober 1997)

