Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1748/12
Datum: 4. Juli 2012

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Altstadt
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 644, Dresden-Altstadt I, Neumarkt, Quartier 1 – An
der Frauenkirche
hier:
1. Beschluss zur Durchführung eines Aufhebungsverfahrens zum vorhabenbezogenen
Bebauungsplan
2. Öffentliche Auslegung der Satzung zur Aufhebung des vorhabenbezogenen
Bebauungsplanes
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, nach § 1 Abs. 8 BauGB ein
Aufhebungsverfahren für die im Gebiet Altstadt aufgestellte Satzung über den Vorhabenund Erschließungsplan durchzuführen. Der aufzuhebende Vorhaben- und Erschließungsplan trägt die Bezeichnung Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 644, DresdenAltstadt I, Neumarkt, Quartier 1 – An der Frauenkirche.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach § 3 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB abzusehen.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf der Satzung zur Aufhebung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes sowie die Begründung zum Entwurf der
Satzung, Fassung vom 15. März 2012 (Anlage 1 und 2).

...

2/7
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Entwurf der Satzung
zur Aufhebung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 644, Dresden-Altstadt I,
Neumarkt, Quartier 1 – An der Frauenkirche, nach § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von
einem Monat öffentlich auszulegen und nach § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.

...

3/7
bereits gefasste Beschlüsse:
1615-41-96, 27. Juni 1996
V1272-38-2002, 17. Januar 2002
2282-50-2002, 7. November 2002
V3712-SR69-03, 11. Dezember 2003
V1031-SR32-06, 29. Juni 2006
aufzuhebende Beschlüsse:
V3712-SR69-03, 11. Dezember 2003

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
Planungsrechtliche Situation und örtliche Situation
Der vorhabenbezogene Bebauungsplan wurde durch den Stadtrat am 11. Dezember 2003,
Beschluss-Nr. V3712-SR69-03, als Satzung beschlossen. Mit Bekanntmachung des Satzungsbeschlusses im Dresdner Amtsblatt Nr. 51-52/2003 ist der vorhabenbezogene Bebauungsplan am 18. Dezember 2003 in Kraft getreten.
Mit dem vorhabenbezogenen Bebauungsplan wurde der Wiederaufbau eines wichtigen Teiles des Altstadtkernes von Dresden - Quartier 1, Gebiet an der Frauenkirche - in einer Bauzeit von 2004 - 2006 erreicht.
Das Quartier 1, welches die dominante nördliche Platzbegrenzung des Neumarktes bildet, ist
hauptsächlich durch die rekonstruierte Fassade des „Weigelschen Hauses“, Neumarkt 2,
einschließlich seiner wieder entstandenen Gebäudekubatur und des Innenhofes und die
markante Fassade des Hotels „Stadt Berlin“, Neumarkt 1, geprägt. Jeweils anschließend
...

4/7
sind die Fassaden der Gebäude Neumarkt 3 und Augustusstraße 2 nach historischen Vorlagen wiedererrichtet und alle angrenzenden Gebäude als modern interpretierte Gebäude errichtet worden. Diese Gebäude sind Wohn- und Geschäftshäuser, die durch eine intensive
Nutzungsmischung aus kleinflächigen Einzelhandelseinrichtungen, Büros, Praxen, Kanzleien, Restaurants, Friseur und Hotel sowie anspruchsvollem Wohnen im Eigentum und Mietsektor gekennzeichnet sind.
Das Quartier an der Frauenkirche besitzt einen umlaufenden Gehweg. Die Töpferstraße ist
als verkehrsberuhigte Zone und die Augustusstraße als Fußgängerbereich eingerichtet.
Im Süden des Plangebietes schließt sich unterirdisch die zentrale Tiefgarage, oberirdisch der
Platzbereich des Neumarktes an.
Der Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes liegt im Bereich des förmlich festgelegten Sanierungsgebietes S-10, Dresden-Neumarkt, nach § 142 BauGB (Rechtskraft 22. November 2002). Mit der Festlegung eines Sanierungsgebietes hat die Landeshauptstadt Dresden in besonderer Weise (Besonderes Städtebaurecht, Städtebauförderung)
die Verantwortung für die zügige Beseitigung der städtebaulichen Mängel und Funktionsschwächen, insbesondere aus finanzieller und planungsrechtlicher Sicht, übernommen.
Im Rahmen der Erfüllung der Sanierungsziele für das Sanierungsgebiet S-10 wurden sämtliche öffentlichen Verkehrsflächen also Platzflächen, Fahr- und Gehbahnen innerhalb des
Geltungsbereiches des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes saniert bzw. neu hergestellt.
Das Plangebiet ist vollständig bebaut.
Gründe für die Aufhebung
Das Plangebiet war durch das Hochwasser 2002 von der Elbe betroffen. Die Elbe hatte 2002
bei einem Durchfluss von 4 580 m3/s weite Teile der Dresdner Innenstadt überschwemmt. Es
erfolgten die fachliche Ermittlung und rechtliche Festsetzung des Überschwemmungsgebietes auf Grundlage eines hundertjährlichen Hochwassers für die Elbe am 25. Oktober 2004, in
dessen Umgriff das Plangebiet enthalten war.
Zum Bauen in Überschwemmungsgebieten gelten seit 1. März 2010 die Regelungen des
Wasserhaushaltgesetzes (WHG), die seit 15. Mai 2010 durch Regelungen des Sächsischen
Wassergesetzes (SächsWG) ergänzt wurden. Mit den neuen Regelungen des § 78 WHG
sind auch bei rechtskräftigen Bauleitplänen den Belangen des Wasserrechtes zur Wirksamkeit verholfen worden.
Mit der baulichen Fertigstellung der Hochwasserschutzanlage für die linkselbischen Stadtteile Altstadt, Wilsdruffer Vorstadt und Friedrichstadt zwischen Hasenberg und Waltherstraße
im Juli 2011 wurde das Überschwemmungsgebiet (HQ100) angepasst. Mit der Hochwasserschutzanlage wird ein Schutz bis zu einem Wasserstand von 924 cm am Pegel Dresden
(Augustusbrücke) gesichert. In Folge verkleinert sich das Überschwemmungsgebiet für ein
hundertjährliches Hochwasser um den von der Hochwasserschutzanlage geschützten Bereich auf der linken Elbseite. Ab dem 9. Januar 2012 gilt diese Änderung des Überschwemmungsgebietes.
Es ist aber darauf hinzuweisen, dass für den durch die Hochwasserschutzanlage geschützten Bereich auch künftig von der Elbe eine Hochwassergefahr ausgeht. Hochwasserereignisse mit Abflussmengen oberhalb des HQ100 (4 370 m3/s) können bei Anspringen der
planmäßigen Überströmstrecken oder bei Überströmen der Hochwasserschutzanlage weiterhin zu Überschwemmungen führen.

...

5/7
Bei Festsetzung eines Überschwemmungsgebietes nach Inkrafttreten eines Bauleitplanes ist
die Gemeinde aus dem in § 1 Abs. 3 BauGB enthaltenen Gebot der Erforderlichkeit der Planung verpflichtet, den Plan an die wasserrechtliche Vorschrift anzupassen, d. h. Überschwemmungsgebiete und Gebiete, die bei Versagen eines Deiches überschwemmt werden
sind gemäß § 100 Abs. 8 SächsWG in Bauleitplänen zu kennzeichnen. Darüber hinaus ist
die Gemeinde gehalten, ihre planerischen Festsetzungen auf ihre Aktualität zu überprüfen.
Diese Verpflichtungen stellen im Zusammenhang mit dem Hochwasserschutz eine spezielle
Regelung gegenüber der allgemeinen Pflicht zu nachrichtlichen Übernahmen von nach anderen gesetzlichen Vorschriften getroffenen Festsetzungen in § 9 Abs. 6 BauGB dar.
Die planungsrechtliche Grundlage für den aufgestellten Vorhabenbezogenen Bebauungsplan
Nr. 644 war die Rechtsverordnung von 1997/2002 - der § 10 BauGB. Eine Hochwassergefährdung ist in dem vorhabenbezogenen Bebauungsplan vom 11. Dezember 2003 mit einer
textlichen Festsetzung im Rechtsplan, die lediglich das Fluten tiefgelegener Tiefgaragengeschosse vorschreibt, um dauerhafte Gebäudeschäden zu vermeiden, gewürdigt worden.
Folglich müsste neben der Kennzeichnung insbesondere eine generalisierende Festsetzung
zur hochwasserangepassten Bauausführung ergänzt werden.
Das Vorhaben ist jedoch bereits auf der Grundlage mehrerer Baugenehmigungen zu den
einzelnen Quartiersabschnitten von 12. August 2004 vollständig realisiert worden, so dass
für den vorhabenbezogenen Bebauungsplan nicht das städtebauliche Erfordernis einer Änderung besteht. Er soll darum aufgehoben werden. Das Baurecht bemisst sich zukünftig
nach § 34 BauGB.
Nach § 1 Abs. 8 BauGB gelten die Vorschriften über die Aufstellung von Bauleitplänen auch
für ihre Aufhebung. Das bedeutet insbesondere, dass auch die Entscheidung über die Aufhebung eines Bauleitplanes eine Abwägungsentscheidung im Sinne von § 1 Abs. 7 BauGB
ist.
Aufhebungsverfahren
Der Vorhaben- und Erschließungsplan wurde als Rechtsnorm in einem förmlichen Verfahren
erlassen und muss aus formal und materiell rechtlichen Gründen auch in einem Verfahren
aufgehoben werden.
Zur geplanten Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes ist ein Satzungstext erarbeitet worden, der inhaltlich den Beschluss der Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes als Satzung dokumentieren soll (s. Anlage 1 der Vorlage). Bestandteil der Aufhebungssatzung ist der Plan zur Grenze des räumlichen Geltungsbereiches der Satzung.
Von einer frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung der Öffentlichkeit und der Behörden wird
abgesehen.
Gemäß § 3 Abs. 2 BauGB findet für die Öffentlichkeit eine öffentliche Auslegung des Entwurfes der Satzung zur Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes für die Dauer von
einen Monat statt. Die berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange werden über die beabsichtigte Aufhebung schriftlich in Kenntnis gesetzt und nach § 4 Abs. 2
BauGB um ihre Stellungnahme zur Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes gebeten.

...

6/7

Übersichtsplan

Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 644
Grenze des räumlichen Geltungsbereiches

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Entwurf der Satzung zur Aufhebung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes

-

Satzungstext (2 Blatt) i. d. F. v. 15. März 2012

-

Plan zu den Satzungsgrenzen, 1 Blatt, M 1 : 1000 (Fassung 15. März 2012)
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung beigefügt.
Der Plan zur Grenze des räumlichen Geltungsbereiches der Satzung im
M 1 : 1000 liegt zur Sitzung des Ausschusses aus.

Anlage 2

Begründung zum Entwurf der Aufhebungssatzung i. d. F. v. 15. März 2012

...

7/7
Anlage 3

Vorhabenbezogener Bebauungsplan vom 11. Dezember 2003,
i. d. F. v. 4. Juni 2003, zuletzt geändert 29. September 2003, 3 Blatt, M 1 : 500
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung beigefügt.
Der aufzuhebende vorhabenbezogene Bebauungsplan liegt zur Sitzung
des Ausschusses in Kopie aus.

Anlage 4

Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan i. d. F. v. 4. Juni 2003,
letzte Änderung 29.09.2003

Anlage 5

Durchführungsvertrag vom 9./10. Dezember 2003

Helma Orosz

