Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1756/12
Datum: 4. Juli 2012

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Altstadt
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 375, Dresden-Altstadt I Nr. 38, Neumarkt Quartier VII
hier:
1. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
2. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
3. Durchführung des Beteiligungsverfahrens
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nimmt zur Kenntnis, dass die frühzeitige
Unterrichtung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB stattgefunden hat.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf zum Bebauungsplan Nr.
375, Dresden-Altstadt I Nr. 38, Neumarkt, Quartier VII, in der Fassung vom 20. Oktober
2011 (Anlage 1).
3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan entwickelt wurde.
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 20. Oktober 2011 (Anlage 2).
5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Bebauungsplan Nr. 375,
Dresden-Altstadt I Nr. 38, Neumarkt, Quartier VII nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. § 13
Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 i. V. m. § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von einem Monat öf...

2/7
fentlich auszulegen und nach § 13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 i. V. m. § 4 Abs. 2 BauGB
die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.

...

3/7
bereits gefasste Beschlüsse:
-

220-13-90 vom 13. Dezember 1990
1950-50-1996 vom 20. Dezember 1996
1615-41-96/1272-38-2002 vom 28. Juni 1996/17. Januar 2002
V2282-50-2002 vom 7. November 2002
V1670-SR51-07 vom 10. Mai 2007
V1015/11 vom 18. Mai 2011

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat am 18. Mai 2011 nach § 2 Abs. 1 BauGB
mit Beschluss-Nr. V1015/11 die Aufstellung eines Bebauungsplanes beschlossen.
Der Bebauungsplan dient der Wiedernutzbarmachung von Flächen, demzufolge soll er im
beschleunigten Verfahren nach § 13 a BauGB ohne Durchführung einer Umweltprüfung nach
§ 2 Abs. 4 BauGB, ohne Aufstellung eines Umweltberichtes, ohne Angabe, welche Arten
umweltbezogener Informationen verfügbar sind und ohne Umwelterklärung aufgestellt werden.

...

4/7
Umweltsituation/Umweltschutz
Der Geltungsbereich des vorliegenden Bebauungsplanes befindet sich in einem Gebiet, das
dem unbeplanten Innenbereich zuzuordnen ist.
Die Zulässigkeit von Vorhaben, die einer Pflicht zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung nach Anlage 1 zum Gesetz über die Umweltverträglichkeitsprüfung (UVPG)
oder dem Landesrecht unterliegen, werden durch die beabsichtigten Festsetzungen des Bebauungsplanes nicht begründet. Eine Beeinträchtigung der in § 1 Abs. 6 Nr. 7 BauGB genannten Schutzgüter ist nicht erkennbar.
Umweltverträglichkeitsprüfung
Im Bebauungsplan wurde eine Größe der Grundfläche festgesetzt von insgesamt weniger
als 20 000 m2 (§ 13 a Abs. 1 Nr. 1 BauGB)

Frühzeitige Beteiligung
Im beschleunigten Verfahren zum Bebauungsplan wurde in Anwendung von § 13 a Abs. 2
Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung
nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB abgesehen. Sofern keine frühzeitige Unterrichtung und Erörterung im Sinne des § 3 Abs. 1 stattfindet, ist ortsüblich bekannt zu machen, wo sich die Öffentlichkeit über die allgemeinen Ziele und Zwecke sowie die wesentlichen Auswirkungen der Planung unterrichten kann und sich auch innerhalb einer bestimmten
Frist zur Planung äußern kann. Im Amtsblatt Nr. 26/2011 erfolgte die entsprechende Bekanntmachung. Die Unterlagen wurden entsprechend § 13 a Absatz 3 Nr. 2 BauGB vom 11.
Juli bis 25. Juli 2011 zur Einsicht im Stadtplanungsamt bereit gehalten. Während dieser Frist
konnten Äußerungen vorgebracht werden. Sie wurden im Rahmen der Auswertung aller Äußerungen überprüft und flossen in diese Vorlage ein.
Ergebnisse der frühzeitigen Beteiligung
Nach der Bekanntmachung der Planung sind im innerhalb der Frist keine Äußerungen gegen
die allgemeinen Ziele und Zwecke sowie die wesentlichen Auswirkungen der Planung eingegangen.
Form des Beteiligungsverfahrens
Das förmliche Beteiligungsverfahren erfolgt nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 in Anwendung des § 13
Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 in Form der öffentlichen Auslegung des Bebauungsplanes nach § 3
Abs. 2 BauGB für die Dauer von einem Monat. Die Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange werden hierüber schriftlich in Kenntnis gesetzt und in Anwendung des § 13
Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 BauGB um ihre Stellungnahme nach § 4 Abs. 2 BauGB gebeten.
Örtliche Situation
Das Plangebiet umfasst eine Fläche von 0,46 ha und befindet sich im Kern der historischen
Dresdner Altstadt am Neumarkt. Im Norden grenzt es mittig an die Sporergasse (Quartier
VIII), im Osten an den Jüdenhof und die Galeriestraße (Quartier VI), im Süden an den neuen
Straßenraum (Rosmaringasse) entlang der Nordseite des denkmalgeschützten Kulturpalastes und im Westen an die Schloßstraße. Es umfasst den Bereich des im städtebaulichgestalterischen Konzept dargestellten Quartiers VII. Auf den Flächen des Geltungsbereichs
des zu beschließenden Bebauungsplanes befindet sich gegenwärtig die Baustelleneinrichtung für die laufenden Bauvorhaben im nördlich davon gelegenen Quartier VIII.
Im näheren und weiteren Umfeld des Plangebietes befinden sich das Gebäudeensemble des
historischen Neumarktes mit der rekonstruierten Frauenkirche sowie die teils großformatigen
Bauten des kulturhistorischen Stadtzentrums (z. B. Kanzleihaus, Schloss, Johanneum, Ständehaus, Brühlsche Terrasse mit Secundogenitur, Kunstakademie, Lipsius-Bau, Albertinum,
Polizeidirektion, Landhaus). Diese Gebäude bestimmen in bedeutender Weise die Stadtsilhouette und prägen das unmittelbare bzw. weitere Umfeld des Plangebietes. Darüber hinaus
...

5/7
ist mit der Errichtung einer Vielzahl von Wohn- und Geschäftshäusern auf dem historischen
Stadtgrundriss das städtebaulich-gestalterische Konzept für die Rekonstruktion der Quartiere
um den Neumarkt und die Frauenkirche bereits deutlich sichtbar.
Ziele des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit dem Bebauungsplan
folgende Planungsziele angestrebt:
Als wesentliches Element der städtebaulichen Zielvorstellungen für das Quartier VII benennt
das städtebaulich-gestalterische Konzept die Wiedererrichtung der Gebäude Galeriestraße
18, Sporergasse 2 (“Triersches Haus“), Schössergasse 25 (“Caesarsches Haus“) und das
Durchhaus Schloßstraße 24 als architektonisch und kulturhistorisch besonders wertvolle
Zeugnisse der Neumarktbebauung als Leitbauten. Diese Bauten sollen in ihrer Kubatur und
Hauptgrundrissstruktur wiedererrichtet werden. Ergänzend sind Leitfassaden für die Bebauung an der Schloßstraße 26, 28, 30 (“Fürstliches Haus“) und der Galeriestraße 16, 17 geplant. Der Bebauungsplan trifft die grundlegenden Festsetzungen zu Art und Maß der Bebauung um die Umsetzung der Zielstellungen aus dem Städtebaulich-gestalterischen Konzept planungsrechtlich sichern. Die detaillierten Regelungen zu den Leitbauten und Leitfassaden werden in einer Gestaltungssatzung G14 für das Quartier VII aufgenommen. Die Gestaltungssatzung wird parallel zum Bebauungsplan aufgestellt.
Des Weiteren sollen auf der historischen Parzellenstruktur entlang der Schloßstraße, Sporergasse, Schössergasse und zum Jüdenhof Wohn- und Geschäftshäuser mit kleinflächiger
Nutzungsstruktur entstehen, die in ihrer Kubatur an den historischen Bestand anknüpfen und
sich in ihrer Gestaltung in den räumlichen Gesamtzusammenhang entsprechend einfügen.
Gegenüber dem Kulturpalast zerschneidet die neue Bebauungskante die historischen Parzellen und Gebäude. Hier ist eine bauliche Entwicklung, die den Übergang zum denkmalgeschützten Kulturpalast gestaltet anzustreben.
Der Bebauungsplan soll einen Beitrag zur Umsetzung der Zielvorstellungen nach dem städtebaulich-gestalterischem Konzept leisten und dient der Schaffung von Baurecht in Vorbereitung der zukünftigen Veräußerung des Quartiers.

...

6/7

Übersichtsplan mit Geltungsbereich

...

7/7

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Entwurf zum Bebauungsplan i. d. F. vom 20. Oktober 2011
zuletzt geändert am 6. Juni 2012
bestehend aus 2 Blättern
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Entwurfes beigefügt.
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des Ausschusses im Original M 1 : 500 vor.

Anlage 2

Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf i. d. F. vom 20. Oktober 2011.
zuletzt geändert am 6. Juni 2012
Folgende Anlagen zur Begründung des Bebauungsplan-Entwurfs liegen während der Ausschusssitzung zur Einsicht aus:
Gutachten zur Besonnung- und Belichtung des Quartiers VII
Schallimmissionsprognose für die Rosmaringasse

Anlage 3

Helma Orosz

Anlage zur Begründung
Gebäudebögen für die Leitbauten und Leitfassaden im Quartier VII

