Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1757/12
Datum: 4. Juli 2012

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Altstadt
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 340, Dresden-Altstadt I Nr. 34, Neumarkt, Quartier VI
hier:
1. Billigung der Abwägung
2. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
4. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum Bebauungsplan-Entwurf
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nimmt zur Kenntnis, dass die frühzeitige
Unterrichtung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB stattgefunden hat.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf zum Bebauungsplan Nr.
340, Dresden-Altstadt I Nr. 34, Neumarkt, Quartier VI, in der Fassung vom 24. Oktober
2011 (Anlage 1).
3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan entwickelt wurde.
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 24. Oktober 2011 (Anlage 2).

...

2/7
5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Bebauungsplan Nr. 340,
Dresden-Altstadt I Nr. 34, Neumarkt, Quartier VI nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. § 13
Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 i. V. m. § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von einem Monat öffentlich auszulegen und nach § 13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 i. V. m. § 4 Abs. 2 BauGB
die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.

...

3/7
bereits gefasste Beschlüsse:
-

220-13-90 vom 13. Dezember 1990
1950-50-1996 vom 20. Dezember 1996
1615-41-96 vom 28.Juni 1996
1272-38-2002 vom 17. Januar 2002
V2282-50-2002 vom 7. November 2002
V1670-SR51-07 vom 10. Mai 2007
V1203-SB33-06 vom 17. Mai 2007
A0441-SR65-08 vom 10 April 2008
A0110/10 vom 3. Juni 2010
V0896/11 vom 9. März 2011

aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat am 9. März 2011 nach § 2 Abs. 1 BauGB
mit Beschluss-Nr. V0896/11 die Aufstellung eines Bebauungsplanes beschlossen.
Der Bebauungsplan dient der Wiedernutzbarmachung von Flächen, demzufolge soll er im
beschleunigten Verfahren nach § 13 a BauGB ohne Durchführung einer Umweltprüfung nach
§ 2 Abs. 4 BauGB, ohne Aufstellung eines Umweltberichtes, ohne Angabe, welche Arten
umweltbezogener Informationen verfügbar sind und ohne Umwelterklärung aufgestellt werden.

...

4/7

Umweltsituation/Umweltschutz
Der Geltungsbereich des vorliegenden Bebauungsplanes befindet sich in einem Gebiet, das
dem unbeplanten Innenbereich zuzuordnen ist.

Umweltverträglichkeitsprüfung
Im Bebauungsplan wurde eine Größe der Grundfläche festgesetzt von insgesamt weniger
als 20 000 m2 (§ 13 a Abs. 1 Nr. 1 BauGB).
Die Zulässigkeit von Vorhaben, die einer Pflicht zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung nach Anlage 1 zum Gesetz über die Umweltverträglichkeitsprüfung (UVPG)
oder dem Landesrecht unterliegen, werden durch die beabsichtigten Festsetzungen des Bebauungsplanes nicht begründet. Eine Beeinträchtigung der in § 1 Abs. 6 Nr. 7 BauGB genannten Schutzgüter ist nicht erkennbar.

Frühzeitige Beteiligung
Der Vorentwurf des Bebauungsplanes hat in der Fassung vom 22. November 2010 im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung der Öffentlichkeit in der Zeit vom 11. April 2011 bis 13. Mai
2011. in der Stadtverwaltung der Landeshauptstadt Dresden, Rathaus, 1. Etage, Flurbereich,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden öffentlich ausgelegen. Die berührten Behörden sowie
sonstigen Träger öffentlicher Belange und die Ämter wurden mit Schreiben vom 31. März.
2011 nach § 4 Abs. 1 BauGB um ihre Stellungnahme gebeten.

Ergebnisse der frühzeitigen Beteiligung
Im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung wurden Stellungnahmen insbesondere zu den Belangen Wirtschaft, Nutzungen und Ortsbild abgegeben. Die Anregungen von Seiten der Öffentlichkeit sowie der Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange sind in die weitere
Planung eingeflossen.
-

Die wesentlichen Änderungen des Bebauungsplan-Entwurfes gegenüber dem Vorentwurf
sind:

-

Überarbeitung und Korrektur der Plangrundlagen sowie der nachrichtlichen Darstellung
der Umgebung

-

Präzisierung der Nutzung entsprechend eingegangenen Stellungnahmen unter Berücksichtigung vorliegenden Prognosen / Gutachten zur Schallimmissionen und zur Beleuchtung und Besonnung.

-

Übertragung der planungsrechtlich zu weitreichenden und detaillierten Festsetzungen zu
den Leitbauten, Leitfassaden und zur Gestaltung in die Gestaltungssatzung G13, welche
parallel zum Bebauungsplan Nr. 340 aufgestellt wird. Im Bebauungsplan werden die Art,
Maß und Nutzung der Bebauung festgesetzt um die planungsrechtliche Umsetzung der
Ziele des städtebaulich-gestalterischen Konzepts zu sichern. Die Rekonstruktion der inneren historischen Quartiersstruktur mit himmeloffenen Höfen wird durch die Möglichkeit
zur teilweisen Überbauung der Hofflächen als Option ermöglicht aber nicht zwingend
festgesetzt.

- Auf die Gestaltungssatzung G13 wird in dem Bebauungsplan hingewiesen.
...

5/7
Form des Beteiligungsverfahrens
Das förmliche Beteiligungsverfahren erfolgt nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 in Anwendung des § 13
Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 in Form der öffentlichen Auslegung des Bebauungsplanes nach § 3
Abs. 2 BauGB für die Dauer von einem Monat. Die Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange werden hierüber schriftlich in Kenntnis gesetzt und in Anwendung des § 13
Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 BauGB um ihre Stellungnahme nach § 4 Abs. 2 BauGB gebeten.

Örtliche Situation
Das Plangebiet umfasst eine Fläche von 0,42 ha und befindet sich im Kern der historischen
Dresdner Altstadt am Neumarkt. Im Norden grenzt es an den Jüdenhof, im Osten an den
Neumarkt, im Süden an die Frauenstraße und im Westen an den Kulturpalast (Quartier VII).
Es umfasst einen Teilbereich des im städtebaulich-gestalterischen Konzept dargestellten
Quartiers VI. Der Quartiersumgriff für das Quartier VI wurde mit Beschluss des Stadtrates Nr.
A0110/10 vom 3. Juni 2010 geändert, wonach das historische Gewandhausgrundstück im
Wesentlichen zu begrünen ist.
Der westlich des ehemaligen Gewandhauses verbleibende Teil des Quartiers dient gegenwärtig vorrangig als Baustelleneinrichtung. Der Geltungsbereich des vorliegenden Bebauungsplanes bildet die letzte Brache zur Platzfläche des Neumarktes und nimmt eine zentrale
Stellung im Gegenüber zur Frauenkirche ein. Im näheren und weiteren Umfeld des Plangebietes befinden sich das Gebäudeensemble des historischen Neumarktes mit der rekonstruierten Frauenkirche sowie die teils großformatigen Bauten des kulturhistorischen Stadtzentrums (z. B. Kanzleihaus, Schloss, Johanneum, Ständehaus, Brühlsche Terrasse mit Secundogenitur, Kunstakademie, Lipsius-Bau, Albertinum, Polizeidirektion, Landhaus). Diese
Gebäude bestimmen in bedeutender Weise die Stadtsilhouette und prägen das unmittelbare
bzw. weitere Umfeld des Plangebietes. Darüber hinaus ist mit der Errichtung einer Vielzahl
von Wohn- und Geschäftshäusern auf dem historischen Stadtgrundriss das städtebaulichgestalterische Konzept für die Rekonstruktion der Quartiere um den Neumarkt und die Frauenkirche bereits deutlich sichtbar.

Ziele des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit dem Bebauungsplan
folgende Planungsziele angestrebt:
Als wesentliches Element der städtebaulichen Zielvorstellungen für das Quartier VI benennt
das städtebaulich-gestalterische Konzept die Wiedererrichtung des Dinglingerhauses und
des Regimentshauses als architektonisch und kulturhistorisch besonders wertvolle Zeugnisse der Neumarktbebauung als Leitbauten. Deshalb sollen das 'Dinglingerhaus' bzw. das
„Regimentshaus“ an der Frauenstraße (ehemalige Frauenstraße 9) und zum Jüdenhof (ehemals Jüdenhof 15) in ihrer Kubatur und Hauptgrundrissstruktur wiedererrichtet werden.
Des Weiteren sollen auf der historischen Parzellenstruktur entlang der Frauenstraße zum
Jüdenhof und zum Neumarkt Wohn- und Geschäftshäuser mit kleinteiliger Nutzungsstruktur
entstehen, die in ihrer Kubatur an den historischen Bestand anknüpfen und sich in ihrer Gestaltung in den räumlichen Gesamtzusammenhang entsprechend einfügen. Mit dem Bebauungsplan sollen Hofbildungen innerhalb des Quartiers VI entsprechend des städtebaulichgestalterischen Konzeptes und nach historischem Vorbild als himmelsoffene Höfe ausgebildet werden können. Um eine flexiblere Quartiersentwicklung zu sichern, wird die Überbauung des Quartiersinneren nicht zwingend sondern optional festgesetzt. Gegenüber dem Kulturpalast zerschneidet die neue Bebauungskante die historischen Parzellen und Gebäude.
Hier wird eine bauliche Entwicklung, die den Übergang zum denkmalgeschützten Kulturpalast gestaltet, angestrebt.
...

6/7

Die detaillierten Regelungen zu den Leitbauten und Leitfassaden werden in einer Gestaltungssatzung G13 für das Quartier VI aufgenommen. Die Gestaltungssatzung wird parallel
zum Bebauungsplan aufgestellt. Der Bebauungsplan soll einen Beitrag zur Umsetzung der
Zielvorstellungen nach dem städtebaulich-gestalterischem Konzept leisten und dient der
Schaffung von Baurecht in Vorbereitung der zukünftigen Veräußerung des Quartiers.

Übersichtsplan mit Geltungsbereich

...

7/7
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Entwurf zum Bebauungsplan i. d. F. vom 24. Oktober 2011, zuletzt geändert am 7. Juni 2012
bestehend aus 2 Blättern
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Entwurfes beigefügt.
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des Ausschusses im Original M 1 : 500 vor.

Anlage 2

Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf i. d. F. vom 24. Oktober 2011,
zuletzt geändert am 7. Juni 2012
Die Gutachten/Prognosen zur Begründung des Bebauungsplan-Entwurfs liegen während der Sitzung des Ausschusses zur Einsicht aus.

Helma Orosz

