LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Jugendhilfeausschusses

Sitzung am:

07.05.2009

Beschluss-Nr.:

V3154-JH68-09

Gegenstand:

Förderung der Träger der freien Jugendhilfe - Antragsverfahren ab 2010
Beschluss:

1. Die Verwaltungsvorschrift zur Umsetzung der Förderrichtlinie Jugendhilfe vom
28. April 2005 in der Fassung vom 7. Juli 2005 modifiziert am 28. Juni 2007 wird im
Punkt 5.1 (5) 2. Satz wie folgt geändert:

„Antragsschluss ist der 31. August des dem Antragszeitraum vor gelagerten Jahres."
2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Erfahrungen mit dem Förderinstrument
der Mehrjahresförderung unter Einbeziehung derJugendverbände und der Liga der
Wohlfahrtsverbände zu bewerten und dem Jugendhilfeausschuss bis zum

31.08.2009 die daraus folgenden Handlungsempfehlungen zum Einsatz der
Mehrjahresförderung schriftlich vorzulegen.

3. Die Verwaltung des Jugendamtes wird beauftragt, dem Jugendhilfeausschuss bis
zum 31.08.2009 die fachlich notwendige sozialraumbezogene Basisinfrastruktur, die

mehrjährig gefördert werden soll, in allen Leistungsfeldern nach dem SGB VIII §§11 •
14, 16 und 52 schriftlich darzustellen. Insbesondere sind dies:
>

Arbeit mit Kindern

> Jugendsozialarbeit
> Außerschulische Kinder- und Jugendbildung

> Allgemeine Förderung der Erziehung in der Familie
> Offene Arbeit mit Kindern/Jugendlichen oder Kindern und Jugendlichen in
Einrichtungen

> Offene Arbeit auf Aktivspielplätzen/Jugendfarmen
>

Aufsuchende Soziale Arbeit

>

Familienbildung/-arbeit

>
>

Gemeinwesenarbeit
Schulsozialarbeit

> Internationale Jugendarbeit
> Jugendverbandsarbeit
> Geschlechtsspezifische Angebote

> Angebote von Kooperation Schule und Jugendhilfe
>

Jugendberufshilfe

