LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Jugendhilfeausschusses

Sitzung am:

28.06.2007

Beschluss-Nr.:

V1870-JH46-07

Gegenstand:

Modifizierung der Verwaltungsvorschrift zur Umsetzung der Förderrichtlinie Jugendhilfe und
Bestätigung von Qualitätsentwicklungsverfahren als geeignete Voraussetzung für die
Erlangung von Mehrjahresförderung
Beschluss:

Der Jugendhilfeausschuss beschließt

1. Die Verwaltungsvorschrift zur Umsetzung der Förderrichtlinie Jugendhilfe vom
28. April 2005 in der Fassung vom 7. Juli 2005 wird für das Förderverfahren ab 2008
wie folgt modifiziert:

-

in Punkt 3.4, Absatz 3 wird Qualitätssicherungsverfahren durch
Qualitätsentwicklungsverfahren ersetzt.

-

Punkt 3.4, Absatz 4 wird wie folgt neu formuliert: „Es gelten die
Qualitätsentwicklungsverfahren als Grundlage für die Mehrjahresförderung, die
Aussagen zur
Strukturebene
Prozessebene

Ergebnisebene

enthalten. Die Verfahren müssen Aussagen zu Zielen, Methoden, Indikatoren und zur
Evaluation treffen."

-

-

Punkt 3.4, Absatz 5 wird gestrichen.

Punkt 5.1 Abs.4 wie folgt modifiziert: Qualitätssicherungskonzept wird durch
Qualitätsentwicklungskonzept ersetzt.

2. Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Bestätigung der in der Anlage aufgelisteten
Qualitätsentwicklungsverfahren als geeignete Voraussetzung für die Erlangung von
Mehrjahresförderung.

3. Die Verwaltung informiert jährlich im September über den Stand der

Qualitätsentwicklung in den Einrichtungen und Diensten der Jugendhilfe in der
Landeshauptstadt Dresden.

