Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1748/12
Datum: 4. Juli 2012

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Altstadt
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 644, Dresden-Altstadt I, Neumarkt, Quartier 1 – An
der Frauenkirche
hier:
1. Beschluss zur Durchführung eines Aufhebungsverfahrens zum vorhabenbezogenen
Bebauungsplan
2. Öffentliche Auslegung der Satzung zur Aufhebung des vorhabenbezogenen
Bebauungsplanes
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, nach § 1 Abs. 8 BauGB ein
Aufhebungsverfahren für die im Gebiet Altstadt aufgestellte Satzung über den Vorhabenund Erschließungsplan durchzuführen. Der aufzuhebende Vorhaben- und Erschließungsplan trägt die Bezeichnung Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 644, DresdenAltstadt I, Neumarkt, Quartier 1 – An der Frauenkirche.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach § 3 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB abzusehen.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf der Satzung zur Aufhebung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes sowie die Begründung zum Entwurf der
Satzung, Fassung vom 15. März 2012 (Anlage 1 und 2).

...

2/7
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Entwurf der Satzung
zur Aufhebung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 644, Dresden-Altstadt I,
Neumarkt, Quartier 1 – An der Frauenkirche, nach § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von
einem Monat öffentlich auszulegen und nach § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.

...

3/7
bereits gefasste Beschlüsse:
1615-41-96, 27. Juni 1996
V1272-38-2002, 17. Januar 2002
2282-50-2002, 7. November 2002
V3712-SR69-03, 11. Dezember 2003
V1031-SR32-06, 29. Juni 2006
aufzuhebende Beschlüsse:
V3712-SR69-03, 11. Dezember 2003

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Begründung:
Planungsrechtliche Situation und örtliche Situation
Der vorhabenbezogene Bebauungsplan wurde durch den Stadtrat am 11. Dezember 2003,
Beschluss-Nr. V3712-SR69-03, als Satzung beschlossen. Mit Bekanntmachung des Satzungsbeschlusses im Dresdner Amtsblatt Nr. 51-52/2003 ist der vorhabenbezogene Bebauungsplan am 18. Dezember 2003 in Kraft getreten.
Mit dem vorhabenbezogenen Bebauungsplan wurde der Wiederaufbau eines wichtigen Teiles des Altstadtkernes von Dresden - Quartier 1, Gebiet an der Frauenkirche - in einer Bauzeit von 2004 - 2006 erreicht.
Das Quartier 1, welches die dominante nördliche Platzbegrenzung des Neumarktes bildet, ist
hauptsächlich durch die rekonstruierte Fassade des „Weigelschen Hauses“, Neumarkt 2,
einschließlich seiner wieder entstandenen Gebäudekubatur und des Innenhofes und die
markante Fassade des Hotels „Stadt Berlin“, Neumarkt 1, geprägt. Jeweils anschließend
...

4/7
sind die Fassaden der Gebäude Neumarkt 3 und Augustusstraße 2 nach historischen Vorlagen wiedererrichtet und alle angrenzenden Gebäude als modern interpretierte Gebäude errichtet worden. Diese Gebäude sind Wohn- und Geschäftshäuser, die durch eine intensive
Nutzungsmischung aus kleinflächigen Einzelhandelseinrichtungen, Büros, Praxen, Kanzleien, Restaurants, Friseur und Hotel sowie anspruchsvollem Wohnen im Eigentum und Mietsektor gekennzeichnet sind.
Das Quartier an der Frauenkirche besitzt einen umlaufenden Gehweg. Die Töpferstraße ist
als verkehrsberuhigte Zone und die Augustusstraße als Fußgängerbereich eingerichtet.
Im Süden des Plangebietes schließt sich unterirdisch die zentrale Tiefgarage, oberirdisch der
Platzbereich des Neumarktes an.
Der Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes liegt im Bereich des förmlich festgelegten Sanierungsgebietes S-10, Dresden-Neumarkt, nach § 142 BauGB (Rechtskraft 22. November 2002). Mit der Festlegung eines Sanierungsgebietes hat die Landeshauptstadt Dresden in besonderer Weise (Besonderes Städtebaurecht, Städtebauförderung)
die Verantwortung für die zügige Beseitigung der städtebaulichen Mängel und Funktionsschwächen, insbesondere aus finanzieller und planungsrechtlicher Sicht, übernommen.
Im Rahmen der Erfüllung der Sanierungsziele für das Sanierungsgebiet S-10 wurden sämtliche öffentlichen Verkehrsflächen also Platzflächen, Fahr- und Gehbahnen innerhalb des
Geltungsbereiches des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes saniert bzw. neu hergestellt.
Das Plangebiet ist vollständig bebaut.
Gründe für die Aufhebung
Das Plangebiet war durch das Hochwasser 2002 von der Elbe betroffen. Die Elbe hatte 2002
bei einem Durchfluss von 4 580 m3/s weite Teile der Dresdner Innenstadt überschwemmt. Es
erfolgten die fachliche Ermittlung und rechtliche Festsetzung des Überschwemmungsgebietes auf Grundlage eines hundertjährlichen Hochwassers für die Elbe am 25. Oktober 2004, in
dessen Umgriff das Plangebiet enthalten war.
Zum Bauen in Überschwemmungsgebieten gelten seit 1. März 2010 die Regelungen des
Wasserhaushaltgesetzes (WHG), die seit 15. Mai 2010 durch Regelungen des Sächsischen
Wassergesetzes (SächsWG) ergänzt wurden. Mit den neuen Regelungen des § 78 WHG
sind auch bei rechtskräftigen Bauleitplänen den Belangen des Wasserrechtes zur Wirksamkeit verholfen worden.
Mit der baulichen Fertigstellung der Hochwasserschutzanlage für die linkselbischen Stadtteile Altstadt, Wilsdruffer Vorstadt und Friedrichstadt zwischen Hasenberg und Waltherstraße
im Juli 2011 wurde das Überschwemmungsgebiet (HQ100) angepasst. Mit der Hochwasserschutzanlage wird ein Schutz bis zu einem Wasserstand von 924 cm am Pegel Dresden
(Augustusbrücke) gesichert. In Folge verkleinert sich das Überschwemmungsgebiet für ein
hundertjährliches Hochwasser um den von der Hochwasserschutzanlage geschützten Bereich auf der linken Elbseite. Ab dem 9. Januar 2012 gilt diese Änderung des Überschwemmungsgebietes.
Es ist aber darauf hinzuweisen, dass für den durch die Hochwasserschutzanlage geschützten Bereich auch künftig von der Elbe eine Hochwassergefahr ausgeht. Hochwasserereignisse mit Abflussmengen oberhalb des HQ100 (4 370 m3/s) können bei Anspringen der
planmäßigen Überströmstrecken oder bei Überströmen der Hochwasserschutzanlage weiterhin zu Überschwemmungen führen.

...

5/7
Bei Festsetzung eines Überschwemmungsgebietes nach Inkrafttreten eines Bauleitplanes ist
die Gemeinde aus dem in § 1 Abs. 3 BauGB enthaltenen Gebot der Erforderlichkeit der Planung verpflichtet, den Plan an die wasserrechtliche Vorschrift anzupassen, d. h. Überschwemmungsgebiete und Gebiete, die bei Versagen eines Deiches überschwemmt werden
sind gemäß § 100 Abs. 8 SächsWG in Bauleitplänen zu kennzeichnen. Darüber hinaus ist
die Gemeinde gehalten, ihre planerischen Festsetzungen auf ihre Aktualität zu überprüfen.
Diese Verpflichtungen stellen im Zusammenhang mit dem Hochwasserschutz eine spezielle
Regelung gegenüber der allgemeinen Pflicht zu nachrichtlichen Übernahmen von nach anderen gesetzlichen Vorschriften getroffenen Festsetzungen in § 9 Abs. 6 BauGB dar.
Die planungsrechtliche Grundlage für den aufgestellten Vorhabenbezogenen Bebauungsplan
Nr. 644 war die Rechtsverordnung von 1997/2002 - der § 10 BauGB. Eine Hochwassergefährdung ist in dem vorhabenbezogenen Bebauungsplan vom 11. Dezember 2003 mit einer
textlichen Festsetzung im Rechtsplan, die lediglich das Fluten tiefgelegener Tiefgaragengeschosse vorschreibt, um dauerhafte Gebäudeschäden zu vermeiden, gewürdigt worden.
Folglich müsste neben der Kennzeichnung insbesondere eine generalisierende Festsetzung
zur hochwasserangepassten Bauausführung ergänzt werden.
Das Vorhaben ist jedoch bereits auf der Grundlage mehrerer Baugenehmigungen zu den
einzelnen Quartiersabschnitten von 12. August 2004 vollständig realisiert worden, so dass
für den vorhabenbezogenen Bebauungsplan nicht das städtebauliche Erfordernis einer Änderung besteht. Er soll darum aufgehoben werden. Das Baurecht bemisst sich zukünftig
nach § 34 BauGB.
Nach § 1 Abs. 8 BauGB gelten die Vorschriften über die Aufstellung von Bauleitplänen auch
für ihre Aufhebung. Das bedeutet insbesondere, dass auch die Entscheidung über die Aufhebung eines Bauleitplanes eine Abwägungsentscheidung im Sinne von § 1 Abs. 7 BauGB
ist.
Au fh e b u n g s ve rfa h re n
Der Vorhaben- und Erschließungsplan wurde als Rechtsnorm in einem förmlichen Verfahren
erlassen und muss aus formal und materiell rechtlichen Gründen auch in einem Verfahren
aufgehoben werden.
Zur geplanten Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes ist ein Satzungstext erarbeitet worden, der inhaltlich den Beschluss der Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes als Satzung dokumentieren soll (s. Anlage 1 der Vorlage). Bestandteil der Aufhebungssatzung ist der Plan zur Grenze des räumlichen Geltungsbereiches der Satzung.
Von einer frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung der Öffentlichkeit und der Behörden wird
abgesehen.
Gemäß § 3 Abs. 2 BauGB findet für die Öffentlichkeit eine öffentliche Auslegung des Entwurfes der Satzung zur Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes für die Dauer von
einen Monat statt. Die berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange werden über die beabsichtigte Aufhebung schriftlich in Kenntnis gesetzt und nach § 4 Abs. 2
BauGB um ihre Stellungnahme zur Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes gebeten.

...

6/7

Üb e rs ic h ts pla n

Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 644
Grenze des räumlichen Geltungsbereiches

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Entwurf der Satzung zur Aufhebung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes

-

Satzungstext (2 Blatt) i. d. F. v. 15. März 2012

-

Plan zu den Satzungsgrenzen, 1 Blatt, M 1 : 1000 (Fassung 15. März 2012)
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung beigefügt.
Der Plan zur Grenze des räumlichen Geltungsbereiches der Satzung im
M 1 : 1000 liegt zur Sitzung des Ausschusses aus.

Anlage 2

Begründung zum Entwurf der Aufhebungssatzung i. d. F. v. 15. März 2012

...

7/7
Anlage 3

Vorhabenbezogener Bebauungsplan vom 11. Dezember 2003,
i. d. F. v. 4. Juni 2003, zuletzt geändert 29. September 2003, 3 Blatt, M 1 : 500
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung beigefügt.
Der aufzuhebende vorhabenbezogene Bebauungsplan liegt zur Sitzung
des Ausschusses in Kopie aus.

Anlage 4

Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan i. d. F. v. 4. Juni 2003,
letzte Änderung 29.09.2003

Anlage 5

Durchführungsvertrag vom 9./10. Dezember 2003

Helma Orosz

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 644
Dresden-Altstadt I, Neumarkt, Quartier 1 – An der Frauenkirche
(Aufhebungsverfahren)

Anlage 1 zur Vorlage

Entwurf Aufhebungssatzung - Satzungstext

_____________________________________________________________________________________________
Seite 1 von 2
Fassung: 15.03.2012

Satzung der Landeshauptstadt Dresden
zur

Aufhebung des Vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 644
Dresden-Altstadt I
Neumarkt, Quartier 1 – An der Frauenkirche

vom ............. 201.
Aufgrund des § 1 Absatz 8 i. V. m. des § 10 Absatz 1 des Baugesetzbuches (BauGB)
vom 23. September 2004 (Bundesgesetzblatt I, Seite 2414), zuletzt geändert am 22.
Juli 2011 (Bundesgesetz-blatt I, Seite 1509), sowie des § 89 Absatz 1 und Absatz 2 der
Sächsischen Bauordnung (SächsBO) vom 28. Mai 2004 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 200), zuletzt geändert am 4. Oktober 2011 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt, Seite 369, 377) und des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) vom 18. März 2003 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 55, ber. Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt 2003, Seite 159),
zuletzt geändert am 26. Juni 2009 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite
323, 325), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am
……….…... 201. die Aufhebung des Vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 644,
Dresden-Altstadt I, Neumarkt, Quartier 1 - An der Frauenkirche, als Aufhebungssatzung
beschlossen und die Begründung zur Aufhebung gebilligt.
§1
Aufhebung
Die Satzung über den Vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 644, Dresden- Altstadt I, Neumarkt, Quartier 1 – An der Frauenkirche, Satzungsbeschluss vom 11. Dezember 2003, in Kraft
getreten am 18. Dezember 2003, wird hiermit aufgehoben.
§2
Geltungsbereich
Das Gebiet der Satzung über die Aufhebung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes liegt
im Stadtteil Dresden-Altstadt. Der räumliche Geltungsbereich der Satzung wird begrenzt
im Norden

durch das Hotel Hilton Dresden,

im Osten

durch die Platzfläche „An der Frauenkirche“,

im Süden

durch die Platzfläche des Neumarktes,

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 644
Dresden-Altstadt I, Neumarkt, Quartier 1 – An der Frauenkirche
(Aufhebungsverfahren)

Anlage 1 zur Vorlage

Entwurf Aufhebungssatzung - Satzungstext

_____________________________________________________________________________________________
Seite 2 von 2
Fassung: 15.03.2012

im Westen

durch das Johanneum.

Der räumliche Geltungsbereich umfasst
die Flurstücke 8/3, 8/4, 2541, 2548/8, 2548/9, 2548/11, 2644/5, 2644/11 und 2646/3 und
Teile der Flurstücke 2548/2, 2644/10 und 2646/2 der Gemarkung Altstadt I.
Der Geltungsbereich der Satzung umfasst den gesamten Geltungsbereich des Vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 644. Die Grenzen der Satzung sind im Plan im M 1 : 1000 maßgebend zeichnerisch festgesetzt.
Der Plan im M 1 : 1000 mit den Grenzen des räumlichen Geltungsbereiches (1 Blatt) ist Bestandteil der Aufhebungssatzung.

§3
In-Kraft-Treten
Die Satzung tritt am Tage der Bekanntmachung im Dresdner Amtsblatt in Kraft.
Mit dem In-Kraft-Treten der Aufhebungssatzung gelten alle Festsetzungen des Vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 644 als aufgehoben.

*
Au s fe rtig u n g s ve rm e rk
Die Satzung über die Aufhebung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes, bestehend aus
dem Textteil (Satzungstext) und der zeichnerischen Festsetzung der Grenzen der Satzung
(Planzeichnung), wird hiermit ausgefertigt.
Dresden,
____________________
Die Oberbürgermeisterin

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 644
Dresden-Altstadt I, Neumarkt, Quartier 1 – An der Frauenkirche
(Aufhebungsverfahren)

Anlage 2 zur Vorlage

Begründung zum Entwurf der Aufhebungssatzung

_____________________________________________________________________________________________
Seite 1 von 6
Fassung vom 15.03.2012

Be g rü n d u n g
zu r

S a tzu n g d e r La n d e s h a u p ts ta d t Dre s d e n
ü b e r d ie Au fh e b u n g d e s
Vo rh a b e n b e zo g e n e r Be b a u u n g s p la n e s Nr. 644
Dre s d e n -Alts ta d t I
Ne u m a rkt, Qu a rtie r 1 – An d e r Fra u e n kirc h e
- En twu rf Fassung vom 15.03.2012

Dresden,
Mitzeichnung:

Szuggat
Amtsleiter
Stadtplanungsamt

61.1

61.1.3

61.5

61.5.1

Bearb.:

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 644
Dresden-Altstadt I, Neumarkt, Quartier 1 – An der Frauenkirche
(Aufhebungsverfahren)

Anlage 2 zur Vorlage

Begründung zum Entwurf der Aufhebungssatzung

_____________________________________________________________________________________________
Seite 2 von 6
Fassung vom 15.03.2012

In h a lts ve rze ic h n is

Seite

1.

Ge ltu n g s b e reic h

3

2.

Örtlic h e S itu a tio n

3

3.

P la n u n g s re c h tlic h e S itu a tio n

4

4.

An la s s u n d Erfo rd ern is d e r Pla n a u fh e b u n g

4

5.

Üb e re in s tim m u n g d er P la n a u fh e b u n g m it Fläc h e n n u tzu n g s p la n

5

6.

Au s wirku n g e n d e r P la na u fh e b u n g

5

7.

Au fh e b u n g s ve rfa h re n

6

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 644
Dresden-Altstadt I, Neumarkt, Quartier 1 – An der Frauenkirche
(Aufhebungsverfahren)

Anlage 2 zur Vorlage

Begründung zum Entwurf der Aufhebungssatzung

_____________________________________________________________________________________________
Seite 3 von 6
Fassung vom 15.03.2012

1. Geltungsbereich
Der räumliche Geltungsbereich der Satzung über die Aufhebung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes wird begrenzt
im Norden

durch das Hotel Hilton Dresden,

im Osten

durch die Platzfläche „An der Frauenkirche“,

im Süden

durch die Platzfläche des Neumarktes,

im Westen

durch das Johanneum.

Der räumliche Geltungsbereich umfasst
die Flurstücke 8/3, 8/4, 2541, 2548/8, 2548/9, 2548/11, 2644/5, 2644/11 und 2646/3 und
Teile der Flurstücke 2548/2, 2644/10 und 2646/2 der Gemarkung Altstadt I.
Die Gesamtgröße des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes beträgt ca. 0,82 ha.
2. Örtliche Situation
Das Gebiet des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes befindet sich im Kern der historischen
Dresdner Altstadt.
Das Quartier 1, Gebiet an der Frauenkirche, welches die dominante nördliche Platzbegrenzung
des Neumarktes bildet, ist hauptsächlich durch die rekonstruierte Fassade des „Weigelschen
Hauses“, Neumarkt 2, einschließlich seiner wieder entstandenen Gebäudekubatur und des Innenhofes und die markante Fassade des Hotels „Stadt Berlin“, Neumarkt 1, geprägt. Jeweils
anschließend sind die Fassaden der Gebäude Neumarkt 3 und Augustusstraße 2 nach historischen Vorlagen wiedererrichtet und alle angrenzenden Gebäude als modern interpretierte Gebäude errichtet worden.
Diese Gebäude sind Wohn- und Geschäftshäuser, die durch eine intensive Nutzungsmischung
aus kleinflächigen Einzelhandelseinrichtungen, Büros, Praxen, Kanzleien, Restaurants, Friseur
und Hotel sowie anspruchsvollem Wohnen im Eigentum und Mietsektor gekennzeichnet sind.
Die Freianlagen sind saniert bzw. wieder hergestellt.
Das Quartier an der Frauenkirche besitzt einen umlaufenden Gehweg. Die Töpferstraße ist als
verkehrsberuhigte Zone und die Augustusstraße als Fußgängerbereich eingerichtet.
Im Süden des Plangebietes schließt sich unterirdisch die zentrale Tiefgarage, oberirdisch der
Platzbereich des Neumarktes an.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 644
Dresden-Altstadt I, Neumarkt, Quartier 1 – An der Frauenkirche
(Aufhebungsverfahren)

Anlage 2 zur Vorlage

Begründung zum Entwurf der Aufhebungssatzung

_____________________________________________________________________________________________
Seite 4 von 6
Fassung vom 15.03.2012

3. Planungsrechtliche Situation
Der vorhabenbezogene Bebauungsplan wurde durch den Stadtrat am 11. Dezember 2003, Beschluss-Nr. V3712-SR69-03, als Satzung beschlossen.
Mit Bekanntmachung des Satzungsbeschlusses im Dresdner Amtsblatt Nr. 51-52/2003 ist der
vorhabenbezogene Bebauungsplan am 18. Dezember 2003 in Kraft getreten.
Ziel des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes war es, die im beschlossenen städtebaulichgestalterischen Konzept für den Wiederaufbau des Neumarktes vom 27. Juni 1996 und 17. Januar 2002 dargestellte Zielstellung zur städtebaulichen und architektonischen Qualität im Quartier 1 - Gebiet an der Frauenkirche, zu sichern und diesen nördlichen Bereich der Altstadt einer
städtebaulich geordneten Entwicklung zuzuführen. Damit einher ging die Ausbildung eines
kleinteiligen, in seinen Nutzungen gemischten Teiles des Stadtzentrums.
Der Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes liegt im Bereich des förmlich
festgelegten Sanierungsgebietes S-10, Dresden-Neumarkt, nach § 142 BauGB (StRat-Beschluss 7. November 2002, Rechtskraft 22. November 2002). Mit der Festlegung eines Sanierungsgebietes hat die Landeshauptstadt Dresden in besonderer Weise (Besonderes Städtebaurecht, Städtebauförderung) die Verantwortung für die zügige Beseitigung der städtebaulichen
Mängel und Funktionsschwächen, insbesondere aus finanzieller und planungsrechtlicher Sicht,
übernommen.
Mit dem Vorhaben wurde 2006 der Wiederaufbau eines wichtigen Teiles des Altstadtkernes von
Dresden realisiert.

4. Anlass und Erfordernis der Planaufhebung
Das Plangebiet war durch das Hochwasser 2002 von der Elbe betroffen. Die Elbe hatte 2002
bei einem Durchfluss von 4 580 m3/s weite Teile der Dresdner Innenstadt überschwemmt.
Es erfolgte die fachliche Ermittlung und rechtliche Festsetzung des Überschwemmungsgebietes
auf Grundlage eines hundertjährlichen Hochwassers für die Elbe am 25. Oktober 2004, in dessen Umgriff das Plangebiet enthalten war.
Zum Bauen in Überschwemmungsgebieten gelten seit 1. März 2010 die Regelungen des Wasserhaushaltgesetzes (WHG), die seit 15. Mai 2010 durch Regelungen des Sächsischen Wassergesetzes (SächsWG) ergänzt wurden. Mit den neuen Regelungen des § 78 WHG sind auch
bei rechtskräftigen Bauleitplänen dem Belangen des Wasserrechtes zur Wirksamkeit verholfen
worden.
Mit der baulichen Fertigstellung der Hochwasserschutzanlage für die linkselbischen Stadtteile
Altstadt, Wilsdruffer Vorstadt und Friedrichstadt zwischen Hasenberg und Waltherstraße im Juli
2011 wurde das Überschwemmungsgebiet (HQ100) angepasst. Mit der Hochwasserschutzanlage wird ein Schutz bis zu einem Wasserstand von 924 cm am Pegel Dresden
(Augustusbrücke) gesichert. In Folge verkleinert sich das Überschwemmungsgebiet für ein
hundertjährliches Hochwasser um den von der Hochwasserschutzanlage geschützten Bereich
auf der linken Elbseite. Ab dem 9. Januar 2012 gilt diese Änderung des Überschwemmungsgebietes.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 644
Dresden-Altstadt I, Neumarkt, Quartier 1 – An der Frauenkirche
(Aufhebungsverfahren)

Anlage 2 zur Vorlage

Begründung zum Entwurf der Aufhebungssatzung

_____________________________________________________________________________________________
Seite 5 von 6
Fassung vom 15.03.2012

Es ist aber darauf hinzuweisen, dass für den durch die Hochwasserschutzanlage geschützte
Bereich auch künftig von der Elbe eine Hochwassergefahr ausgeht. Hochwasserereignisse mit
Abflussmengen oberhalb des HQ100 (4 370 m3/s) können bei Anspringen der planmäßigen
Überströmstrecken oder bei Überströmen der Hochwasserschutzanlage weiterhin zu Überschwemmungen führen.
Bei Festsetzung eines Überschwemmungsgebietes nach Inkrafttreten eines Bauleitplanes
ist die Gemeinde aus dem in § 1 Abs. 3 BauGB enthaltenen Gebot der Erforderlichkeit der Planung verpflichtet, den Plan an die wasserrechtliche Vorschrift anzupassen, d. h. Überschwemmungsgebiete und Gebiete, die bei Versagen eines Deiches überschwemmt werden sind gemäß § 100 Abs. 8 SächsWG in Bauleitplänen zu kennzeichnen. Darüber hinaus ist die Gemeinde gehalten, ihre planerischen Festsetzungen auf ihre Aktualität zu überprüfen.
Diese Verpflichtungen stellen im Zusammenhang mit dem Hochwasserschutz eine spezielle
Regelung gegenüber der allgemeinen Pflicht zu nachrichtlichen Übernahmen von nach anderen
gesetzlichen Vorschriften getroffenen Festsetzungen in § 9 Abs. 6 BauGB dar.
Die planungsrechtliche Grundlage für die Aufstellung des Vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 644 war die Rechtsverordnung von 1997/2002 - der § 10 BauGB.
Eine Hochwassergefährdung ist in dem vorhabenbezogenen Bebauungsplan vom 11. Dezember 2003 mit einer textlichen Festsetzung im Rechtsplan, die lediglich das Fluten tiefgelegener
Tiefgaragengeschosse vorschreibt, um dauerhafte Gebäudeschäden zu vermeiden, gewürdigt
worden. Folglich müsste neben der Kennzeichnung insbesondere eine generalisierende Festsetzung zur hochwasserangepassten Bauausführung ergänzt werden.
Das Vorhaben ist jedoch bereits auf der Grundlage mehrer Baugenehmigungen zu den Einzelnen Quartiersabschnitten von 12. August 2004 vollständig realisiert worden, so dass für den
vorhabenbezogenen Bebauungsplan nicht das städtebauliche Erfordernis einer Änderung besteht. Er soll darum aufgehoben werden. Das Baurecht bemisst sich zukünftig nach § 34
BauGB.
Nach § 1 Abs. 8 BauGB gelten die Vorschriften über die Aufstellung von Bauleitplänen auch für
ihre Aufhebung. Das bedeutet insbesondere, dass auch die Entscheidung über die Aufhebung
eines Bauleitplanes eine Abwägungsentscheidung im Sinne von § 1 Abs. 7 BauGB ist.

5. Üb e rein s tim m u n g d er P la n a ufh e b u n g m it d em Flä c h e n n u tzu n g s plan
Im wirksamen Flächennutzungsplan (Teilflächennutzungsplan in den Stadtgrenzen vom
31. Dezember 1996, wirksam seit 10. Dezember 1998) wurde das Plangebiet als Gemischte
Baufläche mit hohem Arbeitsstättenanteil dargestellt.
Im Vorentwurf zum neuen Flächennutzungsplan ist der Bereich als gemischte Baufläche mit
Zentrumsfunktion dargestellt.
Die bestehende Nutzung im Gebiet befindet sich somit in Übereinstimmung mit der Darstellung
und dem Ziel der Flächennutzungsplanung.

6. Au s wirku n g e n d e r P la n a u fh e b u n g

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 644
Dresden-Altstadt I, Neumarkt, Quartier 1 – An der Frauenkirche
(Aufhebungsverfahren)

Anlage 2 zur Vorlage

Begründung zum Entwurf der Aufhebungssatzung

_____________________________________________________________________________________________
Seite 6 von 6
Fassung vom 15.03.2012

Der Geltungsbereich der Aufhebungssatzung umfasst den gesamten Geltungsbereich des Vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 644. Mit dem In-Kraft-Treten der Aufhebungssatzung
gelten alle Festsetzungen als aufgehoben.

Durch die Aufhebung der Satzung und dem Wegfall des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
liegen die maßgebenden Flurstücke im Innenbereich nach § 34 BauGB.
Bei einer Errichtung und Erweiterung baulicher Anlagen in überschwemmungsgefährdeten Gebieten kommt dem Grundsatz der Eigenvorsorge nach § 5 Abs. 2 WHG besondere Bedeutung
zu. Es handelt sich hierbei um eine den Bauherrn und seinen Planern treffende öffentlich-rechtliche Pflicht.

7. Au fh e b u n g s ve rfa h ren
Der Vorhaben- und Erschließungsplan wurde als Rechtsnorm in einem förmlichen Verfahren
erlassen und muss aus formal und materiell rechtlichen Gründen auch in einem Verfahren aufgehoben werden.
Nach § 1 Abs. 8 BauGB gelten die Vorschriften über die Aufstellung von Bauleitplänen auch für
ihre Aufhebung. Das bedeutet insbesondere, dass auch die Entscheidung über die Aufhebung
eines Bauleitplanes eine Abwägungsentscheidung im Sinne von § 1 Abs. 7 BauGB ist. Zur geplanten Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes ist ein Satzungstext erarbeitet
worden, der inhaltlich den Beschluss der Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes
als Satzung dokumentieren soll (s. Anlage 1 der Vorlage). Bestandteil der Aufhebungssatzung
ist der Plan zur Grenze des räumlichen Geltungsbereiches der Satzung.
Von einer frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung der Öffentlichkeit und der Behörden wird
abgesehen.
Gemäß § 3 Abs. 2 BauGB findet für die Öffentlichkeit eine öffentliche Auslegung des Entwurfes
der Satzung zur Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes für die Dauer von 1 Monat
statt. Die berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange werden über die beabsichtigte Aufhebung schriftlich in Kenntnis gesetzt und nach § 4 Abs. 2 BauGB um ihre Stellungnahme zur Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes gebeten.

Anlage 4

Begründung
zur
Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über den

•

Vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 644
Dresden-Altstadt I, Neumarkt,
Quartier 1 - An der Frauenkirche
vom 11. Dezember 2003

(Fassung vom: 04.06.2003, Datum der letzten Änderung: 29.09.2003)

•

Verfasser: Stadtplanungsamt Dresden

852

Vorhaben bezogener Bebauungsplan Nr. 644

Dresden-Altstadt I
Neumarkt, Quartier 1 - An der Frauenkirche

Begründung zum Bebauungsplan vom 11. Dezember 2003
Fassung vom 04.06.2003, Änderung vom 29.09.2003

Seite 2 von 37

Inhaltsverzeichnis

Seite

•

•

1.

Geltungsbereich, örtliche Verhältnisse und Flächenbilanz

1.1
1.2
1.3

Geltungsbereich
Örtliche Verhältnisse
Flächenbilanz

2.

Planungsrechtliches Erfordernis und übergeordnete Planungen

2.1
2.2
2.3
2.4
2.5
2.4.1
2.4.2
2.4.3
2.4.4

Planungsrechtliches Erfordernis
Verfahrensablauf
Flächennutzungsplan
Bebauungsplan Nr. 53, Dresden-Altstadt I Nr. 5, Altstadtkern (Neumarkt)
Umweltbericht
Umweltverträglichkeitsprüfung
Wasser- Grundwasser
Lärm
Naturschutz- Begrünung

3.

Zielsetzung der Planung und Geschichte des Quartiers

3.1
3.2

Zielsetzung der Planung
Geschichte des Quartiers

4.

Begründung der Festsetzungen

4.1
4.1.1
4.1.2
4.1.3
4.1.4
4.1.5

Planungsrechtliche Festsetzungen
Art der baulichen Nutzung
Maß der baulichen Nutzung
Bauweise
Nebenanlagen, Stellplätze und Garagen sowie Gemeinschaftsanlagen
Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen

4.2
4.2.1
4.2.2
4.2.3
4.2.4
4.2.5
4.3
4.3.1
4.3.2
4.3.3
4.3.4

Bauordnungsrechtliche Festsetzungen
Örtliche Bauvorschriften über die Gestaltung baulicher Anlagen
Dächer und Dachaufbauten
Materialien
Farbgebung
Beleuchtung
Hinweise
Gestaltungskommission Kulturhistorisches Stadtzentrum
Hinweise zu Altlasten
Denkmalpflege und Archäologie
Hochwasserschutzmaßnahmen

4

5

12

16

853

Vorhaben bezogener Bebauungsplan Nr. 644

Dresden-Altstadt I .
Neumarkt, Quartier 1 - An der Frauenkirche

Begründung zum Bebauungsplan vom 11. Dezember 2003
Fassung vom 04.06.2003, Änderung vom 29.09.2003

•

•

Seite 3 von 37

5.

Straßen- und Platzgestaltung

31

6.

Erschließung

33

6.1
6.2

Verkehrserschließung
Stadttechnische Erschließung

7.

Anlagen
o

Anlage 1 - Übersichtsplan Geltungsbereich Maßstab 1 : 2000

o

Anlage 2 - Städtebaulich-gestalterisches Konzept für den Neumarkt

o

Anlage 3 - Geschichte des Quartiers

o

Anlage 4 - Archäologische Grabungsinformation

o

Anlage 5 - Übersichtsplan Verkehrskonzept Neumarkt

o

Anlage 6 - Übersichtsplan Stadttechnische Erschließung

o

Anlage 7 - Gutachten zur Beleuchtung und Belüftung

o

Anlage 8 - Gutachten zur Verschallung

37

854

Vorhaben bezogener Bebauungsplan Nr. 644

Dresden-Altstadt I .
Neumarkt, Quartier 1 - An der Frauenkirche

Begründung zum Bebauungsplan vom 11. Dezember 2003
Fassung vom 04.06.2003, Änderung vom 29.09.2003

1.

Geltungsbereich, örtliche Verhältnisse und Flächenbilanz

1.1

Geltungsbereich

Seite 4 von 37

Der Geltungsbereich des Vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 644, Dresden-Altstadt
I, Neumarkt, Quartier 1 - An der Frauenkirche wird begrenzt durch
•
•
•
•

im
im
im
im

Norden das Hotel Hilton Dresden,
Osten durch die Platzfläche "An der Frauenkirche",
Süden die Platzfläche des Neumarktes,
Westen das Johanneum.

Maßgeblich ist die zeichnerische Darstellung im Maßstab 1 : 500.
•

Der Geltungsbereich des Vorhabenplanes umfasst die
Flurstücke 8/4, 2548/4, 2541, 2644/5 und die
Teil-Flurstücke 264417, 2646/1, 2548/2, 2548/6 der Gemarkung Altstadt.
Der Geltungsbereich des Rechtsplanes umfasst die
Flurstücke 8/3, 8/4, 2548/4, 2541, 2644/5 und die
Teil-Flurstücke 2644/7, 2646/1, 2548/2, 2548/6 der Gemarkung Altstadt.
Nach § 12 Abs. 4 gelten die Festsetzungen des Rechtsplanes auch für das Flurstück 8/3.

1.2

Örtliche Verhältnisse

Das Gebiet befindet sich im Kern der historischen Dresdner Altstadt.

•

Das Umfeld des Plangebietes ist von den teils großformatigen Bauten des kulturhistorischen
Zentrums (Kanzleihaus, Georgentor des Schlosses, Langer Gang, Johanneum, Ständehaus,
Brühlsche Terrasse mit Secundogenitur, Kunstakademie mit dem Ausstellungsgebäude auf
der Brühlschen Terrasse, Albertinum, Polizeidirektion und Landhaus) besetzt, die nach
schweren Zerstörungen im Zweiten Weltkrieg wiederaufgebaut wurden und noch werden.
Diese Bauwerke bestimmen in hervorragender Weise die Stadtsilhouette, für deren Vollendung der Wiederaufbau der Frauenkirche von besonderer Bedeutung ist. Direkt im Norden
schließt sich das Gebäude des Hotels Hilton Dresden an, welches in den 80er Jahren bereits
weitgehend auf der Grundlage des historischen städtebaulichen Raumgefüges sowohl in
Bezug auf die Lage als auch auf die Gebäudehöhe errichtet wurde.
Die im Gebiet des Neumarktes liegenden Straßen und Plätze mit den historischen Bauensembles, die den Glanz Dresdens ausmachten, begründen mit den Bauten um den Theaterplatz, nun außerhalb des Geltungsbereiches gelegen, den Weltruf Dresdens als Kunst- und
Kulturstadt.
Im Süden des Plangebietes schließt sich unterirdisch die zentrale Tiefgarage, oberirdisch der
Platzbereich des Neumarktes an.

855

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 644

Dresden-Altstadt I
Neumarkt, Quartier 1 - An der Frauenkirche

Begründung zum Bebauungsplan vom 11, Dezember 2003
Fassung vom 04.06.2003, Änderung vom 29.09.2003

1.3

Seite 5 von 37

Flächenbilanz

Der Geltungsbereich des Bebauungsplanes umfasst eine Fläche von 0,82 ha.
Die Fläche der Baufelder beträgt 0,34 ha.
davon 0.31 ha bebaubare und 0,03 ha unbebaubare Grundstücksfiäche.
Die Fläche der Verkehrsflächen umfasst 0,48 ha.

•

2.

Planungsrechtliches Erfordernis und übergeordnete Planungen

2.1

Planungsrechtliches Erfordernis

Der Vorhabenträger, Quartier an der Frauenkirche GmbH & Co. KG, hat am 26.05.2003 die
Einleitung eines vorhabenbezogenen Bebauungsplanverfahrens beantragt.
Er beabsichtigt, das Quartier 1 als QF- Quartier an der Frauenkirche zu errichten. Die Quartiersbebauung soll sich in der Höhenentwicklung und den Baulinien auf der Grundstücksgrenze im wesentlichen an der Bebauung vor der Zerstörung 1945 als Vorbild orientieren.
Der Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes liegt im Bereich eines förmlich festgelegten Sanierungsgebietes nach § 142 BauGB (Beschluss des Stadtrates vom
07.11.2002).
Mit der Festlegung eines Sanierungsgebietes hat die Landeshauptstadt Dresden in besonderer Weise (Besonderes Städtebaurecht, Städtebauförderung) die Verantwortung für die zügige Beseitigung der städtebaulichen Mängel und Funktionsschwächen, insbesondere aus
finanzieller und planungsrechtlicher Sicht, übernommen.

•

Für die Umsetzung der im Sanierungskonzept definierten Ziele, insbesondere dem zügigen
Wiederaufbau der Hochbauquartiere und der Gestaltung des öffentlichen Raumes, bedarf es
je nach Erfordernis der Anwendung eines geeigneten Instrumentariums im Rahmen des allgemeinen Städtebaurechtes.
Demnach ist für die zügige Umsetzung des Bauvorhabens Prisco Iv. Döring im Quartier I ein
Bebauungsplan erforderlich, der hier dem Antrag der Bauherren entsprechend, als vorhabenbezogener Bebauungsplan aufgestellt werden soll.

2.2

Verfahrensablauf

Der Vorhabenträger, Quartier an der Frauenkirche GmbH & Co. KG, hat nach § 2 Abs. 1 i. V.
m. §12 Abs. 2 BauGB BauGB am 26.05.2003 die Einleitung eines vorhabenbezogenen Bebauungsplanverfahrens beantragt.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau der Stadtverordnetenversammlung der Stadt
Dresden hat in ihrer Sitzung am 18. Juni 2003 mit Beschluss- Nr. V3324-SB80-03 die Aufstellung des vorhaben bezogenen Bebauungsplanes, den Entfall der frühzeitigen Bürgerbeteiligung, die Billigung des Entwurfes sowie der Begründung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes sowie die öffentliche Auslegung des Entwurfes beschlossen.
Aufgrund der Entwicklung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 644 aus dem Vorentwurf des Bebauungsplanes Nr. 53, zu dem die frühzeitige Beteiligung einschließlich einer

856

Vorhaben bezogener Bebauungsplan Nr. 644

Dresden-Altstadt I
Neumarkt, Quartier 1 - An der Frauenkirche

Begründung zum Bebauungsplan vom 11, Dezember 2003
Fassung vom 04.06.2003, Änderung vom 29.09.2003

Seite 6 von 37

Bürgerversammlung durchgeführt wurde, konnte auf der Grundlage von § 3 Abs. 1 Nr. 2
BauGB von einer förmlichen frühzeitigen Beteiligung abgesehen werden.
Der Entwurf lag nach § 3 Abs. 2 BauGB in der Zeit vom 11.07.2003 bis zum 11.08.2003 in
der Stadtverwaltung Dresden (Foyer des Technischen Rathauses, Hamburger Straße 19)
öffentlich aus.
Die berührten Träger öffentlicher Belange und die Ämter wurden mit Schreiben vom
01.07.2003 nach § 4 Abs. 1 BauGB um ihre Stellungnahme gebeten.

•

Im Anschluss wurden die aus dem Unterrichtungs- und Beteiligungsverfahren resultierenden
Anregungen und Bedenken sowie die schriftlich eingegangenen Stellungnahmen geprüft und
soweit erforderlich und mit den Zielen des Bebauungsplanes in Einklang zu bringen, in den
Bebauungsplan eingearbeitet.

2,3

Flächennutzungsplan

Im Flächennutzungsplan, Teilflächennutzungsplan in den Stadtgrenzen von 1996, wirksam
geworden am 10.12.1998, ist das Gebiet als gemischte Baufläche mit hohem Arbeitsstättenanteil dargestellt.
Der Bebauungsplan kann daher als aus dem Flächennutzungsplan gemäß § 8 Abs. 2 entwickelt angesehen werden.

2,4

•

Bebauungsplan Nr, 53, Dresden-Altstadt I Nr, 5, Altstadtkern (Neumarkt)

Der Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes liegt innerhalb des Geltungsbereiches des Bebauungsplanes 53, Dresden-Altstadt I Nr. 5, Altstadtkern (Neumarkt).
Die Aufstellung dieses Bebauungsplanes ist am 13.12.1990 mit Beschluss-Nr. 220-13-90
von der Stadtverordnetenversammlung beschlossen worden. Im Mai 1991 waren die maßgeblichen Träger öffentlicher Belange erstmals an der Planung beteiligt worden. Aus dieser
Beteiligung ging hervor, dass es insbesondere die städtebaulich-denkmalpflegerischen, die
gestalterischen Fragen und die funktionalen Aspekte sind, denen bei der weiteren Bearbeitung eine entscheidende Rolle zukommt.
Die in diesem Zeitraum diskutierten Fragen über die künftige Bau- und Nutzungsstruktur im
Neumarktbereich brachten erste Erkenntnisse über die notwendige Tiefe der erforderlichen
städtebaulichen und denkmalpflegerischen Untersuchungen.
Durch das Dezernat Stadtentwicklung wurde eine Planungsgruppe der Architektenkammer
Dresden beauftragt, die sich im Zeitraum von Januar 1994 bis März 1995 mit den Fragen der
Auswertung der denkmalpflegerischen Dokumentation, der Archäologie, des Nutzungskonzeptes, der Verkehrserschließung, des Leitbautenkonzeptes, der Gestaltungsprinzipien (Bebauungsstrukturen, Gliederung, Höhenentwicklung), der Anwendung rechtlicher Instrumentarien zur Gewährleistung der inhaltlichen Ziele, der Auswertung bestehender Arbeiten zum
Neumarkt und dem Realisierungskonzept auseinandergesetzt hat.
Die beauftragten Architekten (Horst Fischer, Wolfgang Hänsch, Walter Köckeritz, Konrad
Lässig, Jürgen Mehlhorn, Dieter Schölzel, Heinz Schwarzbach und Manfred Wagner) verfassten städtebauliche Studien zur Entwicklung von acht Einzelquartieren des Neumarktbereiches, einen Kurzabriss der baulichen Entwicklung, eine Dokumentationsübersicht, gaben
Aussagen zu Zielstellungen der Denkmalpflege und funktionellen Forderungen zur Nut-

8 57

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 644

Dresden-Altstadt I
Neumarkt, Quartier 1 - An der Frauenkirche

Begründung zum Bebauungsplan vom 11. Dezember 2003
Fassung vom 04.06.2003, Änderung vom 29.09.2003

Seite 7 von 37

zungsverteilung zwischen Handel, Gewerbe, Büros und Wohnungen und trafen Aussagen
zur Stadtgestaltanalyse. Gestaltungsrichtlinien als Grundlage einer möglichen Gestaltungssatzung im Bereich Neumarkt wurden erarbeitet.
Am 08.06.1995 kam es zur Diskussion in einer öffentlichen Bürgerversammlung. Gleichzeitig
wurden die Träger öffentlicher Belange aufgefordert, sich an hand dieses Materials bis zum
31.07.1995 mit einer schriftlichen Stellungnahme zu äußern. Die Fraktionen des Stadtrates
erhielten am 08.09.1995 die zusammenfassende Darstellung des Gesamtmaterials.

•

Die vorgelegten Stellungnahmen der Träger öffentlicher Belange ergaben keine grundsätzlichen Einwände gegen die vorgesehene städtebaulich-gestalterische Konzeption für den
Neumarkt. Insbesondere die Versorgungsträger konnten aufgrund der bereits vor 1945 bestehenden Bebauung davon ausgehen, dass die Grundstücke im Wesentlichen erschlossen
sein würden und nur teilweise wegen der in den 50er Jahren erfOlgten Bebauung eine Überprüfung der Leitungsanlagen erforderlich sein würde. Die Verkehrsbehörden machten auf die
erforderlichen Straßenbreiten für den Ver- und Entsorgungsverkehr aufmerksam und tendierten ebenso wie die Handelsverbände zu einer Verkehrsberuhigung, die einen umfangreichen
Durchgangsverkehr ausschließen und den Zielverkehren (Geschäfte, Hotels, Büros, Wohnungen) sowie den Touristen einen Vorrang einräumen sollten. Die Dresdner Verkehrsbetriebe plädierten für eine Stärkung der Anbindung an den öffentlichen Nahverkehr, die durch
die neue Einrichtung der Haltestellen vor dem Kulturpalast mittlerweile erfolgt ist.
Die gesamte Untersuchung wurde in einem Bericht zusammengefasst und als Städtebaulichgestalterisches Konzept zum Wiederaufbau des Neumarktes am 28.06.1996 vom Stadtrat
mit Beschluss-Nr. 2969-72-98 als Grundlage für die weitere Planung gebilligt.
Im weiteren Verlauf der Planung erfolgten dann noch weitere Präzisierungen. Hierbei ging es
insbesondere um die Wiedererrichtung einzelner kulturhistorisch wertvoller Bauwerke und
die darüber hinausgehenden Rekonstruktionen von Fassaden bzw. die Wiedereinbringung
von Gebäudedetails. Das Landesamt für Denkmalpflege hat in den Jahren 1997, 1998 und
1999 alle recherchierten Materialien und Unterlagen in verschiedenen Karten zusammengefasst.

•

Mit dem Stadtratsbeschluss von 1996 war der Auftrag verbunden, auf der Grundlage dieses
Konzeptes und unter Berücksichtigung der hierzu abgegebenen Stellungnahmen der Träger
öffentlicher Belange einen Bebauungsplan zu entwickeln. Hinzuwirken war auch auf "die
Ziele einer hohen städtebaulichen und architektonischen Qualität der neu zu errichtenden
Gebäude sowie der Kleinteiligkeit der künftigen Bebauung durch Realisierungswettbewerbe,
Gutachterverfahren, städtebauliche Verträge usw.".
Ausgehend vom Grundsatzbeschluss des Stadtrates von 1996 - unter Einbeziehung der jeweils neusten Forschungsergebnisse und der Zuarbeiten der Ämter und Behörden - wurde
in den folgenden Jahren sowohl an einem Vorentwurf für einen Bebauungsplan des gesamten Areals als auch an einer Gestaltungssatzung gearbeitet.
Als ein erster Schritt wurde die Bildung einer Gestaltungskommission Kulturhistorisches
Stadtzentrum und deren Aufgaben vom Stadtrat am 13.03.1998 mit Beschluss-Nr. 2969-7298 gebilligt. Der Stadtrat hatte im Zusammenhang mit dem Billigungsbeschluss zum städtebaulich-gestalterischen Konzept den Oberbürgermeister aufgefordert, für die Begleitung des
Planungs- und Baugeschehens am Neumarkt diese zu bilden. Sie trat im Oktober 1998 zu
ihrer konstituierenden Sitzung zusammen. Die Gestaltungskommission gewinnt an zunehmender Bedeutung, da der Stadtratsbeschluss darüber hinaus vorsieht, durch Realisierungswettbewerbe, Gutachterverfahren, städtebauliche Verträge u. ä. eine hohe Gestal-

858

859
Vorhaben bezogener Bebauungsplan Nr. 644

Dresden-Altstadt '1
Neumarkt, Quartier 1 - An der Frauenkirche

Begründung zum Bebauungsplan vom 11, Dezember 2003
Fassung vom 04.06.2003, Änderung vom 29.09.2003

Seite 8 von 37

tungsqualität am Neumarkt sicherzustellen und die Beiratsmitglieder in diese Verfahren einzubinden.
Am 28.06. und 13.07.2000 wurden die Planungen zur gesamten Neumarktbebauung erneut
im Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau und im Stadtrat behandelt. Entsprechend dem
Auftrag aus dem Stadtratsbeschluss vom 13.07.2000 wurde das vorliegende städtebaulichgestalterische Konzept vom Januar 1995 unter Beachtung der Stellungnahme der Gesellschaft zur Förderung des Wiederaufbaus der Frauenkirche Dresden e. V. zur Neumarktgestaltung modifiziert. Hierbei ging es im Wesentlichen um Fragen der Anzahl möglicher Rekonstruktionen und eines möglichst geschlossenen Erscheinungsbildes im unmittelbaren Umfeld
der Frauenkirche.

•

•

Das überarbeitete städtebaulich-gestalterische Konzept beinhaltet damit sowohl die bereits
1995 erarbeiteten Grundsätze für eine kleinteilige Baustruktur auf der Grundlage der historischen Straßen- und Raumfolge, die vorgesehene Nutzungsmischung mit einem bestimmten
Wohnanteil, den grundsätzlichen Umgang mit den vorhandenen Kelleranlagen, den Einbau
noch vorhandener eingelagerter Details und Bauteile, die grundsätzliche Orientierung für die
Gliederung und Material- und Farbbehandlung von Neubauten als auch überarbeitete Anforderungen an Bauten nach historischem Vorbild. Es wurden im gesamten Neumarktbereich
von etwa 105 zu bebauenden Parzellen 23 Leitbauten zur Rekonstruktion, 19 Fassaden zur
Rekonstruktion mit neuen Grundrissen sowie aufgrund des Prüfungsauftrages des Stadtrates
14 weitere Fassadenrekonstruktionen vorgesehen. Darüber hinaus besteht die Möglichkeit,
in einer späteren Bauphase, vorbehaltlich eines noch zu fassenden Stadtratsbeschlusses,
auch Bauten zu rekonstruieren, die heute wegen des vorhandenen Bestandes nicht realisiert
werden können.
Aufgrund des Vorschlags der Gestaltungskommission wurde auch die exemplarische Wiederherstellung eines Durchhausgrundrisses in die Konzeption aufgenommen. Alle anderen,
in der 1995 diskutierten Fassung vorgesehenen Grundrissrekonstruktionen mit neuen Fassaden wurden obsolet.
Die Vorschläge der Gesellschaft zum Wiederaufbau der Frauenkirche waren damit weitestgehend in die Konzeption eingeflossen. In ihrer Stellungnahme war die Gesellschaft auch auf
Fragen der "schöpferischen Lösungen im Detail" eingegangen, die durch eine engere Bindung an das historische Bild nicht ausgeschlossen werden sollen.
Um diese Möglichkeiten einer Vereinbarkeit zu pnüfen und um der frühen Forderung nach
einer qualifizierten Auseinandersetzung in Fragen der architektonischen Gestaltung nachzukommen, wurde im Oktober/November 2000 unter Schirmherrschaft der Sächsischen Akademie der Künste ein ATELIER NEUMARKT DRESDEN 2000 durchgeführt. Daran nahmen
auch Mitglieder der Gestaltungskommission teil. Die Abschlusserklärung der Gutachter des
ATELIERS wurde durch die Gestaltungskommission bekräftigt, die empfehlenswerten Arbeiten im Rahmen der Diskussion der Kommission noch erweitert.
Für eine weitere Qualifizierung der Diskussion und um eine breitestmögliche Zustimmung
und Verständnis für die jeweiligen Positionen zu erreichen, wurde am 10.11.2000 eine Expertenanhörung im Stadtrat durchgeführt.
In Abstimmung mit den vom Stadtrat berufenen Mitgliedern der Gestaltungskommission Kulturhistorisches Zentrum wurde der Plan des modifizierten städtebaulichen Konzeptes erstellt,
in dem für ca. 60 Fassaden eine Rekonstruktion vorgesehen ist. Weitere Modifikationen betrafen Aktualisierungen und den in den Bereich des Möglichen rückenden Abriss des Anbaus
des Polizeipräsidiums. Hierfür wurden erste Vorschläge zur prinzipiellen Strukturierung des
Gebietes und zur Ausweisung von Leitbauten aufgenommen.

Vorhaben bezogener Bebauungsplan Nr. 644

Dresden-Altstadt I
Neumarkt, Quartier 1 - An der Frauenkirche

Begründung zum Bebauungsplan vom 11. Dezember 2003
Fassung vom 04.06.2003, Änderung vom 29.09.2003

Seite 9 von 37

Am 17.01.2002 hat der Stadtrat schließlich mit Beschluss-Nr. V 1272-38-2002 das Städtebaulich-gestalterische Konzept für den Neumarkt in einer modifizierten Fassung erneut beschlossen. Weitere Überlegungen zur Durchsetzung und Umsetzung der besonderen gestalterischen Anforderungen insbesondere im öffentlichen Raum und im Rahmen der Erschließung führten zu einer Prüfung der Unterstützungs- und Regulierungsmöglichkeiten über das
allgemeine Städtebaurecht hinaus. Im Ergebnis einer Vorstudie über die Möglichkeit des
Einsatzes des besonderen Städtebaurechts und der damit verbundenen Fördermittel wurden
am 28.02.2002 mit Beschluss des Stadtrates Vorbereitende Untersuchungen mit dem Ziel
der Ausweisung eines Sanierungsgebietes begonnen.
Die überarbeitete städtebaulich-gestalterische Konzeption dient als Grundlage für den Bebauungsplan Nr. 53, Dresden-Altstadt I Nr. 5, Altstadtkern (Neumarkt).
•

Zum Bebauungsplan Nr. 53, Dresden-Altstadt I Nr. 5, Altstadtkern (Neumarkt (Aufstellungsbeschluss vom 13.12.1990, bekannt gemacht am 07.01.1991 im Dresdner Amtsblatt Nr.
01/91), fand die öffentliche Unterrichtung am 17.04.2002 im Festsaal des Dresdener Rathauses, Dr.-Külz-Ring 19, statt.
Der Vorentwurf des Bebauungsplans Nr. 53, Dresden-Altstadt I Nr. 5, Altstadtkern (Neumarkt) und seine Begründung haben in der Zeit vom 19.04. bis einschließlich 21.05.2002 im
Foyer des Technischen Rathauses, Hamburger Straße 19, 01067 Dresden, öffentlich ausgelegen.
Die von der Planung berührten Träger öffentlicher Belange (TÖB) wurden mit Schreiben vom
15.04.2002 um Stellungnahme gebeten.
Aufgrund der Entwicklung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 644 aus dem Vorentwurf des Bebauungsplanes Nr. 53, zu dem die frühzeitige Beteiligung einschließlich einer
Bürgerversammlung durchgeführt wurde, kann auf der Grundlage von § 3 Abs. 1 Nr. 2
BauGB von einer förmlichen frühzeitigen Beteiligung abgesehen werden .

•

2.5

Umweltbericht

2.5.1

Umweltverträglichkeitsprüfung

Gemäß Gesetz über die Umweltverträglichkeitsprüfung (UVPG) in der Fassung der Bekanntmachung vom 5.09.2001 (BGBI.I,S.2350), zul. geändert durch Art. 2 des Gesetzes vom
18.06.2002 (BGBI.I,S. 1914), sind 11. § 1 für bestimmte öffentliche und private Vorhaben die
Auswirkungen auf die Umwelt umfassend zu ermitteln, zu beschreiben und zu bewerten.
Nach § 2 (3) Nr. 3 gilt dies auch für die Aufstellung von Bebauungsplänen, sofern sie nach
§3 (1) Satz 1 i.v.m. Anlage 1 in den Anwendungsbereich des Gesetzes fallen.
Demnach ist die Anlage 1 Nr. 18.8 UVPG relevant: "Bau eines Vorhabens der in den Nummern 18.1 bis 18.7 (siehe Anlage 1 UVPG) genannten Art, soweit der jeweilige Prüfwert für
die Vorprüfung erreicht oder überschritten wird und für den in sonstigen Gebieten ein Bebauungsplan aufgestellt, geändert oder ergänzt wird, nur im Aufstellungsverfahren".
Von den Vorhaben nach Nr. 18.1 bis 18.7 kommen im Fall des vorliegenden B- Plans 644
nur Vorhaben nach UVPG, Anlage 1. Nr.18.6 in Betracht: " Bau eines Einkaufszentrums,
eines großflächigen Einzelhandelsbetriebes oder eines sonstigen großflächigen Handelsbetriebes im Sinne des §35 BauGB ein B - Plan aufgestellt wird, nur im Aufstellungsverfahren,

860

Vorhaben bezogener Bebauungsplan Nr. 644

Dresden-Altstadt I
Neumarkt, Quartier 1 - An der Frauenkirche

Begründung zum Bebauungsplan vom 11. Dezember 2003
Fassung vom 04.06.2003, Änderung vom 29.09.2003

Seite 10 von 37

mit einer zulässigen Grundfläche von 1200 m2 bis weniger als 5000 m2 (unterer Schwellenwert) bzw. " 5000 m2 oder mehr "(oberer Schwellenwert).
Da das Plangebiet aber nicht dem "bisherigen Außen bereich im Sinn des § 35 BauGB" zuzuordnen ist, sondern einem" sonstigen Gebiet", folgt daraus zunächst keine UVP - Pflicht,
sondern erst einmal eine allgemeine Vorprüfung des Einzelfalls - unabhängig davon wie
hoch der Prüfwert, der die Vorprüfung eröffnet ( hier der untere Schwellenwert von 1200 m2 )
überschritten wird.

•

Im vorliegenden B-Plan ist für die Eröffnung der Vorprüfung das Vorhaben maßgebend: die
ausnahmsweise zulässige Errichtung von Einzelhandelsbetrieben bis zu 2500 m2 Verkaufsfläche ( siehe Festsetzung im Rechtsplan, Blatt 1 von 3, unter "I. Planungsrechtliche Festsetzungen" Punkt 2.1, Absatz 2, letzter Satz). Somit wird der untere Schwellenwert nach UVPG,
Anlage 1, Nr. 18.6 von 1200 m2 um mindestes 1300 m2 überschritten, bei Ausnutzung aller
durch die Festsetzung eingeräumten Ausnahmen um 3800 m 2 .
Die daraus folgende Einzelfallprüfung wurde durch das Umweltamt nach den im UVPB, Anlage 2 vorgegeben" Kriterien für die Vorprüfung des Einzelfalls" durchgeführt.
Im Ergebnis der allgemeinen Vorprüfung des Einzelfalls ist einzuschätzen, dass das geplante Vorhaben nach Festsetzung im Rechtsplan, Blatt 1 von 3, unter" I. Planungsrechtliche
Festsetzung", Punkt 2.1, Absatz 2, letzter Satz keine erheblichen nachteiligen Umweltauswirkungen haben wird, so dass von der Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung
(UVP-Pflicht im Einzelfall nach § 3c(1) Satz 1 UVPG) abgesehen werden.

2.5.2

•

Wasser - Grundwasser

Für Bauvorhaben, welche nur bis zu einer Tiefe bis ca. 5 munter Geländeoberkante (inkl.
Verbau) hineinreichen, sind keine wasserrechtlichen Verfahren bzw. hydrogeologischen Untersuchungen durchzuführen .
Jedoch für die Bauvorhaben im Plangebiet, welche in die -2-Ebene oder tiefer eintauchen,
sind wasserrechtliche Verfahren notwendig. Dazu sind hydrogeologische Gutachten zur Beurteilung der bauzeitlichen Grundwasserhaltung sowie zur Beurteilung der Auswirkungen
durch dauerhafte Aufstauerscheinungen am Bauwerk selbst bzw. an den umgebenden
Nachbarbebauungen durchzuführen, ggf. Maßnahmen zur Vermeidung von Schäden zu treffen. Dazu kann das durch die Landeshauptstadt Dresden, Umweltamt, erarbeitete dreidimensionale Grundwassermodell "Hydrogeologisches Rahmengutachten Dresden-Innenstadt
- Gutachterliche Stellungnahme zu den Auswirkungen von Baumaßnahmen auf das Grundwasserregime" verwendet werden. Die erforderlichen wasserrechtlichen Verfahren sind vor
Baubeginn durch den jeweiligen Bauherren zu führen bzw. es müssen wasserrechtliche Bescheide vor Beginn einer Grundwasserhaltung vorliegen. Zuständige Behörde ist die Landeshauptstadt Dresden, Umweltamt, untere Wasserbehörde.

2.5.3

Lärm

Planungsrechtliche Schutzmaßnahmen vor Lärm werden hinsichtlich potentiellen Verkehrslärms nur im Bezug einer eventuellen Einordnung von Zufahrten zur Tiefgarage im Geltungsbereich durch die Schallschutzfestsetzung im Rechtsplan, Blatt 1 von 3, unter "I. Planungsrechtliche Festsetzungen", Punkt 5.1 "Verkehrslärmschutz" getroffen.

861

Vorhaben bezogener Bebauungsplan Nr. 644

Dresden-Altstadt I
Neumarkt, Quartier 1 - An der Frauenkirche

Begründung zum Bebauungsplan vom 11. Dezember 2003
Fassung vom 04.06.2003, Änderung vom 29.09.2003

Seite 11 von 37

Weitere Einschränkungen hinsichtlich der Lärmerzeugung durch Gewerbe werden unter "I.
Planungsrechtliche Festsetzungen", Punkt 5.2 "Anlagenlärmschutz', getroffen, um
die städtebaulich gewünschte Anordnung von Wohnungen in den Obergeschossen vor störenden Emissionen zu schützen.

2.5.4

Naturschutz

Da die im unmittelbaren Zentrum der Stadt Dresden gelegene Fläche des Plangebietes bisher als Parkplatz genutzt wurde und vollständig versiegelt war, ist im Planverfahren auch
keine Eingriffs-/Ausgleichsregelung anzuwenden.

•

•

3.

Zielsetzung der Planung und Geschichte des Quartiers

3.1

Zielsetzung der Planung

Grundlage der Planungen für eine Bebauung am Neumarkt bildet das hierfür beschlossene
städtebaulich -gestalterische Konzept.
Die hier dargestellte Zielstellung zur städtebaulichen und architektonischen Qualität soll
durch die Festsetzungen des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes gesichert werden.
Damit einher geht die Ausbildung eines kleinteiligen, in seinen Nutzungen gemischten Teiles
des Stadtzentrums. Die Festsetzungen des Bebauungsplanes sollen eine städtebaulich geordnete Entwicklung im nördlichen Bereich der Altstadt als Teil des aus Alt- und Neustadt
bestehenden Stadtkernes als Mittelpunkt des Oberzentrums sichern.
Die entsprechend des städtebaulich-gestalterischen Konzeptes für den Neumarkt neu zu
errichtenden Wohn- und Geschäftshäuser sollen von einer intensiven Nutzungsmischung
aus kleinflächigen Einzelhandelseinrichtungen, Büros, Praxen, Kanzleien, Pensionen und
kleineren Hotels sowie anspruchsvollem Wohnen im Eigentum und Mietsektor vorrangig in
den oberen Dachgeschossen gekennzeichnet sein .
Die baulichen Ergänzungen im Gebiet des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes - seien
sie nun Repliken früherer Zustände oder Neuschöpfungen - müssen den höchsten baukulturellen Maßstäben gerecht werden, die eine anspruchsvolle architektonische Gestaltung verbunden mit der im Stadtzentrum notwendigen Kleinteiligkeit sichern helfen sollen. Gestalterische Festsetzungen hierzu umfassen insbesondere die Gliederung der Gebäude in eine
Erdgeschosszone, in Sockelgeschoss, Normalgeschosse und eine gegliederte Dachlandschaft. Weitere Festsetzungen gelten Öffnungsformaten, Erkern, der Dachgestaltung und
den Fassadenfarben und Materialien.
Das Quartier 1, welches die dominante nördliche Platzbegrenzung des Neumarktes bildet,
soll in erster Linie von den zu rekonstruierenden Fassaden des "Weigelschen Hauses",
Neumarkt 2, einschließlich der Wiedererschaffung seiner Gebäudekubatur und des Innenhofes und die durch seine geschwungene Form besonders markante Fassade des Hotels
"Stadt Berlin", Neumarkt 1, geprägt werden. Jeweils anschließend werden die Fassaden der
Gebäude Neumarkt 3 und Augustusstraße 2 nach historischen Vorlagen wiedererrichtet.
Damit wird das Erscheinungsbild des Quartiers am Neumarkt weitgehend durch die maßstabs bildenden historischen Fassaden geprägt. Alle angrenzenden Gebäude werden als
modern interpretierte Gebäude errichtet.
Der Investor hat im Herbst 2002 einen Einladungswettbewerb für 4 Gebäude über jeweils 2
historische Parzellen im Bereich der Töpferstraße durchgeführt. Zielstellung war die Entstehung eines differenzierten Gesamtbildes, welches durch die Orientierung an den historischen

862

Vorhaben bezogener Bebauungsplan Nr. 644

Dresden-Altstadt I
Neumarkt, Quartier 1 - An der Frauenkirche

Begründung zum Bebauungsplan vom 11. Dezember 2003
Fassung vom 04.06.2003, Änderung vom 29.09.2003

Seite 12 von 37

Parzellen ein verlorengegangenes Stadtgefüge wieder entstehen lässt, ohne eine moderne
Formensprache zu verleugnen. Die Entwürfe der Sieger von insgesamt 20 Teilnehmern sind
im Gesamtbauvorhaben umgesetzt worden.

3.2

Geschichte des Quartiers

Bauliche Entwicklung

•

Durch die unmittelbare Nachbarschaft des Quartiers zur Frauenkirche und zum Johanneum
und durch den die Flucht der Töpferstraße aus westlicher Richtung beherrschenden Schlossturm wurde die Bebauung des Quartiers außerordentlich häufig in Gemälden, Grafiken und
Fotografien dokumentiert. Dies unterstreicht auch, dass die Bebauung von maßgeblicher
Bedeutung für die Einbindung der Frauenkirche in ihr städtebauliches Umfeld und für das
Gesamterscheinungsbild des Neumarktes gewesen ist.
Während die Stadt Dresden innerhalb ihrer Mauern sich um den Altmark! mit ihren metrisch
angelegten Quartieren entwickelte, wuchs daneben außerhalb der Stadtmauer um Frauenkirche und Friedhof eine Siedlung heran, die sich nach den Gegebenheiten des Ortes orientierte. So entstand vor der Stadtmauer und dem Frauentor eine Ansiedlung um die alte Frauenkirche, die sich an die Zufahrtswege von Ramtizc und von Pirna kommend orientierte.
Im Gegensatz zu der auf ganz regelmäßigem Grundriss errichteten Stadt, zeigen die Straßenzüge der Frauenvorstadt einen ganz unregelmäßigen Verlauf. Fast parallel lagerten sich
die Häuser um die Frauenkirche und den Friedhofsbezirk herum, so dass ein kleiner, annähernd quadratischer Platz entstand. Die hier gelegenen, bereits 1521 erwähnten Häuser trugen seit dem Jahre 1840 die Adresse "An der Frauenkirche".

•

Aus den verschiedenen Richtungen liefen die Straßenzüge auf die Kirche und den Marktplatz mit dem Frauentor zu, das an dieser Stelle den Eingang in die Stadt bildete.
Von Osten führte die Rampische Straße, die in einem sanften konvexen Bogen an der südöstlichen Begrenzung des Friedhofs vorbeilief, auf den Platz. Aus südöstlicher Richtung lief
die Landhausstraße in gerader Führung auf den Platz zu. Die West-ast-Verbindung zwischen Frauenkirchhof und Elbtor stellte die in leichtem Knick verlaufende Töpfergasse dar.
Die Brühlsche Gasse und die Münzgasse führten von der Eibe in geradem Lauf auf die
Frauenkirche zu.
Diese Straßen bestanden in diesem historischen Verlauf bis 1945 und darüber hinaus in den
Bordsteinkanten und Pflasterungen noch bis auf den heutigen Tag fort.
Die mittelalterliche Bebauung der Frauenvorstadt, von der keine Abbildung überliefert ist,
wird bis ins 15. Jahrhundert hinein als äußerst schlicht angenommen. Die Bauten wiesen
einen einfachsten Grundriss auf und bestanden aus Erdgeschoss, Obergeschoss und Dachgeschoss. Dieser mittelalterliche Häusergrundriss wurde zum teil bis in das 18. Jahrhundert
beibehalten. Das einfache Äußere der Häuser, welche mit der Giebelseite zur Straße standen, wird meist als glatt und schmucklos beschrieben.
Aufgrund der großen Feuergefährlichkeit der Holzbauten wurde bereits im 14.115. Jahrhundert eine baupolizeiliche Überwachung des Bauens eingerichtet. Festgelegt wurden beispielsweise die Giebelausrichtung in den Straßen und die Einhaltung der Traufabstände.
Erst mit der Erweiterung der Festung fielen Zwischenmauer und Tor zum Dorf um die Kirche.
Von 1520 bis 1529 ließ Herzog Georg der Bärtige die Befestigungsbauwerke Dresdens erneuern und verbessern. Dabei wurde die Vorstadt um die Frauenkirche in die aus Mauer,
Graben und Wall bestehende Anlage einbezogen und damit an die Stadt angeschlossen. Mit

863

Vorhaben bezogener Bebauungsplan Nr. 644

864
Dresden-Altstadt·1
Neumarkt, Quartier 1 - An der Frauenkirche

Begründung zum Bebauungsplan vom 11. Dezember 2003
Fassung vom 04.06.2003. Änderung vom 29.09.2003

Seite 13 von 37

dem 1546 beginnenden großartigen Neubau der Dresdener Festungswerke unter dem Kurfürsten Moritz und August I kam die Vereinigung von Stadt und Vorstadt zum Abschluss,
indem die trennende mittelalterliche Stadtmauer abgebrochen wurde.
An Stelle der alten Stadtmauer wurden im Norden die spätere Augustusstraße angelegt, die
im Weiteren an Bedeutung zunahm und den Durchgangsverkehr sowie sämtliche Festumzüge aufnahm.

•

Neben der städtebaulichen Neufassung des gesamten Gebietes begann in der zweiten Hälfte des 16. Jahrhunderts eine repräsentative Bebauung des Neumarktes. So wurde der Platz
am Jüdenhof durch zwei wichtige Gebäude bereichert: das Stallgebäude mit dem Stallhof
und das Gewandhaus.
Durch die tiefgreifenden wirtschaftlichen und politischen Veränderungen zu Beginn des 16.
Jahrhunderts konnte sich auch im bürgerlichen Bauwesen ein Wandel vollziehen. Nach dem
verheerenden Stadtbrand 1491 wurde durch Herzog Albrecht eine Bauordnung erlassen, die
sich entscheidend auf das Stadtbild auswirkte ...
Steinerne Häuser mit hohen und reich geschmückten Giebeln und Sandsteinportalen mit
Sitznischen zu beiden Seiten der Gewände wurden nun typisch für Dresden.
Im Laufe des 17. Jahrhunderts setzte schließlich die Entwicklung zum Traufenhaus, d.h. eine
Drehung des Firstes um 90°, ein, zu der jedoch noch bis in die Mitte des 18. Jahrhunderts
eine Zwischenstufe mit vorgeblendeten Giebeln bestand. Für den Neumarkt ist aus dieser
Zeit u.a. das Erscheinungsbild des Hauses Neumarkt 1 überliefert. Dieses zeigt ein hohes
Satteldach mit vorgeblendetem Renaissancegiebel.

•

In der Darstellung von Andreas Vogel 1634 ist das Erscheinungsbild des Neumarktes in der
1. Hälfte des 17. Jahrhunderts wiedergegeben. Der Neumarkt stellte sich nunmehr als dreiteilige Anlage dar, in deren Mitte der langgezogene, unregelmäßig rechteckige "Neue Markt"
lag. Er wurde nördlich durch die Häuserblöcke mit den späteren Adressen Neumarkt 1-3
begrenzt. Hier ist bereits ein dicht bebautes Quartier zu erkennen. Die südliche Begrenzung
bildeten die Bauten Neumarkt 8 und 9. Seine Westseite wurde in besondere Weise durch
das in den Platzraum vorspringende Gewandhaus sowie durch das Stallgebäude begrenzt,
dessen östliche Eckbastion einen markanten Punkt auf dem Platz darstellte. Die Ostseite
des Platzes wurde durch die eingeschossige Umfriedung der Frauenkirche geformt. Der
Frauenkirchhof stellte gleichzeitig die zweite kleine zum Neumarkt gehörende Platzfläche
dar. Der dritte kleine Platz war der Jüdenhof, dessen Nordseite durch das Stallgebäude abgeschlossen wurde. Die Frauenkirche machte sich aufgrund ihrer Architektur und durch ihre
geringe Höhe nicht weiter im Platzraum bemerkbar. Des weiteren lag sie vom Hauptplatz
durch die Friedhofsumwallung abgetrennt und konnte somit nicht zu einem akzentbildendem
Element werden.
Zwischen den kirchlichen und kurfürstlichen Großbauten befanden sich bürgerliche Bauten,
welche durch unterschiedliche Stockwerks- und Traufhöhen als Einzelbauten wirkten. Die
meist giebelbekrönten Dächer stellten in einer Formenvielfalt aus Erkern, Giebeln, Portalen
und Malereien vertikale Elemente da, die sich nicht zu einem städtebaulichen Ganzen fügten.
Bereits in der zweiten Hälfte des 17. Jahrhunderts begann sich das Bild Dresdens zu wandeln. Die Häuser mit hohen Renaissancegiebeln wurden mehr und mehr durch Traufenhäuser mit Satteldächern und Schleppgaupen ersetzt. Durch die ständige Zunahme der Bevölkerung vollzog sich unter dem Druck, die durch die Festungsanlage begrenzte Stadtgebietsfläche optimaler auszunutzen, seit dem Beginn des 17. Jahrhunderts die Entwicklung vom Einfamilienhaus zum höheren Mietshaus.

Vorhaben bezogener Bebauungsplan Nr. 644

Dresden-Altstadt I
Neumarkt. Quartier 1 - An der FrauenkirtM

Begründung zum Bebauungsplan vom 11. Dezember 2003
Fassung vom 04.06.2003. Änderung vom 29.09.2003

Seite 14 von 37

Seit der zweiten Hälfte des 17. Jahrhunderts wurde verstärkt dirigistisch Einfluss auf das
Bauwesen der Residenz ausgeübt. Im Jahr 1708 wurde die Oberleitung für das gesamte
Bauwesen der Residenz in die Hände des Gouvernements gelegt. Der Inhaber des Amtes,
Graf Flemming, erließ eine 13 Punkte umfassende Bauordnung. Diese beinhaltete neben
feuerschutzrechtlichen Verordnungen auch gestalterische Auflagen, wie z. B. die Farbgebung der Fassaden.
Flemming erließ ebenfalls im Jahre 1708 die erste Bauhöhenbeschränkung für Dresden. In
breiten Straßen waren vier Geschosse zu je 6 Ellen oder drei Geschosse mit Mezzanin und
in den Gassen drei Geschosse zu 6 Ellen oder vier Geschosse mit 5 Ellen vorgeschrieben.

•

•

Das 1720 durch Christian August Graf von Wackerbart erlassene" Neuen Baureglement"
umfasste dann 43 Punkte. Sämtliche Häuser waren in Steinbauweise zu errichten. Weiterhin
wurden die Stockwerksanzahl für breite und schmale Straßen und die Höhe der Stockwerke,
wie auch die Hauptgesimshöhen, die den benachbarten Häusern entsprechen sollten, genau
vorgeschrieben. Es wurde überliefert, dass diese Vorschriften jedoch recht großzügig gehandhabt wurden. Die Häuser waren mit der Traufe zur Straße und mit Brandgiebeln zu erbauen. Auch Empfehlungen zur Fassadengestaltung wurden gegeben.
Mit diesem Baureglement wird bereits die Absicht deutlich, durch Harmonisierung und Differenzierung der Gebäude hinsichtlich der Höhenentwicklung und der Fassadengliederungen
zu einem städtebaulich geschlossenen Gesamtbild zu gelangen.
Durch die fortschrittlichen Baubehörden und Baugesetzgebungen Dresdens, die bis zum
Beginn des 20. Jahrhunderts in immer weiteren Ausformungen grundlegend blieben, konnte
weit über die Epoche des Barock das Gesicht der Stadt geformt und bewahrt werden.
Von allen Neuplanungen des 18. Jahrhunderts für den Neumarkt sollte schließlich nur der
von Georg Bähr geplante Neubau der Frauenkirche ausgeführt werden.
Die Kirche mit ihrer hohen Kuppel war nicht nur von allen Seiten des Platzes, sondern auch
aus den Seitenstraßen heraus zu sehen, wo sie sich jeweils in günstigen Anschnitten präsentierte. So zählte beispielsweise der Blick auf die Frauenkirche aus der Münzgasse oder
aus der Rampischen Straße heraus zu den kostbarsten Raumbildern Europas.
Die Darstellungen von Canaletto vor Ausbruch des Siebenjährigen Krieges 1756 zeigen den
Neumarkt als ein heterogenes Ensemble aus einer Mischung von Renaissance- und Barockbauten. Zwischen den hohen, nach Maßgabe der Baureglements gebauten Barockhäusern
bestanden nach wie vor noch Giebelhäuser der Renaissance sowie niedrige, mit Satteldächern versehenen Häuser aus der zweiten Hälfte des 17. Jahrhunderts. Während das Zentrum des Platzes durch den Neubau der Frauenkirche nun eindeutig markiert war, vermochten sich die Platzfronten noch nicht zu einer Einheit zusammenzuschließen. Durch ihre unterschiedlichen Höhen wie auch durch die verschiedenartige Dachgestaltung wirkten die
Häuser immer noch als Einzelbauten.
Nach der Beschießung der Innenstadt während des Siebenjährigen Krieges waren 26 Häuser abgebrannt und 37 stark beschädigt. Die schwersten Zerstörungen erlitten die Stadtgebiete, die in der Nähe zu den Preußischen Batterien, also nahe der Pirnaischen Vorstadt im
Osten und Südosten lagen. Das Neumarktgebiet zeigte ebenfalls große Beschädigungen.
Neben einzelnen Gebäuden wie die Hauptwache wurde besonders das unmittelbare Umfeld
der Frauenkirche und teilweise auch die Südseite des Platzes zerstört.
Eine gleich nach Beendigung des Krieges eingerichtete Kommission setzte sich für einen
zügigen Wiederaufbau ein. Dennoch kam die Wiederherstellung der Stadt aufgrund der
schlechten wirtschaftlichen Situation des völlig verwüsteten Landes nur sehr schleppend
voran und war zur Jahrhundertwende noch nicht völlig abgeschlossen. Unter Beachtung der
traditionellen Parzellenstruktur wurden die zerstörten Gebiete wiederaufgebaut, wobei sich
großer Luxus von selbst verbot und Sparsamkeit und architektonische Zurückhaltung oberstes Gebot waren. Es war typisch für diese Zeit, dass einige der zerstörten Häuser nicht neu,

865

Vorhaben bezogener Bebauungsplan Nr. 644

Dresden-Altstadt I
Neumarkt, Quartier 1 - An der FrauenkircAe .

Begründung zum Bebauungsplan vom 11. Dezember 2003
Fassung vom 04.06.2003, Änderung vom 29.09.2003

Seite 15 von 37

sondern mit geringfügigen Veränderungen - vor allem im Dachbereich - wiederaufgebaut
wurden. Des weiteren wurden nach 1760 viele Häuser unter weitgehender Verwendung des
alten Mauerwerks, wie es für das Haus Neumarkt 3 wahrscheinlich ist, errichtet.
Die Neubauten waren meist schlichte, mit unprofilierten Fenstergewänden versehenen und
nur mit aufgeputzten oder aufgemalten Spiegelfeldern gegliederte Häuser, die sich aber
durch ihre sehr guten Proportionen in vorbildlicher Weise in das Stadtbild einfügten. Gerade
am Neumarkt wurden viele Häuser in dieser Art erbaut, beispielsweise auch die Häuser An
der Frauenkirche 1-3.

•

•

Nach dem Siebenjährigen Krieg bis 1945 wurde das Quartier mehr und mehr durch sparsame Rokokobauten (z. B. Neumarkt 2IVIJeigeisches Haus) und Gebäude des Klassizismus
(z.B. Neumarkt i/Hotel Stadt Berlin) geprägt, die in ihrer Zurückhaltung jedoch von vollendeter Form waren.
In der Grundrissanlage zeigten die Bauten nach 1760 jedoch keine großen Änderungen gegenüber dem bereits in der ersten Hälfte des 18. Jahrhunderts erreichten hohen Niveau .
Die größte Veränderung erfuhr der Neumarkt nach dem Siebenjährigen Krieg durch den Abbruch der im preußischen Bombardement zerstörten Hauptwache im Jahre 1766, wodurch
der Hauptplatz wieder mit dem ehemaligen Kirchplatz verbunden wurde sowie durch den
Abriss des Buchnerschen Gewandhauses und den Neubau der von der Platzflucht zurückweichenden Häuser Neumarkt 13 und 14.
Um 1800 war ein Ensemble bürgerlicher Baukunst von europäischem Rang entstanden, weiches nahezu unverändert das Bild des Dresdner Neumarktes bis zu seiner Zerstörung 1945
prägte. Damit war ein entscheidend wichtiger Rahmen für die weithin prägende Architektur
der Frauenkirche geschaffen worden.
Die zweite Hälfte des 19. Jahrhunderts war am Neumarkt weniger durch große Neubauten
als vor allem durch zahlreiche Umbaumaßnahmen gekennzeichnet. Neben unschönen Aufstockungen, neu errichtete Satteldächer überdimensionale Ladeneinbauten und unpassende
Fassadenveränderungen wurde das Raumgefüge erheblich gestört.
1881 wurde schließlich das größtenteils noch vorhandene Pflaster sowie die Granitbordsteine eingebaut.
Mit dem anglo-amerikanischen Bombenangriff auf Dresden vom 13.114. Februar 1945 wurde
auch der Neumarkt vollständig zerstört .
Damit fand die kontinuierliche Baugeschichte des Areals ein abruptes Ende.
Im Zuge der Enttrümmerung wurde das Areal vollständig beräumt und bis zum Beginn der
2002 durchgeführten Archäologischen Grabungen im Zusammenhang mit der geplanten
Wiederbebauung des Quartiers als Parkplatz für das Hotel Hilton genutzt.
Mit der Entscheidung für den Wiederaufbau der Frauenkirche in ihrer ursprünglichen Form
zu Beginn der 80er Jahre des letzten Jahrhunderts wurde auch der Entscheidungsgrundsatz
für die Wiedererschaffung des historisch typischen baulichen Rahmens geschaffen. Damit
kann direkt an die Baugeschichte bis 1945 angeknüpft und eine über Jahrhunderte gewachsene Kontinuität fortgesetzt werden.

Archäologie
Das Sächsische Landesamt für Archäologie führte zwischen dem 17.01.2002 und dem
27.09.2002 in dem zukünftigen Baufeld "Dresden-NeumarktlQuartier I" archäologische Untersuchungen auf insgesamt 17 Vorkriegsgrundstücken mit einer Fläche von ca. 3200 m 2
durch. Nach Beräumung der schuttverfüllten Keller wurden die Mauern und Gruben systematisch freigelegt, die Funde geborgen und alles Vermessen .. lm zukünftigen Baufeld der Tiefgarage werden weitere Grabungen durchgeführt.

866

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 644

Dresden-Altstadt I .
Neumarkt, Quartier 1 - An der Frauenkirche

Begründung zum Bebauungsplan vom 11, Dezember 2003
Fassung vom 04.06.2003, Änderung vom 29.09.2003

4.

Begründung der Festsetzungen

4.1

Planungsrechtliche Festsetzungen

4.1.1

Art der baulichen Nutzung

Seite 16 von 37

nach § 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB i. V. m. § 1 - 14 BauNVO

4.1.1.1

Unzulässigkeit von allgemein zulässigen Nutzungen
nach § 1 Abs.5 BauNVO

•

Vergnügungsstätten (§ 7 Abs.2 Nr.2 BauNVO) und Tankstellen im Zusammenhang mit Parkhäusern und Großgaragen (§ 7 Abs. 2 Nr. 5 BauNVO) sind nicht zulässig. Sonstige nicht
störende Gewerbebetriebe (§ 7 Abs. 2 Nr.3 BauNVO) sind nur im Zusammenhang mit Einzelhandelsflächen zulässig.
Im Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes sind Kerngebietsnutzungen
festgesetzt. Dies entspricht der innerstädtischen Lage des Plangebiets und soll den bisher
an seinen Rändern vom Wohnen und den überregional bedeutsamen touristischen Einrichtungen geprägten Innenstadtbereich um diejenigen Nutzungen bereichern, die gegenwärtig
in nur geringem Umfang vorhanden sind. Dazu gehören vor allem Dienstleistung. Beherbergung, Gastronomie, Einzelhandel, Kultur, Gewerbe dann, wenn es als Schau produktion mit
Erlebnischarakter kleinteilig und nichtstörend eingefügt werden kann, Unterhaltung und Einzelhandel.
Die einschränkende Festsetzung bezweckt, dem besonderen Charakter des Gebietes als
historischem und touristisch herausgehobenem Herz der Stadt Dresden gerecht zu werden.
Der Ausschluss einzelner Nutzungen betrifft mit Vergnügungsstätten, sonstigen nicht störenden Gewerbebetrieben außer in Zusammenhang mit Einzelhandelsflächen und Tankstellen
aller Art diejenigen Nutzungsarten, die mit dem angestrebten Gebietscharakter und der vorhandenen Nutzung in der Nachbarschaft nicht verträglich sind.

•

Erwünscht sind hochwertige Nutzungen des tertiären Sektors, die allein der zentralen Lage
des Plangebietes in der historischen Altstadt gerecht werden. In Hinblick auf die nur begrenzt
zur Verfügung stehenden Standorte dieser Qualität ist es erforderlich, nur solche Nutzungen
zuzulassen, die auf die Lagegunst angewiesen sind. Diese sind jedoch anfällig gegen Störungen, die von den ausgeschlossenen Nutzungsarten regelmäßig ausgehen.
Des Weiteren würde eine Zulassung der o. g. Nutzungsarten das für die Ansiedlung der
hochwertigen tertiären Nutzungen wichtige Image des Umfeldes als sogenannter "weicher
Standortfaktor" beeinträchtigen und damit die im Plangebiet gewollte städtebauliche Entwicklung durch Verschiebung des Milieucharakters gefährden. Ferner haben die ausgeschlossenen Nutzungen in der Regel besondere Ansprüche an die Erschließung, die im Plangebiet
nicht erfüllt werden können und aus städtebaulichen Gründen der Wiedergewinnung des
historischen Raumbildes vorrangig als Fußgängererlebnisbereich auch nicht erfüllt werden
sollen.
Zu den ausgeschlossenen sonstigen nicht störenden Gewerbebetrieben ist darauf hinzuweisen, dass die Möglichkeit ihrer Einfügung in Zusammenhang mit Einzelhandelsflächen davon
abhängen wird, dass der angestrebte kleinteilige Gebietscharakter davon nicht beeinträchtigt
wird.

867

Vorhaben bezogener Bebauungsplan Nr. 644

Dresden-Altstadt I
Neumarkt, Quartier 1 - An der Frauenkirche

Begründung zum Bebauungsplan vom 11. Dezember 2003
Fassung vom 04.06.2003, Änderung vom 29.09.2003

4.1.1.2

Seite 17 von 37

Unzulässigkeit von ausnahmsweise zulässigen Nutzungen
nach § 1 Abs. 6 Nr.1 BauNVO

Tankstellen, die nicht unter § 7 Abs. 2 Nr. 5 BauNVO fallen, sind nicht zulässig.
Diese ausschließende Festsetzung verfolgt das Ziel, Tankstellen auch nicht ausnahmsweise
für zulässig erklären zu können. Dadurch soll erreicht werden, dass der angestrebte hochwertige Charakter dieses Zentralteils der Stadt durch diese Nutzung mit hohem Verkehrsaufkommen und Flächenbedarf nicht beeinträchtigt wird. Tankstellen würden als Ziel- und
Quellpunkt ein motorisiertes Verkehrsaufkommen erzeugen, das überwiegend nicht im Plangebiet selbst entsteht und damit dem übergeordneten städtebaulichen und verkehrsplanerischen Ziel entgegenwirken.

•

4.1.1.3

Festsetzungen einzelner Nutzungen

4.1.1.3.1

Anteil der Geschossfläche für Wohnnutzungen in Kerngebieten
nach § 7 Abs.4 Nr.2 BauGB

Mindestens 15 % der Geschossfläche sind als Wohnungen zu nutzen.
Besonderes Anliegen der städtebaulichen Neuordnung der Innenstadt ist die Unterbringung
eines angemessenen Wohnanteils in der geplanten Bebauung. Es wird eine vielfältige Nutzungsmischung angestrebt, die zur Entwicklung eines lebendigen Bereiches der Innenstadt
beitragen soll. Die Festsetzung von Wohn nutzung mit 15 % Flächenanteil an der Geschossfläche des Gebietes setzt in diesem Punkt den Beschluss des Stadtrates zum städtebaulichgestalterischen Konzept zum Neumarkt unter Berücksichtigung der komplizierten Verschattungssituation, die jedoch die volle Umsetzung der Intention des Stadtrates nicht erlaubt, um.

•

Obwohl es aufgrund der dem historischen Zustand folgenden Baufluchten Bereiche mit zum
Wohnen ungünstigen Verhältnissen in den unteren Geschossen gibt, wurden Festsetzungen
zum Wohnanteil vorgenommen. Es wurde nachgewiesen, dass vor allem unter Nutzung der
oberen Geschosse die Möglichkeit besteht, Wohnungen anzubieten, die den wohnhygienischen Anforderungen nach Belichtung, Belüftung und Besonnung entsprechen (Anlage 7).
Die sich aus der dichten, innerstädtischen Lage gegebenenfalls für die Bewohner ergebenden Nachteile werden durch die hervorragende Lage in einem äußerst attraktiven Umfeld
(teilweise mit Blickbeziehungen auf die Frauenkirche) kompensiert.
In dem Gutachten zur Belichtung und Belüftung sowie in dem Gutachten zur Verschattung
(Anlage 8) wurde die prinzipielle Eignung zum Wohnen belegt. Wobei zu unterscheiden ist
zwischen Belichtung und Besonnung: Das nach der DIN 5034 Blatt 1 "Beleuchtung von Aufenthaltsräumen (Wohn- und Arbeitsräume)" aufgestellte und nach § 6 Abs. 15 SächsBO
nachzuweisende Kriterium der Beleuchtung (=Belichtung) wird grundsätzlich erfüllt.
Die Gewährleistung einer Besonnung stellt keine gesetzlich festgeschriebene Anforderung
dar. Ob die Möglichkeit einer Besonnung eines Aufenthaltsraumes erwünscht oder unerwünscht ist, hängt in der Regel von dessen Verwendungszweck ab. Vor allem für Wohnräume ist ein Mindestmaß an Besonnung im Allgemeinen ein wichtiges Qualitätsmerkmal.
In der DIN 5034 Blatt 1 ist bezüglich der Besonnung folgendes vermerkt: "Ein Raum gilt als
besonnt, wenn Sonnenstrahlen bei einer Sonnenhöhe von mindestens 6° in den Raum
einfallen können. Als Nachweisort gilt die Fenstermitte in Brüstungshöhe und
Fassadenebene. Ein Wohnraum gilt als ausreichend besonnt, wenn seine Besonnungsdauer
am 17. Januar mindestens 1 h beträgt.

868

869
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 644

Dresden-Altstadt I
Neumarkt. Quartier 1 - An der Frauenkirche

Begründung zum Bebauungsplan vom 11. Dezember 2003
Fassung vom 04.06.2003. Änderung vom 29.09.2003

Seite 18 von 37

Eine Wohnung gilt als ausreichend besonnt. wenn in ihr mindestens ein Wohnraum ausreichend besonnt wird". Hinsichtlich der Besonnung von Arbeitsräumen werden keine Anforderungen benannt. Methodik der Gutachter ist es. die Verschattung der Fassaden der Wohnräume für den 17. Januar zu ermitteln. um darüber auf den Zeitraum der Besonnung zu
schließen.

•

Durch Bezugnahme des zu erbringenden Wohnanteils auf die Geschossfläche des Baugebietes soll die zur Erbringung gesunder Wohnverhältnisse und zur Vermeidung übermäßiger
Reglementierung künftiger Entwurfsarbeit sowie nachfolgender Auswirkungen auf die Wirtschaftlichkeit von Lösungen. z. B. in Hinblick auf die Lage und Anordnung notwendiger Treppenhäuser und Aufzüge. notwendige Flexibilität in der Anordnung der Wohnungen gesichert
werden. Die Nachteile. die sich für die Bewohner aus der dichten innerstädtischen Bebauung
ergeben, werden außerdem durch die hervorragende Lage (teilweise mit Blick auf die Frauenkirche) kompensiert .

4.1.1.3.2

Geschossweise Festsetzungen von Nutzungen
nach § 1 Abs. 7 Nr. 1, 2 und Abs.9 BauNVO

Die Nutzung der Geschosse durch eine Geschäftseinheit mit Büros, Kanzleien, Niederlassungen soll die Zahl von jeweils 3 Geschossen pro Gebäudeeinheit nicht überschreiten.
Ausnahmen sind in den Gebäudeteilen Töpferstraße 2, Töpferstraße 161An der Frauenkirche
3 und Neumarkt 2 zulässig, wenn in den Erdgeschossen Einzelhandel, Gastronomie oder
Anlagen für kirchliche, kulturelle, soziale, gesundheitliche und sportliche Zwecke untergebracht sind.
Die Festsetzungen zu den geschossweisen Nutzungen verfolgen das Ziel, die Entwicklung
eines lebendigen, kleinteilig in seinen Nutzungen gemischten Teiles des historischen Stadtzentrums von Dresden zu sichern. Dies trägt der besonderen kleinteiligen Typik des zurückzugewinnenden historischen Bereiches um die Frauenkirche Rechnung.

•

Bei der ausnahmsweise zulässigen Nutzung einzelner Gebäudeteile über mehr Geschosse
durch Büros, Kanzleien, Niederlassungen soll durch die Festsetzung der Nutzungen im Erdgeschoss eine angemessene Öffentlichkeit und damit Urbanität gesichert werden.
Die Entwicklung des Baugebietes ist als gemisChtes Quartier mit kerngebietstypischer Nutzung vorgesehen, wobei als Besonderheit die Einfügung eines mittleren Hotelbetriebes, spezialisierter, hochwertiger Einzelhandelsnutzung. Gastronomie und einer inneren Ladenpassage beabsichtigt ist.

4.1.2

Maß der baulichen Nutzung
nach § 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB i. V. m. §§ 16 - 21 a BauNVO

4.1.2.1

Zulässige Grundfläche
nach § 16 Abs. 2 Nr. 1. § 19 BauNVO

Die Festsetzung des Maßes der baulichen Nutzung erfolgte mittels der Festsetzung einer
maximal zulässigen Grundfläche. Somit bleibt die detaillierte Gliederung des Hofbereiches'
offen.
Die zulässige überbaubare Grundfläche im MK-Gebiet darf durch bauliche Anlagen unterhalb
der Geländeoberfläche höchstens bis zu einer Grundflächenzahl von 1,0 überschritten werden.

Vorhaben bezogener Bebauungsplan Nr. 644

Dresden-Altstadt I
Neumarkt, Quartier 1 - An der Frauenkirche

Begründung zum Bebauungsplan vom 11. Dezember 2003
Fassung vom 04.06.2003, Änderung vom 29.09.2003

Seite 19 von 37

Im Bebauungsplan werden für das Baugebiet Obergrenzen für die Überbauung festgesetzt.
Da der Innenhof des .Weigelschen Hauses" nach historischer Vorlage wiederhergestellt
werden soll, ist hier eine Reduzierung der oberirdischen Überbauung notwendig. Die Untergeschosse sollen jedoch über das gesamte Quartier einrichtbar sein.
Einzelhandelsbetriebe sind nur als kleine Geschäftseinheiten mit einer maximalen Verkaufsfläche von bis zu 300 m 2 je Geschäftseinheit zulässig.
Ausnahmsweise sind Geschäftseinheiten bis zu 600 m 2 Verkaufsfläche zulässig wenn dies
nicht mehr als 2 Geschäftseinheiten im Bebauungsgebiet betrifft. Ausnahmen sind in den
Gebäudeteilen Töpferstraße 2 und Neumarkt 2 bis zu 2.500 m 2 Verkaufsfläche zulässig.

•

Vom 2. OG an aufwärts sind Einzelhandelsbetriebe unzulässig.
Ausnahmen sind in den Gebäudeteilen Töpferstraße 2, Töpferstraße 16/An der Frauenkirche
3 und Neumarkt zulässig.
Die Begrenzung auf eine mittlere Fläche pro Einheit von maximal 300 m 2 je Geschäftseinheit
bezieht sich auf die historischen Parzellengrößen im Neumarktgebiet, die oft nur 100 - 200
m 2 groß waren. Durch die Größenbegrenzung soll erreicht werden, dass die Nutzungen in
den neuen zusammenhängenden Gebäuden (mit einer gemeinsamen Erschließung) sich nur
über bis zu zwei bis drei Parzellen erstrecken. Dies ist wesentlich zur Erreichung der Kleinteiligkeit. Um eine Nutzung eines Gebäudes auch über mehrere Geschosse durch einen Anbieter zu ermöglichen, ist eine Ausnahmeregelung aufgenommen worden. Die Beschränkung
auf 2 Einheiten soll eine angemessene Kleinteiligkeit des Gesamtquartiers ermöglichen.
Da einige der früheren Bauten eine großzügigere Struktur aufwiesen, die beim Wiederaufbau
wiederzugewinnen sein würde, soll möglich bleiben, Nutzungseinheiten zu erzielen, die der
früheren Gebäudestruktur entsprechen. Hierzu wurde eine Ausnahmeregelung aufgenommen.

4.1.2.2
•

Baulinien

Die Wiederaufnahme des historischen Raumgefüges der Straßen- und Platzräume führt zu
der vorgenommenen Festsetzung der straßenseitigen Baufluchten. Es werden die historischen Straßenbegrenzungslinien als Baulinien festgesetzt. Hierdurch soll erreicht werden,
dass das historische Raumbild des Neumarktes, das auf die Kleinparzelligkeit und die über
lange historische Zeiträume teils gewachsene, teils geplante Genese zurückgeht, wiedergewonnen werden kann. Wesentlich für das frühere Erleben des künstlerische Qualitäten aufweisende Stadtbild des Bereiches waren kleinste Krümmungen im Straßen- und Platzwandbereich, waren Vor- und Rücksprünge, konvexe und konkave Fassadenabfolgen. Um aus
heutigen bautechnologischen Bedingungen resultierende mögliche Vergröberungen dieses
Raumkunstwerkes zu vermeiden, erfolgt die Festsetzung der Straßenfluchten zwingend über
Baulinien.
Damit wird es möglich sein, die in häufigen und umfassenden historischen Darstellungen
belegten hervorragenden Blickbeziehungen aus der Augustusstraße zur Frauenkirche und in
anderer Richtung von dem Platzbereich vor der Frauenkirche über die Töpferstraße und Augustusstraße auf den Hausmannsturm des Dresdner Schlosses in der räumlichen Qualität
wiederherzustellen. Die Ansicht der Kuppel der Frauenkirche wächst dann dramatisch über
den kleingliedrigen, maßstabsbildenden Trauflinien der Töpferstraße Südseite langsam heraus und wird so in ihrer Erscheinung wirkungsvoll gesteigert. Der kubische Kopfbau Töpferstraße 2 wird als der sich im Hintergrund erhebenden Kuppel der Frauenkirche vorgelagert.
maßstabsbildende Körper eines Stadthauses.

870

Vorhaben bezogener Bebauungsplan Nr. 644

Dresden-Altstadt I
Neumarkt, Quartier 1 - An der Frauenkirche

Begründung zum Bebauungsplan vom 11, Dezember 2003
Fassung vom 04.06.2003, Änderung vom 29.C9.2003

Seite 20 von 37

Diese Bebauung wird damit zugleich Auftakt, Maßstabsbildner und signifikantes Erkennungszeichen der kleinteiligen Bebauung des Neumarktquartiers aus Blickrichtung der von
Monumentalbauten umgebenen Räume an Schlossplatz und Augustusstraße.

4.1.2.3

Höhenentwicklung

Auch die im Bebauungsplan vorgenommenen Höhenfestsetzungen folgen der früheren Bebauung, soweit dies mit heutigen Anforderungen an gesunde Wohn- und Arbeitsverhältnisse
vereinbar ist. Der Hofbereich wurde gegenüber den früheren Zuständen in reduzierter Höhe
festgesetzt, um einerseits annehmbare sanitäre Verhältnisse in den Blockinnenbereichen zu
erzielen, andererseits den besonderen städtebaulichen Reiz vieler Höfe, den Blick zur Kuppel der Frauenkirche, nicht durch zu hohe Seitenflügel und Hinterhäuser zu verstellen .

•

4.1.2.4

Abstandsflächen

Prinzipiell erfordert das Planungsziel der Wiedergewinnung des historischen Raumbildes des
Neumarktareals Unterschreitungen der bauordnungsrechtlich zu geWährleistenden Mindestabstandsflächen. In dem Baulinien, Trauf- und Firstlinien festgesetzt wurden, sind diese Abstandsflächenunterschreitungen zwingend. Die bauordnungsrechtlichen Abstandsflächenregelungen sind in den 1950er Jahren vor dem Hintergrund der damaligen städtebaulichen
Leitbilder der aufgelockerten, gegliederten, durchgrünten Stadt entstanden und seither nicht
an die Erfordernisse verdichteten, flächensparenden und daher nachhaltigen Bauens, wie es
etwa in historischen Innenstädten charakteristisch ist, angepasst worden.
Regelmäßig ist daher über die Festsetzung von Baulinien und zwingenden Bauhöhen in derartigen Gebieten eine städtebauliche Begründung für diese Abstandsflächenunterschreitungen zu geben.

•

Die in den Neumarkt einmündenden Straßen und Gassen hatten - bedingt durch das innerhalb der Festung Dresden nur sehr eingeschränkt zur Verfügung stehende Bauland und
durch spätere Aufstockungen bzw. Neubauten auf altem Grundriss mit vergrößerter Gebäudehöhe - im Verhältnis zur Gebäudehöhe eine geringe Breite. Gerade durch diese geringe
Breite trat der Gegensatz zwischen der Enge der Strassen und Gassen und der Weite der
Plätze prägnant hervor und erfuhr seine dramatische Steigerung in der Übergipfelung dieses
Eindruckes durch die Kuppel der Frauenkirche. Zur Zurückgewinnung dieses städtebaukünstlerischen Werkes ist es zwingend notwendig, in einigen Teilen die Abstandsflächen zu
unterschreiten. Der Nachweis der verkehrlichen Erschließbarkeit trotz teilweise geringer
Straßen- und Gassenbreiten ist im Rahmen der Vorplanung der Verkehrsflächen erbracht
worden.
Neben der städtebaulichen Begründung ist bei der Unterschreitung der bauordnungsrechtlich
festgeschriebenen Abstandsflächen der Nachweis der ausreichenden Belichtung und Belüftung notwendiger Bestandteil der Begründung eines Bebauungsplans.
Ergebnis des für den Geltungsbereich angefertigten Gutachtens des Ingenieurbüros Lohmeyer, Radebeul, zur "Beleuchtung und Belüftung" vom Juni 2003 (Anlage 7) ist:
BeleuchtunglBesonnung:
In der Bundesrepublik Deutschland sind mehrere Kriterien zur Beleuchtung in Gebrauch.
Das aktuellste Kriterium (Stand: Oktober 1999) stellt das der überarbeiteten DIN-Vorschrift
5034 "Tageslicht in Innenräumen" - Grundlage des Gutachten (Anlage N.3), dar.

871

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 644

Dresden-Altstadt I
Neumarkt, Quartier 1 - An der Frauenkirche

Begründung zum Bebauungsplan vom 11. Dezember 2003
Fassung vom 04.06.2003, Änderung vom 29.09.2003

Seite 21 von 37

Für die Beleuchtung von Aufenthaltsräumen (Wohn- und Arbeitsräume) gibt die DIN 5034
Blatt 1 folgendes Kriterium an: Das Tageslicht ist ausreichend, wenn der Tageslichtquotient
(Verhältnis aus vorhandener Beleuchtungsstärke im Raum durch Beleuchtungsstärke am
gleichen Punkt bei unverbauter Himmelskugel, angegeben in %) auf einer horizontalen Bezugsebene, gemessen in einer Höhe von 0,85 m über dem Fußboden in halber Raumtiefe
und in 1 m Abstand von den beiden Seitenwänden im Mittel wenigstens O,g % und am ungünstigsten dieser Punkte wenigstens 0,75 % beträgt.

•

Der Tageslichtquotient, der für einen vollständig bedeckten Himmel betrachtet wird, wird neben der diffusen Himmelsstrahlung auch maßgeblich von der geplanten Gebäudeform sowie
von Fenstergröße, Raumgröße, Farbe der gegenüberliegenden Bebauung, Raumgestaltung
u. ä. - Rahmenbedingungen, die durch den Bebauungsplan nicht vorgegeben werden, mitbestimmt. Zur Bewertung der Beleuchtung von Räumen bei bedeckten Himmel wurde deshalb der Himmelslichtquotient in der Fassadenebene ermittelt. Dies ist das Verhältnis aus
diffuser Himmelsstrahlung im Planfall und diffuser Himmelsstrahlung ohne Gebäudeabschattung (= 100 %). Er ist unabhängig von der Ausprägung des betreffenden Gebiets.
Die Beleuchtungssituation wurde an nach Einschätzung der Gutachter für eine ausreichende
Beleuchtung kritischen Bereichen geprüft.
Die Vorschriften entsprechend DIN 5034 bezüglich Beleuchtung werden sowohl an den umliegenden Fassaden als auch in den überwiegenden Bereichen des Quartiers I selbst (mit
Ausnahme Lichthof und Hinterhofecke) erfüllt. Aus Sicht des Gutachters bestehen deshalb
bezüglich Beleuchtung gegen die Planung in der hier begutachteten Form keine Bedenken.
Die Beleuchtungssituation am Hilton-Hotel und am Johanneum wird im Vergleich zum
Istzustand zwar verschlechtert, bewegt sich jedoch durchweg im zulässigen Bereich, weswegen gegen die Planung keine Bedenken bestehen.

•

Im Quartier I werden besonders diejenigen Fassaden sehr gut besonnt, die nach Süden ausgerichtet sind und sich in diese Richtung erst in relativ großer Entfernung Hindernisse
befinden. Das Kriterium zur ausreichenden Besonnung von Wohnraum im Quartier I ist nicht
in allen Gebäudeteilen gegeben, weshalb Wohnungen insbesondere in den Obergeschossen
angeordnet werden.

Beurteilungskriterien zur Bewertung der Verschattungssituation an der Südfassade des Hilton-Hotels existieren entsprechend Kenntnissen des Gutachters nicht, da sich existierende
Beurteilungskriterien jeweils auf Bereiche, in denen sich die Menschen längerfristig aufhalten
(Wohnraum), beziehen und es sich hier um einen Hotelkomplex handelt. Bei nutzungstypischen Aufenthaltszeiten in Hotels spielt die Besonnung eine gegenüber anderen Kriterien
untergeordnete Bedeutung. Die Verschlechterung der Verschattung ist daher hinnehmbar,
weil die Nutzung als Hotel- auch der gehobenen Preisklasse- im vollen Umfang geWährleistet
bleibt.
Für die in der Regel zeitlich beschränkten Aufenthalte in Hotelräumen werden die aufgeführten Verschlechterungen von Belichtung und Besonnung aber mehr als kompensiert durch
. den Gewinn an Stadtraum und damit verbundener Vitalisierung, Funktions- und Attraktivitätsverdichtung. Die Wiedergewinnung des historischen Stadtbildes am Neumarkt mit der
fertiggestellten Frauenkirche und dem dazu gehörigen Umfeld der Bürgerhausquartiere wird
eine erhebliche Lageverbesserung für alle Anlieger mit sich bringen.

872

Vorhaben bezogener Bebauungsplan Nr. 644

Dresden-Altstadt I
Neumarkt, Quartier 1 - An der Frauenkirelle

Begründung zum Bebauungsplan vom 11. Dezember 2003
Fassung vom 04.06.2003, Änderung vom 29.09.2003

Seite 22 von 37

Belüftung:
Die geplanten Gebäudekomplexe beeinflussen die Durchlüftung durch die Änderung von
Windrichtungen und Windgeschwindigkeiten. Im Allgemeinen wird sich eine stadttypische
Beschränkung der Luftzufuhr gegenüber der jetzigen Situation einstellen. Relevant erhöhte
LuftSChadstoffbelastungen sind durch die Bebauungsverdichtung an sich nicht zu erwarten,
da die umliegenden Straßen nur sehr wenig Verkehrsbelastung aufweisen.
Fazit des Gutachtens ist, dass an den betrachteten Bereichen bei DIN-gerechter Fensteranordnung und -größe die Anforderungen der DIN 5034 hinsichtlich der natürlichen Beleuchtung von Aufenthaltsräumen (Wohn- und Arbeitsräume) und der Belüftung erfüllt werden.

•

4.1.2.5

Festsetzung der Höhenlage baulicher Anlagen
nach § 9 Abs.1 Nr. 1 i.v.m. § 9 Abs. 2 BauGB

Die künftige Oberkante Gelände ist die Schnittlinie des geplanten öffentlichen Fußweges mit
der Außenfläche der Wand des Gebäudes. Die künftige Oberkante des Geländes ist Bezugspunkt der Festsetzungen der Gebäudehöhen. Maßgeblich ist die gemittelte Höhe innerhalb Gebäudefassade.
Die Festsetzung berücksichtigt das ausgesprochen feingliedrig bewegte Relief im Neumarktgebiet, das darauf angelegt ist, eine räumliche Steigerung der Wirkung der Frauenkirche zu
erzielen. Die Höhenknoten werden fortlaufend entsprechend des historischen Zustandes
anhand von noch am ursprünglichen Ort vorhandenen Sachzeugen im öffentlichen Raum
(Pflasterungen, Einläufe, Denkmäler. .. ) und auf den Grundstücken (Kellertreppen, Hofpflasterungen ... ) ermittelt. Hiervon werden dann die Bezugshöhen für die Bebauung ermittelt und
als Schnittlinie zwischen Fußweg und aufgehenden Mauerwerk des Gebäudes fixiert.

•

4.1.3

Bauweise
nach § 9 Abs. 1 Nr. 2 BauGB i.v. mit §§ 22, 23 BauNVO

4.1.3.1

Geschlossene Bauweise

Die Festlegung einer geschlossenen Bauweise dient insbesondere dem Ziel, ein räumlich
gefasstes städtebauliches Bild entlang der öffentlichen Straßen und Plätze zu erzielen und
gleichzeitig wertvolles innerstädtisches Bauland unter den Prämissen einer nachhaltigen und
wirtschaftlichen Nutzung verdichtet zu bebauen.

4.1.3.2

Zurücktreten von der Baulinie nach § 23 Abs. 2 BauNVO

Ausnahmsweise ist ein Zurücktreten hinter die Baulinie zulässig, wenn es sich nicht um eine
Gebäuderekonstruktion handelt und der geschlossene Charakter des Straßenraumes erhalten bleibt. Die Ausnahme gilt für Passagen- und Hauseingänge.
Durch die Festsetzung des möglichen Zurücktretens hinter die Baulinie wird einerseits ermöglicht, bestimmte, auch funktional erwünschte Hervorhebungen wie z.B. Gebäudeeingänge, Passagenzugänge oder Hofeinfahrten bauplastisch zu betonen. Allerdings sollen das
Zurücktreten auf Passageneingänge und Hauseingänge beschränkt bleiben, um ein übermäßiges Aufreißen der Fassaden und Gebäudefluchten zu vermeiden. Hierdurch soll erreicht werden, dass Rekonstruktionen und deren Ergänzungen gemeinsam harmonische
Straßenzüge ohne vom früheren Zustand abweichende Zerklüftungen bilden.

873

Vorhaben bezogener Bebauungsplan Nr. 644

Dresden-Altstadt I
Neumarkt, Quartier 1 - An der Frauenkirche

Begründung zum Bebauungsplan vom 11. Dezember 2003
Fassung vom 04.06.2003, Änderung vom 29.09.2003

4.1.3.3

Seite 23 von 37

Überschreitungen der Baulinie
nach § 23 Abs. 2 BauNVO

Ausnahmsweise ist ein Vortreten einzelner Bauteile (z. B. Erker und historisch begründete
Balkone (Neumarkt 1, Töpferstraße 2) vor die Baulinie an den im Plan gekennzeichneten
Stellen zulässig.

Die Ermöglichung von Erkern ist mit der Absicht verbunden, an den Stellen, an denen das
frühere Straßenbild - z. B. an Krümmungen von Passagen - durch das vertikale Gliederungselement eine Belebung erfuhr, dies wieder zu bringen.

•

Hinzu tritt der erwünschte Nebeneffekt, aus dem jeweiligen Gebäude heraus einen hervorgehobenen Aussichtsplatz auf das Straßenleben zu erzielen. Die ausnahmsweise Zulassung
von Erkern soll andererseits eine etwaige inflationäre Verwendung dieses Baugliedes verhindern, die sonst leicht zu einer Entwertung des Motivs durch zu lebhaften Gebrauch führen
könnte.

4.1.4

Nebenanlagen, Stellplätze und Garagen sowie Gemeinschaftsanlagen
nach § 9 Abs. 1 Nr. 4 und Nr. 22 BauGB

4.1.4.1

Zulässigkeit von Nebenanlagen
nach § 14 Abs. 2 i. V. m. § 23 Abs. 5 BauNVO

Nebenanlagen, die der Versorgung des Baugebiets mit Elektrizität, Gas, Wasser, Wärme,
Kälte und Wasser sowie zur Ableitung von Abwasser dienen, 'sind innerhalb der überbaubaren Grundstücksflächen nur innerhalb von baulichen Anlagen sowie außerhalb der überbaubaren Grundstücksflächen lediglich auf unterbauten Grundstücksflächen zulässig.

•

Mit dieser Festsetzung wird bezweckt, den Anteil der Flächenversiegelung über den Hauptbaukörper hinaus möglichst gering und den öffentlichen Raum hiervon weitestgehend freizuhalten .

4.1.4.2

Zulässigkeit von ebenerdigen Stellplätzen und Garagen
nach § 12 Abs. 6 BauNVO

Ebenerdige Stellplätze, oberirdische Garagenanlagen sowie oberirdische Garagengeschosse sind nicht zulässig.

Mit dem Ausschluss ebenerdiger Stellplätze wird bezweckt, dass es ausschließlich zur Anlage von Tiefgaragen kommt. Vor dem Hintergrund eines sparsamen und wirtschaftlichen Umgangs mit innerstädtischen Flächen erscheint eine derartige Festsetzung vertretbar. Der unvermeidbare Individualverkehr soll in stadtverträgliche Tiefgaragen geführt werden, anstatt
Flächen, extensive ebenerdige Stellplätze oder im Plangebiet nutzungsunverträgliche oberirdische Garagen oder Parkhäuser zu befördern.

4.1.4.3

Garagengeschosse
nach § 12 Abs. 4 BauNVO

Tiefgaragengeschosse im zweiten Untergeschoss sind so zu errichten, dass sie bei Bedarf
(Hochwasser der Eibe) geflutet werden können. Die baulichen Anlagen sind so auszuführen,

874

Vorhaben bezogener Bebauungsplan Nr. 644

Dresden-Altstadt I
Neumarkt, Quartier 1 - An der Frauenkirche

Begründung zum Bebauungsplan vom 11. Dezember 2003
Fassung vom 04.06.2003, Änderung vom 29.09.2003

Seite 24 von 37

dass sie in der Lage sind, das erforderliche auszugleichende Verdrängungsvolumen
aufzunehmen.
Unter dem südlich der geplanten Bebauung vorgelagerten Platzfläche des öffentlichen Raumes außerhalb des Baugebietes wird eine 2-geschossige private Tiefgarage errichtet. Die
Zufahrt kann über die anschließende zentrale öffentliche Tiefgarage unter dem Neumarkt.
Erfolgen.
Die Hochwasserkatastrophe vom August 2002 hat drastisch vor Augen geführt, dass unterirdische Anlagen im Neumarktbereich durchaus von Überflutung betroffen sein können. Durch
die Aufnahme einer Festsetzung im Bebauungsplan, die das Fluten tiefgelegener Tiefgaragengeschosse vorschreibt, sollen dauerhafte Gebäudeschäden vermieden werden.

•

4.1.4.4

Zulässigkeiten von Zufahrten nach § 9 Abs. 1 Nr. 4, 11 und Abs. 6 BauGB

Ein- und Ausfahrten zu den Tiefgaragen sind nur auf den überbaubaren Grundsfücksflächen
innerhalb von baulichen Anlagen zulässig.
Die Festsetzung dient der Vermeidung weiterer Tiefgaragenein- und -ausfahrten auf den
nicht überbaubaren Grundstücksflächen. Gleichzeitig ist mit der Festsetzung die gestalterische Absicht verbunden, Tiefgaragenzu- und -ausfahrten im Neumarktbereich in der Form
von Hauszugängen oder -zufahren auszubilden.

•

4.1.5

Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen
nach § 9 Abs. 1 Nr. 24 BauGB

4.1.5.1

Verkehrslärmschutz

Die Tiefgaragenzufahrten sind mit schal/absorbierenden Materialien auszukleiden. Hierauf
kann ausnahmsweise verzichtet werden, wenn durch ein Gutachten nachgewiesen wird,
dass auf der Zufahrtsstraße hierdurch keine Verkehrslärmreduktion erreicht wird.
Durch die Festsetzung zur Auskleidung von Tiefgaragenzufahrten mit schallabsorbierenden
Materialien sollen mögliche Pegelerhöhungen im Umfeld von Tiefgaragenein- und Ausfahrten vermieden werden. Durch die Ausnahmeregelung wird der Vollzug der Festsetzungen an
eine Nachweisführung durch vertiefende Untersuchungen geknüpft. Maßgebend für das Ausoder Nichtauskleiden der Tiefgaragenzufahrten mit schallabsorbierenden Materialien ist, ob
an den schutzwürdigen Fassaden gegenüber den Ausfahrten bzw. in der Nachbarschaft eine
spürbare Verbesserung der Immissionswerte erreicht werden kann, oder ob dies aufgrund
hoher Vorbelastung auf der Zufahrtstraße zu keiner signifikanten Verbesserung führt und
somit die dafür notwendigen Aufwendungen gespart werden können.

4.1.5.2

Anlagenlärmschutz

Es sind nur solche technischen Anlagen zulässig, die auf den Dächern des Baugebietes einen Gesamtschallleistungspegel von maximal 85 dB(A) tags und 70 dB(A) nachts unterschreiten.
Durch Analogieschluss zu anderen innerstädtischen Baugebieten, in denen vertiefende
schalltechnische Untersuchungen zur Lärmemission von technischen Anlagen durchgeführt
worden sind, werden für das Baugebiet Festsetzungen zu maximalen Schallleistungspegeln

875

Vorhaben bezogener Bebauungsplan Nr. 644

Dresden-Altstadt J
Neumarkt, Quartier 1 - An der Frauenkirche

Begründung zum Bebauungsplan vom 11. Dezember 2003
Fassung vom 04.06.2003, Änderung vom 29.09.2003

Seite 25 von 37

von Anlagen getroffen. Der gesetzlich vorgeschriebene Richtwert für MK - Gebiete soll erhalten werden. Entsprechend wird der für nachts festgesetzte Gesamtschailleistungspegel auf
70 dB(A) abgesenkt. Diese Festsetzungen dienen des Weiteren der Ermöglichung der Realisierung von Wohnungen gerade in den oberen Geschossen des Planungsgebietes.

4.1.5.3

Beschränkung von luftverunreinigenden Stoffen
nach § 9 Abs.1 Nr. 23 BauGB

Im Geltungsbereich des Bebauungsplanes ist die Be- und Entlüftung der Tiefgaragen über
die Dächer des Baugebietes zu führen.

•

Die Festsetzung zur Führung der Be- und Entlüftung der Tiefgaragen über die Dächer des
Baugebietes hat die Vermeidung der Aufstellung von Be- und Entlüftungsanlagen im mit besonderer Sorgfaltspflicht zu behandelnden öffentlichen Raum des Neumarktes zum Ziel.

4.2

Bauordnungsrechtliche Festsetzungen
nach § 9 AbsA BauGB i. V. m. § 83 Abs. 4 SächsBO

4.2.1

Örtliche Bauvorschriften über die Gestaltung baulicher Anlagen
nach § 83 Abs. 1 SächsBO

4.2.1.1

Äußere Gestaltung der baulichen Anlagen
nach § 83 Abs. 1 Nr.1 SächsBO

Baukörper sind in allen Geschossen bis zur festgelegten Traufe in der gleichen Bautiefe
auszubilden.

•

Die Gebäudefassaden sind in ihrer Hauptgliederung jeweils symmetrisch auszubilden. Einzelne Gliederungselemente (Fenster, Türen, Tore, Lisenen, Putzspiegel, Risalite, Überdachungen, Gaupen, weitere Bauzier, Erker, Arkadenöffnungen, Pfeiler, Vorlagen, Schornsteine usw.) sind in sich symmetrisch zu gestalten.
Ausnahmen im Interesse einer spannungsvolleren Gebäudekomposition sind möglich, wenn
die Gesamtabfolge der Fassaden einer Platz- und Straßenf/ucht nicht beeinträchtigt wird.
Die Fassaden sind horizontal zu gliedern
zwischen Erdgeschoss und ersten Obergeschoss,
zwischen Obergeschoss und Dachgeschoss bzw. Staffelgeschoss und
zwischen Staffelgeschossen.
Als Gliederungselemente sind französische Fenster und Loggien zulässig. Balkone sind nur
auf der den öffentlichen Verkehrsf/ächen abgewandten Seite der Gebäude zulässig.
Ausnahmen sind an den Gebäudeteilen Neumarkt 1 und Töpferstraße 2 für historisch begründete Balkone zulässig.

Die Festsetzung einer gleichmäßigen Bautiefe in allen Geschossen bis zur Traufe dient dazu, Zerklüftungen der durch Baulinien festgesetzten Straßenfluchten auszuschließen.
Durch eine symmetrische Fassadenausbildung soll eine größere Harmonie zwischen neu zu
gestaltenden und als Leitbauten zu rekonstruierenden Gebäuden erreicht werden. Symmetrische Fassadengestaltungen sind ein wichtiges Element barocker Fassadenbaukunst.
Um besonderen Situationen der Grundrisse, dem Bestreben, eine Eintönigkeit von Fassaden
zu vermeiden oder besonderen Bedingungen der Nachbarbebauung genügen zu können,

876

Vorhaben bezogener Bebauungsplan Nr. 644

Dresden-Altst;ldt I
Neumarkt, Quartier 1 - An der Frauenkirche

Begründung zum Bebauungsplan vom 11. Dezember 2003
Fassung vom 04.06.2003, Änderung vom 29.09.2003

Seite 26 von 37

wurde eine Öffnung in die textlichen Festsetzungen aufgenommen, die ausnahmsweise
asymmetrische Fassadenkompositionen ermöglicht.
Horizontale Fassadengliederungen wurden festgesetzt unter Bezug auf das jeweilige Einzelhaus. Dadurch soll erreicht werden, dass Gesimshöhen von Haus zu Haus um geringfügige
Beträge differieren und damit ein dem historischen Zustand einer Einzelhausbebauung entsprechendes Bild wiederentstehen kann. Diese Gliederungen unterstreichen die horizontale
Schichtung von Nutzungen innerhalb des jeweiligen Gebäudes. Außerdem soll dadurch ein
größerer gestalterischer Zusammenklang zwischen zu rekonstruierenden Leitbauten, die fast
ausnahmslos Gesimse aufweisen, und heutigen Neuinterpretationen geschaffen werden.
Die Beschränkung von Gliederungselementen der Fassaden auf französische Fenster und
Loggien auf den straßenzugewandten Seiten dient der Erhaltung flächiger Fassaden.
•

Entsprechend allgemeiner Einschätzung waren die im Laufe des langanhaltenden historischen Planungsprozesses entstandene Erkerstandorte am Neumarkt entsprechend künstlerischer Prinzipien angebracht. Diese Tatsache rechtfertigt die Beschränkung von Erkern im
Neumarktgebiet auf überwiegend historische Standorte. Balkone mit den durch sie in der
Regel verbundenen Ausstattungen privaten Gebrauches wurden auf den straßenzugewandten Seiten ausgeschlossen, um den repräsentativen geschlossenen Charakter der straßenseitigen Fassaden nicht zu unterbrechen. Stattdessen soll die wohnliche Nutzung von Balkonen auf den straßenabgewandten Seiten uneingeschränkt ermöglicht werden. Die Ausnahme bilden die beiden historisch belegten Balkone.

4.2.1.2

Tür- und Fensteröffnungen

Tür- und Fensteröffnungen sind als rechteckige Elemente auszubilden.
Segmentbogenfenster oder -portale sind im Erdgeschoss ausnahmsweise zulässig.
Abweichende Öffnungsformen bis Leitbauten als Fassadenrekonstruktionen sind möglich.

•

Die Öffnungen müssen bei variablem Format vertikale Elemente aufweisen, die eine Entsprechung zum Vertikalfenster herstellen.
Fenster und Türen sind aus Metall oder Holz auszuführen. Verbundkonstruktionen dieser
Materialien sind zulässig.
Durch die Festsetzung der Tür- und Fensteröffnung als rechteckige Elemente soll eine prinzipielle Verwandtschaft mit den Tür- und Fensteröffnungen der Leitbauten erzeugt werden.
Dem dient auch die ausnahmsweise Ermöglichung von Segmentbogenfenstern und -portalen
in den Erdgeschossen. Abweichende Formen, die z. B. bei Hotel "Stadt Rom" auftreten, entsprechen der konkreten Fassade der Rekonstruktion und sollen möglich sein.
Die Festsetzung vertikaler Elemente bei Öffnungen dient dem Finden einer verwandten
Sprache bei den neu zu gestaltenden Gebäudefassaden.
In dem zu den öffentlichen Verkehrsflächen hin nur Öffnungen für zulässig erklärt werden,
wird vermieden, dass größere geschlossene Wandabschnitte eine kontinuierliche durch Fenster belebte Fassadenabwicklung stören könnten.
Durch die Materialfestlegung für Türen und Fenster (Metall oder Holz) wird gestalterisch der
Anschluss gesucht zu den umgebenden wertvollen kulturhistorischen Bauten und zu den
Leitbauten.

877

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 644

Dresden-Altstadt I
Neumarkt. Quartier 1 - An der Frauenkirche

Begründung zum Bebauungsplan vom 11. Dezember 2003
Fassung vom 04.06.2003. Änderung vom 29.09.2003

4.2.1.3

Seite 27 von 37

Vorbauten und Überdachungen

Vorbauten und Oberdachungen vor Eingängen und Schaufenstern, die über die Baulinie hinausgehen, sind nicht zulässig.
Der Ausschluss von Vorbauten und Überdachungen vor Eingängen und Schaufenstern über
die Baulinie hinaus dient ruhigen und ungestörten räumlichen Wirkungen der Straßen und
Plätze. Vorbauten und Überdachungen in den ohnehin schmalen Straßen und Gassen würden sowohl die Wirkungen der Fassaden als auch die Fernsichtbeziehungen zu den architektonischen Dominanten des Gebietes unterbrechen. Im Platzbereich würden derartige Einrichtungen in Konkurrenz mit der Bauzier der Gebäude treten .

•

4.2.2

Dächer und Dachaufbauten

4.2.2.1
Hauptdächer sind als Mansard-, Walm- und Satteldach zulässig. Das Oberdach
bei Mansarddächern ist als geneigtes Dach mit mindestens 15' Dachneigung auszubilden.
Nebendachflächen sind als Flachdach oder als Pultdach zulässig. Abweichende Dachformen
bei Leitbauten müssen den zu rekonstruierenden Dachformen folgen.
Dächer von Staffelgeschossen sind als Flach- oder Steildächer zulässig.
Diese Festsetzung verfolgt das Ziel, eine weitgehend dem historischen Zustand entsprechende Dachlandschaft am Neumarkt mit den charakteristischen Mansard- und Walmdächern zu erzeugen. In Entsprechung zur historischen Situation sollen den Hauptbaukörpern
untergeordnete Neben- und Hinterflügel mit den hierarchisch tieferstehenden Flach- oder
Pultdächern überdacht werden können. Bei den Rekonstruktionen gilt der überlieferte historische Zustand als Vorbild für die Neugestaltung.
Die Regelung für die Staffelgeschosse soll funktionell begründete Sonderdachformen, wie
sie z.B. für die Errichtung von Atelierwohnungen nötig ist, ermöglichen.

•

4.2.2.2
Dachaufbauten wie Aufzugsüberfahrten, Dachausstiegsbauwerke u. a. sind nicht
zulässig. Technische Anlagen dieser Art sind vom öffentlichen Verkehrsraum aus nicht einsehbar unterhalb der Dachhaut unterzubringen. Ausnahmsweise können technische Anlagen
in oder auf der Dachhaut zugelassen werden, wenn sie innerhalb der Dachfläche als deutlich
untergeordnet erscheinen und vom öffentlichen Verkehrsraum aus nicht sichtbar sind.
Schornsteine sind nur im Firstbereich und auf der straßenabgewandten Dachfläche ohne
Einschränkung zulässig.
Die Festsetzung dient dem Schutz harmonischer, flächiger, einheitlicher und zusammenhängender Oberdachlandschaften.

4.2.2.3
Antennen und sonstige Empfangseinrichtungen und Leitungen sind jeweils nur
als grundstücksbezogene Gemeinschaftsanlagen zulässig, wobei diese Anlagen auf der den
öffentlichen Verkehrsflächen abgewandten Seite liegen müssen.
Die vorgeschriebene Zusammenfassung der technischen Einrichtungen in Gemeinschaftsanlagen jeweils auf einem Grundstück bezweckt eine deutliche Reduzierung dieser Elemente,
die regelmäßig als Störungen der Dachlandschaft im städtebaulichen Kontext erscheinen.
Der Begriff Antennen umfasst auch die Anlagen des Mobilfunks.

878

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 644

Dresden-Altstadt I
Neumarkt, Quartier 1 - An der Frauenkirche

Begründung zum Bebauungsplan vom 11. Dezember 2003
Fassung vom 04.06.2003, Änderung vom 29.09.2003

Seite 28 von 37

4.2.2.4
Technische Anlagen wie Entlüftungsrohre sind so anzuordnen, dass sie vom öffentlichen Raum aus nicht einsehbar sind.
Auch die Reglementierung bezüglich der Anordnung von Entlüftungsrohren dient dem Ziel
ungestörter Dachlandschaften.

4.2.2.5
Als Dachmaterial der Gebäude mit Fassadenrekonstruktionen (Neumarkt1, 2 und
3 sowie Augustusstraße 2) sind Ziegeldächer, als Biberschwanzausführung oder Pfannen,
dunkelrot, unglasierl, in Einfach- oder Doppeldeckung zulässig.

•

Die Wohn- und Geschäftshäuser der Dresdner Innenstadt sind nach 1945 durchgängig als
Ziegeldächer in Biberschwanzausführung hergestellt worden. Durch Festsetzung dieser
Dachdeckungsart auch für den Neumarkt soll erreicht werden, dass der gesamte räumlich
relativ kleine Dresdner Altstadtbereich sich durch seine einheitlichen Ziegeldächer als Altstadtkern sowohl von den Türmen aus als auch aus größerer Entfernung zu erkennen gibt..

4.2.2.6
Dachfenster sind als Einzelgaupen in stehendem Format zulässig. Ausnahmsweise können im 1. Dachgeschoss mehrere Gaupen zusammengefasst werden, wenn dies
nachweislich dem historischen Zustand entspricht. Liegende Dachfenster sind zu den Straßenseiten der Gebäude nicht zulässig. Dachausstiegsflächen sind in die Dachflächen zu
integrieren. Ausnahmsweise können im 2. Dachgeschoss der Gebäude Töpferstraße 12 und
14 jeweils eine schmale Gaupe liegenden Formates eingeordnet werden, wenn sie sich deutlich der zugehörigen Dachfläche unterordnet.

•

Dachfenster sollen einen sinnvollen Bezug zu den Formaten der Gebäudefassaden haben.
Die Vermeidung von liegenden Dachfenstern an den Straßenseiten der Gebäude und die
Festsetzung, dass Dachausstiegsflächen in die Dachflächen zu integrieren sind, verfolgt das
Ziel einer ruhigen ungestörten Dachlandschaft. Die Hinzufügung der Ausnahme ermöglicht
das Eingehen auf den historischen Duktus. Die Ausnahme hinsichtlich eines Gebäudekomplexes in der Töpferstraße sichert eine gewünschte Vielfältigkeit in der Dachlandschaft bei
gleichzeitiger Einschränkung auf eine begrenzte Situation und der Wahrung der notwendigen
Unterordnung der Gaupen unter die Dachflächen.

4.2.3

Materialien

Für die Ausbildung der straßenzugewandten Fassade sind
- feinkörnige, geriebene Putze,
- Sichtbeton (kein Waschbeton) mit geschlämmter Oberfläche,
- Naturstein,
- Betonstein oder Werkstein, geschlämmt und
- Keramik
zu verwenden.
Für die Ausbildung der straßenzugewandten Fassade der Gebäude mit Fassadenrekonstruklionen (Neumarkt 1, 2 und 3 sowie Augustusstraße 2) sind
- feinkörnige, geriebene Kalk- sowie Kalkzementputze
zu verwenden.

879

Vorhaben bezogener Bebauungsplan Nr. 644

Dresden-Altstadt I
Neumarkt, Quartier 1 - An der Frauenkirche

Begründung zum Bebauungsplan vom 11. Dezember 2003
Fassung vom 04.06.2003, Änderung vom 29.09.2003

Seite 29 von 37

Ausnahmsweise sind für diese Fassaden für untergeordnete Bauteife und Fassadenzier
Sandstein, geschlämmt, und im Sockelbereich des Erdgeschosses grauer Granit (matte
Oberfläche) zulässig.
Ausnahmsweise sind bei städtebaulich nicht exponierten Standorten Metall und Glas zulässig, wenn das Metall nicht reflektierend und das Glas als Weißglas (kein Reflektionsglas oder
reflektierendes Absorptionsglas) ausgebildet wird.

•

Ein wesentliches Gestaltungsmerkmal des Plangebietes bilden die einzusetzenden Materialien. Die Fassadenmaterialien sollen der formalen Einheit der Gebäude entsprechen und sich
vor allem durch Zurückhaltung in ihrer Wirkung auszeichnen. Die möglichen Materialien entsprechen zum einen den historischen Vorbildern, respektieren zum anderen die umgebenden wertvollen kulturhistorischen Bauten und öffnen schließlich in begrenztem Umfang den
Materialkanon auch für heutige Bereicherungen .
Da allzu große Materialvielfalt eher die erwünschte gestalterische Einheitlichkeit des gesamten Neumarktgebietes beeinträchtigen würde, findet eher ein eingeschränkter Materialkanon
Anwendung.
Eine Ausnahmeregelung soll qualitativ hochwertige Metall- und Glasfassaden ermöglichen.
Gleichzeitig wird festgesetzt, dass diese nicht an städtebaulich exponierter Stelle angeordnet
werden.
Diese Einschränkung bezweckt, eine Dominanz von aus dem grundlegenden Materialkanon
herausfallenden Materialien zu vermeiden. Ziel ist die Ermöglichung sparsamer Akzentuierungen der Fassadengestaltung.

4.2.4

•

Farbgebung

Für die baulichen Anlagen im Plangebiet ist ausschließlich eine hell- bis mitteltonige Farbpalette in Erdfarben zulässig. Sie muss mit den mineralischen Grundtönen licht- bis steingrau
harmonieren. Für die Farbgebung von Stahlelementen sind metallische Grautöne zulässig.
Die Farbgebung soll die Einheit der Fassadenwände und der baulichen Details unterstützen .
Dabei können die Farbwerte durch die Abtönung einer Hauptfarbe oder die Neutralisierung
mit Grautönen in Zusammenhang stehen. Grundansatz für die Farbgebung ist der Bezug
zum traditionellen Sandstein, um ihm ähnliche Farb- und Helligkeitsgrade zwischen lichtem
Grau und Steingrau zur Seite zu geben. Abtönungen in Erdfarben sollten angestrebt werden.
Ansonsten sollen die Materialien mit Ausnahme des Betons oder Betonsteins in ihren Naturtönen belassen werden. Die Farbgebung von Stahlelementen soll sich diesem Spektrum
anpassen und ist in metallischen Grautönen zulässig. Insgesamt wird im Neumarktgebiet
auch aufgrund der Schmalheit der Gassen und der intimen Platzbildungen auf eine eher
warmfarbige, heitere Farbstimmung gesetzt.

4.2.5

Beleuchtung

4.2.5.1
Mit der Wahl der Lichttechnik, Lichtstärke und Lichtfarbe ist zu gewährleisten,
dass keine störende Überstrahlung der Straßenräume entsteht. Die hausinterne Beleuchtung
von Treppenhäusern, Fluren, sonstigen Verkehrsflächen, Nebenräumen, Personal- und Lagerb reichen ist zu diesen Bereichen hin abzuschirmen.

880

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 644

Dresden-Altstadt I
Neumarkt, Quartier 1 - An der Frauenkirche

Begründung zum Bebauungsplan vom 11. Dezember 2003
Fassung vom 04.06.2003, Änderung vom 29.09.2003

Seite 30 von 37

4.2.5.2
Die Beleuchtung der Fassade ist nur mit Weißlicht, ggf. warmgetönt, zulässig und
muss der Zonierung der Fassade folgen. Die Verwendung von Schwell- und Wechse/licht ist
nicht zulässig.

4.2.5.3
Die Beleuchtung der Erdgeschosszone, insbesondere der Eingangsbereiche und
der Arkaden, ist in die Struktur der Bebauung zu integrieren. Die Beleuchtung ist nur mit
Weißlicht zulässig.

•

Neben der Farbwirkung von Materialien spielt auch die des einzusetzenden Lichtes eine besondere Rolle bei der Gestaltung des Neumarktbereiches. Mit der Nachtwirkung der Beleuchtung soll das Lichtklima der Straßenräume unterstützt werden. Dies entsteht im Besonderen durch die Liehtgestaltung der öffentlichen Räume, für die als Teil der Freianlagen- und
Verkehrsanlagenplanung eine gesonderte Planung erarbeitet wird. Diese sollte hier dominierende Gestaltungselemente vorgeben. Dabei ist von einer Hierarchie der Raumfolgen und
Gebäude auszugehen; die oberste Priorität soll die Frauenkirche haben.
Um Störungen der harmonischen Ausleuchtung der Straßen, Gassen und Platzbereiche
durch helle, oft kaltfarbige, grünstichige Beleuchtungen von Treppenhäusern, Verkehrsflächen, Neben- und Funktionsräumen, Werbungen usw. zu verhindern, werden detaillierte
Festsetzungen zur Lichtgestaltung getroffen. Geringfügige, auch farbig in Erscheinung tretende Akzente sind geeignet, dem innerstädtischen Bereich eine auch zu den Nachtstunden
einladende Wirkung zu verleihen.

•

4.3

Hinweise

4.3.1

Gestaltungskommission Kulturhistorisches Stadtzentrum

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden hat am 12.3.1998 mit Beschluss-Nr. V 2969-721998 auf der Grundlage des Beschlusses Nr. 1615-41-1996 vom 28. Juni 1996 die Bildung
und die Aufgaben der Gestaltungskommission Kulturhistorisches Zentrum beschlossen .
Demnach begleitet die Gestaltungskommission auf dem Wege der Beratung der zuständigen
Fachämter der Landeshauptstadt Dresden Realisierungswettbewerbe, Gutachterverfahren
und Einzelvorhaben. Die Kommission kann in eigener Verantwortung Architekten und Bauherren, deren Vorhaben behandelt werden, in den entsprechenden Sitzungen anhören.

4.3.2

Hinweise zu Altlasten

Im gesamten Bebauungsplangebiet ist mit Trümmerschutt
te belastet sein.

zu rechnen. Aushubmaterial könn-

Es wird darauf hingewiesen, dass in nachfolgenden bauordnungsrechtlichen Verfahren der
Bauherr im Sinne von § 54 SächsBO i. V. m. § 4 BBodSchG verantwortlich und verpflichtet
ist, sich vor Beginn der Baumaßnahmen mit der zuständigen Abfall- und Bodenschutzbehörde über die Verfahrensweise des Umgangs mit Abbruch- und Aushubmaterial abzustimmen
(§§ 10 und 12 SächsABG).).

881

Vorhaben bezogener Bebauungsplan Nr. 644

Dresden-Altstadt I
Neumarkt, Quartier 1 - An der Frauenkirche

Begründung zum Bebauungsplan vom 11. Dezember 2003
Fassung vom 04.06.2003, Änderung vom 29.09.2003

4.3.3

Seite 31 von 37

Hinweise zu Denkmalpflege und Archäologie

Die gesamte das Baugebiet umgebende Bebauung einschließlich der Standbilder und Brunnen ist mit wenigen Ausnahmen denkmalgeschützt Für alle Quartiere am Neumarkt gelten
nach § 2(3) SächsDSchG und §12 SächsDSchG umgebungsschutzrechtliche Bezüge zu den
im Denkmalverzeichnis enthaltenen Kulturdenkmalen des Umfeldes.
Durch das Landesamt für Archäologie (LfA) wurden vom 17.01.2002 bis 27.09.2002 archäologische Untersuchungen durchgeführt.

•

Es wird darauf hingewiesen, dass die ausführenden Firmen verpflichtet sind, weitere Bodenfunde gemäß § 20 SächsDSchG zu melden.
Für den weiteren Umgang mit den bei den der Neubebauung und den Erschließungsarbeiten
vorausgegangenen archäologischen Ausgrabungen festgestellten Bodendenkmale gilt der
denkmalschutzrechtliche Genehmigungsvorbehalt.

4.3.4

Hinweise zu Hochwasserschutzmaßnahmen

In überschwemmungsgefährdeten Räumen sind keine Nutzungen hinsichtlich sensibler
Technik wie Versorgungszentralen, wichtige Technikräume u. ä. unterzubringen.
Die Hochwasserkatastrophe im August 2002 hat zu extrem hohen Grundwasserständen in
der Innenstadt geführt. Zum Teil betrug der Grundwasserabstand weniger als 50 cm. Alle
archäologischen Grabungsfelder im Neumarktbereich waren zum damaligen Zeitpunkt durch
das Grundwasser geflutet. Hinsichtlich der Einordnung von Nebenanlagen für die Versorgung des Gebietes sollte dieser Aspekt Beachtung finden.

5.

•

Straßen- und Platzgestaltung

Die künftige Straßen- und Platzgestaltung des Neumarktgebietes geht von den Grundsätzen
der städtebaulich-gestalterischen Konzeption aus, nach denen die frühere städtebauliche
Raumstruktur Grundlage für alle Gestaltungsmaßnahmen ist und die Neuausformung der
Straßen und Plätze historische Strukturen, Blickbeziehungen und Elemente aufnimmt. Für
den Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes wird die Straßen- und
Platzgestaltung aus diesem Gesamtkonzept heraus geplant.
Die Frauenkirche, die vorhandene Bausubstanz und die geplante neue Architektur einschließlich der Leitbauten werden in naher Zukunft eine architektonische Vielfalt bilden, auf
die mit einer ruhigen und von zeitloser Eleganz getragenen Gestaltung der öffentlichen
Räume reagiert werden soll.
Die Platzflächen werden dabei zu großzügig gestalteten Freiräumen, deren ungerichteter
Pflasterteppich die vielfältige Architektur unterstreicht und der grandiosen Silhouette der
Frauenkirche den gebührenden Raum sichert.
Die "leeren", sich an historischen Strukturen orientierenden und durch die angrenzenden
Gebäude geprägten Platzflächen sollen sowohl Dresdner Bürger als auch Touristen zum
Flanieren und Verweilen einladen. Darüber hinaus bieten sie Platz für große und kleine Veranstaltungen. Durch weitere Leistungsphasen der Straßenplanung unter den Gestaltungsgesichtspunkten erfolgt die Ausformung der Details der Straßen und Plätze.

882

Vorhaben bezogener Bebauungsplan Nr. 644

Dresden-Alts!adt I
Neumarkt, Quartier 1 - An der Frauenkirche

Begründung zum Bebauungsplan vom 11, Dezember 2003
Fassung vom 04.06.2003, Änderung vom 29.09.2003

Seite 32 von 37

Gliederungselemente wie die Hauptverlegerichtung der Pflasterung, Entwässerungsrinnen
oder (sicher unvermeidbare) Poller folgen den im historischen Stadtgrundriss noch heute
ablesbaren geschwungenen Richtungen der Plat2begrenzungen und Gebäudeachsen.
Die auf das Notwendigste zurückgenommenen Höhensprünge ermöglichen ein barrierefreies
Passieren von Fußgängern und Radfahrern. Ausstattungsgegenstände werden ebenfalls nur
zurückhaltend eingeset2t, damit das Raumgefüge mit seinen interessanten Blickbeziehungen
uneingeschränkt zur Wirkung kommt und der Charme des Ortes spürbar wird.
In Anlehnung an die Historie des Neumarktes erhalten die Quartiere einen umlaufenden
Gehweg. Auch im Bereich der Plät2e wird den Gebäuden der Gehweg vorgelagert, bevor die
eigentliche Plat2fläche beginnt.

•

Im Rahmen des Sanierungsgebietes Neumarkt werden die Freianlagen saniert bzw. wieder
hergestellt. Dabei werden Neubauvorhaben in den zu erhaltenden Bestand eingefügt (z.B .
Wilsdruffer Straße), in vorhandene Straßenzüge und Fußwegeflächen eingefügt oder vollständig neu hergestellt.
Töpferstraße
Die Lage der Töpferstraße orientiert sich an ihrer Nordseite vor allem am Bestand und an der
Südseite am historischen Vorbild. In der östlichen Hälfte der Töpferstraße wird der nördliche
Bord in seinem Verlauf gegenüber dem derzeitigen Bestand geändert. Damit beträgt die
Breite an der Einmündung mindest 4,40 m. In diesem Einmündungsbereich ist ein Bordanschlag von mindesten 10 cm vorgesehen, der sich dann auf 3 cm in der übrigen Straße verringert. Die Pflasterung erfolgt in Großpflasterreihen quer zur Fahrtrichtung, die Gehwege
sind mit Granitplatten belegt, Granitbreitborde fassen die Straße.

•

Augustusstraße
Die Augustusstraße hat zurzeit eine Großsteinpflasterung in Querreihen, die mit entsprechenden Radien die Straßenführung rund um die Ecken des Stallhofes herum dokumentieren. Mit der vorgesehen Bautätigkeit ist ein Herausnehmen des Pflasters der Augustusstraße
in weiten Bereichen vor der Nordostfassade des Johanneums mit Sicherheit erforderlich. Ob
eine Änderung am Kreuzungspunkt zwischen Augustusstraße, Brühlscher Gasse und Töpferstraße mit der erheblichen Bautätigkeit im Quartier I erforderlich wird, ist noch ungeklärt.
Für die Trennung des verkehrsberuhigten Bereiches vom Fußgängerbereich ist momentan
eine Pflasterschnur vorgesehen. Im Zuge dieses Wechsels könnte auch ein Wechsel von
vorhandenem dunklen Pflaster der Augustusstraße mit dem voraussichtlich roten Pflaster
des Neumarktes erfolgen.
An der Frauenkirche
Das Umfeld der Frauenkirche liegt im Fußgängerbereich des Neumarktes. Die Grenze zum
verkehrsberuhigten Bereich entlang der sogenannten Nordspange erfolgt durch eine Pflasterschnur. Durch die Höhenlage der Frauenkirche entwässert die Fläche von der Frauenkirche weg nach außen.
Der Plat2fassade des Quartiers I sind typische Fußwegeflächen vorgelagert, die aus Großgranitplatten gefasst von Granitbreitborden hergestellt sind.
Neumarkt
Die historischen Fassaden, der den Neumarkt umgebenden Quartiere, haben vorgelagerte
Gehwegbereiche (Granitplattenbeläge eingefasst von Granitbreitborden). Die ehemals bestehenden Fußgängerinseln auf dem Neumarkt sind nicht wieder vorgesehen. Die alte Höhenfaltung des Plat2es wird mit der Neugestaltung annährend wieder aufgenommen. Die
Entwässerung erfolgt entweder über an den Breitborden vorgelagerten Straßeneinläufen
oder über in die Pflasterrinnen eingefügte Einläufe. Eine gesonderte Stellung nimmt der

883

884
Vorhaben bezogener Bebauungsplan Nr. 644

Dresden-Altstädt I
Neumarkt, Quartier 1 - An der Frauenkirche

Begründung zum Bebauungsplan vom 11, Dezember 2003
Fassung vom 04.06.2003, Änderung vom 29.09.2003

Seite 33 von 37

Platzbereich über der öffentlichen Tiefgarage ein. Hier ist zur Entwässerung eine Ausführung
mit Pflasterrinnen mit eingebauten Schlitzrinnen vorgesehen. Zu beachten ist über den Tiefgaragenflächen, dass die Überdeckung eine frostfreie Leitungsführung ermöglich.
Die Platzflächen werden so ausgebaut, dass ein Lieferverkehr ohne Lastbeschränkungen
möglich ist.

•

Bei der Planung der Höhen wurde von den historischen gegebenen Verhältnissen ausgegangen, soweit diese aus den vorhandenen Unterlagen abgeleitet werden konnten. Im Einzelfall gibt es Anpassungen und Änderungen, die sich aus dem aktuellen Stand ableiten.
Die Planung der Borde basiert auf den historischen Verhältnissen. In Anpassung an die neuen Verhältnisse wurden Änderungen eingeplant.
Auf dem Neumarkt werden die ehemaligen Fußgängerinseln nicht wieder errichtet. Die alte
Straßenstruktur findet sich in der Platzfaltung annähernd wieder. Die Platzflächen vom Neumarkt, Jüdenhof und An der Frauenkirche werden mit Großstein-Pflaster belegt. Als Pflastermuster werden, wie auch bei den Straßen, Reihen und Passe verwendet. Die Entwässerungslinien über den Platz werden in zweireihigen Pflaster-Schnüren ausgeführt. In diese
werden Schlitzrinnen bzw. Straßeneinläufe eingepasst. (Weitere Aussagen zur Gestaltung
siehe Erläuterungen im Teil Gestaltung).
Die Planung für die Medien unter den Straßen und Platzflächen sowie die Planung der
Platzbeleuchtung werden gesondert ausgeführt und sind noch nicht abgeschlossen.
Vorausgegriffene Ergebnisse dieser Planung sind, soweit sie vorlagen, einbezogen worden.

•

6.

Erschließung

6.1

Verkehrserschließung

Der Neumarkt soll als Raum der Repräsentation, dem Aufenthalt und der Kommunikation
Touristen und Gästen Dresdens dienen. Die angrenzenden Quartiere mit ihren hochwertigen
Nutzungen für Hotel, Gastronomie, Einzelhandel, Büro, Repräsentanzen und Wohnen unterstreichen diese Aufgabe. Daraus abgeleitet ist die Konzeption für die verkehrliche Erschließung der Platzbereiche Neumarkt, Jüdenhof und "An der Frauenkirche", die sich am
Grundsatz der Gestaltungssatzung Dresden-Neumarkt orientiert.
Demzufolge sind die Platzbereiche nichtmotorisierten Verkehrsteilnehmern, also Fußgängern
und Radfahrern, vorbehalten und werden von zwei Spangen tangiert, die der Aufnahme und
Verteilung der motorisierten Verkehre zu und zwischen den Quartieren dienen. Da generell
mit starken Fußgängerströmen auf den Platzbereichen und auch auf den Fahrstraßen zu
rechnen ist, wird die Einfahrt zur Nordspange als verkehrsberuhigte Zone ausgewiesen, so
dass auch auf diesem Straßenzug die Aufenthaltsfunktion überwiegt und der Fahrzeugverkehr eine untergeordnete Bedeutung hat. Städtische Durchgangsverkehre sind hier unerwünscht. Auf eine Verbindungstrasse zwischen Jüdenhof, Neumarkt und ,.An der Frauenkirche" wurde verzichtet, um die Fußgänger nicht durch fahrende oder haltende Fahrzeuge zu
stören. Die konstruktive Ausformung der Verkehrsflächen bleibt den unterschiedlichen Phasen der Planung vorbehalten.
Die Nordspange verläuft vom Tzschirnerplatz über die Salzgasse, Töpferstraße zur Brühlschen Gasse mit Anschluss an das Terrassenufer. Da die Durchfahrtshöhe der Brühlschen
Gasse unter der Brühlschen Terrasse begrenzt ist, ist für den Ausnahmefall vorgesehen,
eine Umfahrung des Quartiers I "An der Frauenkirche" zu ermöglichen. Damit sind gleichzeitig auch die Hotelvorfahrten für das Hotel "Hilton" und das Hotel "Stadt Rom" für Busse, Taxen und Sonderfahrzeuge gesichert. Sollte das Terrassenufer aufgrund des Hochwasser-

885
Vorhaben bezogener Bebauungsplan Nr. 644

Dresden-Altstadt I
Neumarkt, Quartier 1 - An der Frauenkirche

Begründung zum Bebauungsplan vom 11. Dezember 2003
Fassung vom 04.06.2003, Änderung vom 29.09.2003

Seite 34 von 37

standes der Eibe für Fahrzeuge gesperrt werden, können auch Besucher im Privat- Pkw diese Umfahrung mitnutzen, die ansonsten den beschriebenen Fahrzeugen vorbehalten ist. In
diesem Fall würde diese Umfahrung mit einer mobilen Beschilderung erlaubt werden.

•

Dem Lieferverkehr wird ein zeitlich begrenzter Rahmen zur Ver- und Entsorgung der Quartiere eingeräumt. Die für Busse zugelassenen Trassen können auch von großen Lieferfahrzeugen befahren werden.
Ein Parken bzw. Halten auf den Straßen, die der verkehrlichen Erschließung des Neumarktes dienen, ist auszuschließen. Dies ergibt sich bereits aus der überwiegenden Einrichtung
verkehrsberuhigter Zonen. Im Bereich der Hotelvorfahrten können Fahrzeuge anhalten und
einen Fahrgastwechsel ermöglichen. Problematisch gestaltet sich dies in der Töpferstraße
vor dem Hilton-Hotel (Ostseite), da hier bereits ein Halten an der Engstelle der Straße den
Verkehr in diesem Bereich zum Erliegen bringen würde. Hier sollte deshalb auf einer Länge
von ca. 25 m ein striktes Halteverbot vorgesehen werden. Um Suchverkehr in den sensiblen
Platzbereichen zu vermeiden, sollten die Hotels im Einzugsbereich des Neumarktareals Aufnahme in das Hotelleitsystem der Stadt Dresden finden.
Generell sollte die Anordnung eines zentralen Busterminals mit ausreichenden Kapazitäten
in Nähe des Altstadtgebietes geprüft werden, wo ein längerfristiges und abrufbereites Parken
der Busse ermöglicht werden kann.
An der Landhausstraße befindet sich die Einfahrt in die zentrale Tiefgarage mit einer Kapazität von 460 öffentlichen und ca. 500 privaten Stellplätzen, die den Anliegern der Quartiere I,
111, IV, V und VI vorbehalten sind. Die Einfahrt ist nur für Pkw möglich. Die Zugänge für Fußgänger zu der Tiefgarage werden über die Quartiere geWährleistet. Die verfügbaren Stellplätze in den Tiefgaragen sollten in das dynamische Parkleitsystem der Stadt Dresden integriert werden.

•

Für eine mögliche Anordnung oberirdischer Stellplätze für Personen mit Mobilitätseinschränkungen bzw. gesonderte Besuchergruppen kommt aus gegenwärtiger Sicht nur der Bereich
vor der Südfassade der Kunsthochschule in Betracht, in dem bereits heute Behindertensteilplätze ausgewiesen sind. Auch im Bereich des Landhauses besteht die Möglichkeit, einen
Behindertenstellplatz einzuordnen.
Taxihalteplätze innerhalb des Neumarkt-Areals sind derzeit nicht geplant, da sich die derzeit
schon vorhandenen Standorte - z. B. auf dem Hasenberg, dem Pirnaischen Platz, dem Altmarkt oder Theaterplatz - bequem zu Fuß erreichen lassen bzw. die Taxen sich dort in Abrufbereitschaft befinden.
Eine innere Erschließung des Dresdener Neumarktes mit dem Öffentlichen Personennahverkehr ist nicht vorgesehen, da sich im fußläufigen Einzugsbereich attraktive und zentral
gelegene Haltestellen der Dresdner Verkehrsbetriebe befinden.

6.2

Stadttechnische Erschließung

Für das Gebiet Neumarkt wurden im Oktober 2001 und April 2002 Erschließungskonzeptionen erarbeitet, welche neben einer Bestandsermittlung auch die Maßnahmen zur Neuordnung der Infrastruktur für den Bau einer zentralen und der privaten Tiefgarage und die für die
Erschließung der einzelnen Baufelder erforderlichen Infrastrukturmaßnahmen darstellen.
Hinsichtlich der Erschließung des Quartiers I ergibt sich folgender Bearbeitungsstand: .

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 644

Dresden-Altstadt I
Neumarld, Quartier 1 - An der Frauenkirche

Begründung zum Bebauungsplan vom 11. Dezember 2003
Fassung vom 04.06.2003, Änderung vom 29.09.2003

Seite 35 von 37

Trinkwasser- und Löschwasserversorgung
Gegenwärtig verlaufen eine Transportleitung und eine Hauptversorgungsleitung sowie mehrere Versorgungsleitungen durch das Baufeld des Quartiers I und der privaten Tiefgarage.
Alle bestehenden Leitungen besitzen im oder außerhalb des Baufeldes Ringschlüsse.
Die Leitungen werden kurz vor dem Baufeld an bereits bestehenden Hydranten gekappt oder
an der Kappungsstelle wird ein Hydrant errichtet. Damit wird sicher gestellt, dass die dann
bestehenden Endstränge auch regelmäßig gespült werden können.
Für die Hauptversorgungs- und Transportleitung ist ein provisorischer Ringschluss in der
Töpferstraße herzustellen, um die Versorgungssicherheit zu gewährleisten.
Die Löschwassersicherheit der großen Gebäude mit Publikumsverkehr, das Verkehrsmuseum und das Hotel Hilton, die unmittelbar von der Kappung einer der Leitungen betroffen wäre, ist gegeben.

•

•

Entwässerung
Die Hauptentwässerungsrichtung der Kanäle um den Neumarkt geht in Richtung Abfangsammler an der Eibe und quert daher das Gebiet von Süd nach Nord. Durch den Bau der
zentralen und privaten Tiefgarage wird diese Entwässerungsrichtung unterbrochen. Da der
Baukörper der zentralen und privaten Tiefgarage über die gesamte Breite des Neumarktes
gehen, ist diese Entwässerungsrichtung dauerhaft unterbrochen und durch Fließrichtungsumkehr neu zu gestalten.
Daher wurde bereits in der Erschließungskonzeption für das Erneuerungsgebiet NeumarktlFrauenkirche 111 die Entwässerung in Richtung Hauptsammler Pirnaischer Platz untersucht. Der Kanal in der Landhausstraße wird mit Fließrichtungsumkehr zum Pirnaischen
Platz hin neu errichtet.
Der Kanal Jüdenhof wird mit Fließrichtungsumkehr an den vom Kulturpalast zum Verkehrsmuseum zu verlegenden Kanal anzuschließen und neu zu bauen. Damit ist auch während
der Bauzeit für die Tiefgaragen die Regenentwässerung des Jüdenhofes und die Entwässerung des hier befindlichen Springbrunnens gesichert.
Der Kanal zwischen Frauenkirche und Augustusstraße wird am Quartier I zur Töpferstraße
und in dieser zur Augustusstraße geführt.
Fernwärmeversorgung
Die Erschließung des Bebauungsgebietes mit Fernwärme ist insgesamt unproblematisch.
Die um den Neumarkt gelegenen vorhandenen Gebäude, wie Kulturpalast, Johanneum, Hotel Hilton, Kunsthochschule, Coselpalais, Polizeipräsidium und Landhaus, werden bereits
aus dem Dresdner Primärnetz versorgt.
Für die Versorgung des Quartiers I steht ein Fernwärmeanschluss im Bereich AugustusstraßelTöpferstraße zur Verfügung.
Gasversorgung
Im Planungsbereich befinden sich nur wenige Gasleitungen.
Eine Neuerschließung mit Erdgas wird seitens der DREWAG nicht vorgesehen.
Elektroenergieversorgung
Der vorhandene Bestand an Mittel- und Niederspannungskabeln (MS-/NS-Kabel) im Planungsbereich ist ausreichend, um die Erschließung des Quartiers sicherzustellen. Jedoch
müssen die vorhandenen 10-KV- und 20-KV-Mittelspannungsleitungen umverlegt werden.
Dies gilt auch für die im Bereich des Neumarktes verlegten NS- und Fernmelde-Kabel der
DREWAG.
Für die Neuerschließung des Quartiers können je nach Energiebedarf Anschlüsse von den
vorhandenen bzw. umzuverlegenden MS- bzw. NS-Kabeln hergestellt werden.

886

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 644

Dresden-Altstadt I
Neumarkt, Quartier 1 - An der Frauenkirche

Begründung zum Bebauungsplan vom 11. Dezember 2003
Fassung vom 04.06.2003, Änderung vom 29.09.2003

Seite 36 von 37

Das 10 kV-Kabel, welches das Quartier I quert, wird im Zuge der Töpferstraße mit eingeordnet. Während der Bauzeit ist die Verlegung eines Provisoriums erforderlich.

•

•

Telekommunikation
Der vorhandene Bestand an Telekommunikationsleitungen muss für eine weitere Erschließung ergänzt werden. Die zur Erschließung des Quartiers erforderlichen Anschlüsse sind im
Zuge der Ausführungsplanungen mit der Telekom abzustimmen.
Besonders zu beachten ist die im Bestand befindliche sensible Telekommunikationskabeltrasse in der Achse Augustusstraße, Töpferstraße, Georg-Treu-Platz, Salzgasse, mit zahlreichen Schächten und eingezogenen Leitungen, welche zur örtlichen und überregionalen Versorgung dient.
Diese Trasse wurde im Zuge der Umverlegungsplanungen für die Töpferstraße mit untersucht und soll auf Grund ihrer Bedeutung in ihrer Lage bestehen bleiben .
Zentrale Kälteversorgung
Für die geplante neue Bebauung des gesamten Neumarktgebietes wurde eine zentrale Kälteversorgungsanlage mit einer Kühllast zwischen 1.600 und 2.800 kW vorgesehen. Vorerst
wird eine Gesamtleistung von 2.000 kWangenommen. Für die Kälteerzeugung wird die Aufteilung in eine Grundlastanlage mit einer einstufigen Absorptionskältemaschine (AKM) und
eine Spitzenlastanlage mit einer Kompressionskältemaschine (KKM) favorisiert.
Das Quartier I könnte an diese geplante zentrale Kälteversorgung angeschlossen und versorgt werden .

887

Vorhaben bezogener Bebauungsplan Nr. 644

Dresden-Altstadt I
Neumarkt. Quartier 1 - An der Frauenkirche

Begründung zum Bebauungsplan vom 11. Dezember 2003
Fassung vom 04.06.2003. Änderung vom 29.09.2003

7.

•

•

Anlagen

o

Anlage 1 - Übersichtsplan Geltungsbereich Maßstab 1 : 2000

o

Anlage 2 - Städtebaulich-gestalterisches Konzept für den Neumarkt

o

Anlage 3 - Geschichte des Quartiers

o

Anlage 4 - Archäologische Grabungsinformation

o

Anlage 5 - Übersichtsplan Verkehrskonzept Neumarkt

o

Anlage 6 - Übersichtsplan Stadttechnische Erschließung

o

Anlage 7 - Gutachten zur Beleuchtung und Belüftung

o

Anlage 8 - Gutachten zur Verschattung

Seite 37 von 37

888

889

I

I

Anlage· 1 zur Begründung
Übersichtsplan Geltungsbereich

890
~

<

:;;
co

~

..: '"
z'" u."e

"'I!!"

.9

.

~

c
~
ä,co

m

. '"
...... ""'"

'"

co
~
~
<!l
co

",.

c ::

:l .S!
:l

~

"'"

.9

0

m

E

.e

~-

..o '-"
.. ..
i!
~

E

"'"

."

~

~

",Z
N

-

... il

c m

GI '"
...
1co

.c {i
0

>

0

-..'"

c

~

N

C

tU

Ci

!!!
.c
.2
f!!

1l

Cl

co

5
I

I
I

I

0
0
0

~

::;

891

,

I

Anlage 2 zur Begründung
Städtebaulich-gestalterisches Konzept
für den Neumarkt

892
Städtebaulich-gestalterisches Konzept für den Neumarkt

Am 17.01.2002 hat der Stadtrat mit Beschluss-Nr. 1272-28-2001 das Städtebaulichgestalterische Konzept für den Neumarkt vom 01.12.2001 in einer modifizierten Fassung des
Satzungstextes aus dem Beschluss vom 28.06.1996 erneut beschlossen. Diese Konzept
bildet die Grundlage des Entwurfs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes und sagt aus:
Präambel
Der mittelalterliche Stadtgrundriss des Bereiches Neumarkt ist bis auf nach 1945 überbaute
Einzelflächen in dem unter § 1 angegebenen Geltungsbereich in seiner Struktur erhalten.
Das überlieferte Straßennetz, in vielen noch unbebauten Flächen die Struktur der Flurstücke,
die Proportionen der im Aufbau befindlichen Frauenkirche und die erhaltenen staatlichen und
städtischen öffentlichen Bauten, prägen entscheidend die Maßstäblichkeit dieses Bereichs
des Stadtkerns.

i

Der Wiederaufbau steht deshalb im Blickpunkt eines europaweiten Interesses, weil er als
Synonym für die städtebaulich-architektonische Gestaltung historisch bedeutender
Stadtensembles angesehen wird!
Gleichzeitig wächst die Erwartung der Grundstückseigentümer im Gebiet, die
Voraussetzungen für die Bebauung ihrer Areale geschaffen zu sehen. Und nicht zuletzt
wünschen die Dresdner, dass die Bebauung im Umfeld der Frauenkirche Zug um Zug in den
nächsten Jahren erfolgen kann.
Das vorliegende Material soll als Grundlage für die gestalterischen Vorgaben und als
Richtschnur für Bauherren und planende Architekten dienen.
,
Örtlicher Geltungsbereich
Das städtebaulich-gestalterische Konzept gilt für den Bereich Neumarkt des Altstadtkerns
Dresden gemäß Plandarstellung. Es bildet auch die Grundlage der Aufstellung der
Festsetzungen des künftigen Bebauungsplanes.

,

Sachlicher Geltungsbereich
1. Aufgrund des städtebaulich-gestalterischen Konzeptes, das die Grundlage des
aufzustellenden Bebauungsplanes bildet, sind alle laut SächsBO
genehmigungspflichtigen Vorhaben im Bereich des Neumarktes zu erarbeiten und zu
prüfen.
2. Die festzulegenden Verfahrenswege, wie die Erarbeitung von Vorhaben- und
Erschließungsplänen für große Investitionsvorhaben oder Anträge auf
Einzelbauvorhaben gemäß § 34 BauGB und Teilbebauungspläne, sowie die
Ausschreibung von Realisierungswettbewerben müssen auf den Bestimmungen des
städtebaulich-gestalterischen Konzeptes aufbauen.

Textliche Festlegungen im Geltungsbereich
1. Die historische städtebauliche Raumstruktur ist Grundlage für alle
Gestaltungsmaßnahmen

........

Die heute noch im Bereich ablesbare oder dokumentierte Quartierstruktur mit den erhaltenen·
historischen Bauten ist aufzunehmen oder wiederherzustellen. Die räumlichen Dimensionen
der Plätze, Straßen und Gassen sind wieder sichtbar zu machen. Das bedingt die Aufnahme
des Stadtgrundrisses vor der Zerstörung 1945 mit:
.
der Übemahme der Baufluchten, soweit das noch möglich ist, und der
Wiederherstellung der Bauflucht des alten Gewandhauses,
die weitgehende Aufnahme der alten Parzellenstruktur, soweit dazu rechtliche
Voraussetzungen bestehen,
die Wiederaufnahme von gut dokumentierten - im Plan Maßstab 1 : 1000
gekennzeichneten Gebäude - als Leitbauten sowie der dokumentierten Fassaden,
die Wiederaufnahme der Moritzstraße bis zur Wilsdruffer Straße zur Vorbereitung
eines späteren Bauabschnitts.

2. Die in den Neubauten einzuordnenden Funktionen sind dem Charakter des
Stadtkembereichs entsprechend anzupassen

I

,

Der Charakter des Neumarktbereiches soll als wichtiger Teil des historischen Stadtkems
durch folgende Hauptnutzungen geprägt werden:
Konzentration historischer Bauten mit vorwiegend musealer Nutzung (Schloss,
Stall hof, Verkehrsmuseum, Ausstellungsgebäude auf der Brühlschen Terrasse,
Albertinum, Kurländer Palais, Museum für Stadtgeschichte),
Konzentration von Kultur- und Versammlungsstätten, Galerien und Sammlungen,
das betriff! zum Beispiel:
den Umbau des Kulturpalastes als Spielstätte der Dresdner Philharmonie,
den Wiederaufbau des Ausstellungsgebäudes auf der Brühlschen Terrasse als
Ausstellungs- und Begegnungsstätte,
den Neubau eines Kammermusiksaals und weiterer Säle unterschiedlicher
Nutzungen (Tagungen, repräsentative Empfänge, spezielle Ausstellungen etc.) am
Standort Altes Gewandhaus,
Konzentration gewerblicher Einrichtungen, wie kleinteiliger Geschäfte des gehobenen
Standards, Gaststätten mit spezifischem Flair, Kunsthandwerk, sächsischem
Handwerk,
kleine Hotels der vorwiegend mittleren Preisklasse,
Einbeziehung von BOroflächen für Kanzleien, Praxen, Institu1e etc. Die
geschlossenen Büroeinheiten sollen 300 m2 in der Regel nicht überschreiten. Die
Einrichtung größerer Büroflächen bedarf spezieller Abwägung,
Einbeziehung von mindestens 20 bis 25 % der zur Verfügung stehenden
Geschossfläche ohne EG für Wohnungen. Der Wohnanteil (vorwiegend in den OG)
ist unabdingbarer Bestandteil des Bereichs. Dazu zählen auch Appartements, kleine
Hotels.
Die Mischnutzung der Gebäude ist unter Beachtung des Gebäudemaßstabes und der
Geschosshöhen zu gewährleisten.

3. Maßstab für die städtebauliche und architektonische Gestaltung sind die Frauenkirche,
dass Residenzschloss und weitere Bauten des historischen Umfelds
Die Neumarktbebauung ist entsprechend dem Vorkriegszustand überwiegend
kleinmaßstäblich wieder zu errichten, um für die vorhandenen Repräsentationsbauten einen
Bedeutungsmaßstab zu schaffen.
Die stadträumliche und zeitliche Verknüpfung mit den Baurnaßnahmen an der Frauenkirche
und weiteren Repräsentationsbauten sind für die Wiederherstellung der Neumarktbebauung
wichtige Anliegen.

893

· ....t

.4. Innerhalb der Quartiere des Neumarktbereichs sind einige historisch und architektonisch
wertvolle Bauten wieder zu errichten
Der Grad der Rekonstruktion ist abzuleiten aus der Vollständigkeit vorhandener
Dokumentationen. Zwei Kategorien der denkmalpflegerischen Rekonstruktion sind zugrunde
zulegen:
.
Vollständige Wiederherstellung der Fassade und der Hauptgrundrissstruktur,
Wiederherstellung der gut dokumentierten Fassade bei neu zu gliedemdem
Grundriss,
ein beispielhafter Durchhausgrundriss.
Innerhalb dieser Kategorien werden die im Plan dargestellten Leitbauten vorgesehen.

,

5. Alle Neubauten im Planungsbereich ordnen sich dem Hauptbau Frauenkirche unter und
beziehen sich in ihrer Maßstäb/ichkeit auf die Leitbauten
Für den neu zu gestaltenden Bereich gilt der Grundsatz, dass alle Neubauten sich an
der historischen Bebauung orientieren müssen. Die Vielgestaltigkeit und
Kleinteiligkeit der Bürgerhausquartiere ist auf der Grundlage der Hausparzelle, des
Straßenverfaufs, der Dachausbildung, der Fassadengliederung der Fensterform, der
Sockel- und Erdgeschossausbildung, der Betonung durch bauliche Akzente, wie
Erker oder anderer Akzente, Verhältnis Wand zu Fensteröffnung oder auch auf der
Basis eines Hofhauses anzustreben.

6. Archäologische Grabungen auf dem stadtgeschichtlichen, hoch bedeutsamen Gebiet
sind frOhzeitig zu sichem und festzulegen

,

Die zu überplanenden Quartiere liegen in einem für die Geschichte der Stadt hoch
bedeutsamen Gebiet. Es ist daher bei einer Neubebauung auf eine möglichst
archäologieschonende Bebauung zu achten. Sollten Bodeneingriffe in bislang in ihrer
Substanz erhaltenen Zonen unabweisbar sein, sind rechtzeitig vor Baubeginn
archäologische UntersUChungen durchzuführen. Darüber hinaus ist zu prüfen,
inwieweit archäologische Befunde, wie beispielsweise bauliche Reste in die
Neubauvorhaben, zu integrieren sind. Das gilt besonders für erhaltene alte Keller
(Brandkataster), Reste der Stadtmauer, des Frauentores, der Grüfte unter der
Hauptwache etc.

7. Neu zu errichtende Gebäude sind nach Art und Maß in das Quartier mit den historischen
Dimensionen einzufügen
Um funktionell gute Grundrisse zu erreichen, ist unter Umständen eine
Zusammenlegung bis 3 Parzellen möglich. Die Konsequenzen zu den bisherigen
Fassaden sind je Quartier zu prüfen. Die in den Zielstellungen der Quartiere
getroffenen Festlegungen zu Achsmaßen, Geschosshöhen, Gesims- und Firsthöhen
sind Grundlage für eine detaillierte Gestaltung, die auch die Möglichkeit des
gestalterischen Kontrastes nicht ausschließt.
Heimische Baustoffe sind bevorzugt einzusetzen, der gestalterische Grundsatz der
Neubauten sollte behutsames, selbstbewusstes Einfügen sein.

8. Integration oder Rückbau der nach dem 2. Weltkrieg errichteten Neubauten ist in den
jeweiligen Bauabschnitlen der Quartiere festzulegen
Entscheidungen dafür sind zu treffen unter Beachtung der realen Situation in den
Quartieren. Eine etappenweise Lösung ist zu bevorzugen. Das betrifft:
Quartier 3, Landhausstraße mit dem teilweisen oder vollständigen Abriss des
Abschnittes 3/2, Erweiterungsbau von 1976 und dem Neubau eines

894

895
differenzierten Gebäudeensembles unter beratender Einbeziehung der
Projektgruppe Stadtentwicklung des Landes Sachsen,
Quartiere 4 und 5, Wilsdruffer Straße mit der Einbindung der Wohn- und
Geschäftsbauten bis zur Neugestaltung der Wilsdruffer Straße,
Quartier 7, Schloßstraße mit der Einbindung des Kulturpalastes und seinen
Ergänzungsbauten.
9. Die Gestaltung der Straßen und Plätze nimmt historisch gewachsene Strukturen,
Blickbeziehungen und Gestaltungselemente auf

Das betrifft:
die Beibehaltung, Ergänzung und Wiederherstellung der alten Fußsteige und des
Pflasters,
die Übernahme bzw. Ergänzung des Maßstabes der alten Stadtbeleuchtung,
das Vermeiden störender technischer Einrichtungen im öffentlichen Raum,
den Einsatz von Bäumen und Pflanzgruppen am Georg-Treu-Platz.

I

10. Das Planungs- und Baurecht ist auf der Grundlage des städtebaulich-gestalterischen
Konzeptes und dessen erläuternden Empfehlungen sofern erforderlich herbeizuführen.

Das Genehmigungsverfahren wird durch einen Beirat zum Bereich Neumarkt unter
Bezugnahme auf das jeweilige Quartier begleitet.
Für die dem städtebaulich-gestalterischen Konzept entsprechende Beantragung sind
Pilotprojekte als beispielgebend anzustreben.
11. Der individuelle Fahrverkehr ordnet sich dem verkehrsberuhigten Erschließungsprinzip
des Bereichs unter

Parken ist vorzugsweise für die im Bereich wohnenden oder beschäftigten Bürger in
Tiefgaragen, vorwiegend der Quartiere 1/3f4 zu gestatten. Entsprechende
Regelungen sind zu treffen.
12. Für die einzelnen Häuser in den Quarlieren sind folgende Festsetzungen erforderlich:

,

Die neu zu gestaltenden Häuser müssen sich entsprechend den Forderungen der
Quartiersstudien (z. B. Hofhaus), in der Proportion und in der Gliederung in das
Straßenbild einfügen. Mit den Neubauten darf keine Vereinheitlichung des
Straßenbildes eintreten.
Gebäude, die in der Breite erheblich über die historische Parzellenbreite
hinausgehen, sind durch Auflösung in Bauteile entsprechend den Proportionen der
umgebenden Bebauung zu gliedern.
Die für den Neumarktbereich typischen Fassadengliederungselemente und
Materialien sind bei Neubauten in de;) Grundsatz des Entwurfes einzubeziehen. Eine
Orientierung an den Leitbauten ist dabei erforderlich. Die in den Erläuterungen zu
den einzelnen Quartieren 1996 festgelegten städtebaulichen Betonungen durch
Erker, französische Fenster oder Austritte etc. sind zu beachten. Balkone und
Loggien an den Straßenfronten sind nicht zulässig. Arkaden, massive Vordächer und
Passagen sind nur im Einzelfall einzusetzen.
Zu bevorzugen sind regionaltypische Materialien für die Oberflächengestaltung.
Gemusterte, dekorative, modische Putze und Farben und Verkleidungen mit
ortsuntypischen Natursteinplatten sind auszuschließen. Für Putzfassaden ist ein
Glattputz anzuwenden.
Für die Farbpalette des Neumarktes sind gebrochene Weiß- und Ockertöne in
Annäherung an den historischen Kalkputz zu bevorzugen. Für alle Straßenzüge und
Platzräume sind der Dringlichkeit entsprechend Farbleitpläne auszuarbeiten. Den
Quartieren1/213/4 ist dabei der Vorrang zu geben.

896
. Anzahl und Größe der Fensteröffnungen sollen sich an den überlieferten
Fassadenstrukturen der Quartiere orientieren.
Die Ladenzonen müssen sich in der Außengestaltung der FassadenglIederung
unterordnen. Großflächige Abfangungen sind zu venmeiden.
Als Wetter- und Sonnenschutz sind nur bewegliche Markisen zulässig. Sie sind auf
die Fenstergröße zu bemessen und dürfen in geschlossenem Zustand nicht vor der
Fassade stehen. Markisen sind farbig auf die Farbgestaltung der Fassade
abzustimmen.
Alle den Neumarkt und die Schloßstraße umgrenzenden Bauten erhalten Sattel- oder
Mansarddächer gedeckt mit roten Tonziegeln. Dachaufbauten sind ortstypisch
auszuführen und müssen mit der Dachdeckung im Material hanmonieren,
Abweichungen bedürfen der Zustimmung des Gestaltungsbeirates.
Antennen sind als Sammelantennen möglichst im Dachbereich auf der
straßenabgewandten Seite zu installieren.

,
,

Werbungen sind nur in den Erdgeschossen zulässig; sie sind den Proportionen der FaSsade
anzupassen und bedürfen einer grundsätzlichen Zustimmung in der Phase der
Bauvorbereitung. Lichtwerbeanlagen sind nur in den Farben weiß und gelb gestattet.
Werbeanlagen mit wechselndem Licht sind nicht eriaubt.

897

,

Anlage 3 zur Begründung
Geschichte des Quartiers

898

•
•
Historische Pläne, Darstellungen und Aufnahmen des Quartiers

899

•
(
. , . , . ' • .• . e "

· · ' ..

' ·' r

•
•

Heinrich Koch, Stadtplan von 1932 mit Eintragung der Stadtbefestigungsanlagen des
Mittelalters und des 16. Jahrhunderts. Dresden, Historisches Museum.
Foto SLUB/DF 141101

900
.....

,.'

•

.•
"

•

Julius Heinrich Schwarze, Generalplan von der Kgl. Residenzstadt Dresden mit Plan
zur Auffüllung des Grabens und Eintragung der Zerstörungen durch die preußische
Beschießung im Juli 1760. 1761 . SHSAD, Sehr. VII .F.85,Nr.16.
Foto SLUB , DF 260843IDia 2935

/

•
,

: ,.·,.'··;,~·t.
A

"'.

•

'-'

.

!
I

i

"

ANDREAS VOGEL: Perspektivischer Plan von Dresden-Altstadt im Jahre 1634,
Lithografie, Ausschnitt

902

•
'

.

•
CANALETTO: Der Neumarkt von der Moritzstraße aus. Dresden, Gemäldegalerie Alte
Meister,
Foto LID Sachsen 1/18/35

903

"

•
1

..-..,...,{'.

•

Der Neumarkt zu Dresden, Gemälde, 1847

904-'

•

•
WEHLE, ROBERT: Der Neumarkt, Gemälde, 1847

-90.5

•

-.
Frauenkirche I Neumarkt um 1910

206

-.

Neumarkt von Hotel Stadt Rom gesehen mit Johanneum, 1903

907

(

~

·e

CANALETTO: Der Neumarkt zu Dresden von der Moritzstraße aus, 1750,
Gemäldeausschnitt

906

•

•
Blick aus der Moritzstraße in die Augustusstraße gegen das Brühlsche Palais, 1900

:1

•

Blick aus der Moritzstraße in die Augustusstraße gegen das Brühlsche Palais, 1900

Neumarkt 1-3, 26.09.1938

91t

.c:::
i>;

i5.~ 'c:r:
,,". m~
. ,,'

•

Neumarkt 1 ,'2 Hotel Stadt Berl'In und Fa. Martin Wille , 20,10,1921

912

•

,.:.
~',

"

Töpfergasse 2 und Augustusstraße 4-6, Gesamtansicht, 06.08.1936

913

•
Töpferstraße 2, Augustusstraße 4-6, 1936

914-

,
,
Auszüge aus "Das Neumarktgebiet von Dresden"
Kurzdokumentation des Landesamt für Denkmalpflege,
Oktober 1993

915
Kurzdokumentation Dresden Neumarktgebiet

Straße u. Hausnr.: :
Brandkataster-Nr.:
Gebäudebreite
max ..

Augustusstraße 4
.A 6

(straßens~itig):

ca. 8

G~undstfickstiefi:

ca. 24

Gebäudeh6he (straßenseitig):
Traufgesims: ca. 17,5

Firsthöhe: ca. 25,5 ?

Anzahl der Achsen:

5

Anzahl der Geschosse:
Geschoßhöhe:

5

1.OG:
S.OG:

.EG:

4.0G:

Anzahl der Dachgeschosse:
.!lachform:

(

2.DG:
1

3. OG:

?

Mansarddach mit Schleppgaupen

besondere Architekturformen (straßenseitig):
Gurtgesims zwischen 3. und 4.·0G

'.

Sonstiges:

)

vorhandene Originalsubstanz
Keller:
überprüfen
Fundament:
geborgene Archite1c:turfragmente:

überprüfen

- '
historische Plane,und
Aufmaßunterlagen:
Luftbildaaufnahme DF
o. Richter, Dresden sonst und jetzt, Dresden 1905
S. 15
DF
besondere künstlerische Darstellungen:
siehe Kurzdokumentation Neumarkt 1

Fotos:

•

baugeschichtliche 8emer1c:ungen:
2. H. 18. Jh.

••

••

•••

• _ _ _. . . n

._-

"-'._-" -" .

«

EI

,.:t""

.9'6

Kurzdokumentation Dresden Neumarktgebiet

Straße u. Hausnr.:
Brandkataster-Nr.:

. Augustusstraße 2
A 7

Gebäudebreite (straßenseitig):

ca. 16

max. Grundstückstiefe:

ca. 12, S

Gebäudeh~he

(straßenseitig):
Traufgesims : ca. 17, S

~ .

....

Firsthöhe:

Anzahl der Achsen:

7

Anzahl ~er Geschosse:
Gescho8höhe:
,EG: ca. 3,7
1. OG: ca. 3, 9
S.OG:
4.0G: ca. 3

5

Anzahl der Dachgeschosse:

ca. 2S

2. OG: ca. 3,9

3.0G:

1

Mansarddach

,Dachform:

besondere Architekturformen (straßenseitig):
Lisenen und Dachspiegel
zwischen 3. und 4. OG Gurtgesims

Sonstiges:
vorhandene Originalsubstanz
Keller:
überprüfen
Fundament :
geborgene Architekturfragmente:

überpr:':;,;"",

\

"

historische Pläne und Aufmaßunterlagen:

Fotos:

Mitt. sächs. Heimatschutz
Richter, Dresden sonst und jetzt, Dresden
S. 15
DF
besondere künstlerische Darstellungen:
siehe Kurzdokumentation Neumarkt 1

o.

,
baugeschichtliche Bemerkungen:
2. H. 18. Jh.

l,

l~U5,

ca . •

•• ""!".

-

9Y7

,

Kurzdokumentation Dresden Neumarktgebiet

Augustusstraße 6
A 5

-Straße u. Hausnr.:
Brandkataster-Nr.:
Gebäudebreite (straßenseitig):

ca. 17,5

max. Grundstückstiefe:

ca. 23

Gebäudehöhe (straßenseitig):
Traufgesims: ca. 17 ?
Anzahl der Achsen:

Firsthöhe: ca. 23,5

8

Anzahl der Geschosse: 5
Geschoßhöhe:
_ES:
1.DG:
4.0G:
S.OG:

)

Anzahl der Dachgeschosse:
-Dachform:

2.0S:

3.DG:

1

Satteldach mit durchgehender Schleppgaupe

besondere Architekturformen (straßenseitig):

...

;:".

Gurtgesims zwischen 3. und 4. OG

:.;
>,

,-

Sonstiges:
vorhandene Originalsubstanz
Keller:
überprüfen
Fundament:
geborgene Architekturfragmente:
_

überprüfen

)

historische Pläne und Aufmaßunterlagen:

Fotos:

DF
Luftbildaufnahme DF
O. Richte-r, Dresden sonst und jetzt, Dresden 1905 S. 15

besondere künstlerische Darstellungen:
siehe Kurzdokurnentation Neumarkt 1

•

baugeschichtliche Bemerkungen:

..... -

;

.. _-'-- ...

_---_ ..._.

-

918

Dresden

Kurzdoku~entation

Neumarkt· 1

SCraB. u. Hausnr.:
8randkataster-Nr.:

max. Grundstuckstiefe:

ca. 21 (von Eckpunkten, Eckpunkt linear gem.
sen)
ca. 4P

Gebäudehöhe lstraBenseitig):
Traufgesims : ca. 17,5

Firsthöhe:

Anzahl der Achsen:

ca. 25

11

Anzahl der Geschosse: 5
GeschoBhöhe:
EG: ca. 3,8
1. OG:
4.DG:
ca. 3
5.0G:

,

(Stadt Berlin" )

A 8

Gebäudebreite (straBenseitig):

.

Neu~arktgebiet

ca. 3,9

2.0G:.

Anzahl der Oachgeschosse:

1

Oachform:

Mansarddach

ca. 3,8

3.0S:

ca:.

besondere Architekturformen (straBenseitig)!
Straßenfassade bogenfärmig von der Augustusstra·ße zum Neumarkt einschwingend; 3.
vom 2. OG durch Gurtgesims getrennt; Lisenenarchitektur , Achsen 3, 4, 5 und 8,·9, 1
als Risalite zusammengefaßt, dort bogenrörmig, Schließen der Lisenen
i.

Sonstiges:
vorhandene Originalsubstanz
1< eller:
überprüfen
Fundament:
geborgene Architekturfragmente:

. .\

drei Torbeschlagteile, heutiger Standort unbekannt
historische Pläne und Aufmaßunterlagen:

überprüfen

•

Zeichnung Schlußsteinim I. Hof (1945)
Fotos:

Stpl.
OE, LfD
Stm., Stm. Postkartensammlung
besondere künstlerische Darstellungen: .
.
Stiche: "Parade auf dem Neumarkt " (um 1800); Ansicht des Neumarktes und Paradeplab
zu Dresden (um 1810); R.Wehle "Der Neumarkt mit der Frauenkirche" (1847), J. Riedel
"Erinnerung an das Hotel zur Stadt Berlin in Dresden" (um 1820)
baugeschichtliche Bemerkungen:
Eigenwillig, 1769/70

_ _ ~ •..• , ••• ~

••• " •.•

~d'.

', .• _. ___ ......... _ ••.••.•. ", •• _ , • - _ .•.•

.....

1

919

,

Kurzdokumentation Dresden Neumarktgebiet

1
,j.

Neumarkt 2
A 9

Straße u. Hausnr.:
Brandkataster-Nr.:.

Gebäudebreite (straßenseitig):

ca. 15,3

max~

ca. 25

Grundstijckstiefe~

Gebäudehöhe (straßenseitig):
Traufgesims: 18,55

Firsthöhe:

Anzahl der Achsen:

7

Anzahl der Geschosse:
Geschoßhöhe:
.EG: 4,25
1.0G:3,83
4.0G: 3,12
5. OG: -

5

Anzahl der Dachgeschosse:
- ;'

~

,

...

("Weigelsches Haus"}

. Dachform:

M~n~~rnnach

1

ca. 28,1

2.0G: 3,68

3 .• 0G: 3,68

Höhe: 3,4

mit stehenden Gaupen

besondere Architekturformen (straßenseitig):
Lisenenarchitektur 3. vom 4. OG durch Gurtgesims getrennt,
dreiachsiges Mittelrisalit, Mittelrisalitfenster im 1. und 2. OG
mit Verdachungen, im 3. und 4. OG mit Ornamentik

Sonstiges:
Hof oktogonal angelegt
vorhandene Originalsubstanz
Keller: überprüfen
Fundament:
geborgene Architekturfragmente:

überprüfen

historische Pläne und Aufmaßunterlagen :'
LfD: Grundriß Ob.ergeschoß - Schnitt durch Vorder- u. Hintergebäude
.
mit Ansicht der östl. Hoffassade·
Fotos: Stpl.
DF
LfD - LfD Postkartensamml,mg
Stm·.
besondere künstlerische Darstellungen: Stiche: J. Riedel "Erinnerung a
Hotel zur Stadt Berlin in Dresden (um 1820); K.M.Zschaschler "Ansicht
des ·Neumarktes und Paradeplatzes zu Dresden" (um 1810); unbek:Künstle
"Der groß~ Platz, genannt Neumarkt m.d.Frauenkirche zu Dresden" um18
'Gemälde: R Wehle "Der Neumarkt m. Frauenkirche" (1847)
baugeschichtliche Bemerkungen:
nach 1760 - bemerkenswerter Grundriß und Hofgestaltung

."

~.~ ..l',

• •:,'"

"

Kurzdokumentation Dresden Neumarktgebiet

l
I
I

1
),

Neumarkt 3
A 10

Straße V. Hausnr.:
Srandkataster-Nr.:

Gebäudebreite (straßenseitig): ca. 12 (Neumarkt) , ca. 10
ca. 14,5

max. Grundstückstiefe:

Gebäudehöhe (straßenseitig):
Traufgesims: ca. 17,9
Anz,ahl der Achsen:

5

Firsthöhe:

ca. 22

(Neumarkt); 4 (An der Frauenkirchel

Anzahl der Geschosse: 5
Gest:hoßhöhe:
1.0G:·ca.3,8
,EG: ca. 4
4. DG : ca. 2, 5 5.DG:
Anzahl der Dachgeschosse:
. Dachform:

'der Frauenkirchel

(An

1

2.0G:

ca. 3, S

Höhe ca,

3.0G:

ca.3,8

•

3,5

Mansarddach mit stehenden Gaupen

besondere Architekturformen (straßenseitig):
Geschosse durch Gurtges~mse getrennt
,
Pilaster zwischen den Achsen, Eckpilaster verkröpft, Fenster
des 1. bis 3. OG mit vez;dachungen (alles letzter Zustand)
Stichbogen portal
Sonstiges:
vorhandene Originalsubstanz
,
Keller: überprüfen
Fundament:
geborgene Architekturfragmente:

überprüfen

•

historische Pläne und Aufmaßunterlagen:

Fotos:

Stpl.
LfD
LfD Postkartensamrolung - Stm.
besondere künstlerische Darstellungen:
Remälde: Belotto "Neumarktdarstellungen" 18,. Jh.
R. Wehle "Der Neumarkt mit Frauenkirche" 1847
.Radierung: K.A., Richter "Panorama Dresdens von der Kuppel der Frauen~irche aus" (1834) - unbek. Künstler: Der große Platz, genannt Neumarkt.
baugeschichtliche S'emerkungen:
um' 1820, Stiche: J.C.A.Richter "Ansicht
Bau 1. H. 18. Jh.jZustand s.
d:Neum~rktes" (um 1820), "Die Frauen. Belotto, Zustand Ende 18.Jh.
k~rche
(um 1850)
s. Wehl~ (1847)
,
letzter Zustand s. Fotos

......,..... ..
"~

,,~,

...

,,.~

..

......

,~''''''

.~.~~_

...... ..•
-~

~.--..

......... '

'.-~"

,..

. ..

~~

... .. ,..
,~

-~

-,

..

""_

......-....-.- ..... ........ .. --"

_

r
I
i

,

I

Kurzdokumentation Dresden Neumarktgebiet

An der
A 12

Straße u. Hausnr.:
Brandkataster-Nr.:

ca. 17

GrundstOckstiefe:

Gebäudehöhe (straßenseitig):
Traufgesims: ca. 17,9
"Anzahl der'Achsen:

ca~

4

4.DG:ca;2,5

ca. 22

5

1.0G: ca .. 3,8

2.0G: ca, 3m8

5~OG:

Anzahl der Dachgeschosse:
"Dachform:

Firsthöhe:

5

Anzahl der Geschosse:
Geschoßhöhe:
EG:

1

öa. 9

Gebäudebreite (straßenseitig):
max~

Fraue~~irche

1

Höhe:

3.DG:

ca.3,8

"ca. 3

Mansarddach mit stehenden Gaupen

besondere Architekturformen (stra6enseitig):
mitte1achsiges Po~~~l

S"onstiges:

•

vorhandene Driginalsubstanz
Keller: überprüfen
Fundament:
geborgene Architekturfragmente:

überprüfen

historische Pläne und Aufmaßunter1agen:

Fotos:

DF
Stm. Postkartensa!!!!!'.lung
LfD Postkartensammlung"
besondere kOnstlerische Darstellungen:
Gemälde: Be1otto: "Neumarktdarstel1ungen" 18. Jh.
Stiche: C.F. Sprinck "Die Frauenkirche ... " (um 1820);
" J.C.A.Richter "Ansjcht des Neumarktes ... " (um 1820)
• Radierungen: A. C. Richter "Der N",u.;. t>1arkt in Dresden" (1820);
baugeschicht1iche Bemerkungen: K.A. Richter 'Panoraru~ u~cbdens von der
Kuppel der Frauenkirche aus" (1824)
nach"l760

.,
,

'r~

..'

_ i-

i

j

.:)

922

,
Kurzdokumentation Dresden Neumarktgebiet

An der Frauenkirche 2

Straße u. Hausnr.:
Brandkataster-Nr.:

Al3

Gebäudebreite (straßenseitig):

ca. 7,8

max~

Grundstfickstiefe:

ca. 24

Gebäudehöhe (straßenseitig):
Traufgesims : ca. 18

Firsthöhe:

Anzahl der Achsen:

4

Anzahl.der Geschosse:
Geschoßhöhe:
.EG:
1. OG:
4.0G:
S.OG:

S

Anzahl der ?achgeschosse:
·Oachform:

Satteldach

2.0G:

3.0G:

•

1
.?

besondere Architekturformen (straßenseitig):

..

'

Sonstiges:
vorhandene Originalsubstanz
Keller: überprüfen
Fundament: überprüfen
geborgene Architekturfragmente:

•

historische Pläne und Aufmaßunterlagen:

. Fotos:

Stpl.
DF
LfD PostkarEHsammlung
besondere künstlerische Darstellungen:
K.A.Richter: Radierung "Panorama Dresdens von der Kuppel ·der
Frauenkirche aus· (1834); J.C.A. Richter:. Kupferstich "Ansicht des
Neumarktes ... " (um l820), A.L.Richter: Radierung "Der Neue Markt in
'Dresden" (lB20)
- C.F. Sprinck : Kupferstich "Die Frauenkirche ... "
baugeschichtliche Bemerkungen:
(um l820)
nach 1760

. . . .:.: .:.:.: :. :. :.:.:..:.=
. _..=. . .=
. . .. . _=. . . . .:.:. :
~

~

.... :. . ,.=;.....

;=.~---"""""'""'........._ - - " " . -..

~.:.:.:.;.;.:

___ . . . .

~.

"._H

•• _

.....

......

923
Kurzdokumentation Dresden Neumarktgebiet

StraBe u. Hausnr.:
Brandkataster-Nr.:

An der Frauenkirche 3
A14

Gebäudehreite (straBenseitig):

ca. 10,5

max. Grundstückstiefe:

ca. 21

Gebäudehöhe (straßenseitig):
Traufgesims: ca. 18
Anzahl der Achsen:

Firsthöhe:

6

Anzahl der Geschosse:
5
Geschoßhöhe:
.EG:
1.DG:
4.DG:
S.OG:

~

2.0G:

3.0G:

Anzahl der Dachgeschosse:
·Oachform:

Mansarddach

besondere Architekturformen (straßenseitig):
"

Sonstiges:
. vorhandene Originalsubstanz
..
Keller: überprüfen
Fundament:
geborgene Architekturfragmente:

überprüfen

historische Pläne und Aufmaßunterlagen:

Fotos:

Stpl.
DF
LfD Postkartensammlung
besondere künstlerisch~ Darstellungen:
siehe Kurzdokumentation

•

An

der Frauenkirche 2

baugeschichtliche Bemerkungen:
nach 1760

","" ,.~" ..";.."'. ',.',.",;. ;.0''''''',:..;. . "".;';1..0;,.:,': ~"..", •• : ,",'-'.:C.,;.. ;.,'." . . .;· ,,;: ""::"0'.. ,....".,.;.,: ..., ... ".' .' ".'''.;"'.",,,".,' ,..".. ,.~ •.xc=~;:::~::;:':.~;.; .::~.:.:=.~.,

.

l 92'4
j'.

Kurzdokumentation Dresden Neumarktgebiet

Straße u. Hausnr.:
Brandkataster-Nr.:
1

I
j

1

i

t

r
I"
t.·.!

~. .

I

Töpfergasse 2
A 4

Gebäudebreite (stra8~nseitig):
max.

GrundstGckstl~fe:

Gebäudehöhe (straBenseitig):
Traufgesims :
ca. 207
Anzahl der Achsen:
Anzahl der Geschosse:
GeschoBhöhe:
·EG:
LOG:
4.0G:
5.0G:

ca. 10,5 (Töpfergasse)
ca. 15,0 (Augustusstraße)
ca. 16,5
Firsthöhe:

ca. 23,5?

5 Töpfergasse
5 Augustusstraße
4, (?)

'2. OG:

3.0G:

•

Anzahl der Dachgeschosse:
Dachform:

Walmdach

besondere Architekturformen (straBenseitig):

t

t,,

.,
I

i,

Sonstiges:
v'orhandene Originalsubstanz
Keller:
überprüfen
Fundament:
geborgene Architekturfragmente:
historische Pläne und. AufmaBunterlagen:

Fotos:

DF
Luftbildaufnahme DF

besondere kGnstlerische Darstellungen:

baugeschichtliche Bemerkungen:

überprüfen

•

____________________________________
• __ •••• _

.....

_ ••" , . . . . . . . .

"~""

• • • • • • • ' " . - ' - ' , _ , _ . . . . . . . ~~

. . ., . ". . . . . . .

~_.~~, • • • • ~ _ _ , ;

R _ • • • • _ , · ••

--'"~

• • · " , •• , , . . . . . . . , . . . . . : . ,

. . . . . . . .~

••

--

. . . , •••••••• , • • ;

"

" ' ••

"

••••

"'

• • • " " ••

,.~", • • • • • • • • _

. . . . . . ',

~~~----------------------------ma------&aam--~--~~.~,
.·I,j

, 92i
Kurzdokumentation Dresden.Neumarktgebiet

Straße u. Hausnr.:

8ran~kataster-Nr_:

Gebäudebreite (straBerseitig):

ca.

max. Grundstückstiefe:

ca. 13,0

Gebäudehöhe (straBenseitig):
Traufgesims:
Anzahl der Achsen:
!.

Töpfergasse 4

A 21

Firsthöhe:
5

~nzah1 der Geschosse:

GeschoBhöhe:
EG:
4.DG:

8,5

LOG:
S_DG:

1

2.0G:

3.DG:

Anzahi der Dachgeschosse:
Dachform:
besondere Architekturformen (straßenseitigl:

Sonstiges:

~orhandene Originalsubstanz
Keller:
überprüfen
Fundament:
geborgene Architekturfragmente:
historische Pläne und AufmaBunterlagen:

Fotos:
besondere künstlerische Darstellungen:

baugeschichtliche Bemerkungen:

überprüfen

-

92fi.
,

Kurzdokumentation Dresden Neumarktgebiet

Straße u. Hausnr.:
Brandkataster-Nr.:

Töpfergasse 6

Gebäudebreite (straßenseitig):

ca. 8,5

max .. GrundstDckstiefe:

ca. 13,5

Sebäudehöhe (straßenseitig):
Traufgesims:

Firsthöhe:

Anzahl der Achsen:

A 20

."

5

Anzahl der Geschosse:
4
Geschoßhöhe:
EG:
1.OG:
4.0G:
S.OG:
Aflzahl der Dachgeschosse:

Z.OG:

3.0G:

•

1

·Dachform:
besondere Architekturformen (~traßenseitig):

.
Sonstiges:
vorhandene Originalsubstanz
überprüfen
Keller: überprüfen
Fundament:
geborgene Architekturfragmente:
historische Pläne und Aufmaßunterlagen:

.Fotos:
besondjre kDnstlerischeDarstellungen:

•

baugeschichtliche Bemerkungen:

•

i

,
Ku~z~okumentation

Dresden Neumarktgebiet

Straße u. Hausnr.:
Brandkataster-Nr.:

Töpfergasse 8
A 19

Gebäudebreite (straßenseitig):

ca.B

max •. Grundstückstiefe:

ca. 13,5

Gebäudehöhe (straßenseitig):
Traufgesims:
Anzahl der Achsen:

•

EG:

Anzahl der

Firsthöhe:

5

Anzahl der Geschosse:
Geschoßhöhe:
4.0G:

.'

5

2.0G:

1. OG:
S.OG:
Da~hgeschosse:

3.0G:

1

,Dachform: .
besondere Architekturformen (straßenseitig):
Portal im Stichbogen, 1. Achse

Sonstiges:
, vorhandene Originalsubstanz
•
Keller:
überprüfen ,
Fundament: überprüfen
geborgene Architekturfragmente:
historische Pläne und Aufmaßunterlagen:

.Fotos:
besondere künstlerische'Darstellungen:

•

baugeschichtliche Bemerkungen:

"

927.

928
Kurzdokumentation Dresden Neumarktgebiet

Straße u. Hausnr.:
Brandkataster-Nr.:

Töpfergasse 10
A 18

Gebäudebreite (straßenseitig):

ca. 9

max •. Grund·stü ckstiefe:

ca. 14

GebäudBhöhe (straßenseitig):
Traufgesims:
Anzahl der Achsen:

Firsthöhe:

5

3.DG:

•

Fenste:z: 1. und 2. gekoppelt,
'"
in der 4. Achse zweigesch. Erker, 4. Achse Obergeschosse
risa'ali tähnlich hervorgehoben; Portal 1. Achse

,; .

Anzahl der. Geschosse:
5
Geschoßhöhe:
.EG:
1.0G:
4.0G:
5.DG:
Anzahl der Dachgeschosse:

2.DG:
1

·Oachform:
beson~ere

Architekturformen (straßenseitig):'

Sonstiges: .
vorhandene Originalsubstanz
Keller: überprüfen
Fundament:
geborgene Arcl1itekturfragmente:
historische Pläne und Aufmaßunterlagen:

. Fotos:
besondere künstlerische. Darstellungen:

,
baugeschichtliche Bemerkungen:

überprüfen

•

929
,

Kurzdokumentation Dresden Neumarktgebiet
.'.

Töpfergasse 12

Straße u. Hausnr.:
Brandkataster-Nr.:

A 17

Gebäudebreite (straßenseitig):

ca. 9,5

max~.

ca. 20

GrundstGckstiefe:

Gebäudehöhe (stiaßenseitig):
Traufgesims:
Anzahl der Achsen:

Firsthöhe:

5

4
Anzahl der Geschosse:
Geschoßhöhe:
EG:
1. OG:
S_OG:
4.DG:

;,.-

.'

•

2.0G:

3.0G:

Anzahl der Dachgeschosse:

. Dachform:
besondere Architekturformen (straßenseit~g):
2gesch. mittelachsiger Erker (ornament.);
Portal in. der 2. Achse, mit Pilastern (ornamentisch) und.
Schlußstein

Sonstiges:

•

vorhandene Originalsubstanz
Keller: überprüfen
Fundament:
geborgene Architekturfragmente:
historische Pläne und Aufmaßunterlagen:
Aufmaß Portal Straßenseite, Aufmaß der Tür
Aufmaß Hof tür
.
. Fotos:
besondere künstlerische Qarstellungen:

,
baugeschichtliche Bemerkungen:

überprüfen

-,...-

.

't'l

'I

930

,j

Kurzdokumentation Dresden Neumarktgebiet

Töpfergasse 14
A 16

Straße u. Hausnr.:
Brandkataster-Nr.:
Gebäudebreite (straßenseitig):

ca. 8,5

max, GrundstOckstiefe:

ca. 10,5

Gebäudehöhe (straßenseitig):
Traufgesims:
Anzahl der Achsen:

Firsthöhe:

5

Anzahl der Geschosse: 5
Geschoßhötie:
,EG:
1. OG:
4.0G:
S.OG:

2.0G:

Anzahl der Dachgeschosse:
, Da chform:,

.:
I

3.0G:

1

Mansarddach

besondere Architekturformen (straßenseitig):
Mittelachse mit'Balken im 1. OG, Balkon auf Pfeilern;
schmiedeeiserne Balkongitter
Portal in der 1. Achse

"

;

,

'I

,,

,

. i

Sonstiges:

,:

,,

I

!

i

. j

vorhandene Originalsubstanz
Keller: überprüfen
Fundament:
geborgene Architekturfragmente:
'

überprüfen

historische Pläne und Aufmaßunterlagen:
Perspektiv. Darstellung des Balkons mit Pfeilern
Fotos:
besondere kilnstIerische

Darstellungen~

,
baugeschichtliche Bemerkungen:

937
!1
; .

Kurzdokumentation Dresden Neumarktgebiet

Töpfergasse 16 (= An der Frauenk.4)
A 15

Straße u. Hausnr.:
Brandkataster-Nr.:

Gebäudebreite (straßenseitig): ca. 10,5 (An der Frauenkirche),
ca. 14 (Töpfergasse)
max. Grundstückstiefe:
ca. 14
Gebä~deh5he

(straßenseitig):
Traufgesims: ca. 11 ?

Anzahl der.Achsen:
.~.

•

5 (An der Frauenkirche); 6 (Töpfergasse)

Anzahl der Geschosse:
3
S·eschaBh5he:
.EG:
1. DG:

4.DG:

First'h5he:

2.DG:

3.0G:

5.DG:

Anzahl der Dachgeschosse:

2

Dachform: hohes Mansarddach mit stehenden Dachgaupen
besondere Architekturformen (straBenseitig):

Sonstiges:

•

vorhandene Originalsubstanz
Keller: überprüfen
Fundament:
geborgene Architekturfragmente:

überprüfen

historische Pläne und Aufmaßunterlagen:
Stpl.
DF
Fotos:
Stm.
Stm. postkartensamm1ung - LfD postkartensanunlung ..
besondere künstleris~he Darstellungen:
siehe Kurzdokumentation An. der Frauenkirche 2

..

baugeschichtliche Bemerkungen:
nach 1760

,,-1'

932

•

•
Anlage 4 zur Begründung
Archäologische Grabungsinformation

933
NeumarktlQuartier I-Archäologische Grabungsinformation

Die Grabung

•

•

Mit Unterstützung der Prisco/von Döring GbR und des Arbeitsamtes Dresden führte das
sächsische Landesamt für Archäologie in dem zukünftigen Baufeld .Dresden Neumarkt/Quartier I" die archäologische Untersuchung durch. Zwischen dem 17.01.02 und
dem 27.09.02 arbeiteten hier bis zu 30 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des Landesamtes für
Archäologie. Archäologen, Bauforscher, Grabungsingenieur, Fotograph, Zeichnerinnen,
Arbeiter, Studenten, Schülerpraktikanten und Anthropologe untersuchten in diesem Zeitraum
17 Vorkriegsgrundstücke auf einer ca. 3200 qm großen Fläche.
Nach Aufgabe des hier befindlichen Parkplatzes im Januar 2002 wurden zunächst mit Hilfe
eines Baggers die schuttverfüllten Keller beräumt. Im Anschluss begann das systematische
Freilegen der Mauern und Gruben sowie das Bergen der Funde. Sämtliche Strukturen sind
unter Anwendung modernster Messtechnik vermessen worden .

Was war hier vorher?
Die heutige Altstadt von Dresden liegt auf einer heute kaum mehr erkennbaren, während des
Augusthochwassers jedoch eindrucksvoll nachvollziehbaren "Hoch" - fläche über der Eibe, die
seit der Eiszeit weiträumig mäandrierend häufiger ihren Verlauf wechselte, mal südlich des
Stadtkernes, dann wieder nördlich durch die heutige Neustadt floss, bis sie spätestens im
Mittelalter ihr heutiges Bett fand.
Das Gebiet um die Frauenkirche war bereits in der jüngeren Bronzezeit (ca. 700 v. Chr.)
besiedelt. Zahlreiche Siedlungsgruben belegen eine dichte Bebauung. Die Nähe zum Fluss legt
nahe, dass die hier Ansässigen weniger der Landwirtschaft nachgingen, als vielmehr Fischerei
oder Flusshandel betrieben.
Nach langer Unterbrechung wird das Gelände erst im 11. Jh. n. Chr. wieder genutzt. Für die
Dresdner Geschichtsschreibung ist dieser Zeitraum von besonderer Bedeutung, handelt es sich
doch um die bislang ältesten Nachweis der mittelalterlichen Landnahme innerhalb des
Stadtkernes. Dresden wird erst 1206 erstmals schriftlich erwähnt, archäologische Nachweise
erster städtischer Besiedlung datieren in die Zeit um 1170.
Der höchste Punkt, nur wenige Meter oberhalb des Elbnormalpegels,liegt dort, wo 1726/43
die barocke Frauenkirche erbaut wurde. Die Frauenkirche geht auf einen wenige Meter
westlich der heutigen Kirche gelegenen mittelalterlichen Kirchenbau zurück, der bis 1520
ausserhalb der Dresdner Stadtbefestigung lag. Die mittelalterliche Stadtmauer verlief etwa
dort, wo sich heute das Verkehrmuseum befindet. Spätestens im 16. Jh. erhielten die
Grundstücke unseres Quartieres ihren bis 1945 beibehaltenen Zuschnitt. Häuser entstanden
zunächst längs der Straßen - Töpferstraße, An der Frauenkirche, Neumarkt und
Augustusstraße, wurden dann aber auch mit Zunahme der Wohnbevölkerung auch auf den
zunächst freigehaltenen Innenhöfe errichtet. bis schliesslich im 19. Jh. das gesamt Quartier
dicht überbaut war. Zum Neumarkt hin prägten reiche Barockfassaden das Bild. Der Brand
vom 13. Februar 1945 zerstörte das Quartier ebenso wie die gesamte Innenstadt Dresdens und
im Zuge der Trümmerberäumung nach 1950 verschwanden mit den Ruinen die letzten
baulichen Reste des einst lebendigen Viertels.

..

-",-

934
....
Der Friedhof an der Frauenkirche

•

Ab dem 11. Jh. wird das westlich der Frauenkirche gelegene Gebiet als Friedhof genutzt. 18
Bestattungen dieser Zeit konn'ten in den durch jüngere Baumassnahmen ungestörten
ehemaligen Innenhöfen des Quartieres freigelegt werden. Die Lage der Toten und die wenigen
Beigaben zeigen, dass es sich bei den Verstorbenen um slawische Christen handelte. Auf dem
Friedhof muss eine Kirche gelegen haben, deren Lage man nahe der barocken Frauenkirche
vermutet.
Der Friedhof lag nach der Gründung Dresdens im späten 12. Jh. vor den Mauern der Stadt.
Zahlreiche Bestattungen, darunter auch drei Massengräber mit bis zu 17 Bestatteten, zeigen
seine dichte Belegung.
Im 13. Jh. errichtete man auf dem Friedhof das Hospital "st. Materni", das 1429 von den
Hussiten zerstört und östlich der Frauenkirche wieder aufgebaut"wurde. Möglicherweise
gehören die Reste eines über 22 m langen und ca. 8 m breiten unterkellerten Gebäudes zu
dem Hospital.
Durch anthropologische Bestimmungen konnten Angaben zu Größe, Geschlecht und
Sterbealter der Toten gemacht werden. So fanden neben Männern und Frauen auch
Jugendliche und Kleinkinder hier ihre letzte Ruhestätte.
Die mittelalterlichen Bestattungen sind auffallend schlicht vorgenommen worden. Dagegen
ließ sich für die barocken Bestattungen des 17. und beginnenden 18. Jahrhunderts, die
1994/95 an der Frauenkirche freigelegt wurden, ein aufwendigerer Totenkult beobachten. Die
Toten waren aufwendig mit Totenkronen, goldenen Fingerringen oder silbernen Kruzifixen
ausgestattet.
Während der ersten Stadterweiterung Dresdens nach 1520 wurde das Gebiet um den heutigen
Neumarkt in die Stadtbefestigung einbezogen und Teile des alten Friedhofes überbaut. Im
Zuge des Stadtumbaus unter August dem Starken wurde der Friedhof an der Frauenkirche
1715 endgültig geschlossen und zwischen 1726 und 1743 nach Plänen von George Bähr die
Frauenkirche neu errichtet.

Bebauung an der Frauenkirche

•

Mit der Anlage des neuen Wallgrabens im Osten der ehemaligen Kernstadt wurde ab 1520
unter Herzog Georg dem Bärthigen die Frauenkirchensiedlung in das Stadtgebiet integriert.
Jedoch legte man erst 1546/48 - während einer groß angelegten Erneuerung der Festungen
unter Herzog Moritz - die ehemalige Stadtmauer zwischen der Kernstadt und der
Frauenkirchsiedlung nieder, die bis dahin noch beide Teile der Stadt trennte.
Bis zum Ende des 16. Jahrhunderts war die Bebauung des Quartiers nahezu abgeschlossen und
wurde - nach den Hausbesitzern zu urteileri - zumeist durch Händler und Gewerbetreibende
bestimmt. An Töpferstraße, zur Frauenkirche und zur Augustusstraße standen kleine Gebäude, .
die steingemauerte Erd- und hölzernen Obergeschosse hatten. Zur Platzfront des späteren
Neumarktes hingegen demonstrierte die Architektur der damaligen Zeit einen weitaus höheren
Anspruch. So wiesen die bislang nachvollziehbaren Bauten repräsentative Renaissanceformen
mit großen Rundbogenportalen und geschmückten Zwerchhäusern auf.
In der zweiten Hälfte des 17. Jahrhunderts begann sich Sachsen von den Folgen des 30jährigen
Krieges zu erholen; es folgte ein wirtschaftlicher Aufschwung, der im frühen 18. Jahrhundert
unter August dem Starken seinen Höhepunkt erreichte. Nahezu alle Gebäude am Neumarkt

935
wurden nun zunehmend durch Hofbeamte und Adelige erneuert bzw. ausgebaut Dabei
integrierte man bei einigen Neubauten die massiv gemauerten Keller der früheren Häuser.
Nach der Beschießung durch preußische Truppen im Juli 1760 brannten auf 19 Parzellen 13
Häuser nieder. Mit dem Wiederaufbau in schlichteren Formen veränderte sich das Quartier
erneut. In der darauffolgenden Zeit sind größere Eingriffe in die Bausubstanz kaum noch
belegt. Vereinzelt erfolgten Zusammenlegungen von Häusern, Umgestaltungen der Fassaden
und eine zunehmende Verdichtung durch Raumnot, die wiederum mit einer Wandlung des
sozialen Gefüges am Neumarkt einherging. So kehrten mit dem 19. Jahrhundert Händler und
Gewerbetreibenden in das Quartier zurück. Sie vermieteten große Teil der Häuser an Familien,
die sich neue und großzügige Wohnungen am Stadtrand nicht leisten konnten.

Gewerbe vor den Toren der Stadt

•

Die Grabungen am Neumarkt zeigten, dass hier bereits im 12. Jh. Töpfereien ansässig waren,
die Geschirrkeramik für die Dresdener Haushalte produzierten. Im 15. und 16. Jh. müssen
weitere Betriebe tätig gewesen sein, die ihren Abfall auf längs der Töpferstraße gelegenen
Halden entsorgten.
Töpfereien gehörten zu denjenigen Betrieben, die wegen der von ihnen ausgehenden
Feuergefahr und Geruchsbelästigung nicht in der engbebauten Stadt produzieren durften. Ton
wurde in den nahegelegenen Elbauen gewonnen, Feuerholz über die Elbflösserei bezogen.
Nach der "Eingemeindung" nach 1520 mussten sich die Töpfereien neue Standorte ausserhalb .
der jetzt gewachsenen Stadt suchen.
Abfälle eines Paternosterers, der die Perlen für die in katholischen Zeiten unerlässlichen und
in großer Zahl gebräuchlichen Rosenkränze fertigte, und von Grobschmieden belgene weitere
wichtige Handwerke.

Aufgestellt:
Sächsisches Landesamt für Archäologie

•

.-

•

o

+ ~-

+.-. . -

•

100-117

~

11

IDreaden

IIT6pootraße

I""""""'"'"""""""""""""'"
der_logen

~

,

@

{CiPferstraße

i

__ t

1-"'-

@

J

II ......
. .
-~-

~ c:. _ .c. _

~

~--=----_._-

1

"t

~

'rc,

'GI
~

~
QI

t:i
.~

_

~1 : 1a...h

_

P1'1M115: 17. JI'I.

--

_

PhMt8:1'. Jn.

®

_

....... 7: 1• . -1 . H.20.Jh.

o

K.I.r 11. o.Mr 1'. Jh. (r*H'

_

o

"-2:11. Jh.
" - 3: Y11111OO- 1. H.11...h

,.....t:18. ....

~~!!!!~

22

~

a Ftv~

•

~
~
I.i..~

JJ

ti

~

RaI.nn..mmef

~
O. Ba IclIIUng

InnwII ~

-

•

,.

,.

20

.

'-D
30m

@

c.N
~.~,--

~

,

#

~

D0-117
ITopftnnOe

•
II ~--"""""

....

c::::::J
E::::J

ergrabene und vermutete Keller

~

Romanischer VorgIngerbau

GoUsd1er VorgOnoerbau

~ mittelalter!. Stadtmauer nach H. Koch (1935)

...

Bestattungen 11. - 12. Jh.

..

Bestattungen 11. - 12. Jh. mit 8e6gaben

..

Bestattungen 13. Jh.

t

Bestattungen 14. - 15. Jh.
Knochengrube

F=l
5

o

,---,
10 15 20
Meter

30

'<0

<.N
-l

93~

•

•
Anlage 5 zur Begründung
Übersichtsplan Verkehrskonzept Neumarkt

-'

93C?

NEU MARKT DRESDEN

~

LEGENDE

.......

, ....... -.._11111 ._._....,.....
~ -.
--....
........---.................
r""il =-.:c:.....::-r!:"'~.:...~':"'... "_1

B

,/

TIlfCitoUKIlIf,..,

-

~

,-

_ 4 , .• _ " .

---

...

'-.- .. -

-

- ... - ..
tt"anDnvf ...

---- - -. _---.'

=

""'.ru: ....

D

'_'mo

~

......_n.""'. B

,tlftU(lIl

-- - -._---..

- ~t·::Jö
~
, J
---=::- ~

..

...

®

tij

''''AiÄIIIOIfIlfOt

[iJ

'II5S6ÄW.(U(R(rHItT NUfUtUIIG
lZoII .............. ' .• IArW. • .Mi.Iro'l

I!:I

\
\
\
\
\
\
\
\

\

Ne~ltl

••

\

m

~,

.... " ...... __ .lItf11 ..... Gr . ._

......... ~_Q'

........ I...,

IA<n...,Uotrt .....k'*eII" . .'hlll. ~r..... w~ttl,.,"'"
~..-I . . . . . . . ..w .....~~irI

.... r.., .. ,.. u.

$

~.

--,

Oo~

---

,"I .........

~
C::~

Pe"'... ---

't · '. ~--- ____ " " " 0.
fl
,{ '.' ' ; ' '"- . : \ 7:::;"f;;:, ____ ,__
I:
_ ""'
.. " "'I' ".0 "/ '. .L
.. ":-:--.__
- '-'"4
•

'" ",-. - ,
I'~" ""

.

'[,7
Allm •• k '

i

(,

..rl

I
•
t i', I" '

.

r '
_

r-. i '
'J0-

"

I

'._

,,, ... _

~&IIlI'aIT

~n

1'IM!lJtt AG

..n(n

lR1f,u, 'J!o1.4"," , ,.,.."

-..

Stadtpfanungsamt

Ret ·- N•

-.,

.......

....

'""'T~.

Landeshauplstadl Dresden

Neumarkt

t'=-....~ ~

2Ul.ol

.-

Planung und Ge.lattung des önenUichen Raumes

"'-'''''','',031Verkehrskonzept
.,2IlO

'I

r

I tiMw • ....,

940

•

•
Anlage 6 zur Begründung
Über.iichtsplan Stadtte(;hnische Erschließung

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 644 Dresden-Altstadt I
Neumarkt Quartier I, An der Frauenkirche
,.
.-'

••
~

/
-

,

~

". 1"'fJf
', :(7'
. """ ."
S 1",9
0
\. .

-

t .r,

, .0.

'

.'

•

,-

#.'

~

/~/

,."
'/.,..

,

.,

.'

,,,'

~.

/

"
' r -~--

,

",

.... ....: ...

'....

~~,

Q)

- nördl. Fußweg Töpferstr.
Nov.04
- Straßenbau Töpferstr.
Feb.lMärz 05
- südI. Fußweg Töpferstr.
ab Mai 05

CI)
CI)

re/eie

P

0",

-1W

--

-'

,.

... ):;~Cr\
~-<;- ..

.~>-

V11 "";

-..."

,

'~

ll

e (') : 11110 ~ta"ct

.• ,

--

:.:J

-1btva Se, PI-'IJ"g

..

, .F(jt::;S

L~ende:
:>
es

,

,..,.','-

~

..

~

~
~

/

0'" 112,24
S lC9,4{t

"

.
'.

h.

§:

@

"

,

"

>r ,

"1Ir i;b;;'i-g~ Oulli1l.,. 1

GD

e:

tP

"'.IIf1oeße

; -

c:lri

ö.

--

'~.p."son\\lSS

r.

~

~ "P:~

<;. "'<,

"th '-:~

""

~ ~

~ . ,

.

~

.-

. :::
'0
..' :,<'...:

.

~

. ,'':::,'
'CP,
~>

~ ~-

.......... '
.

"

it>,...

""'

•

,

,

"

, ...

:.

,

...

...,....

",

'

;",'

,

",>

','"

,

",

'.
......

•

"

....'
....., ....
"
\1'

"

.v~

J.r"~~
'

, .....

' ,',

'"

""
~
~
'
"
,~"'.;
. ""'~~
,

,"

,>'

t-\ ... '"
L

~

,~

----

,

\

"

"

\

"

"

.

~
/

\

~E"nhor

~/\ " s::J

h

~~/

/

~/

<6.----=.0
...,

~1

\

\

"<>-

.~

~
~

....
"-

\

~\ "\.~

""

...

;$

~

f

Q;
~

4i

b
~
~
ÄR'
b
"
_1::1
!: '
~
ro,j JJ

I I!:

(I)

~

~

\

'

.

~

.... ..

/(

~

/

..,..,.........

~~

AW350z525 Bestand

.

---------.-----

J •••

-

I

/

~

I,
I.

D 113.05
@ 106.97

~" .. •...···"
.. ,., •• " .. ,."I"I" •• ,... "", .. ,•• ,I"."
-:=-. ---- ,,
~
. /

Telekom - Bestand

Källa • Planoog

EH- Bastand

EIt+ Oe-Trasse-Planung

EH - Informationstachnik - Bestand

Telekom I Kabel Deutschland - Planung

Ga.leltoog - Ba.tand

~'"
v,

/

allgemaln: leitung außer Betrieb

1.yA.~

Dieser Plan war Gegenstand der Stadtratsitzung am
11 . Dezember 2003 (Beschluss-Nr.

V3712-SR69-03)

~CUP'~/ 47·a,C8

~~ ""-

§

('

1 5,"10y.

(')

Bau<;tpl!p

70
,, 0

J

(Datum , Unterschrift)

KOp~ ',e '+~.

F r Qu er
kirch e

01N77
D 113.35
S 107.05

StadtverwaHung Dresden
Stadtplanungsamt
AmIsleiter

Fassung

PlanungsbOro

Datum der letzten Änderung

10.12.2003

I..u ~

Abt.· Ur. 61 .6

Plartec:hnikerin
, /

-<

11

~~

~~
~ ...

~~

~

.~

~~

\dl

~

Straße

Femw6nne - Planung

älrendiche Beleuchtung - Bestand

"'(2)

· 01( l~ /

/

.........

Brunnen-Leltung • Bestand

-1w 520.1'640

~~

j

./

........ ,I ••••••••••• , •••••••••••••••••••••••
~ ••••••

Trinkwasser - Planung

~'

~

Elf Pl8ntlflg

..........

'

..... i............ \

- All - aer- T

J.r

"',"--...

-- -- \'

$1

.~

I

Trinkwasser - Bestand

if •..:

Q)

Iit!

.,

"......-,

Q)

!,IIHJI#I.

I

S~ ; !

~

TrinkWlIaser Bestand (ProVISOrium) 100 PE

\

\ J~ni 05

~i~ Okt. 05

0, "
~'Yop[
. V(JOh~..

, yc

2644/5

\

~.

' ..
.

~.

,

'<:j-li)

'"

\3' (\\\:)\~)
- .

_

v..,.

ruO
::::;::::::

Mr, ...'

I
'

01 N78
D 113.42
S 107.12

01N199

"

':::....

~

.-,2>

g~

••

,

~

.\

19ung
eutschland und Kabe

: 25

2 ~ 4 /6

Jü~
---,--"

c::J i - n Telekom

48/

!

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

SI

A 110.08

D 113.54

S 107,58

<../l

D 113.13
S 10864
A 108.63

tr6 Qj:
~ /J

,j

.' ,,~<;)

~

!:

.?'
::1

8/ 4

Q.

i
'"'

~
J!!

Abwasser - Planung

--~---------------

S01N76

b

.?'

:i

~

~

.

0-

Iit

E?

i

~

E 1Q (t); 1 (l} AB Bestand / ElfP"lfIung

2 644 /7

\y;;;I:;~--

1

C>,

§

~

)

/~

(1)_

1:>

. .

, ,

Abwasserle/tJJng Bastand

Femwilnne - Bestand

Xv)
['::j

~\\

~

/" I

\

"

hof

1\ / /

~

-------

'"

."....

~

.........

/

,,_ :;;/'~ \~)

r&-

,L,

C,t'1J8
8

~.
~--.;

"'\

.... "-.

'.

~o-

-njCJ\

04

'-1,

"
Quartie'r 1

'&

~

t&",
-~
\~

\
,

'?'~

\ ~ \ '~ \(I)'S
'Q~

Rückkühlleitung
PE ON 250

...........

~

, '--'

"

<>-

"9-

"...

,

.\

0-

~/t'4,,~

r..r\.Q

r, ·J\.O

""
~

\

'"

\
~, "

'i,_

' d1

~

.;~ .

....

,

.........

"

/

Straßenbegrenzung, geplant

c

/

/

--

\ ~ '\\ \ \, 1\'\

"t,. . ;.:.

"

'"-

'f>

"'.;

-:;.
J

\

0& \.

", .

,1\

neUM

~

~

~ '

- -- --- -

>..,

/

k

1·. - 0<1'i!
() fe
rS f'r Q ß e
-,
.. -.

.

-

J

T..

.

_---;._ ...

/',

-1flbl"a,

.-8 1. 3-

TG---j geplante TG Quartier I
Quartiergrenzen

-- ,

,".

geplanle zentrale Tiefgarage

,
' .{
/ ......

"'-.~

,',",

,

.....

.

C!ro "

~

/

.:r::

,
'>.,

,

,.. ~

7l\I' 400 S, Pta,,"flg

":fI".x ";;t-

-'

PllffllJflg "ORIOo •••
~"'''G ...",

g~"flct

-"0",

,.

laflfJfl_
_
3501525

~lttafla

r~....

'

/

e" 1 k\l' ~ .y 20 k\l'

/

.

-,

~/, Sg PlafllJflg

'

.

"',.'-

Stralenbau

A 112,57
A 111.97

525

1b

Vorhabenbezogener
Bebauungsplan Nr. 644

~Z

~4

500

St

0lN201
.. u~_
113.44
'1"
S 108.34
A 108.34
, ") :':J
-..."
Tr~enführung fur Ans'Ctrtuß'
Ve,tW\~ 9 Quartier 111 vo~mY

o

:Z(' )

Dresden - Altstadt I
"Neumarkt, Quartier I" An der Frauenkirche
- Erschließungsplan Maßstab 1 : 250

Blatt 1 von 1

Anlage 6 zur Begründung

41

942

•

•
Anlage 7 zur Begründung
Gutachten zur Beleuchtung und Belüftung

943

'-------8

Ingenieurbüro
Dr.-lng. Achim Lohmeyer
Karlsruhe und Dresden
StTOmungsmechanik
Im missionsschutz
Windkanaluntersuchungen

Mchn!l1stmße 14 Telefon:
01445 Radebeul Telefax:

0351 /83 914 - 0
0351 /8391459

email: info.dd@:lohmeyer.de
USt~dNr.:

•

OE 143545044

VORHABEN BEZOGENER BEBAUUNGSPLAN NR.
644, DRESDEN-ALTSTADT I, NEU MARKT,
QUARTIER I - AN DER FRAUENKIRCHE
- BELEUCHTUNG UND BELÜFTUNG-

•

Auftraggeber. Landeshauptstadt Dresden
Amt tür Umweltschutz
Grunaer Straße 2
01069 Dresden

Dr.-Ing. A. Lohmeyer

Dipl. -Met. A. Moldenhauer .

Juni 2003
Projekt 2550

Büro Karlsruhe: An der Roßweid 3,76229 Kartsruhe, Tel.: 0721/62510-0. Fax.: 0721/6 2510 30. email: info.ka@lohmeyer.de

•• ,-:0 ,.

Ingenieurbüro Lohmeyer

INHAL TSVERZEICHNIS
1

AUFGABENSTELLUNG ..............•......•.......•......•..........•...•.......•........•..............•.•. 1

2

EINGANGSDATEN ............................................................................................... 2
2.1 Lage und Beschreibung des Untersuchungsgebietes ........................................ 2
2.2 Verkehrsdaten .............................................................................:...................... 4
2.3 Klimatische und lufthygienische Situation .......................................................... 4

3
•

BEURTEILUNGSKRITERIEN ............................................................................... 6
3.1 Beleuchtung ................. , ..................................................................................... 6
3.2 Belüftung ............................................................................................................ 6

4

BERECHNUNGSVERFAHREN ............................................................................ 8
4.1 Beleuchtung ....................................................................................................... 8
4.2 Belüftung .................................... : ....................................................................... 9

5

ERGEBNIS UND BEURTEILUNG ...................................................................... 10
5.1 Beleuchtung ..................................................................................................... 10
5.2 Belüftung .......................................................................................................... 15
5.3 Fazit ................................................................................................................. 19

•

6

LITERATUR ........................................................................................................ 20

Hinweise:
Die Tabellen und Abbildungen sind kapitelweise durchnummeriert.
Literaturstellen sind im Text durch Name und Jahreszahl zitiert. Im Kapitel Literatur findet
sich dann die gen aue Angabe der Literaturstelle:
Es werden Dezimalpunkte (= wissenschaftliche Darstellung) verwendet, keine Dezimalkommas. Eine Abtrennung von Tausendern erfolgt durch Leerzeichen.

944

945
Ingenieurbüro Lohmeyer

1

1 AUFGABENSTELLUNG
Das Gelände des Neumarktes in Dresden soll neu bebaut werden. Dafür wurde ein B-Plan
aufgestellt.
Im Oktober 2002 wurde ein Gutachten zur Verschattungs- und Beleuchtungssituation angefertigt (lohmeyer et al., 2002). Dabei wurden entsprechend damaliger AufgabensteIlung nur
die Verhältnisse innerhalb des B-Plangebietes unter Berücksichtigung der bereits existierenden umliegenden Bebauung betrachtet.

•

Im jetzigen Planungsstadium soll das Quartier I bezüglich Beleuchtung und Belüftung näher
untersucht werden. In diesem Bereich kommt es entsprechend aktueller Planung zu Abstandsflächenunterschreitungen zum Hilton-Hotel sowie zum Johanneum. Entsprechend § 6
der Sächsischen Bauordnung ist aus diesem Grund zu prüfen, ob in diesen Bereichen trotz
Unterschreiten der Abstandsflächen eine ausreichende Beleuchtung und Belüftung gewährleistet werden kann. Die Untersuchung der Beleuchtungssituation erfolgt analog zu Lohmeyer et al. (2002) für mehrere Höhenbereiche. Die Diskussion der Belüftungssituation erfolgt qualitativ unter Zuhilfenahme von Strömungsrechnungen mit MISKAM für zwei verschiedene Windrichtungen .

•

946
Ingenieurbüro Lohmeyer

.2

2 EINGANGSDATEN

2.1 Lage und Beschreibung des Untersuchungsgebietes
Die Abb. 2.1 gibt einen Überblick über das B-Plan-Gebiet

.N~umarkt

Dresden" im Nahbe-

reich des Quartiers I (QI). Die vorgesehenen Gebäude sind entsprechend ihrer geplanten
Gebäudehöhe farbig gekennzeichnet. Dabei ist die Zuordnung der Farben zu den Höhen der
rechts stehenden Legende zu entnehmen.
Die im Untersuchungsgebiet vorhandenen sowie zum Teil angrenzenden Gebäude wurden

•

bei Lohmeyer et al. (2002) digital erfasst und für die hier vorliegenden Untersuchungen unverändert übernommen. Dies gilt ebenso für die geplanten Gebäude innerhalb des B-Planes
mit Ausnahme der Gebäude des Quartiers I. Dort wurde eine Aktualisierung der digitalisierten Daten entsprechend aktuellem Planungsstand (Huber, 2003) vorgenommen.
Aus Gründen der Konservativität wurde als Gebäudehöhe die jeweils festgesetzte maximale
Firsthöhe angesetzt. Damit liegt man bei den berechneten Werten für Beleuchtung und Belüftung auf der sicheren Seite.
Das geplante Quartier I befindet sich südlich der Südfassade des Hilton-Hotels, wobei der
Abstand zum Hotel lediglich 10 m bis 12 m beträgt. Das Johanneum im Westen von QI hat
zum QI einen Abstand von ca. 15 m bis 23 m.

•

Im nördlichen Hinterhof des Quartiers I ist eine zweietagige Passage geplant. Diese wurde
nicht in die Digitalisierung einbezogen, aber bei der Auswertung der Ergebnisse verbal mit
diskutiert.
Die Abstandsflächen betragen entsprechend Informationen des Auftraggebers zwischen Ql
und dem Hilton-Hotel 9.67 m bis 12.22 m sowie zwischen QI und dem Johanneum 10.33 m
bis 10.82 m. Somit sind sie in beiden Zwischenräumen unterschritten, wobei die Unterschreitung zum Hilton-Hotel hin sehr deutlich ausfällt (Mitte der Straßenschlucht und damit
Grenze für Abstandsfläche entsprechend Sächsischer Bauordnung ist nur ca. 5 - 6 m von QI
entfernt).
Zur Orientierung sind in Abb. 2.1 umliegende Quartiere des B-Plangebietes mit ihren jeweiligen Nummern sowie das Hilton-Hotel und das Johanneum gekennzeichnet.

,

,
N

Übersicht

A-

Höhen der Gebäude [m]

o

-----

0-5

6-9
10 - 17
18 - 22

Cl

o
o

'"

23- 25
26 - 32
33 - 50

51 - 120

•

o

oor

Untersucl-.Jngspooktel

Beleuchtung

•

Un~

Betüftu1g

Bearboitoog:

8

::,t.ic.rblro

LoltJuyer

14.0144J~

,.....OJJI/ IJtI+O

Landeshauptstadt Dresden
Stadtplanungsamt
VB-Plan 644, Dresden-Altsladt I

Übersichtslageplan
im Nahbereich von
Quartier I

o

Datum IZeicheni
bearbeitet
gezeichnet

MOL

MG

gepr1lfl
10

0

10

20

MOL

30

,......

~

40 · Meter
!

Abb. 2.1

~

r-....1

J

949
Ingenieurbüro Lohmeyer

4

Des Weiteren sind der Abb. 2.1 Untersuchungspunkte zu entnehmen, die bezüglich Beleuchtung und Belüftung detaillierter betrachtet werden (Kreise mit Nummern
chungspunkte für Beleuchtung, Quadrate mit Buchstaben

=Untersu-

=Untersuchungspunkte für Belüf-

tung). Bezüglich Beleuchtung werden Punkte an dem dem Quartier I nächstliegenden umliegenden Fassaden sowie Fassadenbereich des Quartiers I selbst detailliert betrachtet (insgesamt 10 Punkte). Bezüglich Belüftung wurden zur näheren Betrachtung insgesamt 6 Bereiche ausgewählt. Bei den Bereichen abis e handelt es sich um Zwischenräume zwischen
dem Quartier I und der bereits vorhandenen Bebauung. Der Bereich f stellt einen von Bebauung vergleichsweise geringer beeinflussten Bereich dar.

•

2.2 Verkehrsdaten
Alle Straßen innerhalb des hier betrachteten Untersuchungsgebietes weisen nur sehr geringe Verkehrsbelastungen auf. So liegt die durchschnittliche tägliche Verkehrsstärke (DTV)
beispielsweise auf der Töpferstraße im Planfall bei nur etwa 150 Kfz/24h (SPA Dresden,
2003). Auch auf den anderen Straßenabschnitten liegt der DTV-Wert deutlich unter
1 000 Kfz/24h. Höhere Verkehrsbelastungen treten auf dem Terrassenufer (Entfernung zur
Töpferstraße ca. 130 m) auf (DTV-Wert ca. 25000 Kfz/24h). Weitere relativ nah gelegene
Hauptverkehrsstraßen sind die Petersburger Straße im Osten (Entfernung ca. 400 m, DTVWert ca. 50 000 Kfz/24h) und die Wilsdruffer Straße im Süden (Entfernung ca. 250 m, DTVWert ca. 20 000 Kfz/24h) (Verkehrsdaten der Hauptverkehrsstraßen entsprechend Lohmeyer
et al., 2003).

•

Unter dem Hilton-Hotel befindet sich eine Tiefgarage, die über Dach entlüftet wird. Die geplante Tiefgarage unter dem Quartier I soll ebenfalls über Dach entlüftet werden.

2.3 Klimatische und lufthygienische Situation
Klimatische und lufthygienisc;he Charakterisierungen des Untersuchungsgebietes finden sich
im Umweltatlas Dresden (Band 11) (Amt für Umweltschutz, 1998). So wird für das B-Plan Gebiet die jahresmittlere Windgeschwindigkeit mit ca. 2.6 mls angegeben. Dies liegt im mittleren Bereich der im Stadtgebiet anzutreffenden Windgeschwindigkeiten und weist auf eine
stadttypisch beschränkte Durchlüftung hin. Auch die flächen bezogenen Schadstoffbelastungen (siehe z. B. Karte 6.2.1 im Umweltatlas Dresden) sind typisch für große Bereiche von
Dresden. Es gibt in Dresden jedoch einige Bereiche, in denen die SChadstoffbelastung höher
ist. Die Windrichtungsverteilung ist durch die kanalisierende Wirkung des Elbtales geprägt.

....."

..

~_.

94ft
Ingenieurbüro Lohmeyer

5

Hauptwindrichtungen sind ca. West und SO.' Die Anzahl von Tagen mit Wärmebelastung im
Untersuchungsgebiet ist typisch für das verdichtete Stadtgebiet von Dresden. Sie liegt laut
Klimaatlas Dresden bei ca. 24 - 29 Tagen pro Jahr.

•

•

.,.::"

9EP
Ingenieurbüro Lohmeyer

6

3 BEURTEILUNGSKRITERIEN

3.1 Beleuchtung
Bei Tage. ist neben der Sonne der Himmel mit seiner diffusen Himmelsstrahlung eine bedeutende Lichtquelle, deren Stärke von der Sonnen höhe abhängig ist. Diese Himmelsstrahlung ermöglicht auch in Bereichen, die nicht vom direkten Sonnenlicht bestrahlt werden, die
Beleuchtung mit Tageslicht.

•

Nach der DIN 5034 Blatt 1 ist das Tageslicht in Wohnräumen und Arbeitsräumen, deren Abmessungen mit denen von Wohnräumen vergleichbar sind, ausreichend, wenn der Tageslichtquotient (Verhältnis aus vorhandener Beleuchtungsstärke im Raum durch Beleuchtungsstärke am gleichen Punkt bei unverbauter Himmelskugel, angegeben in %) auf einer horizontalen Bezugsebene, gemessen in einer Höhe von 0.85 m über dem Fußboden in halber
Raumtiefe und in 1 m Abstand von den beiden Seitenwänden im Mittel wenigstens 0.9 %
und am ungünstigsten dieser Punkte wenigstens 0.75 % beträgt.
Der Tageslichtquotient, der für einen vollständig bedeckten Himmel betrachtet wird, wird neben der diffusen Himmelsstrahlung auch maßgeblich von der geplanten Gebäudeform sowie
von Fenstergröße, Raumgröße, Farbe der gegenüberliegenden Bebauung, Raumgestaltung
u. ä., mit bestimmt. Über diese Konfigurationen liegen im Rahmen des B-Planes jedoch zum
Großteil noch keine Angaben vor.

•

Zur Bewertung der Beleuchtung von Räumen bei bedecktem Himmel wird deshalb der Himmelslichtquotient in Fassadenebene ermittelt. Dies ist das Verhältnis aus diffuser Himmelsstrahlun!;j im Planfall und diffuser Himmelsstrahlung ohne Gebäudeabschattung (= 100 %).
Er ist unabhängig von der Ausprägung des betreffenden Gebietes (wie Raum- und Fenstergröße).
Bei Einhaltung der DIN-Vorschriften zur Größe der Fenster u. ä. entspricht ein Himmelslichtquotient von 15 - 20 % an der Fassade den Anforderungen der DIN 5034 nach einem Tageslichtquotienten von 0.75 % im Raum.

3.2 Belüftung
Die ausreichende Belüftung eines Gebäudes soll Folgendes sicherstellen:

951
Ingenieurbüro Lohmeyer

•

7

Gewährleistung eines ausreichenden Luftaustausches innerhalb des jeweiligen
Gebäudes bei natürlicher Belüftung,

•

Gewährleistung des Abtransports und der hinreichenden Verdünnung von eventuell
in Gebäudenähe emittierten Schadstoffen und Gerüchen und

•

Gewährleistung eines thermischen Ausgleiches.

Es gibt allerdings keine dem Gutachter bekannten'allgemein anerkannten oder-rechtlich verbindliche Beurteilungskriterier] im Sinne der AufgabensteIlung. Deshalb wird zur Beurteilung
folgende Vorgehensweise gewählt:
1. Die Aufgabe stellt sich aus dem Fakt der Abstandsflächenunterschreitung heraus. Zunächst wird geprüft, um wie viel d}e Abstandsflächen .unterschritten werden.

•

2. Der wichtigste Parameter zur Einschätzung der Belüftung ist die Windgeschwindigkeit.
Deshalb wird auf Grundlage des digitalen Gebäudemodells mittels des mikroskaligen
Strömungsmodells MISKAM eine 3dimensionale Windfeldberechnung für zwei Windrichtungen (Hauptwindrichtung und eine ungünstige Windrichtung) durchgeführt. Resultat
sind Aussagen zur Strömungsrichtung und zur Änderung der Windgeschwindigkeit infolge der Gebäudeeinflüsse. Diese Änderungen werden insbesondere für den Bereich mit
Abstandsflächenunterschreitung mit den "ortsüblichen" Gegebenheiten verglichen.

Hier~

bei werden Bereiche mit sehr niedrigen, auf verminderte Durchlüftungsbedingungen hinweisende Windgeschwindigkeiten lokalisiert.
3. Diese Ergebnisse werden dann hinsichtlich ihrer Konsequenzen diskutiert.

•

952
Ingenieurbüro Lohmeyer

8

4 BERECHNUNGSVERFAHREN
4.1 Beleuchtung
Die Berechnung des Himmelslichtes, welches zur Beurteilung der Beleuchtung herangezogen wird, erfolgte mit Hilfe des Programms SHADOW (Bruse, 2000) für folgende Höhenniveaus über Grund: 0 m (Erdgeschoss), 4 m, 7 mund 11 m, wobei bei der Festlegung der

..

'-'

•

Höhenniveaus für das Untersuchungsgebiet mittlere Etagenhöhen herangezogen wurden .
Bei diesen Berechnungen wird programmintern berücksichtigt, dass die Helligkeit im Zenit
größer ist als in Horizonthöhe .
Das Modell verwendet zur Darstellung des Modellraumes ein Rechengitter mit äquidistanter
Gitterweite ..
Für die Berechnung des Himmelslichtes (:, Beleuchtung) müssen folgende Eingangsparameter bekannt sein:
1.) Orographie
2.) Lage der Bebauung
3.) Lage von Bewuchs.
Der Einfluss der Orographie ist im Vergleich zum Einfluss der umgebenden Gebäude im Untersuchungsgebiet zu vernachlässigen. Auch der Bewuchs wurde bei der Berechnung. der

•

Beleuchtung aufgrund der noch nicht feststehenden konkreten Landschaftsplanung nicht
berücksichtigt. Anhand dieses Gutachtens können jedoch Hinweise auf günstige Bepflanzungsorte gewonnen werden.
Für die Modellrechnungen wurde ein Rechengitter mit einem Gitterpunktabstand von einem
Meter erstellt. Die in dieses Gitter einzufügenden Objekte wurden modellintern der Rechenauflösung des Modells angepasst und in das Modellgitter eingesetzt. Somit sind die Gebäudekanten im Modell keine Geraden, sondem entsprechend der gewählten Gitterauflösung
stufenförmige Linienzüge. .
Die Ergebnisse für die untersten drei genannten Höhenniveaus werden flächendeckend grafisch dargestellt. An den 10 in Abb. 2.1 gekennzeichneten Punkten werden die Werte für alle
Höhenniveaus in Tabellenform angegeben.

...7

953
Ingenieurbüro Lohmeyer

9

4.2 Belüftung
Wie bereits oben erläutert, erfolgt die Berechnung der Windfelder mittels des 3dimensionalen
SlrOmungsmodell MISKAM. Grundlage der Simulationsrechnungen ist die digitale Aufnahme
der Bebauung in Lage und HOhe. Die Bebauung außerhalb des B-Plan Gebietes wird auch
hier entsprechend des Bestandes angesetzt. Innerhalb des Plan gebietes werden die Gebäudeumrisse nach den" Angaben des B-Planes aufgenommen und digital erfasst. Die Bebauung
wird in ein Rechengitter überführt, welches das Quartier I sowie wesentliche anschließende
randliche Nutzungen beinhaltet.

•

•

954
Ingenieurbüro Lohmeyer

10

5 ERGEBNIS UND BEURTEILUNG

5.1 Beleuchtung
Die berechneten Himmelslichtquotienten für das betrachtete Untersuchungsgebiet sind flächendeckend für 0,4 und 7 m über Grund in den Abb. 5.1 (0 m über Grund), Abb. 5.2 (4 m
über Grund) bzw. Abb. 5.3 (7 m über Grund) dargestellt. Die an den 10 in Abb. 2.1 gekennzeichneten Punkten berechneten Werte für die betrachteten Höhenniveaus sind in Tab. 5.1
aufgelistet

•

•

Himmelslicht in % in folgenden Höhen

PunktNr.
Om

4m

7m

11 m

1

36

39

41

45

2

27

30

32

37

3

25

28

31

35

4

29

31

34

38

5

37

40

41

45

6

27

30

33

37

7

42

43

45

47

8

25

28

31

36

9

40

43

45

48

10

37

40

42

46

Tab. 5.1: Himmelslicht an den in Abb. 2.1 gekennzeichneten Fassadenpunkten im
Planfall in Prozent für verschiedene Höhenniveaus.
Auf größeren freien Plätzen (z. B. zwischen Quartier I und VI) ist der Himmelslichtquotient
am Erdboden deutlich größer als 60 %, zu den Gebäuden hin nimmt er kontinuierlich ab. In
relativ engen Bereichen zwischen zwei Quartieren werden zumeist Himmelslichtquotienten
zwischen 20 % und 40 % .ermittelt (Abb. 5.1). Setzt man voraus, dass dort die Größe und
Abmessungen der geplanten bzw. bereits vorhandenen Fenster der entsprechenden DINNorm gerecht werden und keine zusätzlichen Verbauungen, wie z. B. Markisen u. ä.,
vorhanden sind, ist dort mit einem Tageslichtquotienten zwischen 0.75 % bis 2 % zu
rechnen.

955

Himmelslicht
Himmelslicht in ,
o m über Grund [%]

•
•

Gebäude
0-15

15 - 20

•

..

20 - '40

•
•

40- 60
60- 80

weiße Flächen: >80 %

, a

.-

Bearbeitung:

IngenieurbUro Lohmeyer

Mofue..ualI< 1<,01445 R.debe,1
Telefon 03.511839 14-0

Landeshauptstadt Dresden
Stadtplanungsamt
VB-Plan 644 , Dresden-Altstadt I
Ergebnis Beleuchtung
im Nahbereich von
Quartier 1
Datum

I Zeichen
MOL

MG
MOL

10

0

10

20 Meter

L....:.::.:

Abb.5.1
,

95 6

Himmelslicht
Himmelslicht in ,
4 m über Grund [%]

-, - ,I

...-

I

' I

' I

.,

.1

:I

:,

•

. a

Bearbeitung:

••

,

'

Ingeni eurbOro Lo hmeyer

Mohrensu.lle I~. 01445 Redebeul
TeJeron 0351 / 83914-0

Landeshauptstadt Dresden
VB-Plan 644, Dresden-Altstadt I
Ergebnis Beleuchtung
im Nahbereich von
Quartier 1
Datum

I Zeichen

bearbeitet 102.06.20031 MOL

MG
MOL

10

0

10

20 Meter

_r~~~

Abb. 5.2
"

957

Himmelslicht
Himmelslicht in •
7 m über Grund [%]

•
•

Gebäude
0-15
15 - 20

•
•
•

..

20- '40
40 - 60
60 - 80

weiße Flächen: >80 %

. a

Bearbeitung:

••

ln geni eurbUro Lohmcycr

Molarenstrt6e 1.11 , 01445 Rldebeul

Tekron 03S 1/ 8391 4.(l

Landeshauptstadt Dresden
VB-Plan 644 , Dresden-Altstadt I
Ergebnis Beleuchtung
im Nahbereich von
Quartier 1
Datum

10

E

bearbeitet 02.06 .2003

MOL

gezeichnet 02.06 .2003

MG

geprüft

MOL

0

02.06 .2003

10

20 Meter

--,

Abb.5.3
r

I Zeichen

.,.7

958
Ingenieurbüro Lohmeyer

Vereinzelt treten bei den Berechnungen am Erdboden innerhalb des Quartiers

14

r im Hinterhof

auch Himmelslichtquotienten zwischen 15 % und 20 % oder z. T. weniger auf. Dort liegt man
mit den berechneten Werten für den Tageslichtquotient im Bereich desBeurteilungswertes
oder darunter. Dieser Bereich wird im Erdgeschoss und in der ersten Etage jedoch als
Passage ausgebaut, sodass die dortigen Berechnungen nicht beurteilungsrelevant sind.
Unterschreitungen des Beurteilungswertes werden am Erdboden i.d.R. nur in kleineren
.
.
Lichthöfen, wie z. B. im südlichen Bereich des Quartiers I oder in engen Ecken von Hinterhöfen auftreten. Dort wird der Beurteilungswert für den Tageslichtquotienten z. T. unter-

•

schritten .
An den anderen Fassadenbereichen außerhalb der Hinterhof-Bereiche können bei DIN-gerechter Fensteranordnung und -größe die Anforderungen der 01 N 5034 hinsichtlich der natürlichen Beleuchtung bereits am Erdboden erfüllt werden.
In Abb. 5.2 und 5.3 ist der Himmelslichtquotient in 4 m bzw. 7 m über Grund abgebildet. Die
Bereiche, in denen der Beurteilungswert für den Tageslichtquotienten nicht erreicht werden,
nehmen mit zunehmender Höhe ab. In 7 m über Grund verbleibt ein Himmelslichtquotient
von weniger als 15 % lediglich im Bereich des südlichen Lichthofes des Quartiers I sowie in
einer 1 m x 1 m großen Ecke im nördlichen Hinterhof.
Die Tab. 5.1 zeigt die Himmelslichtquotienten in Prozent an den 10 gesondert betrachteten
Punkten für alle untersuchten Höhenniveaus. Entlang des Hilton-Hotels (Punkte 1 - 4) werden am Erdboden Himmelslichtquotienten zwischen 25 % und 36 % erwartet, am Johan-

•

neum (Punkt 10) ca. 37 %.
Die an den 10 Punkten berechneten Himmelslichtquotienten liegen bereits am Erdboden bei
mindestens 25 %. Somit ist an allen Punkten bereits am Erdboden von einem entsprechend
DIN ausreichenden Tageslichtquotienten auszugehen, falls Größe und Abmessungen der
Fenster der entsprechenden DIN-Norrn gerecht werden und keine zusätzlichen Verbauungen
geplant sind.
Große, gegenüber der Fassade weniger stark eingerückte Fenster sowie helle Fassaden und
eine helle Raumgestaltung wären der natürlichen Beleuchtung innerhalb des B-Plan-Gebietes sowie an der angrenzenden Bebauung förderlich. In" Bereichen, wo das Himmelslicht
stark eingeschränkt ist, wird dies in jedem Falle empfohlen.

Ingenieurbüro Lohmeyer

15

. ,

5.2 Belüftung

Zunächst erfolgte die Prüfung, um wie viel die Abstandsflächen unterschritten werden. Im
Bereich des Johanneums werden die Abstandsflächen in Höhe der Täpferstraße 1 um ca.
35 % unterschritten, südlich dieses Gebäudes liegt die Unterschreitung bei ca. 7 % bis 21 %.
Ganz im Süden erfolgt eine leichte Überschreitung. Insgesamt ist im Bereich zwischen Jotianneum und QI im Schnitt von einer eher geringen Unterschreitung der Abstandsflächen
auszugehen.
Zwischen dem Quartier I und dem Hilton-Hotel werden dieAbstandsflächen um ca. 85 % bis
ca. 145 % unterschritten. Diese UntersChreitung von z. T. mehr als Faktor 2 wird als sehr
groß eingeschätzt.
Die berechneten Strömungsverhältnisse in Bodennähe, das heißt etwa in 1.5 m über Grund,

•

sind für die Hauptwindrichtung aus Westen (270 Grad) in Abb. 5.4 und für die Ansträmrichtung 200· (ungünstige Windrichtung) in Abb. 5.5 aufgezeigt. In Tab. 5.2 werden für die in
Abb'. 2.1 gekennzeichneten Bereiche die Beträge der horizontalen Windgeschwindigkeit aufgeführt. Zusätzlich zu den bodennahen Windgeschwindigkeiten sind ebenfalls die in 10m
Höhe mit aufgenommen. Es sei hier allerdings darauf hingewiesen, dass es sich hierbei nicht
um die jahresmittleren Windgeschwindigkeiten, sondem um die für Einzelsituationen handelt.
Dennoch lassen sich aus diesen Darstellungen Differenzierungen in den BelOftungsverhältnissen aufzeigen.

Windgeschwindig- Windgeschwindig- Windgeschwindig- Windgeschwindigkeit in 1.5 m Höhe

keit in 10 m Höhe

bei Haupt-WR 270· bei Haupt-WR 270·

keit in 1.5 m Höhe

keit in 10m Höhe

bei WR 200·

bei WR 200·

a

0.8

0.9

1.3

1.2

b

0.9

0.4

1.4

1.4

c

0.5

0.1

0.7

0.6

d

2.0

0.6

2.2

e

2.8

2.1

5.6

6.9

f

1.2

1.5

3.9

6.1

,

1.7

Tab. 5.2: Mit MISKAM berechnete typische Windgeschwindigkeiten innerhalb der in Abb. 2.1
gekennzeichneten Bereiche für zwei Windrichtungen und Höhen. Alle Werte in mls.

•

0

w

0-

eh ..2D c
Q')

e

-@

u)

O>~ 0)

..c

.ce::::> U
.l.2 :;: a.. 0)

ID
Da>c
'0 0) <D

.e

\

•

\
1

!

..

.... T

H
I

...

'"

~

• • •
• •

•

<I

<I

<I
'<I

...

~

,.

~O)12e
.- 0) 0)

•

::::>"O~_
0 .....
=
I '::::>
0)

..... -:.i§-:;;

•

0) 0) ,::::>
O>.c
_ 0)
'- UO)O>
E·O>~
::::>0)_0
'0 CD ::::> "0
~ <D 0
0)
~
..... . _ N Q)

•

+ • •

4-

.

.. .

~

• •

~

.. •

•

<I

A

"

.

~

....

'6

--

.n .c
B~.d'"
.cOO)
0>"0

•

"O
0) .-U >-'-"O
-O)e
"ON
D
ce _ _
.- e e 0

• . ...
... ..

~.ß?2-E
'"

.
.
.. •
...

...

.- 0)

O)O)~~
.c .!!l 0> ::::>
o
e D ·"0 0

,

•
•

CO e
0) . '~_
.c 0>

"8 0~
<D

1;l

.Q!

'<t

•

•
•
•
•
•
•

•

•

•

.

•

•
• • • •
• • • •

. .. ...
• .
,.
•
.. ..
... ...• ..
.. '" '" ... .. .
...
.
.'"
..
. •
•
<I

•
<I

•

.
1

<I

l'

1f

f. i,"
t •
..
..
..
.· . .. ..
· . .. .

4

<I

<I

<I
~

· . ..

,

-.

<I

•

..

.•
•

•
•

Li)

.d
D

«

rn
,

961

~

..

.
---.

......

~

~

. .
.

~
...

~

~

••

j

...
t•
•

I'

I

. ..
.... .
...

.... ....

...
...

. .. .
...

..

•

..•

"" ....•

• •

•

" "

•

·

....

.
•

.. •

~

..
11:

• .~·~It
•• ~~lt..l\ ..

. ~\.~ ...
•

.

."'.;,....

•

~!t~!.~
"
-

.• ••
•

. .... 4114 .......

,

. • # .......

~ ~

. • .. # .... . . .

~

••
•••

•

~~o

~

~

.k-. ... ,~~..... ..-.:0114 . . .~" -;. ~~ ••'~~.
••

~

~

•••

~ ~~~

.........

a

...

\

•

y ,Y

. . . . . -."'"

• ................ 4iii ....:011.
• • • • # # # # # ........... a .-.;j'~~ ....

•

•

~~~~.~~~ ~
-

...
.......
......
~~~
~ .

'

~

...

~

~~

•••

...

•

••••

..

•

...

•.

..

•

.
.. •

•

1<

•

•

•

0:

~

.

. -

.

-t

•

Abb. 5.5: Bodennahes WIndfeld bei großräumiger Haup1windrlchtung
200°. 0 bis e kennzeichnet die Bereiche. für die die WIndge·
schwindlgkelten In Tab. 5.2 aufgeführt werden. Punkt f
liegt außerhalb des hier dargestellten Bereiches .

962
.
,
Ingenieurbüro Lohmeyer

18

Innerhalb des B-Plangebietes dominieren die Beeinflussungen der Bebauung, die zu deutlich
geänderten Windströmungen in Richtung und Geschwindigkeit führen. Der Bereich zwischen
Quartier I und der Frauenkirche stellt einen Bereich mit erhöhten Windgeschwindigkeiten dar
(Gebiet ein Abb. 2.1).
Im Bereich zwischen Hilton-Hotel und Quartier I wird der Wind bei einer großräumigen Anströmung aus 2700 (Hauptwindrichtung) kanalisiert. und verläuft parallel zur Gebäudeausrichtung (d. h. westliche bzw. östliche Winde). Die Windgeschwindigkeiten in den Bereichen
a und b liegen zwar unterhalb der Werte für den Freiplatz südlich des Quartiers 1 (Bereich f),

•

die Bereiche weisen jedoch mit 0.4 - 0.9 rnls eine ausreichende Mindestbelüftung auf. Im
Bereich c bildet sich ein komplexer Wirbel aus, sodass in Bodennähe (in ca. 1.5 m Höhe)
zwar eine Windgeschwindigkeit von ca. 0.5 m/s erwartet wird, in 10 m Höhe beträgt die
Windgeschwindigkeit jedoch nur noch ca. 0.1 m/s. Dies ist dadurch bedingt, dass entsprechend den Berechnungen infolge von Sogwirkungen die Windgeschwindigkeit in Bodennähe
von Ost nach West ausgerichtet ist, während großräumig ein Wind von West nach Ost vorherrscht. Der Umkehrpunkt befindet sich gerade etwa in 10m über Grund.
In den Bereichen d und e bilden sich innerhalb der Gebäudeschluchten typische Strömungswirbel aus, wobei Windgeschwindigkeiten zwischen 0.6 und 3.0 m/s berechnet werden.
Bei einer Anströmrichtung von 2000 entsteht sich zwischen Hilton-Hotel und Quartier I eine
Westströmung mit Windgeschwindigkeiten zwischen 0.6 rnls und 1.4 rnls. Zwischen Jahanneum und dem Quartier I (Bereich d) werden mit ca. 1.7 m/s und 2.2 m/s höhere Wind-

•

geschwindigkeiten erwartet. Die höchsten Werte treten im Bereich e zwischen Frauenkirche
und Quartier I auf (5.6 m/s - 6.9 rnls).
In einigen Bereichen ist die Windgeschwindigkeit in 10m niedriger als in 1.5 m Höhe. Dieser
Effekt kann in stark strukturierten Gebieten auftreten, da sich hier walzenförmige Windströmungen mit starken Geschwindigkeits- und Richtungsgradienten sowie mit wechselnden
Vertikalkomponenten ausbilden.
0

Kfz-bedingte Schadstoffeiriträge sind bei der Hauptwindrichtung 270 nur aus weiter entfernt
liegenden Hauptverkehrsstraßen zu erwarten, da sich im Untersuchungsgebiet selbst keine
Hauptverkehrsstraße befindet. Die auf diese Weise herantransportierten Schadstoffe aus
dem Stadtgebiet sind im betrachteten Untersuchungsgebiet bereits so stark verdünnt, dass
sich innerhalb der Bebauung im Untersuchungsgebiet kaum eine vertikale Differenzierung

·...,.

963

,

Ingenieurbüro Lohmeyer

19

ergibt. Somit haben aufgrund des B-Plans neu entstehende lokale Strömungsveränderungen
·kaum Einfluss auf die Schadstoffbelastung im Untersuchungsgebiet. Diese Aussage trifft
auch auf andere Windrichtungen zu.
Aus diesem Grund wird eingeschätzt, dass die geplante Bebauung die Schadstoffbelastungssituation im Nahbereich des Hilton-Hotels und des Johanneums kaum beeinflusst. Es
sollte bei der Planung jedoch darauf geachtet werden, dass Emissionen nicht boden nah in
die schlechter belüfteten Straßenschluchten zwischen Hilton"Hotel und Quartier I sowie Johanneum und Quartier I erfolgen. So sollte Z.· B. 'auch die Planung beibehalten werden, die
geplante Tiefgarage über Dach zu entlüften. Unter' Beachtung dieser Aspekte bestehen
keine Bedenken bezüglich der Durchlüftung des betrachteten Bereiches.

5.3 Fazit

•

Die Vorschriften entsprechend DIN 5034 bezüglich Beleuchtung werden sowohl an den umliegenden Fassaden als auch in den überwiegenden Bereichen des Quartiers I selbst (mit
Ausnahme Lichthof und Hinterhofecke) erfüllt. Aus Sicht des Gutachters bestehen deshalb
bezüglich Beleuchtung gegen die Planung in der hier begutachteten Form keine Bedenken.
Die Beleuchtungssituation am Hilton-Hotel und am Johanneum wird im Vergleich zum
Istzustand zwar verschlechtert, bewegt sich jedoch durchweg im zulässigen Bereich, weswegen gegen die Planung keine Bedenken bestehen.
Die geplanten Gebäudekomplexe beeinflussen die Durchlüftung durch die Änderung von
Windrichtungen und Windgeschwindigkeiten. Im Allgemeinen wird sich eine stadttypische
Beschränkung der Luftzufuhr gegenüber der jetzigen Situation einstellen. Die Bereiche zwischen Hilton-Hotel und Quartier I sowie zwischen Johanneum und Quartier I stellen Bereiche
mit deutlich verminderter Durchlüftung dar. In diesen Bereichen sollten möglichst keine
Abluftöffnung von Tiefgaragen, Gaststätten, Klimaanlagen etc. geplant werden. Relevant
erhöhte Luftschadstoffbelastungen sind durch die Bebauungsverdichtung an sich nicht zu
erwarten, da die umliegenden Straßen nur sehr wenig Verkehrsbelastung aufweisen,
Die Einhaltung der Grenzwerte der 22. BlmSchV sollte im Rahmen des Baugenehmigungsverfahrens geprüft werden, sofern die Anliegerstraßen durch das Bauvorhaben von einer
relevanten Zunahme der Verkehrsstärke auf mehr als 5000 Kfz pro Tag betroffen sind. In
die Betrachtungen sollten auch zusätzliche geplante Emissionsquellen (wie z. B, Tiefgaragen
u. ä.) des B-Plan-Gebietes einfließen.

•

..

.;:'

.

Ingenieurbüro Lohmeyer

20

6 LITERATUR
Amt für Umweltschutz (1998): Umweltatlas Dresden, 4. Ausgabe September 1998.
Baumüller, J., Hoffmann, U. und Reuter, K. (1993): Städtebauliche Klimafibel. Folge 2. Hrsg.
Wirtschaftsministerium Baden-Württemberg, Theodor-Heuss-Straße 4, 7000 Stuttgart

1.
Bruse, M. (2000): Handbuch für SHADOW, Version 2.2. Universität Bochum, Geografisches
Institut.

•

DIN 5034-1 (1999): Tageslicht in Innenräumen, Teil 1: Allgemeine Anforderungen, Beuth
Verlag GmbH, Berlin. Oktober 1999.
Eichhom, J. (2002): MISKAM Handbuch zu Version 4. Giese-Eichhom Umweltmeteorologische Software. Wackersheim.
Grandjean, E. und Gilgen A. (1973): Umwelthygiene in der Raumplanung: Grenzwerte fOr
Besonnung und natürliche Belichtung von Wohnungen, Thun und München.
Huber, M. (2003): Lageplan, Gebäudeschnitte ':Ind -ansichten von Quartier I, Stand: Mai
2003. Architekturbüro Kai von Döring.
Lerm (2002): Persönliche Information über Gebäudehöhen im B-Plan-Gebiet .Neumarkt

•

Dresden" .
Lohmeyer A., Moldenhauer, A. (2002): B-Plan 53 - Altstadtkem (Neumarkt Dresden), Verschattung und Beleuchtung. Auftraggeber: Landeshauptstadt Dresden, Oktober 2002.
Lohmeyer, A., Lorentz, H., Düring, I. (2003). PM10-, N02- und Benzol-Stadtscrenning,
Hauptverkehrsstraßennetz Dresden. Auftraggeber: Landeshauptstadt Dresden, Februar 2003.
Stadtplanungsamt (2002a): Persönliche Mitteilung: Aktueller B-Plan .Neumarkt Dresden" in
digitaler Form.
Stadtplanungsamt (2002b): Lageplan des B-Plan-Gebietes .Neumarkt Dresden", Stand:
September 2002.

964- .

.,..

-

965
Ingenieurbüro Lohmeyer

21

Stadtplanungsamt (2003): Persönliche Mitteilung über die Verkehrsbelastung auf der Töpferstraße im Planfall.
Tonne F. (1954): Besser bauen mit Berücksichtigung von Besonnung und Tageslicht. (An leitung zum Horozontoskop). Band 1 und 2. Institut für Tageslichttechnik, Stuttgart.

•

•

966

•

•
Anlage 8 zur Begründung
Gutachten zur Verschattung

967
Ingenieurbüro
Dr.-Ing. Achim Lohmeyer
Karfsruhe und Dresden
Strömungsmechanik
Immissionsschutz
Windkanalunlersuchungen
Mohrenstraße 14 Telefon:
01445 Radeileul Telefax:

0351 183 914 • 0
0351 18391459

email: info.dd@lohmeyer.de
uSt-ldNr.: OE 1-43545044

•

VORHABEN BEZOGENER BEBAUUNGSPLAN
NR. 644, DRESDEN-ALTSTADT I, NEUMARKT,
QUARTIER I - AN DER FRAUENKIRCHE
- VERSCHATTUNG -

•

Auftraggeber: Landeshauptstadt Dresden
Amt für Umweltschutz
Grunaer Straße 2
01069 Dresden

Dipl. -Met. A. Moldenhauer .

Dr.-Ing. A. Lohmeyer

Juni 2003
Projekt 2550

Büro Kartsruhe: An der Roßweid 3. 76229 Karlsruhe, Tel.: 07211625 10.Q, Fax.: 072116 25 1030, email: info.ka@lohmeyer.de

968
Ingenieurbüro Lohmeyer

.-

... ..
.-"
-

~

....

.

;:,

I N HA L T 5 V ER Z Eie H NI 5

•

1

AUFGABENSTELLUNG ....................................................................................... 1

2

EINGANGSDATEN ............................................................................................... 2

3

BEURTEILUNGSKRITERIEN ............................................................................... 4

4

BERECHNUNGSVERFAHREN ............................................................................ 6

5

ERGEBNIS UND BEURTEILUNG ..................................................................~ .... ; 8

6

LITERATUR .................................................•.•.........••..........•.............................. 11

•
Hinweise:

Die Tabellen und Abbildungen sind kapitelweise durchnummeriert.
Literaturstellen sind im Text durch Name und Jahreszahl zitiert. Im Kapitel Literatur findet
sich dann die genaue Angabe der Literaturstelle.
Es werden Dezimalpunkte (= wissenschaftliche Darstellung) verwendet, keine Dezimalkommas. Eine Abtrennung von Tausendern erfolgt durch Leerzeichen.

Ingenieurbüro Lohmeyer

1

1 AUFGABENSTELLUNG
Das Gelande des Neumarldes in Dresden soll neu bebaut werden. Dafür wurde der
B-Plan 53, Altstadtkem, aufgestellt.
Im Oktober 2002 wurde ein Gutachten zur Verschattungs- und Beleuchtungssituation für den
gesamten B-Plan angefertigt (Lohmeyer et al., 2002). Dabei wurden entsprechend damaliger
AufgabensteIlung nur die Verhältnisse innerhalb des B-Plangebietes unter Berücksichtigung
der bereits existierenden umliegenden Bebauung betrachtet.

•

Im hier vorliegenden Gutachten wird die Verschattungssituation im Nahbereich des Quartiers I naher untersucht. Dabei soll besonderes Augenmerk auf das nördlich gelegene HiltonHotel gelegt werden. Es ist bezüglich Verschattung entlang der Südfassade des Hilton-Hotels zu berechnen, ab dem wievielten Geschoss eine Wohnnutzung - im Falle einer Umnutzung - möglich ware. Als Bewertungsgrundlage wird wie bereits bei Lohmeyer et al. (2002)
die DIN 5034 .Tageslicht in Innenräumen" herangezogen.
Gleichzeitig soll die Situation am Quartier I nochmals dargelegt werden, wobei als Grundlage
der aktuelle Planungsstand zum Quartier I herangezogen werden soll. Im Vergleich zu Lohmeyer et al. (2002) haben sich bezüglich Gebaudehöhen am Quartier I leichte Veranderungen ergeben. Außerdem wurde die Innenhofgestaltung nochmals überarbeitet. In die hier
vorgelegten Untersuchungen geht der aktuelle Planungsstand zum Quartier I ein .

•

970
Ingenieurbüro Lohmeyer

2

2 EINGANGSDATEN
Die Abb. 2.1 gibt einen Überblick über das 8-Plan-Gebiet .Neumarkt Dresden" im Nahbereich des Quartiers I (Ol). Die vorgesehenen Gebäude sind entsprechend ihrer geplanten
Gebäudehöhe farbig gekennzeichnet. Dabei ist die Zuordnung der Farben zu den Höhen der
rechts stehenden Legende zu entnehmen.
Die im Untersuchungsgebiet vorhandenen sowie zum Teil angrenzenden Gebäude wurden
bei Lohmeyer et. al. (2002) digital erfasst und für die hier vorliegenden Untersuchungen unverändert übemommen. Dies gilt ebenso für die geplanten Gebäude innerhalb des 8-Planes
mit Ausnahme der Gebäude des Quartiers I. Dort wurde eine Aktualisierung der digitalen
•

Daten entsprechend aktuellem Planungsstand (Huber, 2003) vorgenommen.
Aus Gründen der Konservativität wurde als Gebäudehöhe die jeweils festgesetzte maximale
Firsthöhe angesetzt. Damit liegt man bei den berechneten Werten für die Verschattung auf
der sicheren Seite.
Das geplante Quartier I befindet sich südlich der Südfassade des Hilton-Hotels, wobei der
Abstand zum Hotel lediglich 10m bis 12 m beträgt.
Zur Orientierung sind in Abb. 2.1 umliegende Quartiere des 8-Plangebietes mit ihren jeweiligen Nummem sowie das Hilton-Hotel und das Johanneum gekennzeichnet.

•

•

•
N

Übersicht

A

Höhen der Gebäude [m)

-----

,

0-5

6-9
10 - 17
18 - 22

.---,

23- 25

~

o
o

,
'"
o

O
'I

26 - 32
33 - 50
51 - 120

Bearbeitoog:

8
Dresden

VB-Plan 644, Dresden-Altsladt I

"

im Nahbereich von

10

,.....,

0

10

20

30

40 Meter

\()

Abb. 2.1

"'-J
~

I ,

..'

972

Ingenieurbüro Lohmeyer

4

3 BEURTEILUNGSKRITERIEN
Es gibt in der Bundesrepublik Deutschland keine gesetzlichen Grundlagen über die Anforderungen an die Minimalbesonnung von Wohnungen. Grandjean et aL (1973) gibt jedoch eine
Zusammenstellung von Beurteilungsmöglichkeiten.
Eine Auswahl davon ist in Tab. 3.1 sinngemäß wiedergegeben. Des Weiteren wird die Tabelle durch das in der Städtebaulichen Klimafibel genannte Kriterium (Baumüller et aL, 1993)
und die DIN 5034 ergänzt.

•

•

Quelle

Minimal erforderliche mögliche
Sonnenscheindauer

Berliner Baubehörde

3 h täglich während 8 Monaten

Beschluss des 4. Kongresses C.· L A M.
(Congres international d'Architekture Modeme)

2 h täglich im Winter

Taschenbuch der Hygiene

2 h am 21. Februar mit Höhenwinkel von
mindestens 16°

Städtebauliche Klimafibel

3 h am 8. Februar mit einem Lichteinfall
von mindestens 15° zur Fensterfläche

,alte" DIN 5034 ,Tageslicht in Innenräumen"
(nicht mehr gültig)

4 h am 21.03. und 29.09. in Fenstermitte

DIN 5034 ,Tageslicht in Innenräumen"
(gültig ab Oktober 1999)

1 h am 17. Januar bei Höhenwinkel von
mindestens 6° in Fensterrnitte

Tab. 3.1: Kriterien für die für Fensterflächen von Wohnungen mindestens zu fordernde
mögliche Sonnenscheindauer nach Grandjean et aL (1973), nach Städtebaulicher
Klimafibel beziehungsweise nach DIN 5034.
Alle diese in Tab. 3.1 genannten Kriterien beziehen sich auf die minimal erforderliche astronomisch mögliche Sonnenscheindauer, das heißt auf die Sonnenscheindauer, die ohne jegliche Bewölkung vorherrschen würde.
Die meisten der genannten Kriterien sollen eine Mindestbesonnung besonders in den Wintermonaten ermöglichen. Wenn diese Kriterien erfüllt sind, kann davon ausgegangen werden, dass innerhalb von typischer städtischer Bebauung auch im Sommer, wo die Sonne
höher steht und länger scheint, eine ausreichende Besonnung geWährleistet wird.

Ingenieurbüro Lohmeyer

5

Die genannten Kriterien sind unterschiedlich streng. 'Eine feste Reihenfolge lässt sich jedoch
nicht festlegen, da diese \(on

d~n

jeweiligen Gegebenheiten vor Ort abhängig ist.

Das aktuellste Kriterium (Stand: Oktober 1999) stellt das der überarbeiteten DlN-Vorschrift
5034 .Tageslicht in Innenräumen" dar und wird aus diesem Grund hier zur Beurteilung herangezogen. Demnach ist vor allem für Wohnräume ein Mindestmaß an Besonnung ein
wichtiges Qualitätsmerkmal. In der DIN 5034 Blatt 1 ist bezüglich der Besonnung Folgendes
vermerkt: .. ."Ein Raum gilt als besonnt, wenn Sonnenstrahlen bei einer Sonnen höhe von
mindestens 6° in den Raum einfallen können. Als' Nachweisortgilt die Fenstermitte in Brüstungshöhe und Fassadenebene. Die Besonnung eines· Gebäudevorbaus z. B. eines Erkers,
gilt nicht als Besonnung des Raumes. Ein Wohnraum gilt als ausreichend besonnt, wenn
seine Besonnungsdauer am '17. Januar mindestens 1 h betragt. Eine Wohnung gilt als aus-

•

reichend besonnt, wenn in ihr mindestens ein Wohnraum ausreichend besonnt wird." ...
Diese aktuelle DIN-Vorschrift stellt im Allgemeinen eine Verschärfung der ,alten" DIN-Regelung dar. Sie gilt jedoch wie oben beschrieben nur für Wohnraum. Für Hotels sind dem Gutachter keine Beurteilungskriterien bekannt. Vergleichend wird jedoch für das Hilton-Hotel
trotzdem die DIN 5034 unter der Maßgabe herangezogen, dass das Hotel in Wohnraum umgewandelt werden würde.

•

9-74
. Ingenieurbüro Lohmeyer.

6

4 BERECHNUNGSVERFAHREN
Die Untersuchung der Verschattung erfolgte analog zu Lohmeyer et aL (2002) mit Hilfe des
Programms SHADOW (Bruse, 2000).
Das Modell verwendet zur Darstellung des Modellraumes ein Rechengitter mit äquidistanter
Gitterweite. Der Verlauf der Schattengrenzen wird aus einer geometrischen AnalySe aller
relevanten Objekte im Untersuchungsgebiet bestimmt.

•.
Das Programm ermöglicht es, die geforderten Aussagen zur maximalen Besonnungszeit am

•

17.01. auch höhenabhängig zu liefern .
Für die Berechnung der Verschattung müssen folgende Eingangsparameter bekannt sein:
1.) Orographie
2.) Lage der Bebauung
3.) Lage von Bewuchs.
Der Einfluss der Orographie ist im Vergleich zum Einfluss der umgebenden Gebäude im Untersuchungsgebiet zu vernachlässigen. Auch der Bewuchs wurde bei der Berechnung der
Beschattung aufgrund der noch nicht feststehenden konkreten Landschaftsplanung nicht
berücksichtigt. Anhand dieses Gutachtens können jedoch Hinweise auf günstige Bepflanzungsorte gewonnen werden.

•

Für die Modellrechnungen wurde ein Rechengitter mit einem Gitterpunktabstand von einem
Meter erstellt (feinere Auflösung als bei Lohmeyer et aL, 2002). Die in dieses Gitter einzufügenden Objekte wurden modellintern der Rechenauflösung des Modells angepasst und in
das Modellgitter eingesetzt. Somit sind die Gebäudekanten im Modell keine Geraden, sondern entsprechend der gewählten Gitterauflösung stufenförmige Unienzüge.
Berechnet wurde entlang der geplanten Gebäude des Quartiers I sowie an der Südfassade
des Hilton-Hotels die Anzahl der möglichen Sonnenstunden am jeweiligen Gitterpunkt am
17.01. in verschiedenen Höhenniveaus. Bei der Auswahl der Höhenniveaus wurden die zur
Verfügung gestellten Ansichten der Gebäude zum Quartier I und zum Hilton-Hotel und die
daraus entnommenen mittleren Etagenhöhen herangezogen. Demzufolge wurden folgende
Höhenniveaus betrachtet: 0 m (Erdgeschoss), 4 m (1. Etage), 7 m (2. Etage), 11 m, 14 m,
17 m, 21 mund 24 m. Hinweis:· die betrachteten Höhenniveaus unterscheiden sich etwas

975
Ingenieurbüro Lohmeyer

7

von denen bei Lohmeyer et aL (2002) berechneten. Dort wurden Etagenhöhen von jeweils'
3 mangenommen.
Die berechneten Sonnenstunden wurden entsprechend der DIN-Vorschrifl bezüglich ihres
Einfallwinkels zur jeweiligen Fassade sowie ihres Sonnenstandes hin geprüft und korrigiert .

•

•

976
Ingenieurbüro Lohmeyer

8

:.-

5 ERGEBNIS UND BEURTEILUNG
Die Darstellung in Abb. 5.1 zeigt an allen zu betrachtenden Fassaden jeweils diejenige
Höhe,. ab der das Beurteilungskriterium für Wohnräume entsprechend DIN 5034 erfüllt ist.
Dabei wurden die Fassaden durch farbige Unien gekennzeichnet. Die Zuordnung zwischen
Farbe und Höhe ist der.rechts stehenden Legende zu entnehmen.
Bezüglich der Situation am Quartier I lässt sich folgendes feststellen: Es werden besonders
diejenigen Fassaden sehr gut besonnt, die nach Süden ausgerichtet sind und sich in diese
Richtung erst in relativ großer Entfernung Hindernisse befinden. Dies trifft auf einen Großteil

•

der freiliegenden Südfassade des betrachteten Quartiers I zu .
An der äußeren SÜdwestfassade des Quartiers I ist eine ausreichende Besonnung zumeist
erst in größeren Höhen möglich, was durch die Verschaltung durch das Johanneum sowie
der südlich liegenden Quartiere ~edingt ist.
Die enge Gestaltung des Hinterhofes des Quartiers I bedingt, dass an der hinteren südlichen
Hausfassade das DIN-Kriterium erst ab 24 m Höhe (also nur für die obersten Dachgeschosse der höheren Wohnhäuser) erfüllt wird (Abb. 5.1).
Bei den Betrachtungen wird vorausgesetzt, dass die geplanten Hausfassaden nicht durch
zusätzliche geschlossene Balkone abgeschaltet werden: .
Bei der Anlage von Wohnraum innerhalb des Quartiers I sollte darauf geachtet werden, dass
die Raumaufteilung der Wohnungen so gewählt wird, dass· an mindestens einem Aufent-

.•

haltsraum die DIN-Voischrift erlüllt wird.
Falls in Teilbereichen die Erfüllung des DIN-Kriterlums an Wohnräumen nicht gewährleistet
werden kann, sollte dies in die Abwägung aller städtebaulichen Belange einfließen.
Eine mögliche Verbesserung der Besonnungssituation könnte durch die Auflockerung der
Bebauung im Innenhof des Quartiers I erreicht werden.
Für das benachbarte Hotel Hilton werden die Ergebnisse nur für den Fall einer etwaigen
Umnutzung in Wohnungen relevant. Für die vorhandene Hotelnutzung selbst ist die Ver. schaltung kein Beurteilungskriterlum, da hierbei nicht von einem dauerhaften Aufenthalt ausgegangen werden kann.

·~

••

•

977

Verschattung
Höhen über Grund, ab '
denen DIN-Kriterium erfüllt ist

,

0 = ' ; : ," .--::

Dm

-

4m

-

7m

-

11m

14 m
17m

21 m

-

24 m
nicht erfOfll

r
'.~
·~":,,:,· '-";:~,
'.

/

.... '~ \

If·.·
.
.',/. J
~b.~ '.;~

/

•..

~.

?:'

/

\:~f'i',, ~

/

. a

~" ~

;r

I

•
•

.

,. ~.y ~

Bearbeitung:

IngenieurbD ro Lohmeyer

".0""

Moo"",..&
Rod ....
Telefon Ol!! 1I 8391".0

u'

Landeshauptstadt Dresden
Stadtolanunasamt
VB-Plan 644, Dresden-Altstadt I

Ergebnis Verschattung
im Nahbereich von
Zeichen
bearbeitet
""..,
,

-

MG

............

geprüft
'---,

-J

MOL

o

sr]
•

10

o

MOL

10

C"_

'--...

Abb. 5.1

20 Meter

,

',978

,

IngenietJrbüro Lohmeyer

10

An der Südfassade des Hilton-Hotels wird die Besormung im Vergleich
zum I;tzustand stark
.
..' . -

eingeschränkt. Das DIN-Kriterium wird in großen Bereichen der Fassade in keiner Höhe e'rfüllt. Ausnahmen bilden die westlichsten und östlichsten Teilbereiche. In einem, kleineren
Bereich in der Mitte der Fassade wird das Kriterium in 21 m Höhe' über Grund erfüllt, da in
diesem Bereich die gegenüberliegende Bebauung etwas'niedriger ist. In dieser Höhe befin- '
den sich jedoch im jetzigen Zustand keine Fenster. Es sei jedoch auch an dieser Stelle
nochmals darauf hingewiesen" dass die herangezogene DIN-Vorschrift nur für Wohnbereiche
gilt. Für Hotels sind dem Gutachter keine Beurteilungskrnerien bekannt Im Übrigen würde
nach fachlicher Einschätzung auch ein Abrücken der Baulinie in der Töpferstraße um weitere

•

1.5 bis 2.0 m nicht zu einer wesentlichen Änderung bezüglich der Erfüllung des DIN-KritEi!riums führen. '
Fazit

Im Quartier I werden besonders diejenigen Fassaden sehr gut besonnt, die nach Süden
ausgerichtet sind und sich in diese Richtung erst in relativ großer Entfernung Hindernisse
befinden. Das Kriterium zur ausreichenden Besonnung von Wohnraum im Quartier I ist nicht
in allen Gebäudeteilen gegeben. Es sollte darauf geachtet werden, dass die Raumaufteilung
der Wohn urigen so gewählt wird, dass an mindestens einem Aufenthattsraum die DIN-Vorschrift für die Mindestbesonnung erfüll! wird. Niedriger liegende Räume, an denen das Kriterium nicht erfüllt wird, könnten anderweitig genutzt werden (z. B. Gewerbe).
Beurteilungskriterien zur Bewertung der Verschattungssituation an der Südfassade des Hil-

•

ton-Hotels existieren entsprechend Kenntnissen des Gutachters nicht, da sich existierende
Beurteilungskriterien jeweils auf Bereiche, in denen sich die Menschen längerfristig aufhalten .
(Wohnraum), beziehen und es sich hier um einen Hotelkomplex handelt. Da keine Kriterien
durch den Gesetzgeber vorgegeben werden, ist davon auszugehen, dass diesbezügliche
Anforderungen bei nur kurzfristigen Aufenthalten nicht gestellt werden und demzufolge eine
Hotelnutzung auch bei einer Verringerung der Abstandsflächen wie geplant möglich bleibt.

.'

Ingenieurbüro Lohmeyer

11

6· UTERATUR
Baumüller,

~.,

Höffmann, U. und Reuter, K. (1993): Städtebauliche Klimafibel. Folge 2. Hrsg.

Wirtschaftsministerium Baden-Württemberg, Theodor-Heuss-Straße 4, 7000 Stuttgart

1.
Bruse, M. (2000): Handbuch für SHADOW, Version 2.2. Universität Bochum, Geografisches
Institut.
DIN 5034-1 (1999): Tageslicht in Innenräumen, Teil 1: Allgemeine Anforderungen,Beuth
Vertag GmbH, Bertin. Oktober 1999.
Grandjean, E. und Gilgen A. (1973): Umwelthygiene in der Raumplanung: Grenzwerte für
Besonnung und natürliche Belichtung von Wohnungen, Thun und München.

•

Huber, M. (2003): Lageplan, Gebäudeschnitte und -ansichten von Quartier I, Stand: Mai
2003. Architekturbüro Kai von pöring.
Lerm (2002): Persönliche Information über Gebäudehöhen im B-Plan-Gebiet .Neumarkt
Dresden".
Lohmeyer A.,Moldenhauer, A. (2002): B-Plan 53 - Altstadtkem (Neumarkt Dresden), Verschattung und Beleuchtung. Auftraggeber: Landeshauptstadt Dresden, Oktober 2002.
Stadtplanungsamt (2002a): Persönliche Mitteilung: Aktueller B-Plan .Neumarkt Dresden" in
digitaler Form.
Stadtplanungsamt (2002b): Lageplan des B-Plan-Gebietes .Neumarkt Dresden", Stand:
September 2002.

•

·.. ~
c....,.. . <.;.

.•.

!~' ..

;.

{I

. l-"

LANDESHAUPTST,ADT

DRESDEN

BES CHLUS SAUSFERT IGUNG

~~.

Der Stadtrat billigt das stadtebaUlich-gestalterische
zept zum Wiederaufbau des Neumarktes.

Kon-

2.

Der Oberblirgermeister wird beauftragt,. auf. der Grundlage
dieses Konzeptes und unter Berticksichtigung der hierzu'ab~
gegebenen stellungnahrnen Trager 5ffentlicher Belange den Bebauungsplan Nr. 53 zu entwickeln und eine Gesta"ltungssatzung
fur die ganz oder teilweise nochunbebauten Quartiere des
Neumarktbereiches zu erarbeiten.
.

3.

·Der Oberblirgermeister wird beauftragt, darUber. hinaus auf
die Ziele einer hohen stadtebaulichen undo architektonischen
Qualitat
der neu
zu errichtenden
Gebaude sowie der
Kleinteiligkeit der klinftigen Bebauung durch Realisierungswettbewerbe,
Gutachterverfahren,
stadtebauliche Vertrage
usw. hinzuwirken. .

4.

Der Oberbliigermeister wird beauftragtr einen Gestaltungsbeirat zur Begleitung der Bauvorhaben im Bereich Neumarkt zu
berufen.

5.

GemaB der Gebietsbegrenzung ist das· Geviert vor dem sUdflugel (westlich der schloBstraBe) bel der weiteren Bearbeitung
mit einzubeziehen.

gez. Dr. Wagner
Oberburgermeister

ausgefertigt:

· ~~~'c4.
S~fiihrer

._····
..
·~·2
...
"

,

Planungen

zur Neumaxktbebi;iuJll1g

M~:
}.
.
.
Billigung des modifizierten
stadtebaulichen Ko~~
zeptes (Beschluss N:c. 1615-41-96 vom 28.06.1996)
Beschluss-Nr:

V 1272-38":"2002.

1.

Per Stadtrat bi11igt das auf'der
Grundlage des Stadtratsbeschlusses
Nr. A 146-16-2000 vom 13.07.2000 'rilod~fiiierte
stadtebauliche Konzept
~iteiner'
Erganzung der ~as5adenrekonstruktionen
unter Beachtung der Stelhmgnahme' 'der Gesellschaft zur F6rderung 'des Wiederaufbaus de:!:'
frauenkirch~ e. v.
vom 20.12.1999.
.

2.

Fur die nicht van der Anderurigbetr~ffenen
hinsichtlich dergrundsatzlichen
~ussagen

Grundstlicke sowie
~urstadtebapli-

chen, gestalterischen,. denkmalpflegerischen und. funktionalen
.Themen gelten die Festlegungen d~s vom Stadtrat am 28.06 .. 1.996
.(Beschluss Nr. 1615~41-96) gebilligten stadtebaulich-gestalterischenKoDzeptes
zum Wiederaufbau des Neumarktes (Entwuxf .
der Gestaltungs$atzllng
yom Januar1995)
weiter'f
j!3doch mit

folgender
Oer

Ausnahme:

·.Punkt

5

(Priifungeiner
Schlosses) .
3.

4'

des- Beschusses
1615.-41-96
Bebauung ciss Gevierts vor

- wird aufgehoben
dem Sti.d£l~gel. des

ander

Die Nutzung des de~zeitigen parkplatzgel~ndes
Schi~~gasse fiir den Bau einer Tiefgarage ist vo.n der Stadt"V'erwal-'

tung ~uuntersuchen.

Xn die'Unteisuchungenist

das Land Sach-

sen einzubeziehsn.

Fur die

verkehrliche ErschlieBung
der Tiefgarage im Bereich
Polizeiprasidium
ist die Verbindung zur bestehenden'':L'iefgarage Coselpalais
im Bereich II. - Rampische St:r:a.£e -planungsrechtlich
zu sichern.
des Quartiers

5.

Quartier
Folgende
bis

IIPhilhannonie /BeJ::'eich
ll

st&dtebauliche

zum 31.03.2002

Ausschuss

B-:Plan"Nr"·157
Regelunge~ sind'
dem
und Bau vorzulegen:

und· vetkehrliche

zu sicher'n

flir Stadtentwicklung

und dem Stadtratsowie

5.1 Bestimmung des Verkehrsraumes
Wilsdruffer
lichen Baugrenze des Quartiers
5.2 Bestimmung
6.

Quartiere

der Verkehrserschlie£ung
IV und V!Bere'ich

StraBeund

der slid~

"1?hilharmoniell

Wohnbebauu:ri.g

Wilsdruffer

StraBe

Fiir die
Quartiere

unter

Bebauung der
nordlich
der Wohnbebauung entstandenen
sind
die
planungsrechtlichen
Grundsatzregelungen'

Einbeziehung

.allerG~unds~uckseigenti.imer vorzubereiten

und dem Stadtrat
sowle dem Ausschuss ftirStadtentwicklung
Bau bis zum 31.03.2002 zur Bestatiqung
vorzulegen.

7.

und

Quartier IrI/Anbau,l?olizeipra~idium
Der

Oberhiirgermeister
wird . beauftragt,
auf die :baJ.,dmogliche
unct Neuordnung des: Anbaues Polizeiprasidium durch
die Siichsische Staatsregierung
hi:q.~uwirken..

Verwertung
8.

Die 'Vertrage zwischen der Stadt
fur Stadten-t;:.wicklungund

·Aus.scllu6s

Ergebnis:

angenommen mit 54 :4

und den P~ivaten 'sind dem
Bau zur Kenntnis zugeben.

:.4 'Stiimnen

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG

Gegenstand:
Vorhabenbezogener
Bebauungsplan Nr. 644
Dresden-Altstadt I, Neumarkt, Quartier 1 -An der Frauenkirche
hier:
1. Beschluss Ober Anre,gungensowie Stellungnahmen
2. Satzungsbeschluss und Billigungder BegrOndung zum vorhabenbezogenen
Bebauungsplan

1. Der Stadtr.at prOft nach §3 Abs. 2 Satz 4, 1. Halbsatz BauGBdie wahrend der
6ffentlichen Auslegung des Bebauungsplanes yon BOrgern vorgetragenen
Anregungen und yon Tragern 6ffentlicher Belange abgegebenen Stellungnahmen.
Der Stadtrat beschlieP..t Ober die Anregungen und Stellungnahmen wie aus Anlage
1a und 1 b der Vorlage ersichtJich.
2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der vorhabenbezogene
dem Flachennutzungsplan entwickelt wurde.

Bebauungsplan

aus

3.

Der Stadtrat nimmt zur'Kenntnis, dass derBebauungsplan
redaktionellgeandert
wiJrde, jedoch von einer erneuten 6ffentlichen Auslegung und auch von einer
vereinfachten Anderung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes abgesehen
werden kann.

4.

DerStadtrat nimmf zur Kenntnis, dass zwischen dem Vorhabentrager und der
Stadtverwaltung Dresden ein DurchfOhrungsvertragabgeschlossen
wurde, in dem
sich derVorhabentrager
zur Realisierung des Vorhal;>ens Lind zur Beteiligung an den
ErschlieP..ungskosten verpflichtet.

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

Sitzung am:

29.06.2006

Beschluss-Nr.:

V1031-SR32-06

Gegenstand:

Werbe- und Gestaltungssatzung G 08, Neumarkt Dresden
Hier: Satzungsbeschluss und Billigung der Begründung und Anlagen zu Begründung

Beschluss:

Aufgrund des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der
Fassung der Bekanntmachung vom 18. März 2003 (SächsGVBI. S. 55) sowie des § 89 der
Sächsischen Bauordnung (SächsBO) vom 28. Mai 2004 (SächsGVBI. S. 200) beschließt der
Stadtrat die Satzung über Anforderungen an Anlagen der Außenwerbung im Gebiet des
Neumarktes (Werbe- und Gestaltungssatzung G 08) in der Fassung vom 09.05.2006 und
billigt die Begründung hierzu, einschließlich der Richtlinie zur Gestaltung von Anlagen der
Sondernutzungen für den Neumarkt.
Satzung der Landeshauptstadt Dresden
Werbe- und Gestaltungssatzung G-08
für das Neumarkt-Gebiet Dresden
Vom 29. Juni 2006

Aufgrund des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der
Fassung vom 18. März 2003 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 55, ber.
Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt Seite 159), sowie des § 89 Absatz 1 Nrn. 1, 2

und 4 sowie Absatz 2 der Sächsischen Bauordnung (SächsBO) vom 28. Mai 2004
(Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt Seite 200) hat der Stadtrat der Landes
hauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 29.06.2006 folgende Satzung beschlossen:
§ 1 Geltungsbereich

Der örtliche Geltungsbereich ergibt sich aus dem Übersichtsplan im Maßstab 1 : 5 000
(Anlage 2) und dem Lageplan im Maßstab 1 : 500 (Anlage 3). Maßgebend für den örtlichen
Geltungsbereich ist der Lageplan im Maßstab 1 : 500.

Fassaden und ihre Werbeanlagen, an denen die Linie des Geltungsbereiches verläuft, sind
von der Satzung nicht erfasst.
§ 2 Anwendungsbereich

Die Satzung regelt die Gestaltung von Werbeanlagen und Warenautomaten i. S. v. § 10
SächsBO sowie von baulichen Anlagen i. S. v. § 2 SächsBO.
§ 3 Werbeanlagen und Warenautomaten

(1) Werbeanlagen sind nur bis einschließlich der Brüstung des ersten Obergeschosses
zulässig. Sie müssen sich nach Größe, Form, Farbe und Werkstoff der Architektur des
Gebäudes sowie dem Orts- und Straßenbild anpassen und dürfen die
Gliederungsstruktur der Fassade, wie Fenster- und Türöffnungen, Gesimse, Erker, Tore,
Pfeiler u. ä. nicht überdecken oder überschneiden.

(2) Abweichend sind Werbeanlagen nach § 3 Abs. 1 bis einschließlich Brüstung 2.
Obergeschoss zulässig, wenn sich im 1. Obergeschoss eine separat erschlossene
Unternehmenseinheit ohne Verbindung mit dem darunter befindlichen
Erdgeschossbereich befindet und keine Möglichkeit im Brüstungsbereich bis 1.
Obergeschoss zur Anbringung einer Werbeanlage nachgewiesen werden kann. Dies gilt
nur, wenn die betreffenden Gebäude keine Leitfassaden sind. Werbeanlagen oberhalb
des 1. Obergeschosses müssen sich sowohl in Gesamtlänge als auch in Höhe, Tiefe und
Strichstärke deutlich den Hauptwerbeanlagen bis zum 1. Obergeschoss unterordnen und
dürfen nicht beleuchtet sein.

(3) Das Anbringen von Gebäudenamen oder Inschriften ist abweichend bis unterhalb der
Traufkante zulässig, wenn ein derartiger Gebäudename oder eine derartige Inschrift
historisch belegt werden kann und sich in die horizontale und vertikale
Gliederungsstruktur der Fassade, insbesondere hinsichtlich der Verteilung, Größe und
Proportion von Fenster- und Türöffnungen, einfügt. Schriftzüge und Symbole oberhalb
der Traufkante sind nicht zulässig.

(4) Werbeanlagen sind aus separierten ortsfesten Einzelbuchstaben oder -zeichen zu bilden.
Einzelbuchstaben dürfen auch direkt auf den Putz aufgemalt werden.

(5) Ausleger als Werbeträger dürfen maximal 1,00 m2 groß sein und dürfen nicht mit
selbstleuchtenden Schriftzügen versehen sein. Sie sind durchbrochen auszubilden. Für
jede Leistungsstätte bis einschließlich 1. Obergeschoss ist maximal ein Ausleger an der
dem öffentlichen Verkehrsraum zugewandten Gebäudeseite zulässig. Ausleger dürfen
nicht direkt an Gebäudeecken und nicht in einem Abstand von weniger als 2 m zu diesen
angebracht werden.

(6) Planen an Baugerüsten als nicht dauerhafte Werbeanlagen im Sinne des § 61 Abs. 1 Nr.
11 c SächsBO müssen aus einer Darstellung des Gebäudes bestehen, an welchem die
Werbeanlage angebracht wird. Der Werbeanteil an der Gesamtgröße der Planen darf je
Quartierseite, an der die Planen angebracht werden, den maximalen Flächenanteil von
15 % und als Einzelfläche eine Größe von 100 m2 nicht überschreiten. Die Anstrahlung
entsprechender Werbeanlagen ist nicht zulässig.

(7) Werbeanlagen mit Schwell- oder Wechsellicht sowie mit unabhängig und mit Abstand
von der Werbeanlage angebrachten Beleuchtungskörpern sind nicht zulässig.
(8) Werbeanlagen sind nur hinterleuchtet, nicht selbstleuchtend zulässig.
Lichtfarben müssen auf die Fassadenfarben abgestimmt sein.

(9) Außerhalb der Gebäudefassaden sind als Werbeanlagen nur Werbeständer als auf dem
Boden stehende, selbsttragende und mobile Konstruktionen (Klapptafeln,
Hinweisschilder, Menütafeln etc.) und nur für gastronomische Einrichtungen zulässig. Je
gastronomische Einrichtung ist pro Gebäudeseite nur ein derartiger Werbeständer im
öffentlichen Raum zulässig.

(10) Warenautomaten an den Fassaden zu den öffentlichen Verkehrsflächen sind unzu
lässig.

§ 4 Sonnen- und Witterungsschutz (Markisen, Schirme)
(1) Markisen sind nur als bewegliche Pultdachmarkisen und nur im Erdgeschoss über
Schaufenstern und Eingängen zulässig. Sie müssen sich in die vertikale Gliederungs
struktur der Fassade einfügen. Die Einzellänge parallel zum Gebäude darf
3 m nicht überschreiten.

(2) Als Bespannung von Markisen und Schirmen ist nur einheitlich einfarbiges textiles
Material zulässig, jedoch nicht glänzend oder grell farbig.

(3) Die maximale Größe des einzeln stehenden Sonnen- bzw. Witterungsschutzes darf den
Durchmesser/Kantenlänge von 4,0 m nicht überschreiten.

(4) Werbung aller Art auf der Bespannung von Schirmen ist unzulässig. Auf den Rand- oder
Volantbereichen von Markisen darf untergeordnet auf den Namen der gastronomischen,
Handels- oder Gewerbeeinrichtung hingewiesen werden.
§ 5 Einfriedungen

(1) Einfriedungen (Zäune, Geländer etc.) der Sondernutzungsflächen sind nicht zulässig,
wenn sie aus Gründen der Verkehrssicherungspflicht nicht notwendig sind.
(2) Wenn Einfriedungen aus Gründen der Verkehrssicherungspflicht notwendig sind, so sind
sie aus runden oder quadratischen Einzelelementen (Pflanzbehältern) zu bilden, die auf
deutlichen Abstand gestellt werden.
§ 6 Anstrahlung von Gebäuden

Die Anstrahlung von Gebäuden oder Teilen von Gebäuden ist zulässig, wenn sie einer
übergeordneten Lichtgestaltungskonzeption für das Neumarktareal entspricht und 3 cd m2
nicht überschreitet. Abweichend davon können die Fassaden der Palaisbauten Johanneum
und Coselpalais mit geringer Leuchtdichte von maximal 3 cd/m2 angestrahlt werden.
§ 7 Abweichungen

Abweichungen von den Bestimmungen können gemäß § 67 SächsBO zugelassen werden,
wenn die Abweichung städtebaulich vertretbar ist und die Gestaltung der Gebäude, der
Blickachsen oder die Gestaltung des öffentlichen Raumes nicht beeinträchtigt werden.
Eine Stellungnahme der Gestaltungskommission Kulturhistorisches Zentrum ist einzuholen.

§ 8 Ordnungswidrigkeiten

(1) Ordnungswidrig im Sinne des § 87 Abs. 1 Nr. 1 SächsBO handelt, wer vorsätzlich
oder fahrlässig

(1) Anlagen entgegen der in § 3 vorgeschriebenen Weise in Ort, Größe,
Ausführung und Beleuchtung herstellt oder anbringt oder gestaltet,
(2) Sonnen- und Witterungsschutz entgegen der in § 4 vorgeschriebenen Weise
in Ort, Größe und Ausführung selbst anbringt bzw. anbringen lässt,
(3) Einfriedungen entgegen der in § 5 dargestellten Notwendigkeit und
Ausführung errichtet

(4) Gebäude oder Teile von Gebäuden entgegen der in § 6 vorgeschriebenen
Weise anstrahlt.

(2) Die Ordnungswidrigkeit kann nach § 87 Abs. 3 SächsBO mit einer Geldbuße bis zu
500.000,00 Euro geahndet werden.
§ 9 In-Kraft-Treten

Die Satzung tritt am Tag nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.
Ausfertigungsvermerk

Die Satzung über die Werbe- und Gestaltungssatzung im Gebiet des Neumarktes,
bestehend aus dem Textteil und den zeichnerischen Darstellungen (Anlage 2 und 3) sowie
der Begründung (Anlage 4), wird hiermit ausgefertigt.

Dresden,

t^. JuU2006

Dr.Vc
Erster Bürgermeister

