Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1660/12
Datum: 05.07.2012

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Altstadt
Ortsbeirat Blasewitz
Ortsbeirat Cotta
Ortsbeirat Klotzsche
Ortsbeirat Leuben
Ortsbeirat Loschwitz
Ortsbeirat Neustadt
Ortsbeirat Pieschen
Ortsbeirat Plauen
Ortsbeirat Prohlis
Ortschaftsrat Altfranken
Ortschaftsrat Cossebaude
Ortschaftsrat Gompitz
Ortschaftsrat Langebrück
Ortschaftsrat Mobschatz
Ortschaftsrat Oberwartha
Ortschaftsrat Schönborn
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig
Ortschaftsrat Weixdorf
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Fortschreibung des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes 2025+
- Phase 2, Grundlagen und Zukunftsthemen -

...

2/4
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt die vorgeschlagene Herangehensweise an die Fortschreibung des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes 2025+
(Anlage 1).
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nimmt den Ablaufplan Phase 2 und das
Öffentlichkeitskonzept als Grundlage der weiteren Arbeit zur Kenntnis.

...

3/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V0890/10 vom 12. Mai 2011 – Fortschreibung des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes
(INSEK 2002)

aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

9
10.100.51.1.0.01 Stadtplanung und Stadtentwicklung

59.000 Euro/2012 (im HH eingestellt)

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
Die Landeshauptstadt Dresden hat am 12. Mai 2011 die Fortschreibung des Integrierten
Stadtentwicklungskonzeptes (INSEK) aus dem Jahr 2002 beschlossen. Damit soll dem erreichten Entwicklungsstand Rechnung getragen werden und eine Ausrichtung auf neue Herausforderungen erfolgen.
Die Erarbeitung des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes 2025+ erfolgt in mehreren
Phasen. In der jetzt abzuschließenden ersten Phase werden die methodischen Grundlagen
für den integrativen Planungsprozess geschaffen und es wird über die Bestimmung von Zukunftsthemen eine erste inhaltliche Orientierung für Aufbau und Gliederung des INSEKs vorgegeben.
Die Herangehensweise an die Fortschreibung des INSEKs (Anlage 1) soll vom Ausschuss
für Stadtentwicklung und Bau als Arbeitsgrundlage für die folgende Phase der eigentlichen
Konzepterstellung bestätigt werden.

...

4/4
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Helma Orosz

Herangehensweise an die Fortschreibung des INSEK 2025+, Phase 2

