Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

15.10.2009

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 3. Sitzung des Ortschaftsrates Cossebaude (OSR CB/003/2009)
am Montag, 12.10.2009,
18:30 Uhr
im Bürgersaal der Verwaltungsstelle Cossebaude
Dresdner Straße 3, 01156 Dresden
Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:30 Uhr
21:00 Uhr

Anwesend:
Vorsitzende
Ines Pohl
Mitglied Liste SPD
Rüdiger Trost
Mitglied Liste DIE LINKE
Karin Steuernagel
Mitglied Liste CDU
Jens Berthold
Leonhard Hanusch
Heinz-Jürgen Koch
Stefan Koch
Thomas Püsche
Thomas Tschaplowitsch
Gäste:
Herr Winfried Lehmann
Herr Seiler, Herr Heimann
ca. 30 Einwohner

- Beigeordneter für Allgemeine Verwaltung der LHS Dresden
- Stadtentwässerung Dresden (SE DD)

2/6

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2
3

Bestätigung der Tagesordnung sowie der Niederschrift der
Sitzung vom 14.09.2009
Einwohnerfragestunde

4

Aussprache mit Bürgermeister Lehmann

5

Fortschreibung des Abwasserbeseitigungskonzeptes (ABK)
der Landeshauptstadt Dresden aus dem Jahr 2003

6

Statistische Änderung Cossebaude - Mobschatz

7

Finanzanträge

7.1

Finanzantrag Heimat- und Verschönerungsverein Cossebaude
e.V.
Finanzmittel für DRK - Bereitschaft Cossebaude

7.2
7.3

8

Finanzantrag zur Unterstützung der Jugendarbeit der EvLuth.Kirchgemeinde Cossebaude
Finanzmittel für Kindergarten der Diakonie Stadtmission
Dresden - Gohlis
Finanzmittel für Instandsetzungsmaßnahmen Straßen- und
Gehwege
Termine der Sitzungen des Ortschaftsrates 2010

9

Informationen und Anfragen

1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

7.4
7.5

V0055/09
beratend
V-CB0014/09
beschließend

V-CB0011/09
beschließend
V-CB0009/09
beschließend
V-CB0012/09
beschließend
V-CB0017/09
beschließend
V-CB0016/09
beschließend

Frau Pohl begrüßt die Ortschaftsräte, Herrn Bürgermeister
Lehmann sowie die Gäste.

2

Bestätigung der Tagesordnung sowie der Niederschrift der
Sitzung vom 14.09.2009
Die Tagesordnung für die Sitzung sowie die Niederschrift der
Sitzung vom 14.09.2009 werden einstimmig bestätigt.

3

Einwohnerfragestunde

Herr Jesske findet gut, dass der Bau der B 6 neu aufgeschoben wurde (lt. Zeitungsberichten
bis zum Jahr 2020) und kann nicht nachvollziehen, dass der Ortschaftsrat so vehement an
der Baulandgewinnung in der Ortschaft festhält.
Frau Pohl erklärt, dass die Ortschaft in Entwicklung gehalten werden muss. Ein
Flächennutzungsplan (FNP) wird nur ca. aller 15 - 20 Jahre überarbeitet. Deshalb ist
perspektivisch gesehen, ein Vorhalten von Bauland notwendig auch im Hinblick auf die
Erhaltung der Infrastruktur.

3/6
Herr Beger bemerkt, dass in den Nebenstraßen der Ortschaft zum großen Teil immer noch
Abwasser- und Trinkwasseranschlüsse fehlen. Zum Hochwasserschutz an der Elbe ist zur
Zeit auch kein Fortschritt erkennbar.
Frau Pohl betont, dass zum Hochwasserschutz der Planfeststellungsbeschluss noch fehlt.
Danach kann über weitere Maßnahmen diskutiert werden. (Nach Sitzung wurde seitens der
Landesdirektion bekannt gegeben, dass der Planfeststellungsbeschluss zum HWS Gohlis /
Stetzsch in nächster Zeit zur öffentlichen Auslage kommt.)
Herr Vogel bittet um Klarheit für eine zukünftige Bebauung am Grüner Weg in Hinsicht auf
den Neubau der B 6 und die bevorstehenden Änderungen zum Abwasser. Er bittet den
Ortschaftsrat sich dafür einzusetzen, dass die Grundstückseigentümer in diesem Bereich
konkrete Informationen - auch von der Stadtentwässerung Dresden (SE DD) - erhalten.
4

Aussprache mit Bürgermeister Lehmann

Frau Pohl begrüßt Herrn Bürgermeister Lehmann als Pate der Ortschaft.
Themen wie sichere Querung der B 6 / Geschwindigkeitsbegrenzung im Ampelbereich
Dresdner Straße / Ecke Hauptstraße sowie zum Problem der Sanierung des Sportplatzes
der Mittelschule Cossebaude wurde Herr Lehmann bereits im Vorfeld informiert. Es wird
versucht, über die Fachämter eine Lösung zu finden.
Frau Gärtner berichtet von der seit 2 Jahren andauernden Schließung des Sportplatzes der
Mittelschule (durch die Wurzeln der am Rand stehenden Pappeln wurde der Belag zerstört).
Nachdem über das Schulverwaltungsamt keine Abhilfe geschaffen werden konnte, bat der
Förderverein der Cossebauder Schulen e.V. Herrn Bürgermeister Lehmann um Hilfe.
Eine Realisierung der Sanierungsmaßnahmen mit einem Kostenumfang von ca. 106 T€ ist
nunmehr für Anfang 2010 vorgesehen.
Weitere Anfragen seitens der Ortschaftsräte werden an Herrn Lehmann gerichtet, mit der
Bitte um Unterstützung bei der Umsetzung durch die Fachämter.
- Geschwindigkeitsbegrenzung am Stauseebad / Haltestelle Buslinien während der Saison
- Nutzung von Schülereintrittskarten mit Unterbrechung
- Beschilderung Radweg in Gohlis
- Ausfahrthilfen, z.B. mittels Sensoren zum Verkehrsaufkommen, an den Nebenstraßen der
B6
Herr Lehmann nimmt die Anfragen mit und wird sich dazu mit den Fachämtern in Verbindung
setzen.
5

Fortschreibung des Abwasserbeseitigungskonzeptes (ABK)
der Landeshauptstadt Dresden aus dem Jahr 2003
Der Ortschaftsrat einigt sich, dass nach Vorstellung der Vorlage
durch die Mitarbeiter der SE DD Fragen von betroffenen
Anwohnern zugelassen werden.

V0055/09
beratend

Den Ortschaftsräten liegt die Vorlage vor. Ebenso eine Aufstellung über dauerhaft dezentrale
Bereiche der Abwasserbeseitigung in der Ortschaft.
Herr Seiler und Herr Heimann informieren über die Inhalte der Vorlage. Bis zum Jahr 2015
müssen noch ca. 200 Grundstücke an den Kanal angeschlossen werden.
Dezentrale Kleinkläranlagen müssen bis zum Jahr 2015 an den Stand der Technik
angepasst werden.
Herr Heimann erklärt, dass für die dezentralen Kleinkläranlagen Fördermittel bereit gestellt
werden. Dazu ist allerdings jeweils ein Stadtratsbeschluss notwendig. Die Kosten für eine
Kleinkläranlage betragen ca. 5.500 €. Dafür gibt es ca. 1.500 € Förderung.

4/6
Ohne Anschlusszwang können neugebaute und dem neuesten Stand der Technik
befindliche Kläranlagen bis zum Ablauf der wasserrechtlichen Genehmigung (laut Gesetz ca.
15 Jahre) genutzt werden.
Seitens des Ortschaftsrates wird an die Mitarbeiter der SE DD herangetragen, dass
Grundstückseigentümer welche im SR-Beschluss von 2008 mit aufgeführt sind, noch nicht
informiert worden sind.
Weiterhin bittet der Ortschaftsrat die SE DD um Prüfung, ob Tiefbauarbeiten für einen doch
noch möglichen Kanalanschluss derzeit vorgesehener dezentraler Kläranlagen durch die
Eigentümer selbstständig ausgeführt werden können, um über die Kostensenkung
Wirtschaftlichkeit herzustellen.
Beschlussempfehlung:
Der Ortschaftsrat Cossebaude nimmt die Vorlage zur Kenntnis.
Abstimmung:
Zustimmung - Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
6

Statistische Änderung Cossebaude - Mobschatz

V-CB0014/09
beschließend
Aus dem gemeinsam geführten Statistikbezirk ergeben sich keine belastbaren Zahlen
politisch (Ortschaftsrat) und verwaltungsmäßig für die getrennt agierenden Ortschaften
Cossebaude/Oberwartha und Mobschatz. Mögliche falsche statistische Zahlen können zu
falschen Beschlüssen in den politischen Gremien führen und damit zu einem unnötigen bzw.
falschen Einsatz von finanziellen Mitteln führen. Auch die Verteilung des Grundeigentums
(Individueller Mietwohnungsbau) ist in den beiden Ortschaften grundlegend anders.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, die kommunale Statistikstelle der
Landeshauptstadt Dresden zu bitten, den bisher gemeinsam geführten Statistikbereich
Cossebaude / Oberwartha - Mobschatz zu trennen.
Abstimmung:
Zustimmung - Ja 8 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0
7

Finanzanträge

7.1

Finanzantrag Heimat- und Verschönerungsverein Cossebaude
e.V.

V-CB0011/09
beschließend

Herr Moldenhauer der Vorsitzende des Vereins informiert über die aktuelle Finanzsituation
nach Inbetriebnahme des Heimathauses. Ebenso berichtet er von den Aktivitäten und die zur
Zeit bestehende 1. Ausstellung zum Weinbau.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, dem Heimat- und Verschönerungsverein
Cossebaude e.V. zur Unterstützung der heimatgeschichtlichen Arbeit und zur weiteren
Verbesserung der Bedingungen im Heimathaus einen Finanzzuschuss von 2050 € aus dem
allgemeinen Verfügungsfonds 2009 bereit zu stellen.
Abstimmung:
Zustimmung - Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
7.2

Finanzmittel für DRK - Bereitschaft Cossebaude

V-CB0009/09
beschließend
Frau Pohl informiert die Ortschaftsräte über ein Gespräch mit dem Vorsitzender der DRK
Bereitschaft Cossebaude. Aus dienstlichen Gründen kann er nicht anwesend sein.

5/6

Finanzzuschüsse vom Dachverband DRK erhält die DRK Bereitschaft Cossebaude nur für
die Miete des Gebäudes. Alle weiteren benötigten Finanzmittel kommen aus privaten Mitteln
und das Honorar für die Einsätze bei Veranstaltungen. Bei Einsätzen zu Festivitäten der
Vereine und Einrichtungen in der Ortschaft wird ein Bonus gewährt.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, dem DRK Ortsverein / Bereitschaft Cossebaude
einen Finanzzuschuss von 450 € für die Vereinsarbeit 2009 bereit zu stellen.
Abstimmung:
Zustimmung - Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
7.3

Finanzantrag zur Unterstützung der Jugendarbeit der EvLuth.Kirchgemeinde Cossebaude

V-CB0012/09
beschließend

Dazu gibt es keinen Aussprachebedarf.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, für die Jugendarbeit in der Ev.-Luth.
Kirchgemeinde Cossebaude zur Anschaffung einer Verstärkeranlage einen Finanzzuschuss
von 1.500 € aus dem allgemeinen Verfügungsfonds 2009 bereit zu stellen.
Abstimmung:
Zustimmung - Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
7.4

Finanzmittel für Kindergarten der Diakonie Stadtmission
V-CB0017/09
Dresden - Gohlis
beschließend
Frau Pohl erläutert, dass der Evang. Kindergarten Gohlis seit Sommer zur Diakonie
Stadtmission gehört (der OSR gab dazu auch bereits eine Stellungnahme ab).
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, dem Kindergarten Gohlis zur Anschaffung eines
Transportmittels für Kinder (Viersitzer und Zusatzteil)) einen Betrag von 600 Euro aus dem
Verfügungsfonds 2009 bereit zu stellen.
Abstimmung:
Zustimmung - Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
7.5

Finanzmittel für Instandsetzungsmaßnahmen Straßen- und
Gehwege

V-CB0016/09
beschließend

Herr H.-J. Koch erklärt sich für Befangen.
Frau Pohl erläutert die Maßnahmen laut Vorlage. Die Finanzmittel werden dem Straßen- und
Tiefbauamt zur Verfügung gestellt.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, dem Straßen- und Tiefbauamt für die
Instandsetzung von Straßen und Gehwegen in Cossebaude 27.000 € aus dem
Verfügungsfonds bereitzustellen.
Folgende Straßen und Wege werden instandgesetzt: Parkweg (Dünnschichtbelag)
Oberwarthaer Str. 2a- c (Material)
Breitscheidstraße (Gehweg)
Abstimmung:
Zustimmung - Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 1
8

Termine der Sitzungen des Ortschaftsrates 2010

Die Termine der geplanten Sitzungen für 2010 liegen den Ortschaftsräten vor.

6/6
Für den Neujahrsempfang wird der Termin auf den 18. Januar 2010 festgelegt.
Die Sitzungen des Ortschaftsrates finden jeweils am 2. Montag des Monats um 18.30 Uhr im
Bürgersaal Cossebaude statt.
Folgende Termine werden einstimmig bestätigt:
18.01.;08.02.;08.03.;12.04.;10.05.;14.06.;Juli
9.08.;13.09.;11.10.;08.11.;13.12.2010
9

=

Sommerpause,

Informationen und Anfragen

Die Ortschaftsräte erhalten für ihre Unterlagen ein Schreiben des Amtsleiters des Amtes für
Stadtgrün und Abfallwirtschaft zu aufgeworfenen Fragen in der letzten Sitzung.
Folgende Termine gibt Frau Pohl bekannt:
- 02.11.2009 um 19.00 Uhr im Bürgersaal Einwohnerversammlung zum Vorentwurf
des Flächennutzungsplanes (FNP)
- 10.11.2009 von 14.00 - 18.00 Uhr in der Verwaltungsstelle Bürgersprechstunde
zum FNP
- vom 19.10.-23.11.2009 Auslage des Vorentwurfes zum FNP in der Verwaltungsstelle
- 25.11.2009 Berufsfindungstag in der Mittelschule
- 31.10.2009 Pflanzung des Jahrgangsbaumes 2008 auf dem Spielplatz Oberwartha
Frau Pohl informiert über die neuen Festlegungen zur Planung des Festplatzes Talstraße auf
Grund der Stellungnahme aus der letzten Sitzung des Ortschaftsrates.
Die Ortschaftsräte empören sich über die Festlegungen, da teilweise auf die Forderungen
des Ortschaftsrates überhaupt nicht eingegangen bzw. ignoriert wird. Es wird um eine
nochmalige Aussprache – möglichst vor Ort – mit Vertretern des Stadtplanungsamtes und
des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft gebeten. Es werden Herr Hanusch, Herr
Tschaplowitsch und Herr St. Koch daran teilnehmen. Ein Termin wird über die
Verwaltungsstelle Cossebaude vereinbart.
Anfragen der Ortschaftsräte:
Herr Püsche mahnt die nochmalige Anfrage beim Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
nach der Pflege der Straßenbäume entlang der B 6 an.

Ines Pohl
Vorsitzende

Heinz-Jürgen Koch
Stellv. Ortsvorsteher

Sonja Michael
Schriftführer/-in

