Landeshauptstadt Dresden
Der Ortsvorsteher

6. Juli 2012

E I N L A D U N G
zur 39. Sitzung des Ortschaftsrates Mobschatz (OSR MB/039/2012)
am Donnerstag, dem 19. Juli 2012,

19:30 Uhr,

im "Dorfklub Mobschatz", Sitzungssaal,
Am Tummelsgrund 7 b, 01156 Dresden

2/2
T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1.

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2.

Bestätigung der Tagesordnung und der Niederschrift des Ortschaftsrates Mobschatz

3.

Beschluss zur Ausstattung des Dorfklubs Mobschatz mit Tischen
und Bereitstellung der finanziellen Mittel aus den Verfügungsmitteln
des Ortschaftsrates Mobschatz 2012

V-MB0073/12
beschließend

Berichterstatter: Ortsvorsteher
4.

Ersatzbeschaffung einer Küche für den Dorfklub Mobschatz und
Bereitstellung der finanziellen Mittel aus den Verfügungsmitteln des
Ortschaftsrates Mobschatz 2012

V-MB0078/12
beschließend

Berichterstatter: Ortsvorsteher
5.

Stellungnahme zum Grundstücksverkauf im Ortsteil Merbitz an der
Oberlandstraße

V-MB0074/12
beschließend

Berichterstatter: Ortsvorsteher
6.

Zweite Anhörung zum Entwurf der Verordnung zur Festsetzung des
Landschaftsschutzgebietes Zschonergrund

V-MB0075/12
beschließend

Berichterstatter: Ortsvorsteher
7.

Anpassung festgesetzter Überschwemmungsgebiete von Gewässern II. Ordnung - am Lotzebach

V-MB0076/12
beschließend

Berichterstatter: Ortsvorsteher
8.

Anpassung festgesetzter Überschwemmungsgebiete von Gewässern II. Ordnung - am Zschonerbach

V-MB0077/12
beschließend

Berichterstatter: Ortsvorsteher
9.

Verkehrsentwicklungsplan 2025plus - Szenario für die weitere Bearbeitung
Zuständig: GB Stadtentwicklung
Berichterstatter: Ortsvorsteher

10.

Bericht über die Themen-/ Aufgabenstellungen der Arbeitsgruppen
des Ortschaftsrates Mobschatz - Zwischenstand
Berichterstatter: Arbeitsgruppen des Ortschaftsrates

11.

Verwendung der finanziellen Mittel des Ortschaftsrates Mobschatz
2012
Berichterstatter: Ortsvorsteher

12.

Aktuelle Informationen der Ortschaft Mobschatz
Berichterstatter: Ortsvorsteher

13.

Bürgeranfragen

Frank Arnold
Ortsvorsteher

V1630/12
zur Information

