Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

10. Juli 2012

E I N L A D U N G
zur 35. Sitzung des Ortsbeirates Altstadt (OBR Alt/035/2012)
am Dienstag, dem 17. Juli 2012,

17:30 Uhr,

im Ortsamt Altstadt, 1. Etage, Raum 100,
Theaterstraße 11, 01067 Dresden

2/2
T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Durchführung von Aufhebungsverfahren
17:30 Uhr

1.1

Bebauungsplan Nr. 106, Dresden-Strehlen/Altstadt II, Lennéparkzentrum
hier:
1. Beschluss zur Durchführung eines Aufhebungsverfahrens zum
Bebauungsplan
2. Billigung des Entwurfes der Aufhebungssatzung zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum Entwurf der Aufhebungssatzung des
Bebauungsplanes
4. Öffentliche Auslegung der Satzung zur Aufhebung des Bebauungsplanes
Zuständig: GB Stadtentwicklung

V1752/12
beratend

1.2

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 644, Dresden-Altstadt I, Neumarkt,
Quartier 1 – An der Frauenkirche
hier:
1. Beschluss zur Durchführung eines Aufhebungsverfahrens zum
vorhabenbezogenen Bebauungsplan
2. Öffentliche Auslegung der Satzung zur Aufhebung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
Zuständig: GB Stadtentwicklung

V1748/12
beratend

2

Bebauungsplan Nr. 375, Dresden-Altstadt I Nr. 38, Neumarkt Quartier VII
hier:
1. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
2. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
3. Durchführung des Beteiligungsverfahrens
Zuständig: GB Stadtentwicklung
ca. 18:00 Uhr

V1756/12
beratend

3

Bebauungsplan Nr. 340, Dresden-Altstadt I Nr. 34, Neumarkt, Quartier VI
hier:
1. Billigung der Abwägung
2. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
4. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum Bebauungsplan-Entwurf
Zuständig: GB Stadtentwicklung
ca. 18:30 Uhr

V1757/12
beratend

4

Freier Eintritt in den Zwinger und in den Großen Garten
Einreicher: SPD-Fraktion
ca. 19:00 Uhr

A0604/12
beratend

5

Namensvorschläge für zwei neu zu benennende Straßen im Zusammenhang mit der Wohnbebauung am Schützenplatz / Am Schießhaus
ca. 19:15 Uhr

6

Informationen, Hinweise und Anfragen

André Barth
Ortsamtsleiter

