Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 53. Sitzung des Ausschusses für Wirtschaftsförderung (WF/053/2012)
am Donnerstag, 28. Juni 2012,

16:00 Uhr

3. Etage, Raum 333,
Ferdinandplatz 2, 01069 Dresden

2/25

16:00 Uhr
19:20 Uhr

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Dirk Hilbert
Hartmut Vorjohann
CDU-Fraktion
Dr. Gudrun Böhm
Ingo Flemming
Dietmar Haßler
Steffen Kaden

Vertretung für Frau Helma Orosz
Vertretung für Frau Helma Orosz

(bis 19:10 Uhr)

Fraktion DIE LINKE.
Andreas Naumann
André Schollbach

(bis 18:50 Uhr)
(bis 19:05 Uhr)

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Wolfgang Daniels
Torsten Schulze
SPD-Fraktion
Dr. Peter Lames

(bis 18:20 Uhr)

(bis 18:20 Uhr)

BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Christoph Hille
Stellvertretende Mitglieder
Christiane Filius-Jehne
Barbara Lässig

Vertretung für Herrn Dr. Wolfgang Daniels
(ab 18:20 Uhr)
Vertretung für Herrn Dr. Thoralf Gebel
(bis 18:20 Uhr)

Abwesend:
Vorsitzende
Helma Orosz
FDP-Fraktion
Dr. Thoralf Gebel

Verwaltung:
Herr Krones
Frau Koppe
Frau Müller
Frau Theiß
Frau Schütze
Frau Scholz
Herr Wilke
Herr Bellmann
Herr Lenhart
Frau Schütze
Frau Gönner
Frau Sick
Herr Sieß

Leiter Zentrales Vergabebüro
Zentrales Vergabebüro
Zentrales Vergabebüro
Zentrales Vergabebüro
Zentrales Vergabebüro
Zentrales Vergabebüro
Hochbauamt
Hochbauamt
Hochbauamt
Hochbauamt
Hochbauamt
Hochbauamt
Hochbauamt

3/25
Frau Schreiber
Herr Fücker
Frau Schreiber
Herr Schade
Herr Achterkamp
Herr Flister
Herr Rex
Frau Oser
Herr Ruchay
Herr Teismann
Gäste:
Herr Schneider
Herr Prof. Dr. Vogelbusch

Schulverwaltungsamt
Schulverwaltungsamt
Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden
Eigenbetrieb Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt
Eigenbetrieb Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt
Straßen- und Tiefbauamt
Geschäftsbereich Wirtschaft
Geschäftsbereich Wirtschaft
Amt für Wirtschaftsförderung
Stadtplanungsamt

Herr Gilbrich
Herr Adam

GBM-Beratung mbH
Warth & Klein Grant Thornton AG Wirtschaftsberatungsgesellschaft
Dresden Marketing Gesellschaft mbH
Dresden Marketing Gesellschaft mbH

Schriftführer/-in:
Manuela Richter

BOB, Abt. Stadtratsangelegenheiten

4/25

TAGESORDNUNG
Öffentlich

Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften
1

Beschlussvorlagen zu VOL-Vergaben

1.1

Vergabenummer: 2012-4012-00017
Unterhalts-, Grund- und Glasreinigung
Romain-Rolland-Gymnasium, Weintraubenstraße 3, 01099 Dresden

2

Beschlussvorlagen zu VOB-Vergaben

2.1

Vergabe-Nr. 10/11
Sanierung Neues Rathaus, Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden, Bauabschnitte 1 + 2a (1. RA)
Los 1.35 Heizungstechnik

V1618/12
beschließend

2.2

Vergabe-Nr. 10/11
Sanierung Neues Rathaus, Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden, Bauabschnitte 1 + 2a (1. RA),
Los 1.36 Raumlufttechnik/Gebäudeautomaten

V1619/12
beschließend

2.3

Vergabe-Nr. 10/11
Sanierung Neues Rathaus, Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden,
Bauabschnitte 1 + 2a (1. RA)
Los: 1.37 Elektrotechnik

V1697/12
beschließend

2.4

Vergabe-Nr. 10/11
Sanierung Neues Rathaus, Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden,
Bauabschnitte 1 + 2a (1. RA),
Los: 1.38 - Medientechnik

V1698/12
beschließend

2.5

Vergabenummer: 2012-56-00021
Eigenbetrieb Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt
Umbau Sanierung Haus R
Los 13 - Trockenbauarbeiten

V1734/12
beschließend

2.6

Vergabenummer: 2012-56-00031
Eigenbetrieb Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt
Umbau und Sanierung Haus R
Los 51 - Starkstromanlagen in Außenanlagen und Gebäudeautomation

V1735/12
beschließend

2.7

Vergabe-Nr. 5022/12
Schweriner Straße zwischen Hertha-Lindner-Straße und Postplatz
Los: 1 - Straßen- und Tiefbau Versorgungsunternehmen

V1736/12
beschließend

2.8

Vergabe-Nr. 5038/12
Amalie-Dietrich-Platz
2. BA Nordplatz und 3. BA Brunnenplatz,
Los: 1 - Straßen- und Tiefbau einschließlich Sanierung Brunnen

V1737/12
beschließend

V1733/12
beschließend

5/25
2.9

Vergabe-Nr. 5040/12
Grundhafter Ausbau Hohe Leite, Am Zuckerhut, 01326 Dresden
Los: 1 - Straßenbau

V1738/12
beschließend

2.10

Vergabe-Nr. 5067/12
Fritz-Reuter-Straße zwischen Großenhainer Straße und Hechtstraße
(Ausschreibung DVB AG)
Los: 1 - Gleis- und Straßenbau, Tiefbau für Versorgungsunternehmen

V1740/12
beschließend

2.11

Vergabenummer: 2012-652-00018
90. Grundschule Kleinlugaer Straße 25, 01259 Dresden,
Los 5 - Starkstromanlagen/Elt

V1741/12
beschließend

2.12

Vergabenummer: 2012-655-00037
Temporäre Kita Standorte (TKS) - Paket 01
Heinrich-Mann-Str. 32/34, 01257 Dresden
Gebäude Modulbauweise

V1742/12
beschließend

2.13

Vergabenummer: 2012-655-00038
Temporäre Kita Standorte (TKS) - Paket 02 Prohliser Allee 19/Vetschauer Str. 39, 01239 Dresden
Los 01 - Gebäude Modulbauweise

V1743/12
beschließend

2.14

Vergabenummer: 2012-655-00042
Temporäre Kita Standorte (TKS)
Paket 03 - Leutewitzer Ring 137a, 01169 Dresden/ Weidentalstraße,
01157 Dresden
Los 01 - Gebäude Modulbauweise

V1744/12
beschließend

2.15

Vergabenummer: 2012-655-00043
Temporäre Kita Standorte (TKS) - Paket 04 Rudolf-Bergander-Ring 34, 01219 Dresden
Los 01 - Gebäude Modulbauweise

V1745/12
beschließend

2.16

Vergabenummer: 2012-GB221-00022
Aktionsprogramm Brandschutz Dresdner Schulen - Mittelschule Pieschen
Los 01 Elektro

V1747/12
beschließend

2.17

Vergabenummer: 2012-654-00034
30. Grundschule, TBM Gebäudeabdichtung
Los 1 Erweiterter Rohbau

V1754/12
beschließend

2.18

Vergabenummer: 2012-655-00023/2012-655-00095
Neubau Kindertageseinrichtung Waldparkstraße, 01309 Dresden
Los 3 - Rohbauarbeiten

V1766/12
beschließend

Nicht öffentlich
3

Wahrung des Geheimwettbewerbs bei Vergabevorlagen

3.1

Behandlung von Vergabe-Fragen, die einzelne konkrete Angebote/Bieter betreffen

6/25
Öffentlich
3.2

Offene Beschlussvorlagen

Nicht öffentlich
4

Änderung des Verfahrens zur Vergabe von Bauleistungen

5

Beschlossene Schulhausbauinvestitionen umsetzen - Zügige Verbauung bewilligter Haushaltsmittel sicherstellen

6

Festlegungskontrolle, Informationen und Sonstiges aus dem Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften

A0575/12
beratend
(federführend)
A0621/12
beratend

Geschäftsbereich Wirtschaft
7

Dresdner Stadtfest - Auswertung 2011 und Vorbereitung 2012

8

Evaluierung Dresden Marketing GmbH

9

Vermarktung Dresdens als "Weltoffene Stadt" durch die Dresdner
Marketing GmbH

A0500/11
beratend

10

Bündnis für Schulen initiieren - alternative Schulbaumodelle prüfen

A0618/12
beratend

11

Bebauungsplan Nr. 355, Dresden-Weixdorf Nr. 13, Einkaufszentrum Hohenbusch
hier:
1. Aufstellungsbeschluss des Bebauungsplans
2. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrenes
3. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
4. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
5. Öffentliche Auslegung und Beteiligung der Träger öffentlicher Belange zum Entwurf des Bebauungsplanes

V1691/12
beratend

12

Festlegungskontrolle, Informationen und Sonstiges aus dem Geschäftsbereich Wirtschaft

7/25
öffentlich

Herr Bürgermeister Vorjohann begrüßt die Anwesenden. Er stellt die Beschlussfähigkeit
fest, 9 Mitglieder sind anwesend. Des Weiteren stellt er die form- und fristgemäße Ladung
fest und eröffnet die Sitzung.

Zur Tagesordnung:

Zu TOP 4 - A 0575/12 - Änderung des Verfahrens zur Vergabe von Bauleistungen:
Herr Bürgermeister Vorjohann informiert, dass der Antrag A0575/12 vertagt werden müsse,
da das Votum des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau noch nicht vorliege.

Zu TOP 2 - Beschlussvorlagen zu VOB-Vergaben - Nachreichungen und Erweiterung
Herr Bürgermeister Vorjohann weist auf die heute ausgereichten Unterlagen zu den Vergabeanträgen 2.12 bis 2.15 (Temporäre Kita-Standorte, Pakete 1 bis 4) und 2.17 (30. Grundschule, TBM Gebäudeabdichtung, Los 1 Erweiterter Rohbau) sowie auf eine weitere Tischvorlage (2.18 - „Neubau“) hin. Aufgrund der Eilbedürftigkeit der Entscheidung zum TOP 2.18
spricht er für die Erweiterung der heutigen Tagesordnung des Ausschusses.
Herr Stadtrat Naumann beantragt die Vertagung der genannten Tagesordnungspunkte, da
er sich nicht in der Lage sieht, die Tischvorlagen ad hoc durchzuarbeiten und eine Entscheidung zu treffen. Er verweist auf die Regelungen in der Sächsischen Gemeindeordnung, wonach die Unterlagen in einer angemessenen Frist zur Verfügung zu stellen seien.
Herr Bürgermeister Vorjohann erklärt, dass die Stadträte die Unterlagen natürlich nicht
durchgearbeitet haben können. Dafür stehe die Verwaltung zur Verfügung, um den Ausschuss durch die Unterlagen zu leiten.
Die Verwaltung habe die schnellstmögliche Beschlussfassung avisiert, weil der politische und
tatsächliche Druck zur Kapazitätsschaffung für die Kitas und Schulen hoch sei und die Verwaltung deshalb möglichst schnell die Umsetzung sichern müsse.
Herr Stadtrat Naumann hält an seinem Vertagungsantrag fest. Herr Stadtrat Schollbach
spricht sich für die punktweise Abstimmung der Tagesordnungspunkte aus.
Herr Bürgermeister Vorjohann stellt die Vertagung der Tagesordnungspunkte punktweise
zur Abstimmung.
Tagesordnungspunkt 2.12
Tagesordnungspunkt 2.13
Tagesordnungspunkt 2.14
Tagesordnungspunkt 2.15
Tagesordnungspunkt 2.17
Tagesordnungspunkt 2.18

3/5/1
3/5/1
3/5/1
3/5/1
2/6/1
2/5/3

Ablehnung
Ablehnung
Ablehnung
Ablehnung
Ablehnung
Ablehnung

Damit verbleiben die Tagesordnungspunkte 2.12 bis 2.15 und 2.17 auf der Tagesordnung
und der Tagesordnungspunkt 2.18 wird aufgenommen.
Die um den Tagesordnungspunkt 4 reduzierte und um den Tagesordnungspunkt 2.18 erweiterte Tagesordnung wird vom Ausschuss für Wirtschaftsförderung einvernehmlich bestätigt.

8/25
Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften
1

Beschlussvorlagen zu VOL-Vergaben

1.1

Vergabenummer: 2012-4012-00017
Unterhalts-, Grund- und Glasreinigung
Romain-Rolland-Gymnasium, Weintraubenstraße 3, 01099
Dresden

V1733/12
beschließend

Frau Wend, Schulverwaltungsamt, bringt den Vergabeantrag ein.
Von Seiten des Ausschusses für Wirtschaftsförderung gibt es keine Wortmeldungen. Herr
Bürgermeister Vorjohann stellt den Vergabevorschlag zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:
Den Zuschlag für o. g. Leistung erhält die Firma
Kluge Clean-Gartenlandschaftsbau GmbH
Stuttgarter Straße 25
01189 Dresden
entsprechend Vergabeantrag.
Abstimmungsergebnis: Ja 10, Nein 0, Enthaltung 0

Ergebnis:

Zustimmung

2

Beschlussvorlagen zu VOB-Vergaben

2.1

Vergabe-Nr. 10/11
Sanierung Neues Rathaus, Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden,
Bauabschnitte 1 + 2a (1. RA)
Los 1.35 Heizungstechnik

V1618/12
beschließend

Herr Bürgermeister Vorjohann informiert, dass zur Sanierung des Neuen Rathauses heute
mehrere Lose vorliegen würden. Zunächst habe die Verwaltung die Entscheidung des Stadtrates zur finanziellen Sicherstellung des Projektes abgewartet, die in der letzten Woche erfolgt sei.
Herr Bellmann, Hochbauamt, bringt den Vergabeantrag ein.
Wortmeldungen:
Herr Stadtrat Schulze bittet um Erläuterung der erheblichen Unterschreitung der Plansumme.
Herr Bellmann informiert, dass zwar eine geringfügige Reduzierung der Leistung erfolgt sei,
die aber keine große Rolle spiele. Das günstige Angebot sei auf die große Menge an zu verlegenden Rohrleitungen zurückzuführen. Das Angebot habe man intensiv geprüft, und es
bestehe kein Zweifel an der Leistungsfähigkeit der Firma.

9/25
Herr Lenhart, Hochbauamt, ergänzt, dass die Zahl der Nachträge derzeit bei 5 % der Gesamtbaumaßnahme liege, was er für durchaus akzeptabel halte und am unteren Limit liege.
Mit 5 bis 7 % sei bei einer Baumaßnahme zu rechnen. Er als Gesamtprojektleiter prüfe alle
Nachträge intensiv, um auch weiter das Nachtragsvolumen gering zu halten.
Herr Stadtrat Hille fragt, was der Unterschied zwischen dem Haupt- und dem Nebenangebot
sei, da hier das Nebenangebot den Zuschlag erhalten solle.
Es seien im Nebenangebot andere Heizkörperfabrikate angeboten worden, erläutert Herr
Bellmann. Insofern handle es sich nur um eine Materialänderung.
Herr Stadtrat Dr. Lames bittet, den Zusammenhang von Nachträgen und Kostensteigerungen darzulegen. In der letzten Stadtratssitzung sei über eine Kostensteigerung für das Projekt entschieden worden. Wenn die Nachträge im Normbereich lägen, schlussfolgere er, dass
die Kostensteigerungen auf die Notwendigkeit zusätzlicher Aufträge zurückzuführen seien?
Herr Lenhart erklärt, in der Vorlage, die dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorgelegt worden sei, sei der Sachverhalt erläutert worden. Kein Bauvorhaben sei so genau zu planen und
auszuschreiben, dass Nachträge gänzlich ausgeschlossen werden könnten. Bei Nachträgen
handle es sich um nicht ausgeschriebene Leistungen, die aber trotzdem notwendig seien.
Bisher konnten alle Nachträge innerhalb des Budgets beauftragt werden.
Herr Stadtrat Dr. Lames erklärt, dass nach seiner Auffassung die Nachträge nicht die Kostensteigerung erklären würden, sondern das Erfordernis zusätzlicher Leistungen. Wenn die
zusätzlichen Leistungen nicht in Nachträgen abgebildet würden, müssten sie nach seinem
Verständnis in zusätzlichen Aufträgen abgewickelt werden.
Herr Bürgermeister Vorjohann verweist auf die Vorlage, die beschrieben habe, dass u. a.
der Deckenabbruch ursprünglich nicht konzipiert gewesen sei. Außerdem habe es aufgrund
von Stadtratsbeschlüssen Umplanungen gegeben, die Projekterweiterungen nach sich gezogen hätten. Dadurch käme es zu Kostensteigerungen. Der besagte Stadtratsbeschluss sei
nicht nachtragsinduziert, sondern projekterweiterungsinduziert.
Herr Lenhart ergänzt, dass zwischen Zusatzaufträgen und Nachträgen zu unterscheiden sei.
Zusatzaufträge umfassten Maßnahmen, die als solche in der Beschlussvorlage kenntlich gemacht worden seien. Nachträge seien Aufträge, die in der ursprünglich vorgesehenen ausgeschriebenen Gesamtleistung notwendig würden, um diese vollständig zu erbringen.
Herr Stadtrat Dr. Daniels fragt zurück, ob Zusatzaufträge neu ausgeschrieben würden oder
nach den Kosten entsprechend den Preisen des bereits bezuschlagten Angebots beauftragt
würden?
Herr Lenhart legt dar, dass die Vorgehensweise im Einzelfall entschieden werde. Z. B. sei
für den Abbruch im Rathaus bereits ein Unternehmen vertraglich gebunden, dessen Vertragslaufzeit abgelaufen sei. Dieses biete den Deckenabbruch als Zusatzleistung an und werde
dazu im Rahmen der Kosten ihres Hauptauftrags gemessen werden. Allerdings besage die
VOB, dass für solche Leistungen eine besondere Vergütung gefordert werden könne. Es sei
seine Aufgabe, das Angebot soweit zu prüfen und zu verhandeln, um einen günstigen Preis
zu erzielen.
Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor. Herr Bürgermeister Vorjohann stellt den Vergabeantrag zur Abstimmung. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung ist beschließend tätig.

10/25
Beschlussvorschlag:
Den Zuschlag für o. g. Leistung erhält die Firma
DZH-Schepitz GmbH
Schlüterstraße 37
01277 Dresden
entsprechend Vergabeantrag.
Abstimmungsergebnis: Ja 11, Nein 0, Enthaltung 0

2.2

Ergebnis:

Zustimmung

Vergabe-Nr. 10/11
Sanierung Neues Rathaus, Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden,
Bauabschnitte 1 + 2a (1. RA),
Los 1.36 Raumlufttechnik/Gebäudeautomaten

V1619/12
beschließend

Herr Bellmann, Hochbauamt, bringt auch diesen Vergabeantrag ein.
Wortmeldungen:
Herr Stadtrat Dr. Daniels bittet um Erläuterung, was zum Ausschluss des Angebotes geführt
habe, was mit „Technik nicht gleichwertig“ vermerkt worden sei.
Herr Bellmann erklärt, die Größe und die Parameter der angebotenen Anlage hätten nicht
den Ausschreibungsanforderungen entsprochen, so dass sie von den Abmaßen nicht wie
geplant aufgestellt werden könnte.
Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor. Herr Bürgermeister Vorjohann stellt den Vergabeantrag zur Abstimmung. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung ist beschließend tätig.
Beschlussvorschlag:
Den Zuschlag für die o. g. Leistung erhält die Firma
Cofely Deutschland GmbH
Zinnwalder Str. 27
01277 Dresden
entsprechend Vergabeantrag.
Abstimmungsergebnis: Ja 11, Nein 0, Enthaltung 0

2.3

Ergebnis:

Zustimmung

Vergabe-Nr. 10/11
Sanierung Neues Rathaus, Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden,
Bauabschnitte 1 + 2a (1. RA)
Los: 1.37 Elektrotechnik

Herr Bellmann, Hochbauamt, bringt den Vergabeantrag ein.

V1697/12
beschließend

11/25
Wortmeldungen:
Herr Stadtrat Schulze fragt nach dem Grund, weshalb das Rechnungsprüfungsamt den
Vergabeantrag nicht geprüft habe.
Herr Bellmann erläutert, dass die zum Zuschlag vorgeschlagene Firma erst seit zwei Jahren
in dieser Form am Markt sei. Laut Ausschreibung sollten die Unternehmen ihre Umsätze für
drei Jahre nachweisen. Deswegen habe es Irritationen gegeben. Allerdings sei das erst zweijährige Bestehen kein Ausschlussgrund. Inzwischen liege die grundsätzliche Zustimmung des
Rechnungsprüfungsamtes vor.
Herr Krones ergänzt, dass die Eignungsnachweise, die von den Bietern abgefordert würden,
auf dem Vergabehandbuch des Bundes für Hochbau basierten. Dieses enthalte standardisierte Fragen. U. a. sei dort die Anforderung festgehalten, dass eine Firma drei Jahre auf
dem Markt sein müsse. Das Thema Umfirmierung wäre dort nicht eindeutig geregelt. Insofern
stehe die Frage, ob sie als Neugründung zähle und damit als fehlende Referenz gewertet
werde oder nicht. Das sei auch Gegenstand der Diskussion zwischen dem Rechnungsprüfungsamt und dem Zentralen Vergabebüro gewesen. Inzwischen habe man sich zum Vorgehen geeinigt.
Im Übrigen liege die Prüfung im Ermessen des Rechnungsprüfungsamtes. Hier habe das Amt
auf die Prüfung verzichtet, was auch in dem Vergabeantrag vermerkt sei.
Herr Stadtrat Dr. Daniels bittet um Erläuterung der Überschreitung der Plansumme.
Herr Bellmann erklärt, aus Sicht des Hochbauamtes sei die Kostenerhöhung auf mehrere
Gründe zurückzuführen. Der Leistungsumfang sei differenziert und bestehe aus verschiedenen Einzelmaßnahmen. Die Leistungen könnten also nicht gebündelt, sondern einzeln zu
verschiedenen Zeitpunkten erbracht werden. Des Weiteren sei der lange Leistungszeitraum
zu berücksichtigen, so dass mit erheblichen Kostensteigerungen zu rechnen sei, was der
Bieter in seine Kalkulation einfließen lassen habe.
Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor. Herr Bürgermeister Vorjohann stellt den Vergabeantrag zur Abstimmung. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung ist beschließend tätig.
Beschlussvorschlag:
Den Zuschlag für o. g. Leistung erhält die Firma
ENTIRE INFRA GmbH
Pforzheimer Str. 33
01189 Dresden
entsprechend Vergabeantrag.
Abstimmungsergebnis: Ja 11, Nein 0, Enthaltung 0

2.4

Ergebnis:

Zustimmung

Vergabe-Nr. 10/11
Sanierung Neues Rathaus, Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden,
Bauabschnitte 1 + 2a (1. RA),
Los: 1.38 - Medientechnik

Herr Bellmann, Hochbauamt, bringt den Vergabeantrag ein.

V1698/12
beschließend

12/25
Wortmeldungen:
Herr Stadtrat Schulze erkundigt sich wegen des Vermerks des Rechnungsprüfungsamtes
„Zustimmung vorbehaltlich Finanzierung“, ob sie gesichert sei.
Herr Bürgermeister Vorjohann erklärt, dass die Finanzierung mit der Beschlussfassung des
Stadtrates in der vergangenen Woche gesichert sei. Die Prüfung sei vor der Beschlussfassung erfolgt. Die heute vorgelegten Lose zur Rathaussanierung seien erst durch die Beschlussfassung des Stadtrates möglich geworden.
Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor. Herr Bürgermeister Vorjohann stellt den Vergabeantrag zur Abstimmung. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung ist beschließend tätig.
Beschlussvorschlag:
Den Zuschlag für o. g. Leistung erhält die Firma
Sigma & TBL Kommunikations GmbH
Querstraße 8
09247 Chemnitz/OT Röhrsdorf
entsprechend Vergabeantrag.
Abstimmungsergebnis: Ja 11, Nein 0, Enthaltung 0

2.5

Ergebnis:

Vergabenummer: 2012-56-00021
Eigenbetrieb Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt
Umbau Sanierung Haus R
Los 13 - Trockenbauarbeiten

Zustimmung

V1734/12
beschließend

Herr Schade, Eigenbetrieb Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, bringt den Vergabeantrag
ein.
Wortmeldungen liegen nicht vor. Herr Bürgermeister Vorjohann stellt den Vergabeantrag
zur Abstimmung. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung ist beschließend tätig.
Beschlussvorschlag:
Den Zuschlag für die o. g. Leistung erhält die Firma
Spoma Parkett und Ausbau GmbH
Saalestraße 43/44
39126 Magdeburg
entsprechend Vergabeantrag.
Abstimmungsergebnis: Ja 11, Nein 0, Enthaltung 0

Ergebnis:

Zustimmung

13/25

2.6

Vergabenummer: 2012-56-00031
Eigenbetrieb Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt
Umbau und Sanierung Haus R
Los 51 - Starkstromanlagen in Außenanlagen und Gebäudeautomation

V1735/12
beschließend

Herr Schade, Eigenbetrieb Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, bringt den Vergabeantrag
ein.
Wortmeldungen liegen nicht vor. Herr Bürgermeister Vorjohann stellt den Vergabeantrag
zur Abstimmung. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung ist beschließend tätig.
Beschlussvorschlag:
Den Zuschlag für o. g. Leistung erhält die Firma
Frequenz Elektro GmbH Radeberg
An der Ziegelei 6
01454 Radeberg
entsprechend Vergabeantrag.
Abstimmungsergebnis: Ja 11, Nein 0, Enthaltung 0

2.7

Ergebnis:

Zustimmung

Vergabe-Nr. 5022/12
Schweriner Straße zwischen Hertha-Lindner-Straße und Postplatz
Los: 1 - Straßen- und Tiefbau Versorgungsunternehmen

V1736/12
beschließend

Herr Flister, Straßen- und Tiefbauamt, bringt den Vergabeantrag ein.
Es besteht kein Beratungsbedarf. Herr Bürgermeister Vorjohann bringt den Vergabeantrag
zur Abstimmung. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung ist beschließend tätig.
Beschlussvorschlag:
Den Zuschlag für die o. g. Leistung erhält die Firma
STRABAG AG Direktion Sachsen, Bereich Ostsachsen
Radeburger Straße 28
01129 Dresden
entsprechend Vergabeantrag.
Abstimmungsergebnis: Ja 10, Nein 0, Enthaltung 0

Ergebnis:

Zustimmung

14/25

2.8

Vergabe-Nr. 5038/12
Amalie-Dietrich-Platz, 2. BA Nordplatz und 3. BA Brunnenplatz,
Los: 1 - Straßen- und Tiefbau einschließlich Sanierung Brunnen

V1737/12
beschließend

Herr Flister, Straßen- und Tiefbauamt, bringt den Vergabeantrag ein.
Es besteht kein Beratungsbedarf. Herr Bürgermeister Vorjohann stellt den Vergabeantrag
zur Abstimmung. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung ist beschließend tätig.
Beschlussvorschlag:
Den Zuschlag für die o. g. Leistung erhält die Firma
Grünanlagen Uwe Pügner Landschaftsgestaltung
Graulsteig 26
08340 Schwarzenberg
entsprechend Vergabeantrag.
Abstimmungsergebnis: Ja 10, Nein 0, Enthaltung 0

2.9

Ergebnis:

Zustimmung

Vergabe-Nr. 5040/12
Grundhafter Ausbau Hohe Leite, Am Zuckerhut, 01326 Dresden
Los: 1 - Straßenbau

V1738/12
beschließend

Herr Flister, Straßen- und Tiefbauamt, bringt den Vergabeantrag ein.
Es besteht kein Beratungsbedarf. Herr Bürgermeister Vorjohann stellt den Vergabeantrag
zur Abstimmung. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung ist beschließend tätig.
Beschlussvorschlag:
Den Zuschlag für o. g. Leistung erhält die Firma
STRABAG AG, Direktion Sachsen, Gruppe Ostsachsen
Radeburger Straße 28
01129 Dresden
entsprechend Vergabeantrag.
Abstimmungsergebnis: Ja 10, Nein 0, Enthaltung 0

2.10

Ergebnis:

Zustimmung

Vergabe-Nr. 5067/12
Fritz-Reuter-Straße zwischen Großenhainer Straße und Hechtstraße (Ausschreibung DVB AG)
Los: 1 - Gleis- und Straßenbau, Tiefbau für Versorgungsunternehmen

Herr Flister, Straßen- und Tiefbauamt, bringt den Vergabeantrag ein.

V1740/12
beschließend

15/25
Es liegen keine vergaberelevanten Fragen vor. Herr Bürgermeister Vorjohann stellt den
Vergabeantrag zur Abstimmung. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung ist beschließend
tätig.
Beschlussvorschlag:
Den Zuschlag für o. g. Leistung erhält die Firma
BG EUROVIA VBU GmbH/STRABAG AG
Wilhelm-Rönsch-Straße 2
01454 Radeberg
entsprechend Vergabeantrag.
Abstimmungsergebnis: Ja 11, Nein 0, Enthaltung 0

2.11

Ergebnis:

Vergabenummer: 2012-652-00018
90. Grundschule Kleinlugaer Straße 25, 01259 Dresden,
Los 5 - Starkstromanlagen/Elt

Zustimmung

V1741/12
beschließend

Herr Wilke, Hochbauamt, bringt den Vergabeantrag ein.
Es besteht kein Beratungsbedarf. Herr Bürgermeister Vorjohann stellt den Vergabeantrag
zur Abstimmung. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung ist beschließend tätig.
Beschlussvorschlag:
Den Zuschlag für o. g. Leistung erhält die Firma
EMS Elektro Montagen & Service GmbH
Dippoldiswalder Straße 42
01796 Pirna
entsprechend Vergabeantrag.
Abstimmungsergebnis: Ja 11, Nein 0, Enthaltung 0

2.12

Vergabenummer: 2012-655-00037
Temporäre Kita Standorte (TKS) - Paket 01
Heinrich-Mann-Str. 32/34, 01257 Dresden
Gebäude Modulbauweise

Ergebnis:

Zustimmung

V1742/12
beschließend

Frau Schütze, Hochbauamt, erläutert zunächst die Beschlusslage vom Februar 2012, auf der
die Ausschreibungen der temporären Kita-Standorte basiere. Danach sollten 1.700 KitaPlätze bis zum 1. Quartal 2013 geschaffen werden. Somit blieben für die Planung und den
Bau knapp 1 Jahr. In herkömmlicher Bauweise sei dieser Termin nicht zu halten. Daher sei in
der Ausschreibung nach einem Generalunternehmer gesucht worden, der plane und baue.
Die Landeshauptstadt miete die Objekte dann für die Dauer von 10 Jahren. Das habe den
Vorteil, dass keine Investitionskosten entstünden, sondern nur die jährlichen Mietkosten anfielen.
Die Freianlagen würden wie bei jedem Kita-Neubau geplant und ausgeschrieben.

16/25
Die Ausschreibung der temporären Kita-Standorte weiche aufgrund der Miete des Objektes
von der „normalen“ Ausschreibung ab. Anstatt eines Leistungsverzeichnisses sei eine funktionale Leistungsbeschreibung mit Musterkatalog vorgegeben worden. Es seien für diese Ausschreibung eigene Anlagen erstellt worden. So mussten die Bieter die Herstellungskosten,
die Rückbaukosten und die Finanzierungskosten aufgeschlüsselt auf einen Monat, auf ein
Jahr und auf zehn Jahre darlegen.
Zugunsten der Baugleichheit sei entschieden worden, zwei Standorte in einem Paket zusammenzufassen.
Im konkreten Fall des Paketes 1 würde das Objekt Heinrich-Mann-Straße 34 zuerst gebaut.
Dort befinde sich bereits eine Kita, deren Betriebserlaubnis jedoch am Jahresende 2012 ablaufe. Die Einrichtung ziehe deshalb Ende des Jahres in die neue Einrichtung um. Das Bestandsgebäude würde dann abgerissen und durch eine weitere Kita-Raumeinheit ersetzt.
Frau Schütze bringt den Vergabeantrag ein. Das wirtschaftlichste Angebot habe die Firma
CMS aus Düsseldorf in Bietergemeinschaft mit der Firma Jedinstvo aus Kroatien abgegeben.
Wortmeldungen:
Herr Krones weist darauf hin, dass die Unterlagen aufgrund der Kürze der Zeit nicht vollständig ausgereicht worden seien. Im Übrigen hätten die Stadträte zutreffend festgestellt,
dass sie die Fülle der Papiere nicht lesen könnten. Aus dem Grund sei nur der Vergabeantrag vorgelegt worden. Das Übrige könne im Vergabemanager gezeigt werden. Dort seien im
Übrigen mehr Unterlagen einsehbar, als bisher vorgelegt worden seien (z. B. das Leistungsverzeichnis).
Herr Stadtrat Schollbach spricht sich gegen den Vorschlag einer „Beamershow“ aus. Es
gehe hier um elementare Dinge. Dazu gehöre, dass sich die Mitglieder die konkurrierenden
Angebote anschauen könnten. Aus den vorgelegten Unterlagen sei das nicht ersichtlich. Der
Ausschuss habe Tischvorlagen für 6 Tagesordnungspunkte mit jeweils 8 Seiten vorliegen.
Ihm stelle sich die Frage, wann der Ausschuss das lesen solle?
Nach einem kurzen verbalen Meinungsaustausch zwischen Herrn Krones und Herrn Stadtrat
Schollbach konstatiert Herr Bürgermeister Vorjohann, dass ein gewisser Standard in
Schriftform Usus gewesen sei und darunter zähle auch die Übersicht der Bieter. Die Frage
sei nun, ob hier ein Gewohnheitsakt vorliege oder ob die Unterlagen in diesem Fall reduziert
werden könnten.
Herr Krones präsentiert daraufhin die Bieterliste zum vorliegenden Vergabeantrag im Vergabemanager.
Herr Stadtrat Dr. Daniels erklärt, dass zunächst auch die vorgelegten Unterlagen verständlich sein müssten. Die Angebotssumme sei deutlich niedriger als der Nettobetrag und die
Plansumme.
Frau Schütze erläutert, dass es sich um einen Systemfehler handle. Die ausgewiesene Angebotssumme beziehe sich auf ein Jahr, so dass sie mit der Laufzeit von zehn Jahren multipliziert werden müsse.
Herr Stadtrat Dr. Lames erklärt, bereits in der zwei Wochen zurückliegenden Betriebsausschusssitzung Kindertageseinrichtungen und Krankenhäuser sei informiert worden, dass die
geplanten Summen für die mobilen Raumeinheiten überschritten würden. Er fragt, weshalb
es bis zur Information des Ausschusses für Wirtschaftsförderung so lange gedauert habe?
Gleichwohl spricht er dafür, die Vergaben für die temporären Raumeinheiten heute zu beschließen, weil sie dringend gebraucht würden.

17/25
Um die vorgelegten Zahlen nachvollziehen zu können, bittet er um detaillierte verbale Erläuterung. Der sachliche Grund für die Erhöhung sei klar. Die Nachfrage nach mobilen Raumeinheiten sei enorm gestiegen, zumal sich die Kommunen einem Rechtsanspruch ausgeliefert sehen würden.
Herr Stadtrat Kaden beantragt eine Auszeit, um sich mit den Mitgliedern zum weiteren Verfahren abstimmen zu können.
Nach einer knapp zehnminütigen Auszeit kündigt Herr Stadtrat Dr. Lames einen Vertagungsantrag für die vier Vergabeanträge für die temporären Kita-Standorte an. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung solle am Dienstag, den 3. Juli 2012, um 15:00 Uhr zu einer
Sondersitzung zusammenkommen. Mit diesem Termin würde das Vergabeverfahren nicht
gestört. Die Einzelheiten der noch nachzuliefernden Unterlagen seien noch zu besprechen.
Herr Stadtrat Schollbach erklärt, dass der Vertagungsantrag seiner Meinung nach nicht nur
die vier, sondern alle heute erst ausgereichten sechs Vergabeanträge betreffe. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung erwarte morgen vollständige, fehlerfreie Unterlagen, die in
sich schlüssig seien und insbesondere die Konkurrenzangebote beinhalten, wie es bisher
Standard gewesen sei. Damit eine angemessene Vorbereitung möglich sei, sollen die Unterlagen morgen vorgelegt werden. Es werde dabei bewusst auf die Ladungsfrist von einer Woche verzichtet.
Herr Stadtrat Dr. Daniels spricht sich dafür aus, dass eindeutige Unterlagen vorgelegt würden, so dass keine verbale Erläuterung notwendig sei.
Frau Schütze erklärt, dass die gewünschte Korrektur der Vergabesumme im Vergabemanager nicht mehr möglich wäre, weil das Verfahren zu weit fortgeschritten sei und das Programm in diesem Verfahrensstand keine Korrektur mehr zuließe.
Herr Krones ergänzt, dass eine VOB-Vergabe keinen Mietpreis vorsehe und somit auch
nicht der Vergabemanager. Also sei versucht worden, das Programm im Rahmen der Möglichkeiten für diese besondere Situation zu nutzen. Aber es könnten im Programm die Entscheidungen dokumentiert werden. Das könne zur Verfügung gestellt werden.
Herr Stadtrat Schulze bezieht sich auf das einzige Auswahlkriterium, den Preis. Er fragt,
inwieweit Betriebskosten dabei berücksichtigt würden und ob die Container wärmegedämmt
seien. Außerdem interessiert ihn, ob die Miete über die Laufzeit gleich bliebe und wer Instandhaltungs- und Wartungsarbeiten übernehme.
Frau Schütze antwortet, der Mietpreis sei fix. Außerdem wären der funktionellen Leistungsbeschreibung Musterkataloge beigefügt worden, die den Standard definiert hätten. Danach
hätten die Firmen auch angeboten. Außerdem sei für die Errichtung der Kitas ebenfalls ein
Bauantrag zu stellen, so dass wie für jeden Neubau die EnEV 2009 gelte.
Zum Thema Betriebskosten und Instandhaltung führt Frau Schütze aus, dass man der Ausschreibung eine Anlage M beigefügt habe, die Mietbedingungen beinhaltete. Darin sei klar
festgelegt, welche Leistungen von welcher Partei zu erbringen seien. Im Übrigen weise die
Anlage K (Kostenkalkulation) neben den Herstellungskosten auch Wartungs- und Instandhaltungskosten für ein Jahr bzw. zehn Jahre aus. Damit seien für den Eigenbetrieb Kita, die Gesamtherstellungskosten und der Mietpreis inklusive Betriebskosten, die beim Systemhersteller anfielen, nachvollziehbar.
Herr Stadtrat Dr. Daniels bittet darum, dass den Mitgliedern dieser Mustermietvertrag vorgelegt werde.
Herr Stadtrat Dr. Lames bittet bis zur Sondersitzung um schriftliche Darlegung, warum laut
den vorgelegten Unterlagen vom Abschluss am 12. Juni 2012 bis zum heutigen Tage die
Vorlage nicht schneller fertiggestellt worden sei.

18/25

Herr Krones betont, dass die Verwaltung die vier Pakete in unterschiedlichen Zeitabständen
täglich intern bearbeitet habe. So haben u. a. Rücksprachen mit dem Rechnungsprüfungsamt
und mit den Bietern stattgefunden. Das hätte Zeit gebraucht, wenngleich schon am 12. Juni
2012 bekannt gewesen sei, dass der heutige Sitzungstermin erreicht werden könne, wenn
sich die Verwaltung beeile.
Herr Stadtrat Schulze bezieht sich auf die Information, dass im vorliegenden Paket eine
Bietergemeinschaft geboten habe, was allerdings nicht aus den Unterlagen ersichtlich sei. Da
der eine Bieter aus Kroatien komme, möchte er wissen, ob die deutschen Anforderungen
erfüllt würden.
Frau Schütze legt dar, dass die Firmen alle geforderten Nachweise erbracht hätten. Sie seien geprüft und vom Rechnungsprüfungsamt bestätigt worden. Beide Firmen hätten bereits in
Deutschland gebaut und würden auch nach deutschem Standard bauen.
Herr Stadtrat Dr. Lames merkt an, dass die Sitzung des Ausschusses am 19. Juli 2012 keine Alternative gewesen wäre, wenn es ernst gemeint gewesen sei, dass der Ablauf der Zuschlagsfrist am 11. Juli 2012 sein sollte. Also hätten die Vergabeanträge von vornherein in
diesen Ausschuss eingebracht oder die Bindefrist verlängert werden müssen.
Letzteres bestätigt Herr Krones.
Herr Bürgermeister Vorjohann stellt dar, dass die Verwaltung bei den vorliegenden Vergabeanträgen daran gearbeitet habe, die Bearbeitungszeit der Vergaben wegen ihrer Dringlichkeit zu beschleunigen, um diesen Ausschuss zu erreichen.
Der Vorsitzende nimmt Bezug auf den von Herrn Stadtrat Dr. Lames angekündigten Vertagungsantrag der Vergabeanträge. Sollte die Vertagung eine Mehrheit finden, käme der Ausschuss zu einer Sondersitzung am Dienstag, den 3. Juli 2012, 15:00 Uhr zusammen. Die
Nachreichungen würden den Ausschussmitgliedern am morgigen Tag per Kurier zur Verfügung gestellt.
Er stellt die Vertagung der Vergabeanträge einzeln zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis: Ja 10, Nein 0, Enthaltung 0

2.13

Vertagung

Vergabenummer: 2012-655-00038
Temporäre Kita Standorte (TKS) - Paket 02 Prohliser Allee 19/Vetschauer Str. 39, 01239 Dresden
Los 01 - Gebäude Modulbauweise

Abstimmungsergebnis: Ja 10, Nein 0, Enthaltung 0

2.14

Ergebnis:

Ergebnis:

V1743/12
beschließend

Vertagung

Vergabenummer: 2012-655-00042
Temporäre Kita Standorte (TKS)
Paket 03 - Leutewitzer Ring 137a, 01169 Dresden/ Weidentalstraße, 01157 Dresden
Los 01 - Gebäude Modulbauweise

Abstimmungsergebnis: Ja 10, Nein 0, Enthaltung 0

Ergebnis:

V1744/12
beschließend

Vertagung

19/25
2.15

V1745/12
beschließend

Vergabenummer: 2012-655-00043
Temporäre Kita Standorte (TKS) - Paket 04 Rudolf-Bergander-Ring 34, 01219 Dresden
Los 01 - Gebäude Modulbauweise

Abstimmungsergebnis: Ja 10, Nein 0, Enthaltung 0

Ergebnis:

Vertagung

Festlegung:
Die Behandlung der Vergabeanträge wird vertagt. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung
hält die zur Sitzung vorgelegten Unterlagen für nicht ausreichend, um eine Entscheidung zu
treffen.
Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung führt aufgrund der Eilbedürftigkeit der Entscheidung
ohne Einhaltung der fristgemäßen Ladung eine Sondersitzung durch. Diese findet am 3. Juli
2012, 15:00 Uhr statt.
Dem Ausschuss sind die gewohnten Unterlagen zur Verfügung zu stellen. Insbesondere wird
um folgende Unterlagen gebeten:
•
•
•

Übersicht der eingegangenen Angebote
Ausschreibungsinhalte
Mustermietvertrag

Diese Unterlagen sind den Ausschussmitgliedern am Freitag, den 29. Juni 2012, per Kurier
zur Verfügung zu stellen.

2.16

Vergabenummer: 2012-GB221-00022
Aktionsprogramm Brandschutz Dresdner Schulen - Mittelschule Pieschen
Los 01 Elektro

V1747/12
beschließend

Herr Krones erklärt, es handle sich um ein Projekt, welches die STESAD im Auftrag der
Stadt abwickle. Erstmals bringe das Zentrale Vergabebüro einen solchen Vergabeantrag ein.
Er stellt den Vergabeantrag vor.
Wortmeldungen:
Herr Stadtrat Schulze erkundigt sich, ob die Mittel für diesen Auftrag verfügbar seien, weil
aus den vorliegenden Unterlagen etwas anderes hervorgehe.
Herr Krones erklärt, die Finanzierung sei gesichert.
Herr Fücker ergänzt, dass der Stadtrat im vergangenen Jahr das Aktionsprogramm Brandschutz aufgestockt habe. Außerdem habe er die Fortführung des Aktionsprogramms in der
zweiten Phase beschlossen. Das gesamte Aktionsprogram sei ein großer Deckungsring im
Haushalt, so dass Mehrkosten bei Projekten durch Minderausgaben an anderer Stelle refinanziert werden könnten. Damit sei das Aktionsprogramm insgesamt ausfinanziert.
Auf die Feststellung von Herrn Stadtrat Hille, dass die Ausweisung der für den Auftrag ausgewiesenen Finanzmittel im Vergabeantrag häufig nicht für die Maßnahme ausreichend sei,
informiert Herr Fücker, dass im städtischen Haushaltssystem SAP jedes Objekt konkret geplant werden müsse.

20/25
Im Aktionsprogramm Brandschutz habe das zur Folge gehabt, dass zu einem frühen Zeitpunkt objektkonkret festgelegt werden musste, wie viel Geld für dieses Objekt zur Verfügung
stehe, ohne genau zu wissen, was an dem Objekt gemacht werden solle. Jetzt sei das
Schulverwaltungsamt in der Lage, für alle Objekte genau zu beziffern, welche Finanzmittel
benötigt würden. Im nächsten Schritt würde das im SAP nachgetragen werden, so dass dieser Fehler nur noch auftreten sollte, wenn es tatsächlich zu einer Überschreitung komme.
Allerdings sei bei fehlender Finanzierung keine Vergabe möglich.
Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor. Herr Bürgermeister Vorjohann stellt den Vergabeantrag zur Abstimmung. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung ist beschließend tätig.
Beschlussvorschlag:
Den Zuschlag für o. g. Leistung erhält die Firma
Secura-electronic GmbH
Bamberger Straße 7
01187 Dresden
entsprechend Vergabeantrag.
Abstimmungsergebnis: Ja 11, Nein 0, Enthaltung 0

2.17

Vergabenummer: 2012-654-00034
30. Grundschule, TBM Gebäudeabdichtung
Los 1 Erweiterter Rohbau

Ergebnis:

Zustimmung

V1754/12
beschließend

Herr Stadtrat Schollbach wiederholt seinen Vertagungsantrag, den er bereits unter Tagesordnungspunkt 2.12 vorgetragen hat.
Er erklärt sich auf Nachfrage des Vorsitzenden damit einverstanden, dass der Vergabeantrag
zunächst eingebracht werde.
Frau Sick, Hochbauamt, bringt den Vergabeantrag ein.
Wortmeldungen:
Herr Stadtrat Flemming fragt nach den Konsequenzen, wenn die Vergabe verschoben würde. Aus den Unterlagen gehe hervor, dass die Bindefrist des Angebotes am 9. Juli 2012 ende.
Frau Sick betont, dass die Baumaßnahme mit Ferienbeginn begonnen werden solle. Da es
sich um Rohbauarbeiten mit langfristigen Bestellzeiten für Betonteile handle, habe das Hochbauamt großes Interesse, den Baubeginn zu sichern. Die Bestellfristen für die Firmen müssten eigentlich garantiert werden.
Auf die Rückfrage von Herrn Stadtrat Naumann, ob eine Beschlussfassung am 3. Juli 2012
ausreiche, erklärt Frau Sick, dass der Terminplan damit nicht zu halten sei.
Herr Stadtrat Schollbach entnimmt dem Mitzeichnungsverlauf, dass dieser am 8. Juni 2012
abgeschlossen worden sei. Die Bindefrist ende am 11. Juli 2012, so dass formell nichts gegen eine Beschlussfassung in der Sondersitzung am 3. Juli 2012.

21/25
Frau Sick informiert zur Terminkette, dass für den 11. Juli 2012 die Beauftragung geplant sei.
Wenn heute der Beschluss gefasst würde, könnten morgen die Bieter informiert werden. Dabei sei eine Informationsfrist von zehn Tagen einzuhalten (bei elektronischer Information).
Damit könnte die Beauftragung am 11. Juli 2012 erfolgen und die Firma die Materialbestellung auslösen. Mit Ferienbeginn am 23. Juli 2012 könne dann mit der Bauausführung begonnen werden.
Herr Stadtrat Schulze plädiert für die Vergabe. Diese Maßnahme sei überschaubarer als ein
zehnjähriger Mietvertrag. Er bittet die Verwaltung um Präsentation der Angebote.
Herr Krones präsentiert die Bieterliste aus dem Vergabemanager.
Frau Sick erklärt, dass die erstplatzierte Firma ein sehr gutes Angebot gegenüber den anderen Bietern unterbreitet habe. Im Rahmen eines Bietergesprächs habe die Firma bestätigt,
dass sie den Inhalt der Ausschreibung vollumfänglich verstanden und das Angebot auf dieser
Grundlage abgegeben habe. Die Unterschiede resultierten aus den Tiefbauleistungen. Dort
habe sie mit einem plausiblen Entsorgungskonzept den günstigsten Preis erzielen können.
Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Herr Bürgermeister Vorjohann leitet das Abstimmungsverfahren ein. Er stellt den Vertagungsantrag von Herrn Stadtrat Schollbach zur Abstimmung. Der Antrag wird bei 2 JaStimmen, 8 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung abgelehnt.
Herr Bürgermeister Vorjohann stellt daraufhin den Vergabeantrag zur Abstimmung. Der
Ausschuss für Wirtschaftsförderung ist beschließend tätig.
Beschlussvorschlag:
Den Zuschlag für die o. g. Leistung erhält die Firma
Bauunternehmen A. Zimmermann GmbH
OT Schlottwitz
Müglitztalstraße 21a,
01768 Glashütte
entsprechend Vergabeantrag.
Abstimmungsergebnis: Ja 9, Nein 0, Enthaltung 0

2.18

Ergebnis:

Zustimmung

Vergabenummer: 2012-655-00023/2012-655-00095
Neubau Kindertageseinrichtung Waldparkstraße, 01309 Dresden
Los 3 - Rohbauarbeiten

V1766/12
beschließend

Herr Bürgermeister Vorjohann informiert, dass aufgrund der Eilbedürftigkeit der Entscheidung der Vergabeantrag heute ohne Einhaltung von Form und Frist vorgelegt worden sei.
Im Einvernehmen mit dem Ausschuss wird der Vorgang zunächst von der Verwaltungsseite
vorgestellt.
Frau Gönner, Hochbauamt, erklärt, dass sie bereits in der vergangenen Sitzung die Vergabe
vorgestellt habe. Der Vergabevorschlag sei damals beschlossen worden. Während der Einspruchsfrist seien verschiedene Einsprüche eingelegt worden.

22/25
Diese wären durch die Landesdirektion geprüft worden. In diesem Zusammenhang sei auch
das Angebot des Bieters, welcher vom Ausschuss für Wirtschaftsförderung in der letzten Sitzung bestätigt worden sei, geprüft worden. Der Bieter sei daraufhin ausgeschlossen worden,
weshalb der zweitplatzierte Bieter nachrücken solle. Damit würden sich die Kosten um 25 %,
also 70 TEUR, erhöhen. Dazu habe eine Abstimmung mit dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen stattgefunden, so dass die Finanzierung der Vergabe gesichert sei.
Das Projekt sei bereits soweit fortgeschritten, dass die Tiefbauleistungen schon abgeschlossen seien. Daher spricht Frau Gönner für die Bestätigung des Vergabeantrages, um eine
weitere Verzögerung zu vermeiden. Ziel sei, den Rohbau vor dem Winter abzuschließen und
somit die Kosten für Bauheizung und Gerüst so gering wie möglich zu halten.
Aufgrund von Urlaub und Problemen mit dem Vergabemanager habe der Vergabeantrag
nicht früher vorgelegt werden können.
Herr Bürgermeister Vorjohann erkundigt sich, weshalb der Bieter ausgeschlossen worden
sei.
Dieser habe nicht auskömmlich geplant, so Frau Gönner. Da das Angebot innerhalb der
Plansumme gelegen habe, sei an der Auskömmlichkeit nicht gezweifelt worden. Im Übrigen
wäre die Differenz zu den anderen Angeboten ebenfalls nicht auffällig gewesen.
Wortmeldungen:
Herr Stadtrat Dr. Lames greift die Bemerkung zum Urlaub der Bearbeiterin im Hochbauamt
auf. Er betont, dass in Dingen mit hoher finanzieller Relevanz und Termingebundenheit, wie
es formalisierte Vergabeverfahren per se hätten, eine stetige Urlaubsvertretung gesichert
sein müsse.
Herr Bürgermeister Vorjohann stellt klar, dass in der Verwaltung ein großer Druck herrsche. Sie bemühe sich, die Dinge, die zusätzlich zu den regulären Dingen im Haushaltsplan
vor zwei Jahren bestellt worden sei, mit dem vorhandenen Personal zu bewerkstelligen. Er
konstatiert, dass dies zwar unangenehm, aber nicht auszuschließen sei.
Herr Stadtrat Dr. Lames äußert, dass er nicht Kritik an den Mitarbeitern übe, sondern an
dem Beigeordneten für Finanzen und Liegenschaften in persona. Bei der Flutschadensbeseitigung habe es ähnliche Probleme gegeben. Damals sei ein Projektsteuerer eingesetzt worden. Nach seiner Auffassung solle der Beigeordnete dies auch hier prüfen und dem Stadtrat
vorschlagen. Es sei nicht hinnehmbar, alles so weiter laufen zu lassen. Außerdem verursache
das bei den Mitarbeitern Stress, den der Beigeordnete zu verantworten habe.
Herr Bürgermeister Vorjohann erklärt, dass sich die Verwaltung bemühe, die Bestellungen
des Stadtrates abzuarbeiten, wofür sie auch an ihrer Organisation arbeite. Leider interessiere
den Stadtrat nicht, wie die Verwaltung das bewältige. Es nütze nichts, sich gegenseitig Vorwürfe zu machen, sondern es sei von allen Seiten ein gewisses Maß an Flexibilität verlangt.
Die Verwaltung wisse, dass der vorliegende Vorgang problematisch sei, wofür sie sich entschuldige. Aber es wäre auch von den Stadträten Entgegenkommen zu verlangen.
Herr Stadtrat Dr. Lames erwidert, dass er mit keinem Wort erwähnt habe, dass er der Vorlage nicht zustimmen wolle. Es könne aber nicht sein, dass an Fristen gebundene Sachen so
behandelt würden. Wenn im Ausschuss solche Dinge offenkundig würden, dann müsse man
sie ansprechen und nicht nur in schriftlichen Anfragen formulieren können.
Im Übrigen mahnt er die Vorlage des Bescheides der Landesdirektion an.

23/25
Herr Stadtrat Schollbach merkt an, dass die Sächsische Gemeindeordnung gelte und auch
nicht verhandelbar sei. Es gebe objektive Probleme, die sich über viele Jahre hinweg aufgebaut hätten. Sie müssten in Prozessen gelöst werden, wo die Maßstäbe beachtet und eingehalten würden. Den Mitarbeitern sei kein Vorwurf zu machen, sondern der Leitungsebene
und deren Desorganisation.
Aus der heutigen Sitzung sollten die Konsequenzen gezogen werden, die Unterlagen künftig
ordnungsgemäß aufzubereiten. Das sei für den Ausschuss als auch die Verwaltung von Vorteil.
Herr Bürgermeister Vorjohann nimmt den Hinweis auf, dass der Ausschuss auf die wortgenaue Einhaltung der Sächsischen Gemeindeordnung Wert lege. Gleichwohl werde die Verwaltung ihrerseits auf die Einhaltung der entsprechenden Fristen achten. Das bedeute, dass
sich solches Handeln der Verwaltung im Sinne der Sache, wie es heute beabsichtigt worden
sei, ausschließe.
Natürlich sei flexibles Arbeiten gut, so Herr Stadtrat Schollbach. Doch bestimmte Sachen
kämen innerhalb der Verwaltung nicht voran, was außerhalb der Sphäre des Stadtrates liege.
Schlussendlich müsse jedoch der Stadtrat die Entscheidung dann ganz schnell treffen.
Er betont, dass der Stadtrat objektiv in der Lage sein müsse, auch eine Vorlage zu lesen,
was nicht möglich sei, wenn die Unterlagen wie heute erst zur Sitzung vorgelegt würden. Der
Ausschuss für Wirtschaftsförderung entscheide über erhebliche Volumina, so dass den Mitgliedern zuzustehen sei, die Entscheidung gewissenhaft zu prüfen. Dafür müssten sie die
Unterlagen im Vorfeld der Sitzung lesen und in der Fraktion darüber beraten können. In solchen Fällen müsse die Verwaltung dann zu Sondersitzungen laden.
Herr Bürgermeister Vorjohann fasst zusammen, dass künftig zu Sondersitzungen geladen
oder die nächste Ausschusssitzung abgewartet würde.
Herr Krones kommt auf den vorliegenden Vergabeantrag zu sprechen. In der letzten Sitzung
habe der Ausschuss dem Vergabevorschlag zugestimmt. Damit sei aber noch nicht das Vergabeverfahren beendet. Die Einspruchsfristen führten dazu, dass die Verwaltung einen theoretischen Terminplan habe. Nach der Bestätigung des Ausschusses würden die Firmen informiert. Beim nationalen Verfahren, wie im vorliegenden Fall, betrage die Frist sieben Tage
und erst am achten Tag könne der Auftrag tatsächlich erteilt werden.
Im vorliegenden Fall sei der Widerspruch einer Firma erfolgreich gewesen. So etwas könne
nicht geplant werden. Auch für eine Sondersitzung sei in der Regel fristgemäß zu laden.
Dann wären aber die Fristen im Vergabeverfahren vorbei. Die Verwaltung sei jedoch erst
kurzfristig in der Lage, die Unterlagen zusammenzustellen. Künftig müsste die Verwaltung
aufgrund dieser Erfahrung andere Zeiträume einplanen, um die Abläufe eines Projektes dennoch zu gewährleisten, was in der Praxis äußerst schwierig sei.
Herr Stadtrat Dr. Lames erbittet nochmals die Vorlage des Bescheides der Landesdirektion
zu diesem Vergabeverfahren, da die Entscheidungen des Ausschusses auch einer Überprüfung standhalten sollten. Des Weiteren erklärt er, dass er deutliche Alarmzeichen wahrnehme, dass der objektiv hohe Druck und die Verantwortung der Ämter im Verantwortungsbereich des Beigeordneten für Finanzen und Liegenschaften aufgrund der sich ballenden Baumaßnahmen offenbar dazu führt, dass es im Verwaltungsablauf „zu knirschen beginne“.
Im Ergebnis eines solchen Prozesses müsse gewährleistet werden, dass die Bearbeitung des
Vorgangs an dem Tag einsetzen müsse, wo der Bescheid der Landesdirektion in der Verwaltung eingehe.

24/25
Frau Gönner stellt klar, dass der Vorgang im Hochbauamt natürlich bearbeitet worden sei.
Die abschließenden Ergebnisse hätten Mitte letzter Woche vorgelegen. Sie habe am Dienstag wieder ihre Arbeit aufgenommen. Ursprünglich sei eine andere Entscheidung avisiert
worden. Doch nur sie habe Detailkenntnisse zu diesem Vorhaben, so dass es für einen Vertreter schwer sei, in der Sache zu entscheiden. Damit habe sich die Entscheidung letztlich um
drei Tage verzögert.
Herr Stadtrat Naumann stellt fest, dass die Kumulation der Vorlagen dieser Art in der heutigen Sitzung zu dem nun diskutierten Thema geführt habe. Er bemängelt die Qualität der Vorlage. Aus dem Titel auf dem Vergabeantrag „Neubau“ sei nicht zu erkennen, worum es sich
überhaupt handle. Auch die weiteren Angaben seien nicht verwertbar.
Herr Krones erklärt, dass die ursprüngliche Vergabe im Vergabemanager abgeschlossen
worden sei. Erst danach wäre der Bescheid der Landesdirektion eingegangen. Im Vergabemanager wäre keine Reaktivierung des Vorganges möglich. Aus diesem Grund habe man
hilfsweise eine neue Vergabe angelegt. Im System seien Dokumente hinterlegt, die den
Sachverhalt erklären würden. Der Ausschuss habe über das gleiche Thema wie in der vergangenen Sitzung zu sprechen, nur über eine andere Firma. Herr Krones räumt ein, dass
dies in den vorgelegten Unterlagen nicht dokumentiert sei, da es technisch nicht möglich sei,
die Unterlagen im System nochmals zu erzeugen.
Herr Bürgermeister Vorjohann erklärt, dass in diesem Fall künftig ein Anschreiben mit der
Erklärung geliefert würde.
Herr Stadtrat Kaden regt an, dass die Verwaltung sich in die Lage der Stadträte versetze
und sich die Frage selbst stelle, ob die vorgelegten Informationen dem Ergebnis dienlich seien, nämlich prüfen zu können, ob das Vergabeverfahren rechtlich ordnungsgemäß abgelaufen sei. Es seien Unterlagen ausreichend, aus dem die wichtigsten Punkte ersichtlich seien.
Im vorliegenden Fall wäre möglicherweise eine kurze Historie dienlich gewesen.
Was heute dem Ausschuss vorgelegt worden sei, sei nicht zweckdienlich und nicht dazu geeignet, den Vorgang zu verstehen.
Herr Stadtrat Hille fragt, ob es wirklich notwendig sei, dass den Vergaben die Bekanntgabe
der Ausschreibung beigefügt werde? Sie beinhalte keine für die Entscheidung maßgeblichen
Informationen. Er schließt sich der Auffassung von Herrn Stadtrat Kaden an, dem Ausschuss
die Unterlagen zur Verfügung zu stellen, die für die Entscheidung notwendig seien.
Weiterer Beratungsbedarf besteht nicht. Herr Bürgermeister Vorjohann tritt in das Abstimmungsverfahren ein.
Herr Stadtrat Schollbach beantragt nochmals formal die Vertagung.
Herr Bürgermeister Vorjohann stellt den Vertagungsantrag zur Abstimmung. Der Antrag
wird bei 2 Ja-Stimmen, 8 Nein-Stimmen und keiner Enthaltung abgelehnt.
Herr Bürgermeister Vorjohann stellt den Vergabeantrag zur Abstimmung. Der Ausschuss
für Wirtschaftsförderung ist beschließend tätig.

Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung beschließt:
1. Der Beschluss zu V1700/12 aus der Sitzung des Ausschusses für Wirtschaftsförderung WF/052/2012 vom 07.06.2012 wird aufgehoben.

25/25

2. Den Zuschlag für die o. g. Leistung erhält die Firma
Palm GmbH
Berliner Straße 48
01558 Großenhain
entsprechend Vergabeantrag.
Abstimmungsergebnis: Ja 9, Nein 0, Enthaltung 2

Ergebnis:

Zustimmung

Festlegung:
Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung bittet, ihm den Bescheid der Landesdirektion nachzureichen.

3.2

Offene Beschlussvorlagen

- inhaltsleer -

Herr Bürgermeister Vorjohann beendet den öffentlichen Sitzungsteil und führt in der nicht
öffentlichen Tagesordnung fort.

Hartmut Vorjohann
Vorsitzender

Manuela Richter
Schriftführerin

Dr. Peter Lames
Stadtrat

Torsten Schulze
Stadtrat

