Landeshauptstadt Dresden
FDP-Fraktion im Stadtrat
FDP-Fraktion im Stadtrat Dresden

Postfach: 12 00 20

01001 Dresden

Antrag Nr.:
Datum:

A0069/09
15.10.2009

ANTRAG
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Expertenanhörung Kulturpalast

Beschlussvorschlag:
1. Die Vergabe von Leistungen für Raum- und Bauakustik nach §§ 80 bis 90 HOAI Teil XI
(einschließlich Erschütterungsschutz und Schallimmissionsschutz) im Rahmen der
Instandsetzung, Modernisierung und des Umbaus des Kulturpalastes Dresden mit dem
Hauptnutzungszweck: Konzertsaal Dresdner Philharmonie und Städtische
Zentralbibliothek wird vorerst zurückgestellt.
2. Der Stadtrat beschließt die Durchführung einer Anhörung gemäß § 20 der
Geschäftsordnung des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden in der nächsten
regulären Sitzung des Stadtrates. Ziel der Anhörung soll es sein, sämtliche Vor- und
Nachteile des geplanten Kulturpalastumbaus im Vergleich zu einem möglichen
Konzerthausneubau zu erörtern.
3. Im Rahmen der Anhörung sollen insbesondere folgende Punkte erörtert werden:
•
•
•
•
•

Fragen und Probleme bei Grundstücksbeschaffung und Finanzierung eines
Konzerthausneubaus,
Synergieeffekte und Konfliktpotentiale im Falle der gemeinsamen Bespielung eines
Hauses durch Philharmonie und Staatskapelle,
wirtschaftliche Folgen für den Betrieb des Kulturpalastes nach Wegfall seiner
Stadthallenfunktion und zu erwartender Einschränkungen im Bereich der
Unterhaltungsmusik,
Abschätzung der finanziellen Folgen für die Landeshauptstadt Dresden im Falle der
Bespielung zweier großer Häuser (Kulturpalast und Konzerthaus),
Folgekosten (Bau, Betrieb und Unterhaltung) durch die Ertüchtigung alternativer
Spielstätten für Unterhaltungsmusik,

•
•
•

Auswirkungen für Dresden als Veranstaltungsort für Unterhaltungsmusik im Falle
eines Umbaus des Kulturpalastes,
finanzielle Auswirkungen und Risiken bei Aufgabe der Pläne zum Kulturpalastumbau,
Standpunkte von Philharmonie und Staatskapelle,

4. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt dafür Sorge zu tragen, dass alle genannten
Aspekte durch die Auswahl geeigneter Experten abgedeckt werden.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Stadtrat

12.10.2009 nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beschließend

Begründung:
Vor- und Nachteile des geplanten Kulturpalastumbaus werden in der Öffentlichkeit
kontrovers diskutiert. Seine gegenwärtige Stadthallenfunktion in zentraler Lage wird von
vielen Konzertveranstaltern als entscheidender Vorteil herausgestellt und Kritiker warnen vor
den wirtschaftlichen Folgen des Wegfalls gewinnbringender Veranstaltungen der
Unterhaltungsmusik.
Fest steht jedoch auch, dass die Philharmonie endlich eine Spielstätte benötigt, die der
hohen Qualität des Orchesters gerecht wird. Mit dem Kulturpalast wäre in relativ kurzer Zeit
ein hochwertiger Konzertsaal realisierbar.
Der Neubau eines Konzerthauses für beide Dresdner Orchester wäre mit Synergieeffekten
verbunden, hätte aber auch zur Folge, dass die Stadt künftig zwei Häuser unterhalten
müsste. Im Falle des Kulturpalastumbaus müssten jedoch ebenfalls alternative Spielstätten
geschaffen werden, um die Einschränkungen im Zuge des Umbaus zumindest teilweise zu
kompensieren.
Vor dem Hintergrund dieser komplexen Situation und der nur schwer abschätzbaren Folgen,
sollte der Stadtrat unbedingt noch einmal Experten zu Wort kommen lassen, um Vor- und
Nachteile unvoreingenommen gegeneinander abwägen zu können.
Wenn der Kulturpalastumbau begonnen wurde, ist eine spätere Korrektur der Entscheidung
nicht mehr möglich.

Jan Mücke MdB
Fraktionsvorsitzender

Seite 2 von 2

