Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 54. Sitzung des Ausschusses für Wirtschaftsförderung (Sondersitzung)
(WF/054/2012)
am Dienstag, 3. Juli 2012,

15:00 Uhr

3. Etage, Raum 333,
Ferdinandplatz 2, 01069 Dresden

2/9

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

15:00 Uhr
15:30 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Hartmut Vorjohann

Vertretung für Frau Helma Orosz

CDU-Fraktion
Dr. Gudrun Böhm
Ingo Flemming
Steffen Kaden
Fraktion DIE LINKE.
Andreas Naumann
André Schollbach
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Torsten Schulze
SPD-Fraktion
Dr. Peter Lames
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Christoph Hille
Stellvertretende Mitglieder
Barbara Lässig

Vertretung für Herrn Dr. Thoralf Gebel

Abwesend:
Vorsitzende
Helma Orosz
CDU-Fraktion
Dietmar Haßler
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Wolfgang Daniels
FDP-Fraktion
Dr. Thoralf Gebel

Verwaltung:
Frau Wolf
Frau Schütze
Herr Sieß
Frau Schreiber
Frau Diwok-Dobner

Zentrales Vergabebüro
Hochbauamt
Hochbauamt
Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden
Rechnungsprüfungsamt

Schriftführer/-in:
Manuela Richter

BOB, Stadtratsangelegenheiten

3/9

TAGESORDNUNG
Öffentlich
Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften
1

Beschlussvorlagen zu VOB-Vergaben

1.1

Vergabenummer: 2012-655-00037
Temporäre Kita Standorte (TKS) - Paket 01
Heinrich-Mann-Str. 32/34, 01257 Dresden
Gebäude Modulbauweise

V1742/12
beschließend

1.2

Vergabenummer: 2012-655-00038
Temporäre Kita Standorte (TKS) - Paket 02 Prohliser Allee 19/Vetschauer Str. 39, 01239 Dresden
Los 01 - Gebäude Modulbauweise

V1743/12
beschließend

1.3

Vergabenummer: 2012-655-00042
Temporäre Kita Standorte (TKS)
Paket 03 - Leutewitzer Ring 137a, 01169 Dresden/ Weidentalstraße, 01157 Dresden
Los 01 - Gebäude Modulbauweise

V1744/12
beschließend

1.4

Vergabenummer: 2012-655-00043
Temporäre Kita Standorte (TKS) - Paket 04 Rudolf-Bergander-Ring 34, 01219 Dresden
Los 01 - Gebäude Modulbauweise

V1745/12
beschließend

Nicht öffentlich
2

Wahrung des Geheimwettbewerbs bei Vergabevorlagen

2.1

Behandlung von Vergabe-Fragen, die einzelne konkrete Angebote/Bieter betreffen

Öffentlich
2.2

Offene Beschlussvorlagen

4/9
öffentlich

Herr Bürgermeister Vorjohann eröffnet und leitet die Sitzung. Er stellt die Beschlussfähigkeit
fest, sechs Mitglieder sind anwesend.
Er erinnert an das Zustandekommen der heutigen Sitzung, zu der aufgrund der Eilbedürftigkeit
der Entscheidung ohne Einhaltung der Frist geladen worden sei.
Wie vereinbart, seien die geforderten Unterlagen am Freitag zur Verfügung gestellt worden. Am
gestrigen Tag sei noch der Mustermietvertrag per E-Mail nachgereicht worden. Heute liege er in
Schriftform vor. Herr Bürgermeister Vorjohann weist darauf hin, dass es sich um einen Entwurf
handle, der noch nicht ausverhandelt sei.
Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung stimmt der Tagesordnung ohne Änderungen einvernehmlich zu.
Herr Bürgermeister Vorjohann tritt somit in die Tagesordnung ein.

Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften
1

Beschlussvorlagen zu VOB-Vergaben

1.1

Vergabenummer: 2012-655-00037
Temporäre Kita Standorte (TKS) - Paket 01
Heinrich-Mann-Str. 32/34, 01257 Dresden
Gebäude Modulbauweise

V1742/12
beschließend

Frau Schütze, Hochbauamt, stellt den Vergabeantrag vor.
Sie korrigiert die auf Seite 1 der nachgereichten Unterlagen ausgewiesene Zahl der Hauptangebote. Es seien sechs gültige Hauptangebote eingegangen (siehe auch nachfolgende Seiten
der Unterlagen). Des Weiteren seien zwei Nebenangebote gewertet worden.
Die Ausschreibung habe bereits Mietbedingungen fixiert, die dem Grunde nach dem vorgelegten Muster des Mietvertrages entsprechen würden.
Wie bereits in der letzten Sitzung erläutert, sei der Ausschreibung außerdem eine Anlage K
beigefügt worden. Darin seien vom Bieter die Herstellungs-, die Rückbau-, die Finanzierungssowie die Wartungs- und Instandhaltungskosten aufgeschlüsselt auf ein Monat, ein Jahr und
zehn Jahre abgefragt worden.
Des Weiteren sei der Ausschreibung noch die Beschreibung des Gesamtprojektes beigefügt
worden.

5/9
Wortmeldungen:
Herr Stadtrat Dr. Lames dankt für die Vorlage des Mustermietvertrages. Da er noch nicht ausverhandelt sei, weist er auf folgende Dinge hin:
§ 1 Nr. 3
Es erschließe sich nicht, warum Dinge, die im Gesetz geregelt seien, nochmals ausdrücklich
genannt würden. Die Gefahr bei solchen Dingen sei regelmäßig, dass man im Umkehrschluss
entnehme, dass andere Rechte nicht gegeben sein könnten, z. B. die Einrede eines nicht erfüllten Vertrages.
Mietbeginn
Woraus ergebe sich der Beginn des Mietvertrages? Es sei wichtig, dass dieser konkret fixiert
sei.
§ 4 Nr. 3
Darin sei von einer Option die Rede, das Gebäude weiter zu nutzen. Dazu finde er im Vertrag
keine Entsprechung, wo das Optionsrecht ausdrücklich formuliert sei und wie das berechnet
würde.
Frau Schreiber erläutert zum letzten Punkt, dass dieser in der Anlage M, Punkt 4.3 enthalten
sei. Dem Eigenbetrieb Kita sei mitgeteilt worden, dass es nicht möglich sei, in den Vertrag eine
Endkaufoption aufzunehmen, weil es sich dann um einen Mietkauf gehandelt hätte, was wahrscheinlich Probleme mit der Rechnungsprüfung bereitet hätte.
In der Anlage M, Punkt 4.3 sei fixiert: „Wird das Gebäude nach 10 Jahren Mietzeitraum durch
den Eigenbetrieb Kita übernommen, sind die Kosten des Rückbaus mit dem Restwert des Gebäudes zu verrechnen.“
Der Eigenbetrieb Kita prüfe also nach dem Mietzeitraum, ob er das Gebäude weiternutzen wolle. Die Kosten für den Rückbau seien zu dem Zeitpunkt bereits bezahlt. Der Restwert würde mit
den Rückbaukosten verrechnet. Der Eigenbetrieb Kita strebe an, den Restwert des Gebäudes
vertraglich auf 1,5 % der Angebotssumme zu fixieren.
Herr Stadtrat Schulze bemerkt, dass das Gebäude zu dem Zeitpunkt wirtschaftlich bereits abgeschrieben sei, so dass auch 1,5 % der Angebotssumme ein hoher Preis seien. Zudem bei der
Vergabe höhere Kosten entstehen würden, als zunächst eingeplant worden seien und der Bieter den Rückbau spare. Insofern rät er, die genannten Aspekte bei den Vertragsverhandlungen
zu berücksichtigen.
Frau Schreiber stellt klar, dass die Kostensteigerung für die temporären Kita-Standorte leider
auch der Eigenbetrieb nicht vorhersehen konnte. Allerdings seien die Rückbaukosten im Mietpreis bereits enthalten. Diese würden bei Weiternutzung mit dem Restwert des Gebäudes verrechnet. In der Anlage K sei der Rückbauwert fixiert. Wolle der Eigenbetrieb Kita die Gebäude
nach der Mietzeit weiter nutzen, sei der Restwert (bei vertraglicher Vereinbarung von 1,5 % der
Angebotssumme) bereits abgegolten.
Ansonsten müsse die Firma den Bau zurückbauen, womit ebenfalls keine Kosten für den Eigenbetrieb Kita entstehen würden.

6/9
Herr Stadtrat Flemming bemerkt, dass die kalkulatorische und steuerliche Abschreibung nicht
mit dem realen Restwert verwechselt werden sollte.
Herr Stadtrat Schollbach nimmt auf den Mustermietvertrag Bezug. Da es sich um einen Entwurf handle, gibt er folgende Hinweise:
§ 5 Nr. 1
Richtig müsse es heißen: „Der Mieter kann hinsichtlich des Mietzinses und sonstigen Forderungen des Vermieters…“
§ 11 Nr. 2
1. Halbsatz:
„Der Mietvertrag kommt zustande,…“
2. Halbsatz:
Hier sollten die Gremien der beiden Parteien konkret genannt werden, damit klar sei, unter welchen Bedingungen der Vertrag zustande gekommen sei.
Herr Bürgermeister Vorjohann weist darauf hin, dass der Mietvertrag mit Unterzeichnung zustande komme. Anscheinend sei der Vertrag ein Muster, wonach er bereits vor der Bezuschlagung ausverhandelt werden sollte.
Da anzunehmen sei, so Herr Stadtrat Schollbach, dass dieses Muster auch für weitere Vertragsschlüsse herangezogen würde, rät er, seiner Empfehlung zu folgen.
Frau Schütze ergänzt, dass in der Anlage M im Punkt 2.1 auch die Übergabe genau definiert
sei: „Beginn - Mit Übergabe der Module durch den Vermieter an den Mieter wird ein Übergabeprotokoll gefertigt und von beiden Parteien unterzeichnet. Die Übergabe des Mietobjektes an
den Mieter erfolgt nur unter mängelfreier Nutzungsfreigabe durch das Bauaufsichtsamt der
Landeshauptstadt Dresden und weiterer notwendiger Behörden. Der Tag der Übergabe wird
vier Wochen vorher schriftlich durch den Vermieter angezeigt.“
Herr Stadtrat Dr. Lames bemerkt, angesichts des erheblichen Preises müsste auch geregelt
werden, wann das Unternehmen spätestens das Objekt fertiggestellt übergeben müsse. Wenn
die Regelung so bliebe, habe der Mieter keine Handhabe, wenn ihm das Objekt erst später übergeben würde.
Frau Schütze erklärt, dass in den Besonderen Vertragsbedingungen vereinbart werde, dass
der Vermieter das Objekt am 18.12.2012 an die Landeshauptstadt Dresden zu übergeben habe.
Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor. Herr Bürgermeister Vorjohann stellt den Vergabeantrag zur Abstimmung. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung ist beschließend tätig.

7/9
Beschlussvorschlag:
Den Zuschlag für o. g. Leistung erhält die Firma
CMS Container Modul Systeme GmbH
Corneliusstraße 53
40215 Düsseldorf
entsprechend Vergabeantrag.
Abstimmungsergebnis: Ja 9, Nein 0, Enthaltung 0

1.2

Ergebnis:

Vergabenummer: 2012-655-00038
Temporäre Kita Standorte (TKS) - Paket 02 Prohliser Allee 19/Vetschauer Str. 39, 01239 Dresden
Los 01 - Gebäude Modulbauweise

Zustimmung

V1743/12
beschließend

Frau Schütze, Hochbauamt, bringt den Vergabeantrag ein.
Wortmeldungen:
Herr Stadtrat Schulze möchte wissen, ob die Betriebskosten in die Betrachtung der Angebote
einbezogen worden seien und welche Vorschriften für den Bau anzuwenden seien.
Die Kosten für Wartung und Instandhaltung obliegen grundsätzlich dem Systemhersteller, so
Frau Schütze. Generell sei der Gesamtmietpreis das Zuschlagskriterium gewesen.
Im Übrigen handle es sich um einen Neubau, so dass die gültigen Anforderungen der EnEV
und des Erneuerbare-Energien-Wärmegesetzes einzuhalten seien.
Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor. Herr Bürgermeister Vorjohann stellt den Vergabeantrag zur Abstimmung. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung ist beschließend tätig.
Beschlussvorschlag:
Den Zuschlag für die o. g. Leistung erhält die Firma
CMS Container Modul Systeme GmbH
Corneliusstraße 53
40215 Düsseldorf
entsprechend Vergabeantrag.
Abstimmungsergebnis: Ja 9, Nein 0, Enthaltung 0

Ergebnis:

Zustimmung

8/9

1.3

Vergabenummer: 2012-655-00042
Temporäre Kita Standorte (TKS)
Paket 03 - Leutewitzer Ring 137a, 01169 Dresden/ Weidentalstraße, 01157 Dresden
Los 01 - Gebäude Modulbauweise

V1744/12
beschließend

Frau Schütze, Hochbauamt, bringt den Vergabeantrag ein.
Sie weist darauf hin, dass die zum Zuschlag vorgeschlagene Firma keine Container anbiete,
sondern eine Holzbauweise anbiete. In einem Bietergespräch sei abgefragt worden, inwieweit
die Bauzeit eingehalten werden könne. Das habe die Firma bestätigt.
Wortmeldungen:
Herr Stadtrat Schulze bittet um Auskunft zur Finanzierung der einzelnen Pakete. In allen Fällen liege man deutlich über der Plansumme. Was bedeute das für das Budget des Eigenbetriebes?
Frau Schreiber informiert, dass diese Kosten aus dem Maßnahmeplan für 2013 ausgeglichen
werden müssten. Allerdings müssten auch weitere Mehrkosten, z. B. für weiteres Personal, finanziert werden. Da die Kosten in ihrer Gesamtheit nicht durch den Eigenbetrieb getragen werden könnten, bemühe er sich, zusätzliche Mittel zu erwirken.
Herr Bürgermeister Vorjohann führt aus, dass die zusätzlichen Mietkosten in den nächsten
Haushalts- bzw. Wirtschaftsplanjahren zur Verfügung gestellt werden müssten. Das Gleiche
gelte für die Personalkosten.
Weitere vergaberelevante Fragen liegen nicht vor. Herr Bürgermeister Vorjohann stellt den
Vergabeantrag zur Abstimmung. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung ist beschließend tätig.
Beschlussvorschlag:
Den Zuschlag für die o. g. Leistung erhält die Firma
Moser Holzbau
Hauptstraße 72
09634 Hirschfeld
entsprechend Vergabeantrag.
Abstimmungsergebnis: Ja 9, Nein 0, Enthaltung 0

1.4

Vergabenummer: 2012-655-00043
Temporäre Kita Standorte (TKS) - Paket 04 Rudolf-Bergander-Ring 34, 01219 Dresden
Los 01 - Gebäude Modulbauweise

Ergebnis:

Zustimmung

V1745/12
beschließend

Frau Schütze, Hochbauamt, bringt auch diesen Vergabeantrag ein. Hier handle es sich im Gegensatz zu den anderen Paketen um einen Einzelstandort. Auf dem Grundstück ließe sich nur
ein Gebäude für 100 Kinder (statt sonst 120 Kinder und mehr) unterbringen.

9/9

Wortmeldungen:
Herr Stadtrat Naumann stellt fest, dass der zweite Bieter nicht wesentlich teurer anbiete. Deshalb äußert er die Überlegung, ob es nicht sinnvoll sei, noch einen weiteren Bieter zuzulassen,
um das Spektrum zu erweitern bzw. wenn zwei Pakete an einen Bieter vergeben werden, der
Bieter einen Nachlass gewähren sollte.
Frau Schütze erklärt, dass im Preisspiegel der Angebote bereits solche Nachlässe der Bieter
berücksichtigt seien, woraus sich das vorliegende Ranking ergebe.
Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor. Herr Bürgermeister Vorjohann stellt den Vergabeantrag zur Abstimmung. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung ist beschließend tätig.

Beschlussvorschlag:
Den Zuschlag für die o. g. Leistung erhält die Firma
Moser Holzbau
Hauptstraße 72
09634 Hirschfeld
entsprechend Vergabeantrag.
Abstimmungsergebnis: Ja 9, Nein 0, Enthaltung 0

2.2

Ergebnis:

Zustimmung

Offene Beschlussvorlagen

- inhaltsleer -

Herr Bürgermeister Vorjohann schließt damit die Tagesordnung und beendet die Sitzung.

Hartmut Vorjohann
Vorsitzender

Manuela Richter
Schriftführerin

Dr. Gudrun Böhm
Stadträtin

Dr. Peter Lames
Stadtrat

