Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 29. Sitzung des Ortsbeirates Klotzsche (OBR Kl/029/2012)
am Montag, 9. Juli 2012,

19:00 Uhr

im Ortsamt Klotzsche, Bürgersaal,
Kieler Straße 52, 01109 Dresden

2/9

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

19:00 Uhr
21:30 Uhr

Anwesend:

Mitglied Liste CDU
Heinrich-Ewald Lüers
Rainer Pittner
Silvana Wendt
Mitglied Liste DIE LINKE
Steffen Apel
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Andreas Weck-Heimann
Mitglied Liste SPD
Ursula Roitsch
Mitglied Liste FDP
Katrin Säckel
Mitglied Liste Freie Bürger
Gabriela Hanzsch
Mitglied Liste NPD
Mathias Reich
Stellvertretende Mitglieder
Holger Liskowsky
Klaus Richter

Abwesend:

Verwaltung:
Frau Lehmann - Stadtplanungsamt

Gäste:
Frau Dr. Düngel - KD consulting
Herr Zeitz - Vodafone

Vertretung für Herrn Dr. Steffen Sickert
Vertretung für Herrn Heinz Geißler

3/9

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Geplante Vodafone-D2-Mobilfunkanlage am Standort Wilschdorf,
Flurstück 359d, Am Sportplatz
- Vorstellung durch Vodafone

2

Informationen des Ortsamtsleiters

3

Anfragen und Anregungen

4

Folgende Unterlagen wurden ausgereicht und zur Kenntnis genommen

4.1

Fortschreibung des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes 2025+
- Phase 2, Grundlagen und Zukunftsthemen -

V1660/12
zur Information

4/9
öffentlich
Herr Wintrich nimmt als stellvertretender Ortsamtsleiter die Verhandlungsleitung für den erkrankten Vorsitzenden wahr und begrüßt die Mitglieder des Ortsbeirates, die Vertreter der
Verwaltung sowie die zahlreich erschienenen Gäste.
Die Einladung erfolgte form- und fristgerecht; es sind 11 Ortsbeiräte anwesend, so dass die
Beschlussfähigkeit festgestellt wird.
Frau Roitsch stellt zu Beginn den Antrag, einen von Ihr ausgearbeiteten Diskussionsantrag
bezüglich des geplanten Mobilfunkmastes zu beraten und zu beschließen. Der Vorschlag von
Herrn Wintrich, dies im Anschluss an die Vorstellung und Diskussion durchzuführen, findet
breite Zustimmung.

1

Geplante Vodafone-D2-Mobilfunkanlage am Standort Wilschdorf, Flurstück 359d, Am Sportplatz
- Vorstellung durch Vodafone

Auf dem Flurstück 359d, Am Sportplatz, in der Gemarkung Dresden-Wilschdorf möchte das
Unternehmen Vodafone D2 einen Mobilfunkmast errichten. Ein Bauantrag liegt diesbezüglich
vor, eine Baugenehmigung ist aber noch nicht erteilt.
Begleitet von lautstarken Unmutsbekundungen und wiederholten Unterbrechungen beginnt
Herr Zeitz die Vorstellung des Vorhabens mit einer Präsentation, in welcher er zunächst Bezug nimmt auf die historische und zukünftige Entwicklung der Telefonie. Insbesondere thematisiert er die weiterhin steigende Anzahl an Mobilfunkanschlüssen sowie die verstärkte Nutzung des mobilen Internets mit entsprechenden Anforderungen an die Technik, nicht zuletzt
durch die Erwartungshaltung der Nutzer. Dies setzt einen Ausbau der Netze voraus.
Die Gründe für die Wahl des Standortes Am Sportplatz legt Herr Zeitz anhand entsprechender Übersichten dar. So ist Wilschdorf in weiten Teilen, nicht zuletzt aufgrund der fortschreitenden Entwicklung neuer Mobilfunktechnolgien, unterversorgt. Auch wenn dies bisher noch
nicht deutlich spürbar ist, so kann jetzt schon ein zukünftiges Versorgungsproblem prognostiziert werden. Um die Netzerreichbarkeit in weiten Teilen von Wilschdorf auch zukünftig sicher
zu stellen, wurden insgesamt 14 Standorte für einen neu zu errichtenden Mobilfunkmast geprüft (Standorte „A“ bis „N“ sowie der zur Diskussion stehende Standort „1“). Ein Teil der
Standorte ist auch durch Anregungen aus der Anwohnerschaft geprüft worden. Jedoch liegt
ein Großteil der möglichen Flächen außerhalb des Versorgungskreises von 500 m. So entfielen allein aufgrund dieses Kriteriums die Standorte A, B, C, G, H, I, K, M und N. Eine Errichtung an diesen Punkten macht keinen Sinn, da eine Gebietsabdeckung so nicht erreicht werden kann bzw. da es zu Störungen in anderen Funkzellen kommen könnte.
Nach Prüfung der übrigen Standorte durch die untere Naturschutzbehörde, wurden die Standorte D, M und N ausgeschlossen, so dass nur die Standorte E, F, L und 1 als Option übrig
blieben. Nach Prüfung der Flächenverfügbarkeit sowie der Frage nach notwendigen Wegerechten, erfüllt von den 14 geprüften Standorten nur die Fläche Am Sportplatz (Standort „1“)
alle Anforderungen.
Nachfolgend erklärt Herr Zeitz, dass auf dieser Fläche die Errichtung eines Schleuderbetonmastes von einer Höhe mit 37,15 m geplant ist. Am Fuß wird dieser einen Durchmesser von
1,1 m aufweisen und sich zur Spitze hin verjüngen. Ferner wird ein Technikcontainer mit den
Maßen 2,5 m x 3,6 m errichtet.
Die Anlage wird für eine volle Auslastung geplant, diese wird jedoch aller Voraussicht nach
nicht ausgeschöpft werden. Die zu errichtenden Antennen werden für GSM, UMTS sowie
LTE nutzbar sein.
Es folgt eine Betrachtung der zu beachtenden Vorschriften und Gesetze, denen die Errichtung und Betreibung einer Mobilfunkanlage unterliegt. Auch Empfehlungen und Untersuchungen aus Wissenschaft und Forschung werden angesprochen, um den gängigsten Ängsten entgegen zu treten und bestehende Vorurteile zu entkräften. Trotz erneutem lautstarken
Äußerungen der Bürgerschaft, führt Herr Zeitz aus, dass alle einschlägigen Regelungen beachtet werden, eine zum Betrieb einer ortsfesten Sendeanlage mit mehr als 10 Watt Sendeleistung erforderliche Standortgenehmigung der Bundesnetzagentur erteilt wurde und dass

5/9
der Sicherheitsabstand von der untersten Antenne in Hauptstrahlrichtung 22,02 m sowie vertikal (90°) 4,16 m beträgt.
Auf der Seite der Bundesnetzagentur ist unter http://emf2.bundesnetzagentur.de/karte.html jederzeit die Kontrolle für jeden einzelnen Sendestandort möglich. So lässt sich erkennen, welche
Art von Antennen verbaut ist, welche Strahlrichtung diese besitzen, in welcher Höhe sie angebracht sind und welche Sicherheitsabstände im Einzelnen gelten.
Vor Beginn der eigentlichen Diskussion erklärt Frau Roitsch, dass Sie sich im Vorfeld der
Sitzung mit den betroffenen Anwohnern unterhielt und auf Grundlage Ihrer gesammelten Informationen ein Positionspapier erarbeitet hat, welches sie nach Beschluss im Ortsbeirat, an
die Oberbürgermeisterin übergeben lassen möchte.
Sie stellt Ihren Diskussionsantrag kurz vor, um ihn anschließend ergänzen zu können.

In der sich anschließenden Diskussionsrunde äußert sich zunächst Herr Lüers. Er hinterfragt,
ob die Stadt, als Eigentümer der Fläche, diese verkaufen muss und wie das Vorhaben baurechtlich einzuordnen ist. Dazu führt Frau Lehmann aus, dass die Anlage auf einer Fläche
errichtet werden soll, die im Außenbereich liegt und nach BauGB als privilegiertes Vorhaben
einzuordnen ist. Im baurechtlichen Verfahren ist dann die Prüfung erforderlich, ob genug Anstrengungen unternommen wurden, andere Standorte zu finden. Dies kann bejaht werden.
Zwar ist sowohl aus Sicht von Vodafone, als auch vom Stadtplanungsamt das ebenfalls Am
Sportplatz befindliche städtische Flurstück 325 städtebaulich geeigneter, auch weil es sich
weiter von der Wohnbebauung entfernt befindet, jedoch besteht hier das Problem des fehlenden Wegerechtes. Eine vorhandene Zufahrt befindet sich in Privateigentum, eine öffentliche Widmung bzw. Einigung mit dem Eigentümer konnte nicht erzielt werden.
Frau Wendt möchte wissen, wie groß der Abstand zwischen dem Mast und den Häusern ist
und in welche Richtungen der Mast sendet bzw. warum dieser Standort gewählt wurde, wenn
doch ein viel größeres Gebiet zu versorgen ist.
Hierzu erläutert Herr Zeitz noch einmal, welches Gebiet versorgt werden soll und warum der
Suchkreis für die Netzzelle 500 m beträgt.
Der Abstand zwischen der Wohnbebauung und dem Mast beträgt ca. 15 - 25 m.
Die Antennen haben folgende Ausrichtung, wobei Nord 0° entspricht: 60°, 180° und 300°. Die
Abstrahlung von den Antennen erfolgt jedoch nicht gebündelt, sondern mit einer gewissen
Streuung von 65°
Ferner möchte Frau Wendt wissen, wieviele Vodafone-Kunden momentan tatsächlich in
Wilschdorf leben und ob die Notwendigkeit für einen neuen Mast gegeben ist. Aufgrund von
angestellten Wirtschaftlichkeitsberechnungen des Vorhabenträgers kann ein Bedarf sehr
wohl belegt werden. Dies wird sowohl von Frau Wendt, als auch von der Bürgerschaft stark
bezweifelt.
Von Herrn Weck-Heimann werden die gültigen deutschen Grenzwerte, insbesondere im Vergleich mit der Schweiz hinterfragt und in Frage gestellt. Hierzu nimmt Herr Zeitz ausführlich
Stellung. Auch erklärt er die Funktionsweise einer Sendeanlage anhand des „LeuchtturmEffektes“. Demnach muss ein Funkmast, je weiter er von einem Nutzer entfernt steht, mit
größerer Leistung arbeiten.
Herr Reich fragt an, ob tatsächlich ein neuer Funkturm notwendig ist, immerhin befindet sich
eine Sendeanlage im Gewerbegebiet Boxdorf. Hierzu wird erneut ausgeführt, dass die bestehenden Anlagen für die gestiegenen Bedürfnisse nicht mehr ausreichen und dass man innerhalb einer Reichweite von 500 m einen Standort gesucht hat. Bisher existieren folgende Mobilfunkstandorte von Vodafone: Boxdorf Gewerbegebiet, Wilschdorfer Landstr. 101 (AMD),
Dresdner Straße 2 in Boxdorf, Radeberger Straße 30 sowie am Flughafen Dresden.
Herr Liskowsky erkundigt sich, ob seitens der unteren Naturschutzbehörde eine Stellungnahme zu dem Vorhaben abgegeben wurde und ob es ein unabhängiges Gutachten zur
Strahlenbelastung von Sendemasten gibt. Eine Stellungnahme des Umweltamtes wurde nicht
eingeholt, jedoch wurde eine Standortbescheinigung durch die Bundesnetzagentur erteilt, in

6/9
der geprüft wurde, ob die gesetzlichen Anforderungen erfüllt sind. Ist dies der Fall, ist die Bescheinigung zu erteilen, eine Ablehnung des Bauantrages nicht möglich. Es besteht jedoch
die Möglichkeit, sich an das Umweltamt zu wenden und die Überprüfung der Grenzwerteinhaltung durch Messungen zu veranlassen. Herr Wintrich ergänzt, dass die Immissionsschutzbehörde für die Überwachung der Grenzwerteinhaltung zuständig ist. Die Bundesnetzagentur hat ihrerseits aber auch ein eigenes Messteam, welches auch im Auftrag der Stadt,
Messungen vor Ort durchführt.
Frau Roitsch möchte wissen, ob im Stadtplanungsamt die Existenz des funktionalen Entwicklungskonzeptes einschließlich seiner Regelungen bekannt ist. Dem ist so.
Herr Apel kritisiert, dass dem Ortsbeirat im Vorfeld nicht alle notwendigen Unterlagen zur
Verfügung gestellt worden. Dies wird mit der Komplexität der Unterlagen und dem häufig fehlenden Interesse der politischen Gremien begründet. Außerdem wurden sowohl die Stadtverwaltung, als auch mind. ein Anwohner frühzeitig einbezogen.
Im weiteren Verlauf räumt der Ortsbeirat den anwesenden Bürgern Rederecht ein.
Dabei wurden folgende Fragen gestellt und beantwortet:
• Fragen nach dem Grund für den Netzausbau. Erfolgt dieser aufgrund des Bedarfes oder
dient er der Gewinnung neuer Kunden? - Der Ausbau beruht auf Untersuchungen zur
Netzauslastung und auf Erkenntnissen in Bezug auf die zukünftige Nutzung mobiler Endgeräte und den daraus resultierenden Kapazitätsgrenzen.
• Frage nach der Sendeleistung? - Beantragt wurden GSM-Antennen mit 8 Kanälen zu je 11
Watt pro Sektor; 2 mal 20 Watt für UMTS je Sektor, 2 mal 20 Watt für LTE-800 und für
LTE-2600 ebenfalls 2 mal 20 Watt je Sektor.
• Wonach wird das Genehmigungsverfahren durchgeführt? Gibt es einen Bebauungsplan
und wird eine Bekanntmachung durch öffentliche Auslegung erfolgen? - Das Verfahren
liegt im Außenbereich, ein Bebauungsplan wird nicht aufgestellt. Da es sich lediglich um
einen Bauantrag handelt, wird auch keine Auslegung der Unterlagen erfolgen.
• Werden Abstandsflächen zur Wohnbebauung eingehalten? - Ja, Abstandsflächen werden
eingehalten. Maßgebend ist dafür ein Mastdurchmesser von 1 m und mehr. Dies ist bis zu
einer Höhe von 7,1 m der Fall.
• Besteht die Gefahr, dass zur Versorgung von Wilschdorf weitere Masten errichtet werden?
- Eine 100% Versorgung wird, auch aus geografischen Gründen, nie möglich sein. Weitere
Standorte rechnen sich allerdings wirtschaftlich nicht.
• Werden die Anwohner durch den Mast eine bessere Sendeleistung erfahren oder werden
für die Anwohner Am Sportplatz weiterhin andere Funkzellen die Versorgung sicherstellen
müssen, da die Sendestrahlung die unmittelbar vorgelagerten Häuser nicht erreicht? - Der
neue Funkmast wird die Versorgung zukünftig übernehmen, da durch die Streuung der
Sendestrahlen auch vorgelagerte Häuser erreicht werden, wenn auch in geringerer Intensität.
• Hinweis, dass auch in der Vergangenheit für verschiedene Dinge Grenzwerte festgelegt
waren, die als unbedenklich galten, bei denen sich später aber herausgestellt hat, dass
diese viel zu hoch angesetzt waren.
• Wurde seitens der Stadt bereits ein Vertrag oder eine rechtsverbindliche Einigung geschlossen, wonach die Fläche an Vodafone veräußert werden soll? - Ein Vertrag wurde
noch nicht abgeschlossen, dies würde erst erfolgen, sobald die Baugenehmigung vorliegt.
• Der Bürger Herr Vollard bittet den Ortsbeirat, dass von Frau Roitsch formulierte Schreiben
dahingehend zu ergänzen, dass die Stadt gebeten wird, Ihre Zustimmung zum Grundstücksverkauf nicht zu erteilen und dass von den angrenzenden Eigentümern die Absicht
formuliert wird, das Grundstück zu erwerben und im Sinne des integralen Entwicklungskonzeptes selber zu entwickeln.
• Welche Alternativen sind, insbesondere auch im Hinblick auf Ausnahmegenehmigungen
im Landschaftsschutzgebiet, geprüft worden? - Es wird noch einmal erläutert, dass ein
Großteil der anderen geprüften Standorte - auch innerhalb der Landschaftsschutzgebiete aus Versorgungssicht nicht geeignet ist. Dabei wird auf die Ablehnungsgründe einzelner
Standorte besonders eingegangen.

7/9
• Der Vorschlag von Herrn Vollard, den Weg Am Sportplatz widmen zu lassen, um eine Erschließung des Flurstückes 325 zu ermöglichen (Standorte E und L), wird von der Bürgerschaft mehrheitlich abgelehnt.
• Wer entschädigt die Anwohner für eine eventuelle Grundstücksabwertung, die mit der Errichtung des Mastes einhergehen könnte? - Es existieren bereits mehrere zivil- und finanzgerichtliche Entscheidungen diesbezüglich. Bisher wurde keiner Feststellung hinsichtlich Grundstücks- / Einheitswertminderung entsprochen.
• Welche Maße besitzt das Fundament des Mastes? - 2,1 m x 2,1 m.
• Wie hoch sind die reinen Baukosten? - rund 150.000 Euro.
• Ist Vodafone nur Betreiber oder auch Eigentümer des Funkmastes? - Vodafone ist beides.
• Wie kann rechtlich ausgeschlossen werden, dass der Mast zukünftig nicht auch von den
drei anderen großen Anbietern genutzt wird. - Es ist gängige Praxis, dass die bestehenden
Anlagen auch von den anderen Betreibern mit genutzt werden können, auch damit sich
die Anzahl der Sendemasten in einem Gebiet in Grenzen hält. Dies erfolgt aber nur im
Rahmen der immissionsschutzrechtlichen Genehmigung.
• Fragen zur Sendetechnik (Pulsung, Störungen etc.) werden erläutert.
• Wie wird Überspannung in Folge eines Blitzeinschlages abgesichert? - Grundsätzlich ist
zwischen einem aktiven Blitzschutz in Form eines Blitzableiters und passivem Blitzschutz
zu unterscheiden. Passiver Blitzschutz, also der Schutz vor Überspannungen in den elektrischen Anlagen eines Hauses, liegt in der Verantwortung eines jeden einzelnen.
Nachdem es keine weiteren Fragen gibt, wird auf das Positionspapier von Frau Roitsch Bezug genommen. Insbesondere die Ergänzungen der Bürger werden noch einmal konkret formuliert. Der Kompromissvorschlag, die Standorte E und L noch einmal zu prüfen und ggf.
wegerechtlich zu erschließen, wird von der Bürgerschaft verworfen.
Ferner wird darauf hingewiesen, dass Unterschriften gegen das Vorhaben gesammelt wurden. Frau Wendt stellt den Antrag, dass die Unterschriftsliste dem Papier von Frau Roitsch
beigestellt wird.
Abgestimmt wird über die Frage, ob die Unterschriftsliste dem vorgenannten Schreiben angehangen wird:
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Abgestimmt wird über die Frage, ob das Positionspapier von Frau Roisch mit den Ergänzungen der Bürgerschaft als offizielle Stellungnahme des Ortsbeirates Klotzsche an die Oberbürgermeisterin übergeben wird.
Abstimmungsergebnis:

2

Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Informationen des Ortsamtsleiters

- Am 30.05.12 sowie am 13.06.12 wurden im Rahmen zweier inhaltsgleicher Veranstaltungen
interessierte Ortsbeiräte im Rahmen einer Beteiligung zur Vorlage „Vorzugsszenario für den
Verkehrsentwicklungsplan 2025plus“ informiert. Aus dem Ortsbeirat Klotzsche waren mehrere Teilnehmer/innen vertreten. Während einer öffentlichen Podiumsdiskussion am 18.06.12,
mit Bürgermeister Jörn Marx, wurden bisher vorliegenden Erkenntnisse sowie mögliche und
anstrebenswerte Entwicklungen von einem Fachgremium vorgestellt.
- Am 14.06., 18.06. und 25.04.12 wurde im Ausschuss allgemeine Verwaltung das Thema
Schulnetzplanung behandelt.

8/9
- Die ersten mobilen Raumeinheiten für das Gymnasium Dresden-Klotzsche wurden am 8.
Juni 2012 angeliefert und montiert. Für August 2012 ist die Errichtung einer Fußgängerampel
in Höhe des Gymnasiums vorgesehen.
- Die 10. Lange Nacht der Wissenschaft fand am 06.06.12 statt. Erstmals führt eine Wissensroute in den Dresdner Norden. An vier Stationen zwischen Hellerau, Klotzsche und Wilschdorf luden 10 namhafte Forschungseinrichtungen und Unternehmen zu Veranstaltungen ein.
So haben sich in Klotzsche vier Fraunhofer-Institute (IPMS, COMEDD, IZFP, CNT) mit den
Industriepartnern X-FAB, VON ARDENNE Anlagentechnik und GLOBALFOUNDRIES zum
Campus MikroNanoNord zusammengefunden.
- Das sächsische Kabinett hat am 26. Juni 2012 entschieden, dass Hellerau sowie die Leipziger Notenspur die beiden sächsischen Kandidaten sind, die der Freistaat der deutschen Kultusministerkonferenz für die Fortschreibung der deutschen Tentativliste der UNESCO Welterbekonvention vorschlägt.
- Durch die Oberbürgermeisterin wurde die Vorlage zur „Festsetzung Flächennaturdenkmal
Wiesen an der Radeburger Str“ erlassen. Den Anregungen der Anwohner und des Ortsamtes
wurde nicht gefolgt.
- Das Ortsamt wurde zur Meldung für die sonntägliche Offenhaltung von Verkaufsstellen aus
besonderen regionalen Ereignissen im Jahre 2013 aufgefordert. Bisher ist im Ortsamt Klotzsche kein solcher Tag bekannt, entsprechende Ereignisse sind nicht geplant. Die Ortsbeiräte
wurden gebeten, dem Ortsamt eine Rückmeldung bis 10. September zukommen zu lassen,
wenn Sie der Meinung sind, dass ein solcher Tag vorgeschlagen werden kann.

3

Anfragen und Anregungen

Frau Wendt nimmt Bezug auf die Beschlussausfertigung „Zukunftsfähigkeit durch Bildungsinvestitionen sichern“ vom 15.12.2011. Demnach wurde die Oberbürgermeisterin beauftragt,
jeweils zum 31.05.2012 und 31.10.2012 dem Ausschuss für Allgemeine Verwaltung/ Ordnung
und Sicherheit über den Umsetzungsstand und Änderungsbedarfe zur Anlage 5.1 (Objektliste
Schulinvestitionen) zu berichten. Laut dieser Anlage sollen u.a. an der 82. MS verschiedene
Maßnahmen umgesetzt werden. Frau Wendt formuliert nachfolgende Fragen und bittet um
Beantwortung in der nächsten Ortsbeiratssitzung durch einen Vertreter des Schulverwaltungsamtes:
1. Wie ist der Umsetzungsstand Bau/Erweiterung des Gymnasiums Klotzsche, der 82. MS
sowie Sanierung der Sporthalle 82. GS/MS?
2. Wie werden die Kosten bei der Erweiterung/Sanierung 82. MS sowie Sporthalle aussehen.
Konkrete Aufsplittung der Kosten?
3. Wann wird der Ortsbeirat über die konkreten Investitionsvorhaben informiert?
4. Ist es möglich Zwischenstände vorgestellt zu bekommen?
5. Sind im Haushaltsentwurf 2013/14 die Gelder eingestellt?
6. Deckt eine neue Einfeldturnhalle den Bedarf der 82. MS/GS?
7. Wäre es nicht sinnvoller eine Zweifeldturnhalle zu errichten und die derzeitige Turnhalle
für andere Veranstaltungen der Schule zu nutzen? Die Sanierung der Turnhalle wird
schwierig -> Denkmalschutz-> können überhaupt Sanitäranlagen errichtet werden?
8. Wie sieht eine Zwischenlösung für die Sanitärprobleme für die derzeitige Turnhalle aus?
Die Anfrage wird verbunden mit der Bitte um Beantwortung in der nächsten Ortsbeiratssitzung an das Schulverwaltungsamt weitergeleitet.

Herr Apel bemängelt, dass auf der Herrmann-Reichelt-Straße im Bereich des Flughafens,
drei Ampelanlagen existieren, die offensichtlich unabhängig voneinander arbeiten. Um unnö-

9/9
tige Wartezeiten zu vermeiden, wird darum gebeten, dass hier eine Überprüfung und ggf.
Synchronisierung erfolgt.
Die Anfrage wird an das Straßen- und Tiefbauamt weitergeleitet.
Herr Weck-Heimann fragt an, ob aufgrund der Großwetterlage der letzten Tage etwaige Störungen oder Schäden im Ortsamtsbereich bekannt sind. Dem ist nicht so.
Laut Herrn Reich ist auf der Wilschdorfer Landstraße im Bereich zwischen Wildbrücke und
Altwilschdorfer Weg sehr starker Grünwuchs vorhanden. Dieser reicht offensichtlich bereits in
den Verkehrsraum hinein. Er bittet um Beseitigung bzw. Mitteilung, aus welchen Gründen hier
keine Pflege erfolgt. Die Prüfung wurde veranlasst, eine Beseitigung soll noch im dritten
Quartal erfolgen.

4

Folgende Unterlagen wurden ausgereicht und zur Kenntnis
genommen

4.1

Fortschreibung des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes
2025+
- Phase 2, Grundlagen und Zukunftsthemen -

Christian Wintrich
Vorsitzender

Patrick Geßner
Schriftführer

OBR-Mitglied

OBR-Mitglied

V1660/12
zur Information

