Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(15.1) OB 12

Datum:

09.07.2012

Büro der Oberbürgermeisterin

Abt. Stadtratsangelegenheiten

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Elke Zimmermann

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF1675/12
Bankkonzeption für die Innenstadt (V1532/12)

Sehr geehrte Frau Zimmermann,
der Geschäftsbereich Wirtschaft teilte mir mit, dass der Termin 10.07.2012 für die Beantwor

tung Ihrer o. g. Anfrage nicht eingehalten werden kann, da sich die zuständige Mitarbeiterin
im Urlaub befindet.

Deshalb bitte ich Sie um Verständnis für eine Terminverlängerung bis 23.07.2012.
Mit freundlichen Grüßen
/

'w^fo^.

Claudia Jagdschian
Abteilungsleiterin

