Landeshauptstadt Dresden
Sozialamt

Konzept zur Wohnungslosenhilfe der Landeshauptstadt
Dresden - Fortschreibung (Stand Juni 2012)
Inhaltsverzeichnis
1.

Umsetzungsbericht zum Wohnungslosenkonzept 2007
1.1
Hilfeplanverfahren
1.2
Aufträge/Projekte

1
1
1

2.

Darstellung zur Entwicklung von Hilfebedarfen
2.1
Vorsprachen
2.2
Räumungsklagen
2.3
Zwangsräumungen
2.4
Räumungsklagen, Zwangsräumungen,
vollstreckte Zwangsräumungen
2.5
abgewendete Zwangsräumungen

3
3
4
5
6
7

3.

Ausgangslage, Zielstellung, Grundlagen und Grundsätze
3.1
Ausgangslage
3.2
Zielstellungen
3.3
Grundlagen und Grundsätze

8
8
8
10

4.

Unterbringung wohnungsloser Personen und Betreuung
4.1
Entwicklung der Platzzahlen zur Unterbringung
4.2
Derzeitiger Stand der Unterbringung
4.3
Zukünftige Unterbringung
4.4
Hilfeplanverfahren
4.5
Objektbezogene Betreuung und Sozialpädagogische
Intervention
4.6
Kosten und Finanzierung

11

11
11
12
15
15
19

5.

Beschaffung von Unterbringungsplätzen

21

6.

Nächste Schritte und weitere Handlungsbedarfe

22

Anlagen
1
2
3
4
5
6

Beschreibung der Hilfebedarfe
Formulare zur Fallsteuerung 1 - 5
Leistungen der Angebote der Wohnungslosenhilfe
Angebote der Wohnungslosenhilfe in der Landeshauptstadt Dresden
(Einrichtungs-Pass)
Gesamtübersicht der Einrichtungen der Wohnungslosenhilfe
Kosten- und Finanzierung

1

1. Umsetzungsbericht zum Wohnungslosenkonzept 2007
Im Wohnungslosenkonzept von 2007 wurden in Kapitel 6 konkrete Arbeitsschritte zur Umsetzung und weitere Aufgabenstellungen für die Fortschreibung des Wohnungslosenkonzeptes beschrieben. Nachfolgend wird der Umsetzungstand dargelegt.
1.1

Hilfeplanverfahren

Konsequent wurde an der Erstellung von Hilfeplänen für Wohnungslose in Übergangswohnheimen gearbeitet. Es konnten bisher ca. 120 Hilfepläne erstellt werden. Dafür fanden die
Formulare im Wohnungslosenkonzept 2007 Anwendung und wurden aufgrund der Erfahrungen entsprechend angepasst. Ebenso fließen die Erkenntnisse aus der Case ManagementAusbildung im Sozialamt ein.
Parallel wird an der Entwicklung und Einführung eines elektronischen Fallprogramms gearbeitet. Mit diesem werden der Hilfeplanprozess und die Nachhaltigkeit von Hilfen evaluierbar
werden.
Durch die sozialpädagogische Intervention zur Umsetzung der Hilfepläne durch Dritte rückt
auch die Schnittstelle zwischen den Hilfeangeboten in der Wohnungslosenhilfe wieder in das
Blickfeld. Eine verbindliche Kooperation unter allen Akteuren ist herzustellen.
1.2

Aufträge/Projekte

Erfolgreich ist die Schaffung der Suppenküche in Pieschen. Dort ging in Trägerschaft von
E.I.B.I. e. V. in zentraler Lage gegenüber dem Rathaus Pieschen das Projekt „Mahlzeit“ in
Betrieb. Es ergänzt die vorhandene Infrastruktur mit einem Angebot, das 7 Tage die Woche
bedürftigen Personen ein preiswertes, frisch gekochtes Essen anbietet. Gleichzeitig ist es ein
Qualifizierungs- und Beschäftigungsprojekt, das insbesondere auch Jugendlichen eine Perspektive bieten kann. Es ist zu prüfen, inwieweit das Angebot auch bei der Reduzierung der
Eingliederungsmittel des Jobcenters Dresden durch den Träger aufrecht erhalten werden
kann. Das Sozialamt hat dieses Projekt mit höchster Priorität gegenüber dem Jobcenter
Dresden bestätigt.
Des Weiteren konnten acht Gewährleistungswohnungen an zwei Standorten geschaffen
werden, um Personen aus Übergangswohnheimen den Schritt in eine eigene Wohnung zu
erleichtern. Dort können sie Mieterpflichten und die Selbstständigkeit in der Haushaltsführung und Tagesgestaltung trainieren. Mit der Bewährung in einer solchen Gewährleistungswohnung kann dann auch die Mietschuldenfreiheitsbescheinigung erlangt werden, die Voraussetzung für die Anmietung einer eigenen Wohnung ist.
Die Abstimmung der Zusammenarbeit und gegenseitigen Einbeziehung des Jugendamtes und des Jobcenters Dresden in das Hilfeplanverfahren des Sozialamtes ist auf den
Weg gebracht. Dazu ist eine Handakte mit Verfahrensweisen und Regeln der Zusammenarbeit analog der Handakten zur Schuldner- und Suchtberatung, sowie der psychosozialen
Betreuung nach § 16 a SGB II, in der Erarbeitung.
Den Zugang von Personengruppen nach § 67 ff. SGB XII zu Arbeitsgelegenheiten nach §
16 d SGB II gesondert zu regeln, ist gesetzlich nicht möglich. Ein personenbezogener Ansatz
bei der Vermittlung in Arbeitsgelegenheiten nach § 16 d SGB II war bisher nicht gegeben, da
umgekehrt für bestehende Maßnahmen passende Personen gesucht wurden. Wir erwarten
hier zukünftig Veränderungen durch den neuen Ansatz des „beschäftigungsorientierten Fallmanagements“ des Jobcenters Dresden.

2
Die Evaluation der Vereinbarung zur Wohnungslosenberatungsstelle des Diakonischen
Werkes - Stadtmission Dresden e. V. wurde zurückgestellt durch die angespannte Belegungssituation.
Die Vereinbarung wird jedoch dahingehend angepasst, dass durch die Beratungsstelle auch
Personen in städtischen Gewährleistungswohnungen betreut werden können.
Darüber hinaus wurde die sozialpädagogische Intervention für untergebrachte Wohnungslose entwickelt. In diesem Zuge entsteht eine Mustervereinbarung nach § 75 ff. SGB XII, die
Basis für die sozialpädagogische Intervention in Übergangswohnheimen ist und für unterschiedliche Zielgruppen bzw. unterschiedliche Hilfebedarfe Anwendung finden wird. Die ersten Vereinbarungen sollen mit Belegung der Hechtstraße 10 in Kraft treten.
Um ein einheitliches Niveau in den Übergangswohnheimen zu schaffen, wurde eine Aufgabenbeschreibung entwickelt, die für neue Einrichtungen bzw. bei neuen Vertragsabschlüssen Standard ist.
Der Neuaufbau einer Geschäftsstatistik als wirkungsorientiertes Steuerungsinstrument
wurde in einer gemeinsamen Arbeitsgruppe diskutiert und bis zur Installierung des elektronikgestützten Fallprogramms zurückgestellt. Die Geschäftsstatistik des Amtes wurde u.a.
durch die Erfassung von Zu- und Abgängen weiter qualifiziert.

3
2. Darstellung zur Entwicklung von Hilfebedarfen
2.1

Vorsprachen

Die folgende Tabelle zeigt die Entwicklung der Vorsprachen der von Wohnungslosigkeit bedrohter Menschen. Sie sprechen wegen Gefährdung der Unterkunft im Sozialamt Dresden
vor, da auf Grund von besonderen Umständen der Erhalt ihrer Wohnung gefährdet ist. Ziel
der Beratung im Sozialamt ist die langfristige Sicherung der Unterkunft durch Beseitigung
des Kündigungsgrundes. So wird in diesem Zusammenhang durch das Sozialamt informiert
und beraten bei Mietschulden, Wohnungskündigung, Räumungsklagen, Zwangsräumungen
und Energieschulden. Unterstützung wird geleistet bei damit zusammenhängenden Behördenangelegenheiten und Antragstellungen auf soziale Leistungen wie z. B. Arbeitslosengeld,
Wohngeld, Rente, Grundsicherung für Arbeitsuchende nach SGB II und Leistungen der Sozialhilfe nach SGB XII.
Allgemein ist festzustellen, dass sich im Jahr 2011 die Gesamtzahl der Vorsprachen weiter
auf einem hohen Niveau befand. Dies bedeutet einerseits einen weiter steigenden Hilfe- und
Beratungsbedarf, andererseits auch die gezielte Steuerung in das Hilfsangebot durch Dritte,
z. B. durch das Jobcenter Dresden.
Vorsprachen
1.400
1.200
1.000

1.146

1.088

1.075

946
534

800

507

549

394

600
217

180

200

244

223

400

372

395

2008

2009

303

337

2010

2011

0
davon Mietschulden

davon Wohnungskündigung

davon Energieschulden

Abbildung 1: Vorsprachen
Quelle: Sozialamt, Stand 31. Dezember 2011

Der obigen Abbildung sind die Vorsprachen insgesamt, davon Mietschulden, Wohnungskündigungen und Energieschulden zu entnehmen.
Bei den Vorsprachen wegen Energieschulden ist davon auszugehen, dass Schuldner/-innen
von sich aus schneller reagieren, da für sie die Folgen der Schulden durch Einstellung der
Stromlieferung schneller spürbar werden als im Vergleich zu Mietschulden bzw. Wohnungskündigung. Hier erleben die Schuldner/-innen keine sofort spürbaren Folgen.

4
2.2

Räumungsklagen

Die langfristige Sicherung der bisherigen Unterkunft der von Wohnungslosigkeit bedrohten
Personen durch Beseitigung des Kündigungsgrundes ist das erklärte Ziel der Landeshauptstadt Dresden. Um diesem Anspruch gerecht werden zu können, ist es erforderlich, dass der
betroffene Personenkreis mitwirkt. Die der Landeshauptstadt Dresden vom Amtsgericht angezeigten Räumungsklagen steigen stetig an.
Räumungsklagen vom Gericht angezeigt
1.200

1.000

800

925

946

968

897

2008

2009

2010

2011

790

600

400

200

0
2007

Räumungsklagen vom Gericht angezeigt
Abbildung 2: Räumungsklagen
Quelle: Sozialamt, Stand 31. Dezember 2011

Die im Jahr 2011 angezeigten Räumungsklagen sind im Vergleich zu den Jahren
2007 bis 2010 auf einem ähnlich hohem Niveau geblieben. Im Vergleich zu 2010 ist die Anzahl leicht gestiegen (22 Räumungsklagen mehr). Generell ist festzustellen, dass sich der
zeitliche Verlauf zwischen Wohnungskündigung und Klageerhebung verkürzen wird, da insbesondere die Großvermieter straffe Mahn- sowie Rechtsverfahren betreiben.
Die Bewertung der Ursachen des Anstieges der vom Gericht angezeigten Räumungsklagen
stützt sich auf allgemeine Annahmen und erkennbare Tendenzen wie steigende Lebenshaltungskosten, Arbeitslosigkeit, niedrige Einkommen sowie die Verschuldung von Privathaushalten.

5
2.3

Zwangsräumungen

Die Anzahl der Personen, die von Wohnungslosigkeit bedroht sind, lässt sich an der Entwicklung der Zahl der Zwangsräumungen darstellen. Hierbei ist zu beachten, dass die Zahlen der
Räumungsklagen im Verhältnis zu den Zahlen der Zwangsräumungen nicht miteinander korrespondieren können, da der Zusammenhang wegen der Verfahrensdauer vor Gericht nicht
gegeben ist.
Zwangsräumungen
900
808
800
697

700
630
600

666

278
238

549
213

500

247

182
400
300
200

530
367

417

419

2008

2009

459

100
0
2007

davon vollstreckt

2010

2011

davon abgewendet

Abbildung 3: Zwangsräumungen
Quelle: Sozialamt, Stand 31. Dezember 2011

Es zeigte sich eine nur leichte Steigerung in den Jahren 2007 bis 2009, dagegen ein sprunghafter Anstieg im Jahr 2010. Dies kann verschiedene Ursachen wie die zunehmende Verschuldung von Privathaushalten als auch eine höhere Personalkapazität bei Gericht oder
schnelleres Reagieren von Vermietern haben.
Im Jahr 2011 betrug die Zahl der Zwangsräumungen 697 Fälle. Das ist eine Absenkung gegenüber dem Vorjahr, aber eine Beibehaltung der insgesamt andauernden Steigerung.
Zwangsräumungen und somit bevorstehende Wohnungslosigkeit betreffen oftmals Menschen, denen der Verlust ihrer derzeitigen Wohnung/Wohnmöglichkeit droht und die nicht in
der Lage sind, ihren Wohnraum auf Dauer zu erhalten oder sich aus eigener Kraft Ersatzwohnraum zu beschaffen. Zu den Gründen können die Entlassung aus Anstalten, Rehabilitationsmaßnahmen, Heimen oder Haft, der Verlust der Wohnung bei Scheidung/Trennung,
Mietrückstände sowie das Auslaufen befristeter Mietverträge gehören.

6
2.4

Räumungsklagen, Zwangsräumungen, vollstreckte Zwangsräumungen
Räumungsklagen, Zwangsräumungen, vollstreckte
Zwangsräumungen
1.200
1.000

897

925

630

666

417

419

2008

2009

946
808

800
600

530

968
697
459

400
200
0

Räumungsklagen

Zwangsräumungen

2010

2011

Vollstreckte Zwangsräumungen

Abbildung 4: Räumungsklagen, Zwangsräumungen, vollstreckte Zwangsräumungen
Quelle: Sozialamt, Stand 31. Dezember 2011

Potentielle Wohnungslosigkeit betrifft vor allem Menschen, denen der Wohnungsverlust zwar
noch nicht unmittelbar droht, bei denen diese Möglichkeit jedoch aufgrund ihrer unzureichenden Wohnungs- und Einkommenssituation naheliegt. Dazu zählen sozial benachteiligte
Personen, wie Niedriglohnempfänger-/innen und überschuldete Haushalte sowie Mindestrentner/-innen, sehr häufig Alleinerziehende und ebenso behinderte Menschen. Bei diesen
Personengruppen kann der Wechsel zur Wohnungslosigkeit nahezu übergangslos geschehen. Ein initialer Unglücksfall wie Arbeitslosigkeit, Krankheit oder Scheidung kann eine vielschichtige auch im Wohnungsverlust endende Problementwicklung auslösen.

7
2.5

abgewendete Zwangsräumungen
abgewendete Zwangsräumungen

300
250
200

12
13
16
22

13
21

15
22

150
227

100
163

162

2008

2009

180

50
0
durch Rücknahme
durch Mietschulden-Übernahme
durch Abbruch der Zwangsräumungen
durch Ratenzahlungsvereinbarung

2010

2011

durch neue Wohnung
durch Aufschub
durch sonstiges

Abbildung 5: abgewendete Zwangsräumungen
Quelle: Sozialamt, Stand 31. Dezember 2011

Durch die Abwendung von Zwangsräumungen wird nachhaltig Wohnungslosigkeit
vermieden.
Ein Frühwarnsystem bedarf des Zusammenwirkens der kommunalen Dienststellen, der
Wohnungsunternehmen und der Sozialvereine, um rechtzeitig über die von Wohnungslosigkeit bedrohten Haushalte informiert zu werden. Anschließend kann mit konkreten Maßnahmen wie u.a. sozialarbeiterische Beratung, Mietschulden-Übernahme oder Ratenzahlungsvereinbarungen Hilfe angeboten werden, die die Mitwirkungsbereitschaft der Personen voraussetzt.
Durch die aktive Arbeit des Sozialamtes und der Intervention im akuten Stadium konnte
durchschnittlich ein Drittel der Zwangsräumungen verhindert werden. Dies gelang 2011
durch Mietschulden-Übernahme, das Vermitteln einer neuen Wohnung und zum Großteil
durch Rücknahme.

8
3.

Ausgangslage, Zielstellung, Grundlagen und Grundsätze

3.1

Ausgangslage

Gemäß Aufgabengliederungsplan ist das Sozialamt für die Unterbringung wohnungsloser
Personen nach Sächsischem Polizeigesetz des Freistaates Sachsen zuständig. Durch eine
sehr hohe Belegungsdichte in den Einrichtungen für wohnungslose Personen wird es zunehmend schwerer, diesen ordnungspolitischen Auftrag der Landeshauptstadt Dresden sicherzustellen.
3.2

Zielstellung

Übergeordnetes Ziel ist die stabile Sicherstellung der Unterbringungspflicht für wohnungslose Personen; bedarfsgerecht und unter Beachtung der Grundsätze der Wirtschaftlichkeit und
Sparsamkeit.
Wohnungslos gewordene Dresdnerinnen und Dresdner sind Teil unserer Gesellschaft und
dieser Stadt und bedürfen der Unterstützung. Dies erfordert von allen Verantwortungsträgern
die Bereitschaft und den aktiven Willen, ggf. auch gegen die öffentliche bzw. veröffentlichte
Meinung, alle Anstrengungen zu unternehmen, dass auch für diesen Personenkreis bedarfsgerecht Wohnraum zur Verfügung gestellt werden kann.
Neustrukturierung von Unterbringungsformen und Schaffung weiterer Angebote
Um die Verweildauer im Übergangswohnheim zu senken und wohnungslose Personen in
mietvertraglich abgesicherten Wohnraum zu (re-)integrieren bedarf es einer Neustrukturierung vorhandener und die Schaffung weiterer Angebote.
Voraussetzungen für die Neustrukturierung sind
•
•
•

die Verfügbarkeit geeigneter Objekte,
der Abschluss von Vereinbarungen mit weiteren freien Trägern für die sozialpädagogische Intervention,
Unterbringungsformen weg vom einrichtungs- hin zum personenzentrierten Ansatz.

Durch die Neustrukturierung bestehender und die Installation neuer Angebote kombiniert mit
einer individuellen Hilfeplanung soll eine bedarfsgerechte, lückenlose Versorgungskette geschaffen werden, die einen passgenauen Weg aus der Versorgung des Übergangswohnheims ermöglicht. In manchen Fällen kann der Übergang vom Übergangswohnheim in ein
eigenständiges Mietverhältnis auf dem regulären Wohnungsmarkt nur über Gewährleistungswohnen erreicht werden. Außerdem ist davon auszugehen, dass die Anmietung einer
eigenen Wohnung nicht für alle wohnungslosen Personen realistisch ist. Ausgehend von den
individuellen Hilfebedarfen (Anlage 1) wären folgende Unterbringungstypen wünschenswert:

9

Unterbringungsform
Clearing-Wohnen
Übergangswohnen (mit Tagesaufenthalt)
z. B.
- Dauerwohnen

-

Spezialangebot mit
intensiver sozialpädagogischer Intervention

- Spezialangebot
Gewährleistungswohnen
Übernachtungsstätte/Notschlafstelle nach Ordnungspolizeirecht

Bedarfsgruppe
Neufälle
Personen mit unterschiedlicher Hilfebedarfen oder auch
Alter/ Familienstand etc.
ältere Wohnungslose ohne realistische Perspektive eigenen Wohnraum langfristig zu sichern und eigenständig
zu bewirtschaften
chronisch mehrfachgeschädigte abhängigkeitskranke
(CMA) Wohnungslose

junge Erwachsene bis 25 Jahren
Personen mit positiver Sozialprognose und Aussicht auf
selbstständiges Wohnen
für wohnungslose Personen ohne Mitwirkungsbereitschaft

Tabelle 1: Übersicht der Unterbringungsformen für wohnungslose Personen nach Hilfebedarfsgruppen
Quelle: Sozialamt

Ergänzend ist auf das ambulant betreute Wohnen in Zuständigkeit des überörtlichen Sozialhilfeträgers hinzuweisen. Dies setzt aber bereits einen eigenen Mietvertrag voraus und erfolgt nicht auf dem Wege der Zuweisung durch die Stadt, sondern durch Bescheid des
Kommunalen Sozialverbandes. Ambulant betreutes Wohnen wird bisher durch den Verein
für soziale Rechtspflege Dresden e. V., die Gemeinnützige Gesellschaft Striesen Pentacon
e. V. und das Diakonische Werk - Stadtmission Dresden e. V. angeboten.
Nur durch eine befristete und individuelle, am Hilfebedarf ausgerichtete Belegung kann die
im Wohnungslosenkonzept verankerte Anwendung des Hilfeplanverfahrens konsequent umgesetzt werden. Die zunehmenden komplexen Hilfebedarfe bei wohnungslosen Personen
erfordern:
•
•
•
•
•
•

eine Verstärkung der präventiven Arbeit (zugehende Hilfen)
Case Management in der Sozialarbeit
die konsequente Anwendung des Hilfeplanverfahrens unter der Fallsteuerung des
Sozialamtes
eine enge Verknüpfung und Abstimmung mit dem Jobcenter Dresden
die zielgerichtete Einbindung professioneller Angebote aus Sucht und Psychiatrie
Öffnung vorhandener Projekte für wohnungslose Personen

Die Schaffung von weiteren Angeboten für die Unterbringung von wohnungslosen Menschen
bis zu der festgelegten Grenze von 269 Plätzen ist erforderlich für die Linderung der aufgezeigten Bedarfe. Wichtig bei der Suche nach neuen Standorten ist, dass Einrichtungen wirtschaftlich stabil betrieben werden können und langfristig zur Verfügung stehen. Um eine
dauerhafte Wiedereingliederung sicherzustellen, bedarf es weiterer Wohnformen z. B. Gewährleistungswohnungen und ambulant betreute Wohnungen über den Kommunalen Sozialverband.

10
3.3

Grundlagen und Grundsätze

Bei der Unterbringung bezieht sich die Landeshauptstadt Dresden u. a. auf folgende rechtliche Grundlagen:
•
•
•
•
•
•
•

Grundgesetz
Sozialgesetzbücher II u. XII
Sächsisches Gesetz zur Ausführung des Sozialgesetzbuches (SächsAGSGB)
Sächsisches Polizeigesetz (SächsPolG)
Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Benutzung von Übergangswohnheimen für besondere Bedarfsgruppen
Vergabeordnung der Landeshauptstadt Dresden
Konzept zur Wohnungslosenhilfe vom 20. Dezember 2007

Folgende Grundsätze sind bei der Unterbringung wohnungsloser Personen zu berücksichtigen:
•

Menschenrechte

•

Bedarfsgerechte Unterbringung, das heißt
o
o
o
o
o

eine getrennte Unterbringung von Männern und Frauen,
die gemeinsame Unterbringung von Familien,
eine Rücksichtnahme auf ethnische und religiöse Unterschiede,
die gesundheitliche und psychische Situation, verhaltensbedingte Auffälligkeiten,
die Mitwirkungsbereitschaft

zu beachten.
•

Bei der bauplanungs- und sanierungsrechtlichen Bewilligung von Vorhaben zur Schaffung von Unterbringungsplätzen sind die Einordnung nach Art und Maß der baulichen
Nutzung (Baugesetzbuch) sowie die Einhaltung des Rücksichtnahmegebotes (Baugesetzbuch, Baunutzungsverordnung) zu beachten.

11
4. Unterbringung wohnungsloser Personen und Betreuung
4.1

Entwicklung der Platzzahlen zur Unterbringung

Die nachfolgende Abbildung verdeutlicht die Belegungssituation

Zu- und Abgänge im Vergleich zu belegbaren
Plätzen in ÜWH
50
40
30
20
10
0
Jun 11 Jul 11 Aug 11Sep 11 Okt 11 Nov Dez 11 Jan 12 Feb 12 Mrz Apr 12Mai 12
11
12
Zugänge

Abgänge

belegbare Plätze

Abbildung 6: Platzzahlen zur Unterbringung wohnungsloser Personen
Quelle: Sozialamt, Stand Mai 2012

4.2

Derzeitiger Stand der Unterbringung

Die Unterbringung wohnungsloser Personen erfolgt zurzeit in sieben Einrichtungen mit
250 Plätzen. In einer Einrichtung werden zusätzlich fünf Notbetten vorgehalten. Hinzu kommen acht Wohnungen für elf Personen, die nach längerer Wohnungslosigkeit wieder für
normale Mietverhältnisse trainiert werden1.
Unterbringung

Bemerkungen

Plätze

Emerich-Ambros-Ufer 59,
01159 Dresden

z. Zt. Nutzungsbeschränkung aus Brandschutzgründen, Ertüchtigung im Jahr 2012

20
(32 Plätze ab
20. Dez. 2012)

Hubertusstraße 36c,
01129 Dresden

Wohnheim für alle Altersgruppen, vorwiegend
ältere Personen, chronisch mehrfachgeschädigte
Abhängigkeitskranke (CMA), Notschlafstellen ab
1. Juli 2012

27 Wohnungslose
28 CMA
5 Notschlafstellen

Kipsdorfer Straße 112,
01277 Dresden

Wohnheim für alle Altersgruppen; vorwiegend
männliche, jüngere Personen

50

Hamburger Straße 63,
01157 Dresden

Wohnheim für alle Altersgruppen

50

Buchenstraße 15 b,
01097 Dresden

Wohnheim für alle Altersgruppen, Schließung mit
Inbetriebnahme Hechtstraße 10, längstens bis
31. Dezember 2012

32

Übergangswohnheim:

1

Die schrittweise Integration in ein reguläres Mietverhältnis erfolgt je nach Betreuungsbedarf in unterschiedlichen
Abstufungen:
Gewährleistungswohnen
auch Trainingswohnen genannt, wird den Bewohner/-innen auf Grundlage von § 549 Abs. 2 (3) BGB befristet
eine Wohnung zur Verfügung gestellt. Oder es werden in Anbindung an ein bestehendes Übergangswohnheim
Außenwohngruppen geschaffen als Zwischenschritt für Personen, die noch eine größere Unterstützung benötigen, um „wohnfähig“ zu werden. Es besteht kein regulärer Mietvertrag, die Bewohner/-innen werden zugewiesen.

12
Pillnitzer Landstraße 273,
01324 Dresden

Wohnheim für alle Altersgruppen

30

Mathildenstraße 15,
01307 Dresden

Übernachtungsstätte für junge Volljährige bis 25
Jahre

11

Einzelpersonen

5

Lebens- und Wohngemeinschaften (je 2 Personen)

6

Übergangswohnung:
5 Gewährleistungswohnungen2
3 Gewährleistungswohnungen

3

Tabelle 2: Übersicht der Unterbringung für wohnungslose Personen mittels Zuweisung
Quelle: Sozialamt, Stand Juli 2012

Weiterhin betreibt der Verein für soziale Rechtspflege Dresden e. V. zwölf Plätze für straffällig gewordene Menschen, die ohne ausreichenden Wohnraum aus der Haft entlassen werden. Davon sind seit Oktober 2011 vier Plätze für jugendliche Strafgefangene der JSA Regis-Breitingen im Rahmen des Projektes „Heimspiel“ reserviert. Für die weiteren acht Plätze
besteht eine maximale Wohndauer von drei Monaten. Im Winter werden die Angebote ergänzt durch Nachtcafés mit einer Kapazität von 10 bis 15 Schlafstellen. Im Einzelfall übernimmt das Sozialamt auch die Kosten für die Unterbringung in einer Pension.
Das Projekt „Niklashof“ der Diakonie Dresden - Stadtmission Dresden e. V. ist mit dem Tagestreff „Schorsch“ , seinem Beratungsangebot und dem ambulant betreuten Wohnen an
den Standort Mohnstraße 43 umgezogen. Die Übernachtungsstätte vorrangig für Wohnungslose mit Hund musste aufgegeben werden. In diesem Zusammenhang gibt es für die vertraglich nicht gebundenen Übernachtungsmöglichkeiten u.a. auch für Hundehalter gegenwärtig
noch keine Alternative. Die Aufnahme von Wohnungslosen mit Hund in bestehende Übergangswohnheime ist gemäß der geltenden Übergangswohnheimsatzung nicht möglich.
Bei der Bewertung der Kapazitäten und Belegung ist zu beachten, dass eine Auslastung von
100 % nicht möglich ist. Die Auslastung ist abhängig von der Größe und Profilierung der Einrichtung (vgl. 3.3) und einem natürlichen Fluktuationsspielraum zur Nachbelegung freier
Plätze. Bei einem strukturellen Leerstand von 10 % der Kapazität ist in der Regel von einer
Vollbelegung auszugehen. Als Kalkulationsgrundlage für Ausschreibungen und Kostensätze
wird je nach Art und Größe der Einrichtung von einer 80- bis max. 90- %igen Auslastung
ausgegangen.
4.3

Zukünftige Unterbringung

Der Bedarf an Unterbringungsplätzen ist in den letzten Jahren gestiegen. Um der Unterbringungspflicht nach SächsPolG weiterhin gerecht zu werden, ist konzeptionell eine Kapazitätserweiterung auf 269 Plätze (einschließlich 5 Notbetten) in Übergangswohnheimen geplant.
Im Objekt Hechtstraße 10 sollen 50 Übernachtungsplätze für wohnungslose Personen mit
sozialpädagogischer Intervention "auf dem Weg in eigenen Wohnraum" entstehen.
Das Übergangswohnheim Buchenstraße 15 b wird mit Fertigstellung der Umbauten des
Übergangwohnheimes Hechtstraße 10 schließen. Das Übergangswohnheim Hubertusstraße
36 c wurde im Erdgeschoss für CMA ertüchtigt. Ebenso fungiert die Hubertusstraße 36 c seit
Juli als Notschlafstelle (5 Plätze).

2
3

als Außenwohnungen des ÜWH Kipsdorfer Straße 112
städt. Wohnungen in Verwaltung der STESAD GmbH

13

Objekt- und zielgruppenkonkrete Unterbringung
•

Hechtstraße 10

Das ehemalige Hostel „Boofe“ in der Hechtstraße 10 bietet aufgrund vorhandener hotelartiger Raumstrukturen für die Unterbringung wohnungsloser Personen optimale Bedingungen.
In diesem Objekt werden vorzugsweise 50 erwerbsfähige Einzelpersonen und Familien untergebracht, die mittels sozialpädagogischer Intervention auf das Wohnen in eigenem Wohnraum vorbereitet werden sollen und für diesen Weg eine Mitwirkungsbereitschaft zeigen. Im
Gartenhaus des Objektes Hechtstraße 10 kann die Bereitstellung von zusätzlichen Plätzen
für vorübergehend wohnungslose Personen infolge unvorhersehbarer Schadensereignisse
(Unterbringung für Katastrophenschutz) erfolgen. Diese Wohnungen werden für diesen
Zweck ständig freigehalten. Zudem bietet die „Boofe“ Beratungsräume, die für alle Träger
von außen zur individuellen Umsetzung des Hilfeplanes genutzt werden sollen.
•

Hubertusstraße 36 c

Das Übergangswohnheim wird als Standort für die Unterbringung von 28 chronisch mehrfachgeschädigten Abhängigkeitskranken im Erdgeschoss genutzt. Des Weiteren sind an diesem Standort weitere 27 wohnungslose Menschen untergebracht. Zusätzlich sind fünf Plätze
für die Notunterbringung eingeordnet. Der Umbau fand bei laufenden Betrieb und Reduzierung der Kapazität statt.
•

Emerich-Ambros-Ufer 59

Aufgrund der Verlegung der chronisch mehrfachgeschädigten Abhängigkeitskranken in die
Hubertusstraße 36 c, erfolgt die Unterbringung von 20 selbstrettungsfähigen wohnungslosen
Personen an diesem Standort. Angestrebt wird eine Kapazität von 32 Plätzen ab dem
20. Dezember 2012 nach Abschluss der Instandsetzungsarbeiten.
•

Kipsdorfer Straße 112

Das Objekt Kipsdorfer Straße 112 mit einer Kapazität von 50 Plätzen ist zukünftig im Wesentlichen als Clearing-Wohnheim vorgesehen. Durch die Nähe zum Sozialamt sollen neu
aufgenommene wohnungslose Personen hier zugewiesen werden und ein Clearingverfahren
durchlaufen, bei dem das Selbsthilfepotenzial und der Umfang des Unterstützungsbedarfs
eingeschätzt werden.
•

Mathildenstraße 15 („Lindenhaus“)

In dem ehemaligen Kindergartengebäude können 11 junge Erwachsene bis 25 Jahren untergebracht werden.
•

Hamburger Straße 63

Das Übergangswohnheim Hamburger Straße 63 kann mit Beschlussfassung des Stadtrates
vom 12. Juli 2007 für 50 wohnungslose Personen nur befristet als Ausweichobjekt genutzt
werden. Durch einen Eigentümerwechsel des Gebäudes wurde der Stadt das Objekt vorerst
zur weiteren Nutzung angeboten.

14

•

Pillnitzer Landstraße 273

Im Objekt Pillnitzer Landstraße 273 stehen 30 Plätze für die Gruppe der alleinstehenden
mitwirkungsbereiten Erwerbsfähigen über 25 Jahre zur Verfügung. Hier ist bislang eine Mischung mit Asylbewerber/-innen, Spätaussiedler/-innen und Kontingentflüchtlingen vorhanden. Perspektivisch soll das Übergangswohnheim Pillnitzer Landstraße 273 für wohnungslose Personen aufgegeben werden, damit das Objekt wieder ausschließlich für die Unterbringung von Asylbewerber/-innen, Spätsiedler/-innen und Kontingentflüchtlingen genutzt werden kann.
•

Gewährleistungswohnen

Das Angebot des Gewährleistungswohnens ist ein befristetes Hilfsangebot und richtet sich
an weitgehend selbstständig handlungsfähige Personen, die meist aus einem Übergangswohnheim auf das Wohnen in eigenem Wohnraum vorbereitet werden sollen. Die Bewohner/innen sollen beim Gewährleistungswohnen befähigt werden,
o
o
o
o

selbstständig unter den Bedingungen des freien Wohnungsmarkes zu wohnen und
ihren Haushalt ökonomisch zu führen,
ihren Lebensunterhalt eigenverantwortlich zu sichern,
soziale Beziehungen aufzubauen und zu pflegen,
andere Beratungs- und Hilfsangebote eigenständig in Anspruch zu nehmen.

Am Albert-Wolf-Platz in Dresden-Prohlis stehen fünf Ein-Raum-Wohnungen als Außenwohnungen des Übergangswohnheims Kipsdorfer Straße 112 zur Verfügung, um das selbstständige Wohnen zu trainieren. Die Betreuung erfolgt durch eine Sozialarbeiterin/einen Sozialarbeiter des Übergangswohnheims, die Fallsteuerung liegt beim Sozialamt.
In einem städtischen Objekt (Verwaltung durch STESAD GmbH) in der Gabelsbergerstraße
wurden drei Zwei-Raum-Wohnungen für sechs Personen eingerichtet. Da es sich um Wohnungen mit Durchgangszimmern handelt, werden hier vorrangig Lebensgemeinschaften und
kleine Familien untergebracht. Die Betreuung erfolgt durch die vertraglich gebundene Beratungsstelle des Diakonischen Werkes - Stadtmission Dresden e. V. Die Fallsteuerung liegt
beim Sozialamt.
Durch die Anmietung weiterer Gewährleistungswohnungen sollen die Kompetenzen der Bewohner/-innen zur Bewirtschaftung eigenen Wohnraums nachhaltig (wieder)hergestellt werden.
•

Übernachtungsstätte/Notschlafstelle nach Ordnungspolizeirecht

Für wohnungslose Personen, die nicht erkennen, dass sie einen Hilfebedarf haben oder an
diesem nicht mitwirken, ist ebenfalls die Unterbringung zu gewährleisten. Für den Personenkreis ist die Unterbringung in einer Übernachtungsstätte/Notschlafstelle nach Ordnungspolizeirecht mit circa 20 Schlafstellen langfristig vorgesehen.
Die mangelnde Trennung von Personen mit und ohne Mitwirkungsbereitschaft und das Erleben, dass mangelnde Mitwirkung de facto folgenlos bleibt, kann sich negativ auf die Motivation der aktivierbaren Bewohner/-innen auswirken. Wohnungslose Personen, die aufgrund
gesundheitlicher oder psychischer Einschränkungen nicht zur Mitwirkung in der Lage sind,
werden in ein für sie geeignetes Übergangswohnheim mit Tagesaufenthalt untergebracht.

15
4.4

Hilfeplanverfahren

Seit dem im Dezember 2007 beschlossenen Konzept zur Wohnungslosenhilfe wurde das am
individuellen Bedarf ausgerichtete Hilfeplanverfahren schrittweise eingeführt und konsequent
umgesetzt.
Implementiert wurde das Hilfeplanverfahren in den Übergangswohnheimen Hamburger Straße, Hubertusstraße, Kipsdorfer Straße und Buchenstraße sowie bei Gewährleistungswohnen. Zum 31. Dezember 2010 hatten 64 Bewohner/-innen in Übergangswohnheimen und
Gewährleistungswohnen einen Hilfeplan. Bisher konnten 61 Prozent der Hilfepläne erfolgreich abgeschlossen werden, dass heißt, die Bewohner/-innen konnten in eigene Wohnungen auf dem freien Wohnungsmarkt oder in eine geeignete alternative Wohnform vermittelt
werden. Zum 15. September 2011 hatten bereits 113 Personen im Übergangswohnheim
einen Hilfeplan.
Durch die Fallsteuerung in den Übergangswohnheimen ist das Sozialamt über die Situation
der einzelnen Bewohner/-innen informiert und verfügt so über Informationen, um die für die
Wohnungslosenhilfe relevanten Hilfen formulieren zu können. Die Einführung des Hilfeplanverfahrens offenbarte folgende Differenzierung:
•
•
•
•
•
•
•

wohnungslose Personen mit Mitwirkungsbereitschaft
wohnungslose Personen ohne Mitwirkungsbereitschaft
junge Volljährige unter 25 Jahre
ältere Personen mit langfristigen bzw. dauerhaften Bedarf für eine Gemeinschaftsunterkunft
Personen mit psychischen Auffälligkeiten
Personen mit Suchterkrankung, chronisch mehrfachgeschädigte Abhängigkeitskranke
(CMA)
Personen mit positiver Sozialprognose und Aussicht auf selbständiges Wohnen

Eine ausführliche Beschreibung ist der Anlage 1 zu entnehmen.
Um die Verweildauer in Übergangswohnheimen zu verkürzen können sich wohnungslose
Personen seit 1. Mai 2010 durch Gewährleistungswohnen in einer Wohnung auf die eigenständige Anmietung von Wohnraum vorbereiten. Diese Wohnform wird für Wohnungslose
genutzt, die die bestehenden Regeln einer Mietergemeinschaft respektieren.
Über diese Zwischenstufe konnten drei Familien und zwei Einzelpersonen erfolgreich in eigenen Wohnraum vermittelt werden.
4.5

Objektbezogene Betreuung und sozialpädagogische Intervention

Mit der Neustrukturierung der Unterbringung und einer konsequenten Anwendung des Hilfeplanverfahrens muss eine Abgrenzung zwischen objektbezogener Betreuung in Zuständigkeit des Betreibers und der sozialpädagogischen Intervention auf der Basis individueller Leistungsgewährung nach § 67 ff. SGB XII durch Dritte erfolgen.
Objektbezogenen Betreuung
Zielstellung der objektbezogenen Betreuung sind die innere und äußere Sicherheit, sowie ein
friedliches Zusammenleben im ÜWH. Dazu hat der Betreiber folgende Aufgaben zu erfüllen:
Äußere Sicherheit
• Gewährleistung der Sicherheit nach außen
• Vermeidung bzw. Beseitigung von Störungen der Ordnung und Sicherheit
• Absicherung der ständigen Erreichbarkeit
• Vor-Ort-Präsenz

16
Innere Sicherheit/geordnetes Zusammenleben
• Gewährleistung der Sicherheit innerhalb des Objektes
• Aufstellen und Durchsetzen von Hausregeln
• Anhalten zum respektvollen Miteinander

Aufgaben der bewohnerbezogenen Betreuung
• Schaffung niederschwelliger Begegnungs- und Kontaktmöglichkeiten zur Verhinderung von Vereinsamung und Isolation
• gegebenenfalls Hinwirken auf die selbstständige Bewältigung und Gestaltung des Alltags
• Hilfen zur Erlangung eines Mindestmaßes an Tages- und Alltagsstrukturierung durch
den Heimbetrieb
• Unterstützung bei lebenspraktischen Problemen im Heim
• Weitergabe von Informationen zu Hilfsangeboten und Unterstützung bei der Vermittlung ins Sozialamt
• Bindung an das Hilfeplanverfahren des Sozialamtes
• Kontaktperson für die externe Sozialarbeit
Sozialpädagogische Intervention
Auf der Grundlage einer Vereinbarung nach §§ 75 ff. SGB XII wird die personenbezogene
sozialpädagogische Intervention sichergestellt. Die sozialpädagogische Intervention wird
durch freie Träger unabhängig vom Betreiber der Einrichtung erbracht. Ein Interessenbekundungsverfahren zur Suche von Leistungserbringern für eine sozialpädagogische Intervention
mit dem Ziel der Überwindung besonderer sozialer Schwierigkeiten nach §§ 67 ff. SGB XII ist
abgeschlossen. Ein Verfahren zur vertraglichen Bindung freier Träger ist in Vorbereitung.
Die Ziele der sozialpädagogischen Intervention sind:

y
y
y
y
y
•
•

Befähigung, die Anforderungen des Alltags und der Teilnahme am gesellschaftlichen
Leben in eigenem Wohnraum selbstständig zu erfüllen bzw. dafür eine erforderliche
Unterstützung zu erlangen
eine eigenständige und eigenverantwortliche Lebensführung
Stabilisierung der Lebenslage
Verminderung sonstiger soziale Schwierigkeiten
nachhaltige Sicherung der materielle Lebensgrundlage
Herstellung bzw. Entwicklung familiärer/sozialer Kontakte
gegebenenfalls Integration in andere Hilfesysteme

Die Leistungserbringung orientiert sich am aktuellen individuellen Hilfebedarf. Der Hilfeplan
wird unter der Beachtung der Wirksamkeit der Hilfen überprüft und fortgeschrieben. Die Leistungen der Träger beinhalten:

y
•
•
•
•

Begleitung/Anleitung als praktische Hilfestellung (zu Ämtern, Polizei, Justiz, Angehörigen, Therapie, ...) mit dem Ziel der Verselbstständigung
Motivation zur Inanspruchnahme und Erlangung von spezifischen Hilfeleistungen (Hilfe beim Umgang mit Behörden)
Unterstützung bei der Erlangung erforderlicher Maßnahmen zum Abbau der sozialen
Schwierigkeiten
Beratung und persönliche Unterstützung bei Beschaffung eigenen Wohnraums, Erlernen des Umgangs mit Vermietern und Nachbarn
Beratung und persönliche Unterstützung bei Beschaffung eines Arbeits- oder Ausbildungsplatzes oder einer sonstigen Tages- und Wochenstruktur

17
•
•
•
•
•

Unterstützung bei der Inanspruchnahme medizinischer Versorgung zur Stabilisierung/
Verbesserung des Gesundheitszustandes sowie präventiver Gesundheitsmaßnahmen
Vermittlung in andere Maßnahmen u. a. zum Abbau von Vermittlungshindernissen
z. B. Suchtberatung, Schuldnerberatung, Therapien
Unterstützung beim Aufbau tragfähiger Beziehungen
Hilfen bzw. Vermittlung von Hilfen in persönlichen Krisensituationen, Entwicklung von
Lösungsstrategien für individuelle Probleme und Konfliktbewältigung und die Konfliktbewältigung
Wochenplanung als Motivationsarbeit und -struktur

Die Fallsteuerung vom Bekanntwerden eines Hilfebedarfs bis zur Umsetzung der vom
Leistungsträger bewilligten Leistungen erfolgt nach einem zwischen dem Leistungsträger
und dem Leistungserbringer aktuell gültigem Verfahren (Schaubild 1, Seite 18). Die Fallsteuerung liegt beim Sozialamt.
Unser Ziel ist es, die sozialpädagogische Intervention zumindest bei jungen Volljährigen bis
25 Jahren vorrangig im Übergangswohnheim Mathildenstraße 15, bei wohnungslosen Personen in der Hechtstraße 10, bei allen Neufällen und im Gewährleistungswohnen zu realisieren.
Bei allen künftigen Verträgen sowie Änderungsverträgen für Übergangswohnheime soll eine
sukzessive Trennung zwischen der niederschwelligen objektbezogenen Betreuung nach
SächsPolG des Betreibers und der personenbezogenen sozialpädagogischen Intervention
auf Grundlage von Vereinbarungen nach §§ 75 ff. SGB XII ambulant von außen erfolgen. Die
objektbezogene Betreuung nach SächsPolG soll abhängig vom Einrichtungsprofil in einem
Umfang von eingesetzter Sozialarbeit zu Kapazität in einem Korridor von 1:50 bis 1:100 liegen.

18
Erstgespräch im Sozialamt
Anliegen entgegennehmen, Unterbringungsbedarf feststellen, LB über das Verfahren und mögliche Hilfen
aufklären, Abstimmung mit SB über freie Plätze, Zuweisung für vorläufige Unterbringung
Einschätzung, ob Sofortmaßnahmen mit oder ohne Unterstützung geleistet werden
mit Unterstützung

ohne Unterstützung
Kopie an LE und Abt.
Soziale Leistungen

Ausübung Wahlrecht des LB über zuständigen LE
Auftragserteilung nach § 12 SGB XII an geeigneten LE per Telefon und Fax
Soforthilfemaßnahmen begleiten

Clearing, Empowerment, Mitwirkungsbereitschaft fest- bzw. herstellen

Wiedervorstellung im Sozialamt

Sofortmaßnahmen ohne Unterstützung erzielt
nein

ja
Teilnahmebereitschaft zur Einleitung eines Hilfeplanverfahrens
ja

nein
Unterbringung im ÜWH für nichtmitwirkungsbereite LB

Kopie an Abt. Soziale
Leistungen

Unterbringung im ÜWH für mitwirkungsbereite LB

Auftragserteilung nach § 12 SGB XII an LE

Hilfebedarfsermittlung, Fallkonferenz, Sozialhilfeantrag mit LB stellen
2.

Fallkonferenz im JC zur Abstimmung von Bedarfen und Zuständigkeiten

Aufstellung/Abgleich EinglV

1.
Schaubild 1: Fallsteuerung sozialpädagogischer Intervention vom Erstkontakt bis Hilfeplan
Quelle: Sozialamt

EinglV

Aufstellung Hilfeplan

Fallkonferenz im Sozialamt zur Hilfeplanung
Bestätigung Hilfeplan

19
4.6

Kosten und Finanzierung

Die aus den Maßnahmen und Hilfeangeboten des vorliegenden Konzeptes zur Wohnungslosenhilfe resultierenden finanziellen Auswirkungen für die Landeshauptstadt Dresden stellen
sich im Rahmen des aktuellen Haushaltplanes 2012 in den wesentlichen Positionen wie folgt
dar:
Produkt

Maßnahme/Hilfeangebot

10.100.31.5.0.01
Unterbringung von Wohnungslosen

Transferaufwendungen für ÜWH
davon: Kosten der Unterkunft
(von der LHD als Leistungsträgerin nach SGB II oder SGB XII
zu übernehmen)
Kosten der Betreuung
(von der LHD als Leistungsträgerin nach §§ 67 ff. SGB XII zu
übernehmen)
Ausstattung/Unterhaltung von Wohnungen
davon investiv:
Kosten aus Gewährverträgen/Bürgschaften
Beratungsstelle der Stadtmission für wohnungslose Personen

10.100.31.1.0.01
Grundversorgung/Hilfen
nach SGB XII/IX
10.100.33.1.0.01
Förderung von Trägern
der Wohlfahrtspflege

Aufwendungen für Wohnungslosenberatungsstellen und niederschwellige Angebote
(z. B. Beratungsstellen, Begegnungscafe,
Straßenzeitung, Streetworker, Lindenhaus)

Veranschlagung lt.
HH-Plan 2012 in Euro
2.211.450
1.702.900

508.550

14.000
10.000
31.200
120.000

92.300

Tabelle 3: Übersicht der finanziellen Auswirkungen im Haushaltsplan 2012
Quelle: Sozialamt, Stand Dezember 2011

Nachfolgend aufgeführte Hilfeangebote und die damit verbundenen Aufwendungen der Landeshauptstadt Dresden richten sich nicht ausschließlich an den Personenkreis der wohnungslosen bzw. von Wohnungslosigkeit bedrohten Menschen, sind aber im Zusammenhang
mit der Umsetzung des vorliegenden Konzeptes unverzichtbarer Bestandteil der Hilfeplanung:
Produkt

Maßnahme/Hilfeangebot

10.100.33.1.0.01
Förderung von Trägern
der Wohlfahrtspflege

Suppenküchen
Frauenschutzhaus

Veranschlagung lt.
HH-Plan 2012 in Euro
25.700
165.300

Tabelle 4: Übersicht der finanziellen Auswirkungen im Haushaltsplan 2012, die im Zusammenhang mit der Umsetzung
des Konzeptes stehen
Quelle: Sozialamt, Stand Dezember 2010 (Haushaltssatzung der LH Dresden für die Haushaltsjahre 2011/2012)

20
Vorrausichtliche finanzielle Auswirkungen im Doppelhaushalt 2013/2014 vorbehaltlich
des Beschusses Stadtrat
Haushaltsplanung 2013/2014
Produkt

Maßnahme/Hilfeangebot

10.100.31.5.0.01
Unterbringung
von Wohnungslosen

Transferaufwendungen für ÜWH
davon:
Kosten der Unterkunft
(von der LH Dresden als Leistungsträgerin nach SGB II oder
SGB XII
zu übernehmen)
Kosten der polizeirechtlichen
Betreuung
(gemäß Sächsischem Polizeigesetz § 3 Abs. 1)
Ausstattung/Unterhaltung von
Wohnungen
davon investiv:
Kosten aus Gewährverträgen/Bürgschaften
Hausmeisterdienstleistungen in
Gewährleistungswohnungen
Katastrophenschutz
Beratungsstelle der Stadtmission
für wohnungslose Personen

10.100.31.1.0.01
Grundversorgung/Hilfen nach
SGB XII/IX
10.100.33.1.0.01
Förderung von
Trägern der Wohlfahrtspflege

Kosten der individuellen sozialpädagogischen Betreuung (SPI)
Aufwendungen für
Wohnungslosenberatungsstellen
und niederschwellige Angebote
(z. B. Beratungsstellen, Begegnungscafe, Straßenzeitung,
Streetworker, Lindenhaus)

Veranschlagung lt.
vorl. HH-Planung
2013 in Euro
2.211.450

Veranschlagung lt.
vorl. HH-Planung
2014 in Euro
2.211.450

1.702.900

1.702.900

508.550

508.550

14.000

14.000

10.000
31.200
10.000

10.000
31.200
10.000

12.000

12.000

135.000

135.000

100.000*

200.000*

104.860

104.860

Tabelle 5: Übersicht der finanziellen Auswirkungen im Haushaltsplan 2013/2014 vorbehaltlich Beschluss zum Doppelhaushalt 2013/14
*finanzieller Mehrbedarf
Quelle: Sozialamt, Stand Juni 2012

Produkt

Maßnahme/Hilfeangebot

10.100.33.1.0.01
Förderung von
Trägern der Wohlfahrtspflege

Suppenküchen
Frauenschutzhaus

Veranschlagung lt.
vorl. HH-Planung
2013 in Euro
34.144
184.600

Veranschlagung
lt. vorl. HHPlanung 2014 in
Euro
34.144
184.600

Tabelle 6: Übersicht der finanziellen Auswirkungen im Haushaltsplan 2013, die im Zusammenhang mit der Umsetzung
des Konzeptes stehen, vorbehaltlich Beschluss zum Doppelhaushalt 2013/14
Quelle: Sozialamt, Stand Juni 2012

21
5.

Beschaffung von Plätzen zur Unterbringung

Die Schaffung von Unterbringungsplätzen erfolgt in Zusammenarbeit unterschiedlicher Geschäftsbereiche. Um eine neue Einrichtung vertraglich binden zu können, sind folgende Zustimmungen einzuholen und weitere Organisationseinheiten der Landeshauptstadt Dresden
nach Aufgabengliederungsplan zwingend einzubinden:
•

•
•
•
•

Liegenschaftsamt bzw. Regiebetrieb zentrale technische Dienstleistungen zur Wahrnehmung der verantwortlichen Zuständigkeit als Gebäudeverwalter und zur Abklärung der
bautechnischen und brandschutzrechtlichen Anforderungen mit den Stellen bei Bauaufsichtsamt, Brand- und Katastrophenschutzamt, Hochbauamt (Beauftragung von Gutachten, Organisation der Umsetzung von Auflagen bei städtischen Objekten, ggf. Vergabe
von Planungsaufträgen etc.)
Stadtplanungsamt zur bauplanungs- und sanierungsrechtlichen Bewilligung des Standortes
Hauptamt zur Wahrnehmung der Rolle als Vergabestelle nach VOL/A bei der Umsetzung
der Ausschreibungspflicht zur Bereitstellung von Objekten und Betreibungsleistungen
und ggf. Betreuungsleistungen
Ortsbeiräte zur Bewertung der sozialen Verträglichkeit bzw. zur Vermittlung der Akzeptanz im Stadtteil
Stadtrat zur Bestätigung des Objektes und der Kostensätze4

Die Zeitverläufe in diesem Gesamtprozess belaufen sich erfahrungsgemäß auf sieben bis
zwölf Monate. Ergeben sich bau- und brandschutzrechtliche Auflagen müssen die Zeitverläufe der Planungs- und Baugenehmigungsverfahren um die Bauzeit erweitert werden. Kostenwirksame Auflagen sind im Kostensatz als Aufwendungen des Betreibers für Gebäudekosten
zu berücksichtigen. Es sind Fristen im Zusammenhang mit der Ausschreibung von Betreibungsleistungen und ggf. Betreuungsleistungen nach VOL/A zu beachten.
Vermieter und Betreiber werden in der Regel erst nach Zustimmung des Stadtrates zur Eröffnung des Objektes aktiv zur Umsetzung tätig (u. a. Bauantragsverfahren, Beginn von
Baumaßnahmen), da sämtliche verbindlich vertragliche Bindungen erst nach diesen Beschlussfassungen durch die Verwaltung wirksam sind und bis zu diesem Zeitpunkt der Eigentümer/Betreiber ausschließlich auf eigenes Risiko investiert und agiert.
Bei Veränderungen bereits bestehender Einrichtungen, z. B. durch Anpassung/Veränderung
des Belegungsprofils, muss gemäß Satzung ein Stadtratsbeschluss erfolgen. In Abhängigkeit vom Hilfebedarf des Personenkreises (z. B. CMA) kann die Bauaufsicht dies als Nutzungsänderung bewerten und ein neues bauaufsichtliches Prüfungs- und Genehmigungsverfahren ist einzuleiten, woraus ggf. neue kostenpflichtige und kostensatzrelevante Auflagen
resultieren. Für diese Verfahren sind ebenfalls in der Regel 3 bis 12 Monate zu veranschlagen. Erst wenn die o. g. Voraussetzungen gegeben sind, kann der Kostensatz verhandelt
und durch den Stadtrat beschlossen werden.
Zur Verkürzung der Informationswege und Abstimmungsverfahren wurde zwischenzeitlich
eine ämterübergreifende Arbeitsgruppe unter Leitung des Sozialamtes Dresden installiert,
welche durch die verschiedenartigen Sichtweisen zu optimaleren Lösungen gelangt.

4
Kostensatzänderungen für ÜWH Asyl/Aussiedler/Kontingentflüchtlinge erfordern keine Bestätigung durch den
Stadtrat, Ausnahme bildet die Eröffnung einer neuen öffentlichen Einrichtung

22
6. Nächste Schritte und weitere Handlungsbedarfe
Die Fortschreibung des Wohnungslosenkonzeptes wird davon geprägt sein:
-

die Neustrukturierung der Unterbringung umzusetzen,
das Hilfeplanverfahren konsequent anzuwenden und
die sozialpädagogische Intervention einzusetzen.

Damit werden die Vorrausetzungen für eine effektive, fallorientierte Kooperation und Kommunikation der Akteure weiter entwickelt.
Die Abstimmungen zur Zusammenarbeit und Koordination zwischen Jobcenter, Jugendamt,
Sozialamt und Leistungserbringern werden stärker auf eine Optimierung der gesamten sozialen Integration der wohnungslosen Menschen und der von Wohnungslosigkeit bedrohten
Menschen angelegt sein.
Als nächste Schritte und Handlungsbedarfe werden im Folgenden alle bereits jetzt erkennbaren Aufgaben benannt, die zu vollziehen sind:
•
•
•
•
•

Abschluss der Vereinbarungen nach SGB XII §§ 75 ff. zur sozialpädagogischen Intervention mit Trägern der freien Wohlfahrtspflege auf Grund deren Interessensbekundung und der im Vorjahr erarbeiteten Fallsteuerung zur Leistungserbringung
Begleitung des Prozesses der Einführung sozialpädagogischer Intervention durch
Nachsteuerung der Abläufe sowie Überprüfung der Leistungsbeschreibung hinsichtlich individueller Hilfebedarfe
Evaluation der Vereinbarungen durch Auswertung statistischer Daten sowie der Wirksamkeit der Hilfen
Erarbeitung einer einheitlichen Fall- und Leistungsdokumentation der Träger, mit dem
Ziel der Kompatibilität zum elektronikgestützten Fallprogramm des Sozialamtes
Fertigstellung der Handakte Wohnungslosenhilfe in Verbindung mit Hilfen zur Überwindung besonderer sozialer Schwierigkeiten §§ 67 ff. SGB XII
Diese stellt die Verfahrensregeln zur Inanspruchnahme von Wohnungslosenhilfe als
kommunale Leistung durch die Beschäftigten des Jobcenter Dresden sicher.

Neben den aktuellen Aufträgen zeichnen sich Aufgabenstellungen ab, deren Lösung mittelfristig zur Fortschreibung des Wohnungslosenkonzeptes beitragen:
•
•

•

Optimierung der Zusammenarbeit mit dem Kommunalen Sozialverband (KSV) zur
Gewährleistung einer abgestimmten, aufeinander bezogenen und Betreuungskontinuität sichernden Vorgehensweise
Beschreibung und Klärung der Schnittstellen mit den am Hilfeprozess Beteiligten (Beratungsstelle, ambulant betreutes Wohnen, Sozialer Dienst des Sozialamtes) sowie
zu angrenzenden Fachgebieten (Psychatrie, Sucht) für eine effektive und verbindlich
geregelte Kooperation aller Akteure
im Rahmen des Hilfeplanverfahrens und der sozialpädagogischen Intervention konsequente Überleitung in vorrangige Hilfesysteme (z. B. Reha-, Pflege-, Suchteinrichtung)

Bezüglich des Unterbringungsangebotes ergeben sich folgende Aufgabenstellungen:
•

Ausbau des Angebotes Gewährleistungswohnen

In den Jahren 2013/2014 sollen insgesamt 21 Gewährleistungswohnungen angemietet
werden. Diese Erweiterung ist für den Kompetenzzuwachs der Bewohnern/-innen zur
Bewirtschaftung eigenen Wohnraums dringend erforderlich.

23

•

Überarbeitung der Übergangswohnheimsatzung

Die Übergangswohnheimsatzung wird überarbeitet und den aktuellen Erfordernissen angepasst. Ziel ist weiterhin, das bisher als Modellprojekt vorgehaltene Gewährleistungswohnen für besondere Bedarfsgruppen dauerhaft zu etablieren und rechtlich zu legitimieren.

Anlage 1
Beschreibung der Hilfebedarfe

Personen mit Mitwirkungsbereitschaft
Es ist die größte Gruppe von wohnungslosen Personen. Es handelt sich dabei überwiegend
um männliche Personen. Es muss mit ihnen intensiv am Hilfeplanverfahren gearbeitet werden, um die Aufenthaltsdauer in den Übergangswohnheimen zu verkürzen und sie rasch
wieder in eigenen Wohnraum zu bringen.
Personen ohne Mitwirkungsbereitschaft
Für Menschen, die sich nicht in der Lage sehen, eine eigene Wohnung zu bewohnen, ohne
dass sie einen erkennbaren Hilfebedarf haben oder die nicht zur Mitwirkung an der Hilfeplanung bereit sind, ist ebenfalls die Unterbringung zu gewährleisten.
Der Stadtrat legte 1998 fest, dass die Bewohner der Übergangswohnheime ganztägig in
allen Einrichtungen bleiben können. Dies erschwert die konsequente Anwendung des
Hilfeplanverfahrens zur Wiedereingliederung in eigenen Wohnraum, da bei Nichtmitwirkung
keine wirksame Sanktionsmöglichkeit seitens der Stadt z. B. der Verweis auf eine reine
Notschlafstelle besteht. Für diesen Personenkreis ist die Unterbringung in einer reinen Übernachtungsstätte, die morgens wieder verlassen werden muss, vorgesehen.
Junge Volljährige unter 25 Jahre
Junge Volljährige stellen sich zunehmend als Bedarfsgruppe mit besonderen Problemlagen
dar. Die Situation ist gekennzeichnet durch prekäre Wohnsituationen. Für junge, erwerbsfähige Erwachsene bis 25 Jahre, die im Haushalt der Eltern leben, besteht kein Rechtsanspruch für eine eigene Wohnung, wenn nicht schwerwiegende Gründe dagegen sprechen.
Weitere Probleme der jungen Erwachsenen sind oft Abbruch der Schule oder Ausbildung,
Sucht- und Schuldenproblematik, Zuständigkeitsprobleme bei Hilfeangeboten und vielfach
Sanktionen durch die ARGE/Jobcenter. Für junge Volljährige stehen inzwischen elf Plätze in
der Mathildenstraße zur Verfügung.
Ältere Personen mit langfristigem bzw. dauerhaften Bedarf für eine Gemeinschaftsunterkunft
Diese Personengruppe nimmt stetig zu. Sie ist gekennzeichnet durch altersbedingte gesundheitliche Einschränkungen, aber in der Regel nicht pflegebedürftig nach SGB XI. Es
handelt sich dabei überwiegend um Männer über 60 Jahre, teilweise aber auch jünger, die
zur eigenen Haushaltsführung nicht mehr in der Lage sind oder allein lebend der Gefahr von
Verwahrlosung ausgesetzt sind. Mit Unterstützung können sie jedoch in einer Gemeinschaftsunterkunft relativ selbständig leben. Sie benötigen die Sicherheit, nicht mehr ausziehen zu müssen. Bei Eintritt von Pflegebedürftigkeit erfolgt die Aufnahme in eine Einrichtung
nach SGB XI.
Personen mit psychischen Auffälligkeiten
Bei einer großen Gruppe von Bewohnern der Übergangswohnheime bestehen Verdachtsdiagnosen bezüglich Suchterkrankungen, psychischen Erkrankungen oder Doppeldiagnosen.
In der Regel sind diese Personen nicht krankheitseinsichtig und verweigern sich einer Diagnostik und Behandlung. Hier ist ggf. die Einbeziehung des Gesundheitsamtes (amtsärztliche
Begutachtung und SpDi) zur Unterstützung bei der Hilfeplanung notwendig. Bereits als psychisch krank diagnostizierte Wohnungslose sind zeitnah wieder in die Hilfesysteme der Gemeindepsychiatrie zu übergeben.
Chronisch mehrfachgeschädigte Abhängigkeitskranke (CMA)
Diese Personen erfüllen die Kriterien für chronisch mehrfachgeschädigte Abhängigkeitskranke und sind in der Regel nicht diagnostiziert pflegebedürftig nach SGB XI. Es gibt in der
Regel aufgrund fehlender Krankheitseinsicht keine offizielle medizinische Diagnose. Der
Personenkreis der chronisch mehrfachgeschädigten Abhängigkeitskranken wurde von den
Sozialarbeitern vor Ort und dem mobilen Suchtdienst des Sozialamtes eingeschätzt. Eine

langfristige und separate Unterbringung mit intensiver Tag- und Nachtbetreuung im Heim ist
notwendig.
Personen mit positiver Sozialprognose und Aussicht auf selbständiges Wohnen
Dazu zählen insbesondere die Wohnungslosen, die in einem Übergangswohnheim erfolgreich am Hilfeplan arbeiten, aber der Schritt direkt aus dem Heim in eine eigene Wohnung
noch zu groß ist, insbesondere nach wiederholter bzw. längerer Wohnungslosigkeit. Dabei
leben die Wohnungslosen in normalen Wohnungen, die vom Betreiber eines Wohnheims
oder von der Stadt zur Verfügung gestellt werden. Im Rahmen dieses Gewährleistungs-/
Trainingswohnens trainieren die Betroffenen mit individueller Unterstützung ihre Pflichten als
zukünftige Mieterinnen und Mieter. Am Ende des Prozesses soll der Wechsel in eine selbst
angemietete Wohnung stehen.

Fallsteuerung - Hilfebedarfsgruppe

Anlage 2

Personen mit besonderen sozialen Schwierigkeiten nach § 67 SGB XII
Wohnungsnotfälle

Blatt 1

Anlass der Vorsprache

Name, Vorname:
Geburtsdatum:

Registrierung
Datum
aufgenommen durch
Vorsprache

Anruf

selbst

Dritte

persönlich

selbst

Dritte

zuständig (SB)

Zugehörigkeit zum anspruchsberechtigten Personenkreis
Besondere Lebenslage (VO nach § 67 SGB XII)
keine ausreichende Unterkunft
ungesicherte wirtschaftliche Lebenslage
gewaltgeprägte Lebensumstände
Entlassung aus Einrichtung (Haft, Therapie, Krankenhaus)

Ausschlussgründe
Hilfebedarf - Hilfe nach § 67 SGB XII
Hilfebedarfsgruppe - Wohnungsnotfälle
Wohnungslose Menschen mit Unterbringung durch LHD
... ohne eigenen angemessenen Wohnraum/mit Aufenthalt in Einrichtungen oder bei Bekannten
... ohne jeglichen Wohnraum
Von Wohnungslosigkeit bedrohte Menschen mit Kündigung des Wohnraumes
... mit Kündigung des Wohnraumes und anhängiger Räumungsklage
... mit Kündigung des Wohnraumes und vollstreckbarem Räumungstitel
... mit vorübergehender anderweitiger Unterbringung (z. B. Haft oder Therapie)

Fallsteuerung - Personenangaben
Angaben zur Person

Blatt 2

Name

Vorname

Geburtsdatum

Krankenkasse
alleinstehend

Familienstand

Staatsangehörigkeit

verheiratet
Lebenspartnerschaft

Geschlecht

eheähnliche Lebensgemeinschaft

verwitwet

geschieden

getrennt lebend
männlich

weiblich

Wohnanschrift

arbeitslos
Arbeitsstatus
Sozialversicherungspflichtiges Arbeitsverhältnis
unbefristet
befristet
ABM

erwerbsgemindert
dauerhaft
zeitlich begrenzt
Lehre/Studium
Rentner

geringfügig beschäftigt
nein

Gesetzliche Betreuung

ja, für folgende Aufgabenkreise

Postkontrolle

Aufenthaltsbestimmung

Wohnungsangelegenheiten

Gesundheitsorge

Vertretung in persönlichen

Vermögenssorge

Angelegenheiten

Name, Vorname

Tel.:

Anschrift

Fax:

e-mail

Beeinträchtigung/Behinderung/Krankheit/Pflegebedürftigkeit

ICD 10 Nr. soweit bekannt:

Hilfsmittel:
Pflegestufe:
sonstige Anmerkungen
Schulischer Werdegang (ggf. Abschluss)
Beruflicher Werdegang (ggf. Abschluss)
sonstige Anmerkungen
Sind zum jetzigen Zeitpunkt Gründe bekannt, die einer längerfristigen Hilfeplanung entgegenstehen?
nein

ja
Gründe (z. B. Therapie, Krankenhausaufenthalt, Haftantritt):

Personen im Haushalt (einschl. Kinder)
Name, Vorname

geb.

Stellung zu HS

Tätigkeit/Einkommen

Fallsteuerung - Wohnungsangaben
Angaben zur Wohnung

Blatt 3
Wohnung vorhanden (weiter im Punkt 3.1)
Wohnungslos (weiter im Punkt 3.2)

3.1 Mietverhältnis
Vermieter
Mietverhältnis seit:

Grundmiete

€

Bruttokaltmiete

€

Heizkosten

€

Gesamtmiete

€

Energiekosten
€

Strom

€

Gas

Wohnraum gefährdet

ja

nein

Grund Wohnungswechsel

Mietschulden

Kündigung

3.2 Wohnungsverlusthäufigkeit

erstmals

vorherige Wohnung (Adresse)
Wohnungsverlustgründe

Selbstkündigung
Wohnungskündigung durch Vermieter
Scheidung
Trennung
Auszug bei Bekannten/WG
Verlassen des Elternhauses
Verlassen einer Einrichtung
Räumung wegen Mietschulden
Räumung wegen Eigenbedarf
Räumung wegen anderer Gründe
Haft

derzeitige Unterbringung

Freunde/Bekannte
Pension
Frauenhaus/Notdienst
Übergangswohnheim
andere Unterbringung

ohne Unterkunft

wiederholt

Fallsteuerung - Finanzsituation
Blatt 4

Angaben zur Finanzsituation
Einkommensart

Vermögen

Konto

Lohn/Gehalt

Bafög/BAB

Kindergeld

Leistungen SGB II

Ausbildungsgeld

Unterhalt

Leistungen SGB III

Rente

ohne Einkommen

Leistungen SGB XII

Erziehungsgeld

sonstiges

Barvermögen

€

sonstiges Vermögen

€

ja

nein Pfändung

Bemerkung:

Mahnung Mietkosten
€

Gesamtsumme

Mahnung Energiekosten
€

Gesamtsumme
Stromabschaltung

ja

nein

seit:

Primärschulden
Mietschulden
Kündigung

Datum

Räumungsklage

Datum

Urteil

Nr./Datum

Zwangsräumung

Datum

Energieschulden

€

weitere Schulden
€
€
€
€
Gesamtsumme in €

Bemerkungen

Rate

€/Monat

Fallsteuerung - Hilfeplan
Hilfeplan nach § 68 SGB XII - Wohnungsnotfälle
Name:

Blatt 5

Vorname:

Geburtsdatum:
PLZ

Ort:

Straße:

Erstellung des Hilfeplanes

für den Zeitraum vom
erstellt am:

Ersterstellung
Fortschreibung vom

An der Erstellung des Hilfeplanes hat mitgewirkt ...

Bemerkungen:

Leistungsberechtigte
Leistungserbringer
Sozialamt

gesetzliche/r Betreuer/in
Koordinierung der einzelnen Hilfen und Maßnahmen
Koordinator/in
Instititution, Abteilung:

Name:
Tel:
e-mail:
Vertretung
Name:

Instititution, Abteilung:

Tel:
e-mail:
An der Umsetzung der Planung Beteiligte
1.

Ansprechpartner/in: Name, Vorname

Tel:
2.

Fax:
Ansprechpartner/in: Name, Vorname

Tel:
3.

Fax:
Ansprechpartner/in: Name, Vorname

Tel:

Fax:

Institution, Abteilung:

e-mail
Institution, Abteilung:

e-mail
Institution, Abteilung:

e-mail

Unterschriften
Erklärung:
Ich versichere, dass die Angaben wahrheitsgemäß erfolgt sind.
Ich wurde über den Zweck der Datenerhebung, Speicherung und Nutzung informiert.
Die Hilfeplanung wurde gemeinsam durchgeführt:
Ort,

Datum

Leistungsberechtigte/r (Bevollmächtigte/r; Betreuer/in)

Leistungsträger

bis

Anlage 3
Grundversorgung

Wohnungsintegration

Krisenintervention

Unterstützung bei
unangemessener KdU

Vermittlung in Wohnraum

Erlernen der Rechte und
Pflichten eines Mieters

sozialpädagogische Hilfe

9

9

9

9

9

9

9

9

9

9

2

KuBstelle Diakonie

9

9

9

9

9

9

9

9

9

9

9

9

9

3

Beratungsstelle des VSR e. V.

x

x

x

x

x

x

x

x

x

x

4

Streetwork der Heilsarmee

x

x

x

5

abW Diakonie

9

9

9

9

9

9

9

9

9

9

9

9

9

9

6

abW VSR e. V.

9

9

9

9

9

9

9

9

9

9

9

9

9

9

7

abW Striesen Pentacon e. V.

9

9

9

9

9

9

9

9

9

9

o

o

8

Begegnungscafe Heilsarmee

o

9

Treffpunkt Schorsch

x

x

x

Sachhilfen

Vermittlung in
andere Hilfen

9

Hygiene

sozialpädagogische Hilfe

9

Lebensmittel

Pädagogisch-präventive
Beratung

9

warmes Essen

lebenspraktische
Beratung

9

längerfristige
Unterbringung

Anamnese

9

kurz-/mittelfristige
Unterbringung

Problembeschreibung

Sozialamt

Notübernachtung

Rechte und Pflichten
des Hilfesuchenden

1

Leistungen der Angebote

lebenspraktische Hilfe

Aufklärung

Unterkunft

Leistungsangebot
allgemein

Beratung/ Hilfen

Arbeitsweise/
Leistungsspekt.

Information

x
x

o
x

o

o

x

10 Kleiderkammer DRK

o

o

11 Kleiderkammer Heilsarmee

o

o

12 Sozialkaufhaus SUFW

#

#

13 Suppenküche EIBI

x

14 Lebensmittelausgabe DT e. V.

o

x
o
o

15 Elisabeth-Tisch im St. Joseph-St.
16 DROBS e. V.
17 Übergangswohnheim Anker

9

9

9

9

9

9

9

9

9

9

9

18 Übergangswohnheim Ufer

9

9

9

9

9

9

9

9

9

9

9

19 Übergangswohnheim Hubertus

9

9

9

9

9

9

9

9

9

9

20 Übergangswohnheim Kips

9

9

9

9

9

9

9

9

9

9

21 Übergangswohnheim Pillnitzer L.

9

9

9

9

9

9

9

9

9

9

9

9

9

22 Übergangswohnheim Hamburger

9

9

9

23 Wendeschleife VSR e. V.

o

o

o

24 Wohnungslosennachtcafes

o

25 Übergangswohnheim Lindenhaus

9

26 Frauenschutzhaus

x

9

9

o

9

o
9

x

x

x

x

abgeschlossene Vereinbarungen (bzw. für die ÜWH wurden Verträge geschlossen)

x

x

x

x

x

9

x

x

Zuwendungen von Sozialamt

#

sonstige Zuwendungen

o

9

freiwillige karitative Hilfe

o
o

o

o

o

Angebote der (Wohnungslosenhilfe) in der Landeshauptstadt Dresden
Caritasverband-Kleiderkammer
1. Allgemeine Angaben
Anschrift:

Schweriner Straße 27

Träger:

Caritasverband für Dresden e.V.

Telefon:

4 98 47 21

Einzugsbereich:

Dresden

Öffnungszeiten:

Die und Do 9-11 und 14-16 Uhr

Fax:

"@":

info@caritas-dresden.de

Sprechzeiten:
Plätze o.ä.

Kapazität:
Funktion:
Schwerpunkt:

Alltagshilfen

Hilfeart:

Kleiderkammer

Hilfestruktur:

⌧

"Komm"

"Geh"

Einzelfall

Zuwendung

Unterkunft

Verpflegung

vertragliche Bindung:
Finanzierung:

⌧

Eigenmittel

Zugangsbedingungen: keine
2. Leistungen
Grundsicherung:

Sachhilfe

Lebensmittel

medizinische Versorgung
Hygiene

Möbel

⌧

Wäsche
Körperpflege

Kleidung

Information:
Beratung:
Wohnungsintegration:
3. Standort
Lage:

Altstadt
Straßenbahn 1, 2 und Bus 75, 94

4. Gebäude
für welchen Nutzungszweck gebaut:
Baujahr:
Bauart:
Barrierefreiheit (nach DIN 18024):

ja

nein

Denkmalschutz:

ja

nein

5. Bemerkungen

Einrichtungen der Wohnungslosenhilfe

Sozialamt Dresden - Sozialplanung

Anlage 4

Angebote der (Wohnungslosenhilfe) in der Landeshauptstadt Dresden
Ambulant betreutes Wohnen Mohnstraße
1. Allgemeine Angaben
Anschrift:

Mohnstraße 43, 01127 Dresden

Träger:

Diakonisches Werk - Stadtmission Dresden e. V.

Telefon:

8 03 87 32

Einzugsbereich:

stadtweit

Öffnungszeiten:

Mo/Fr 10 - 14 Uhr; Mi 8 - 18 Uhr und nach Vereinbarung

Fax:

8 02 35 66

"@":

wohnungslosenhilfe@diakonie-dresden.de

Sprechzeiten:
Kapazität:

70

Plätze

Funktion:

ambulant betreutes Wohnen nach §§ 67 ff. SGB XII

Schwerpunkt:
Hilfeart:
Hilfestruktur:
vertragliche Bindung:
Finanzierung:

ambulant

⌧

"Komm"

⌧

"Geh"

Vereinbarung nach § 75 SGB XII mit dem KSV Sachsen

⌧

Einzelfall

Zuwendung

Eigenmittel

Zugangsbedingungen: Personenkreis nach § 67 SGB XII
2. Leistungen
Grundsicherung:

Unterkunft
Sachhilfe

medizinische Versorgung

Verpflegung
Lebensmittel

Hygiene

Wäsche

Möbel

Körperpflege

Kleidung
Information:
Beratung:
Wohnungsintegration:

⌧
⌧
⌧

allgemeiner Charakter der Auskunft über Hilfesystem
Einzelfallbezug gegeben (Leistungsabsprache)
Maßnahmen zur Integration in Wohnraum

3. Standort
Lage:

Stadtteil Pieschen
Straßenbahn Linie 4, 13; Bus Linie 64, 79

4. Gebäude
für welchen Nutzungszweck gebaut:

Büro- und Geschäftsgebäude

Baujahr:

1998

Bauart:

fünfgeschossiges, massives Gebäude

Barrierefreiheit (nach DIN 18024):

ja

Denkmalschutz:

ja

nein

⌧

nein

5. Bemerkungen
wohnungslose Personen die konkrete Aussicht auf Wohnung haben und Hilfebedarf
nach §§ 67 ff. SGB XII

Einrichtungen der Wohnungslosenhilfe

Sozialamt Dresden - Sozialplanung

Angebote der (Wohnungslosenhilfe) in der Landeshauptstadt Dresden
Kontakt- und Beratungsstelle für Wohnungslose Mohnstraße
1. Allgemeine Angaben
Anschrift:

Mohnstraße 43, 01127 Dresden

Träger:

Diakonisches Werk - Stadtmission Dresden e. V.

Telefon:

8 03 87 28/30

Einzugsbereich:

stadtweit

Öffnungszeiten:

ohne Termin: Mo/Fr 10 - 14 Uhr; Mi 8 - 18 Uhr; mit Termin: Di/Do

Fax:

8 02 35 66

"@":

wohnungslosenhilfe@diakonie-dresden.de

Sprechzeiten:
Kapazität:

bedarfsorientiert

Funktion:

Wohnungslosenberatungsstelle

Schwerpunkt:

Einzelfallarbeit

Hilfeart:

ambulant

Hilfestruktur:
vertragliche Bindung:
Finanzierung:

⌧

"Komm"

Plätze o.ä.

"Geh"

Vereinbarung nach § 75 SGB XII

⌧

Einzelfall

Zuwendung

Eigenmittel

Verpflegung

medizinische Versorgung

Zugangsbedingungen: Sozialhilfeantrag
2. Leistungen
Grundsicherung:

Unterkunft
Sachhilfe

Lebensmittel

Hygiene

Möbel

Wäsche
Körperpflege

Kleidung
Information:
Beratung:
Wohnungsintegration:

⌧
⌧
⌧

allgemeiner Charakter der Auskunft über Hilfesystem
Einzelfallbezug gegeben (Leistungsabsprache)
Maßnahmen zur Integration in Wohnraum

3. Standort
Lage:

Stadtteil Pieschen
Straßenbahn Linie 4, 13; Bus Linie 64, 79

4. Gebäude
für welchen Nutzungszweck gebaut:

Büro- und Geschäftsgebäude

Baujahr:

1998

Bauart:

fünfgeschossiges, massives Gebäude

Barrierefreiheit (nach DIN 18024):

ja

Denkmalschutz:

ja

nein

⌧

nein

5. Bemerkungen
hilfesuchende Personen

Einrichtungen der Wohnungslosenhilfe

Sozialamt Dresden - Sozialplanung

Angebote der (Wohnungslosenhilfe) in der Landeshauptstadt Dresden
Tagestreff Schorsch Mohnstraße
1. Allgemeine Angaben
Anschrift:

Mohnstraße 43, 01127 Dresden

Träger:

Diakonisches Werk - Stadtmission Dresden e. V.

Telefon:

8 03 87 28

Einzugsbereich:

stadtweit

Öffnungszeiten:

Mo/Fr 10 - 14 Uhr; Mi 8 - 18 Uhr

Fax:

8 02 35 66

"@":

wohnungslosenhilfe@diakonie-dresden.de

Sprechzeiten:
Kapazität:

max. 30

Funktion:

niederschwelliger Tagestreff

Schwerpunkt:

Tagestreff, Freizeitarbeit

Hilfeart:

ambulant

Hilfestruktur:
vertragliche Bindung:

⌧

Plätze o.ä.

"Geh"

"Komm"

keine

Finanzierung:

Einzelfall

⌧

Zuwendung

⌧

Eigenmittel

Unterkunft

⌧

Verpflegung

⌧

medizinische Versorgung

Zugangsbedingungen: keine
2. Leistungen
Grundsicherung:

Sachhilfe

Lebensmittel

Hygiene

Möbel

⌧
Information:

⌧

⌧
⌧

Wäsche
Körperpflege

Kleidung

allgemeiner Charakter der Auskunft über Hilfesystem

Beratung:

Einzelfallbezug gegeben (Leistungsabsprache)

Wohnungsintegration:

Maßnahmen zur Integration in Wohnraum

3. Standort
Lage:

Stadtteil Pieschen
Straßenbahn Linie 4, 13; Bus Linie 64, 79

4. Gebäude
für welchen Nutzungszweck gebaut:

Büro- und Geschäftshaus

Baujahr:

1998

Bauart:

fünfgeschossiges, massives Gebäude

Barrierefreiheit (nach DIN 18024):

ja

Denkmalschutz:

ja

nein

⌧

nein

5. Bemerkungen
offener Treff für hilfesuchende und hilfebedürftige Personen

Einrichtungen der Wohnungslosenhilfe

Sozialamt Dresden - Sozialplanung

Angebote der (Wohnungslosenhilfe) in der Landeshauptstadt Dresden
Dresdner Tafel - Lindenhaus
1. Allgemeine Angaben
Anschrift:

Mathildenstraße 15, 01069 Dresden

Träger:

Dresdner Tafel e.V.

Telefon:

21 36 60

Einzugsbereich:

Dresden

Öffnungszeiten:

Mo - Fr: 8 - 18 Uhr

Sprechzeiten:

Mo - Fr: 8 - 18 Uhr

Kapazität:

11

Funktion:

Übergangswohnheim

Schwerpunkt:

Wohnheim für junge Erwachsene

Hilfeart:

Stationär

Hilfestruktur:
vertragliche Bindung:
Finanzierung:

⌧

Fax:

"@":

info@dresdner-tafel.de

Plätze

"Komm"

"Geh"

privatrechtlicher Vertrag

⌧

Einzelfall

Zuwendung

Eigenmittel

Verpflegung

medizinische Versorgung

Zugangsbedingungen: Zuweisung Sozialamt
2. Leistungen
Grundsicherung:

⌧

Unterkunft

Sachhilfe

Lebensmittel

Hygiene

Möbel

⌧
⌧

Wäsche
Körperpflege

Kleidung
Information:
Beratung:
Wohnungsintegration:

⌧
⌧
⌧

allgemeiner Charakter der Auskunft über Hilfesystem
Einzelfallbezug gegeben (Leistungsabsprache)
Maßnahmen zur Integration in Wohnraum

3. Standort
Lage:

Pirnaische Vorstadt
Straßenbahn 1,2,4,12

4. Gebäude
für welchen Nutzungszweck gebaut:
Baujahr:
Bauart:
Barrierefreiheit (nach DIN 18024):

ja

Denkmalschutz:

ja

⌧
⌧

nein
nein

5. Bemerkungen

Einrichtungen der Wohnungslosenhilfe

Sozialamt Dresden - Sozialplanung

Angebote der (Wohnungslosenhilfe) in der Landeshauptstadt Dresden
Dresdner Tafel - Ausgabestellen
1. Allgemeine Angaben
Anschrift:

5 Ausgabestellen (siehe unten)

Träger:

Dresdner Tafel e.V.

Telefon:

21 36 60

Einzugsbereich:

Dresden

Öffnungszeiten:

unterschiedliche Tage und Zeiten an den Standorten

Fax:

"@":

info@dresdner-tafel.de

Sprechzeiten:
Kapazität:
Funktion:
Schwerpunkt:

Alltagshilfe, Essenausgabe

Hilfeart:

ambulant

Hilfestruktur:

⌧

"Komm"

⌧

"Geh"

vertragliche Bindung:
Finanzierung:

Zuwendung

Einzelfall

⌧

Eigenmittel

Zugangsbedingungen:
2. Leistungen
Grundsicherung:

Unterkunft
Sachhilfe

⌧

Verpflegung
Lebensmittel

medizinische Versorgung
Hygiene

Wäsche

Möbel

Körperpflege

Kleidung
Information:
Beratung:
Wohnungsintegration:
3. Standort
Lage:

Fiedler-/Blasewitzer Straße, Altgorbitzer Ring 1, Finsterwalderstraße 43
Berliner Straße/Behringstraße 28, Zwickauer Starße 32

4. Gebäude
für welchen Nutzungszweck gebaut:
Baujahr:
Bauart:
Barrierefreiheit (nach DIN 18024):

ja

nein

Denkmalschutz:

ja

nein

5. Bemerkungen

Einrichtungen der Wohnungslosenhilfe

Sozialamt Dresden - Sozialplanung

Angebote der (Wohnungslosenhilfe) in der Landeshauptstadt Dresden
DRK Kleiderkammer
1. Allgemeine Angaben
Anschrift:

Werftstraße, 01139 Dresden

Träger:

DRK Dresden

Telefon:

8 50 02 14

Einzugsbereich:

Dresden

Öffnungszeiten:

Die 10-17, Do 10-15 Uhr

Fax:

8 50 02 21

"@":

information@drk-dresden.de

Sprechzeiten:
Kapazität:
Funktion:
Schwerpunkt:

Alltagshilfen

Hilfeart:

stationär

Hilfestruktur:

⌧

"Komm"

"Geh"

Einzelfall

Zuwendung

Unterkunft

Verpflegung

vertragliche Bindung:
Finanzierung:

⌧

Eigenmittel

Zugangsbedingungen: keine
2. Leistungen
Grundsicherung:

Sachhilfe

Lebensmittel

medizinische Versorgung
Hygiene

Möbel

⌧

Wäsche
Körperpflege

Kleidung

Information:
Beratung:
Wohnungsintegration:
3. Standort
Lage:

Pieschen

4. Gebäude
für welchen Nutzungszweck gebaut:
Baujahr:
Bauart:
Barrierefreiheit (nach DIN 18024):

ja

nein

Denkmalschutz:

ja

nein

5. Bemerkungen

Einrichtungen der Wohnungslosenhilfe

Sozialamt Dresden - Sozialplanung

Angebote der (Wohnungslosenhilfe) in der Landeshauptstadt Dresden
Eibi Suppenküche
1. Allgemeine Angaben
Anschrift:

Budapester Straße 34 b, 01069

Träger:

Europäisches Institut für Berufsbildung und Integration

Telefon:

4821213

Einzugsbereich:

Dresden

Öffnungszeiten:

Mo - Frei 11-14 Uhr

Fax:

4821279

"@":

dresden@eibi-dresden.de

Sprechzeiten:
Kapazität:
Funktion:
Schwerpunkt:

Niederschwellige Beratung, Alltagshilfen, Essensausgabe

Hilfeart:

stationär

Hilfestruktur:

⌧

"Geh"

"Komm"

vertragliche Bindung:
Finanzierung:

Einzelfall

⌧

Zuwendung

Unterkunft

⌧

Verpflegung

⌧

Eigenmittel

Zugangsbedingungen: keine
2. Leistungen
Grundsicherung:

Sachhilfe

Lebensmittel

medizinische Versorgung
Hygiene

Möbel

Wäsche
Körperpflege

Kleidung
Information:
Beratung:
Wohnungsintegration:
3. Standort
Lage:

Kamenzer Straße 27, Trachenberger Straße 6, Walter-Arnold-Straße 23
Bürgerstraße 50

4. Gebäude
für welchen Nutzungszweck gebaut:
Baujahr:
Bauart:
Barrierefreiheit (nach DIN 18024):

ja

nein

Denkmalschutz:

ja

nein

5. Bemerkungen

Einrichtungen der Wohnungslosenhilfe

Sozialamt Dresden - Sozialplanung

Angebote der (Wohnungslosenhilfe) in der Landeshauptstadt Dresden
Übernachtungsstätte
1. Allgemeine Angaben
Anschrift:

PSF 21 01 30

Träger:

Frauenschutzhaus

Telefon:

2817788

Einzugsbereich:

Dresden

Fax:

2817788

"@":

Öffnungszeiten:
Sprechzeiten:

Mo - Fr: 8 - 18 Uhr

Kapazität:

50

Funktion:

Übergangswohnheim

Schwerpunkt:

Frauen

Hilfeart:

Stationär

Hilfestruktur:

Plätze o.ä.

⌧

"Komm"

"Geh"

⌧

Einzelfall

Zuwendung

Eigenmittel

Verpflegung

medizinische Versorgung

vertragliche Bindung:
Finanzierung:

Zugangsbedingungen: Zuweisung Sozialamt
2. Leistungen
Grundsicherung:

⌧

Unterkunft

Sachhilfe

Lebensmittel

Hygiene

Möbel

⌧
⌧

Wäsche
Körperpflege

Kleidung
Information:
Beratung:
Wohnungsintegration:

⌧
⌧
⌧

allgemeiner Charakter der Auskunft über Hilfesystem
Einzelfallbezug gegeben (Leistungsabsprache)
Maßnahmen zur Integration in Wohnraum

3. Standort
Lage:

4. Gebäude
für welchen Nutzungszweck gebaut:
Baujahr:
Bauart:
Barrierefreiheit (nach DIN 18024):

ja

nein

Denkmalschutz:

ja

nein

5. Bemerkungen

Einrichtungen der Wohnungslosenhilfe

Sozialamt Dresden - Sozialplanung

Angebote der (Wohnungslosenhilfe) in der Landeshauptstadt Dresden
Ambulant betreutes Wohnen Schandauer Straße 60
1. Allgemeine Angaben
Anschrift:

Schandauer Straße 60, 01277 Dresden

Träger:

Gemeinnützige Gesellschaft Striesen Pentacon e.V.

Telefon:

3 12 24 15

Einzugsbereich:

Dresden

Öffnungszeiten:

Mo - Fr: 8 - 16 Uhr

Sprechzeiten:

Di und Do: 14 - 18 Uhr

Kapazität:

28

Funktion:

ambulant betreutes Wohnen

Fax:

3 12 24 29

"@":

petra.klinge@striesen-pentacon.de

Plätze o.ä.

Schwerpunkt:
Hilfeart:
Hilfestruktur:

ambulant

⌧

"Komm"

⌧

"Geh"

vertragliche Bindung:
Finanzierung:

KSV Sachsen/Sozialamt

Zugangsbedingungen: keine
2. Leistungen
Grundsicherung:

Information:
Beratung:
Wohnungsintegration:

entfällt

⌧
⌧
⌧

Unterstützung für Menschen die von Wohnungslosigkeit betroffen sind
Einzelfallbezug gegeben (Leistungsabsprache)
Maßnahmen zur Integration in Wohnraum

3. Standort
Lage:

Stadtteil Blasewitz
Straßenbahn 6, 12

4. Gebäude
für welchen Nutzungszweck gebaut:
Baujahr:
Bauart:
Barrierefreiheit (nach DIN 18024):

ja

Denkmalschutz:

ja

⌧
⌧

nein
nein

5. Bemerkungen

Einrichtungen der Wohnungslosenhilfe

Sozialamt Dresden - Sozialplanung

Angebote der (Wohnungslosenhilfe) in der Landeshauptstadt Dresden
Die Heilsarmee - Kleiderkammer, Begegnungscafe
1. Allgemeine Angaben
Anschrift:

Reicker Str. 89, 01237 Dresden

Träger:

Die Heilsarmee Korps Dresden

Telefon:

3 17 92 46

Einzugsbereich:

Dresden

Öffnungszeiten:

Di - Sa 10 -15:15 Uhr

Fax:

3 17 92 48

"@":

dresden@heilsarmee.de

Sprechzeiten:
Plätze o.ä.

Kapazität:
Funktion:
Schwerpunkt:

Niederschwellige Beratung, Alltagshilfen

Hilfeart:

Kleiderkammer, Essens- und Lebensmittelausgabe

Hilfestruktur:

⌧

"Komm"

⌧

"Geh"

Einzelfall

⌧

Zuwendung

Unterkunft

⌧
⌧
⌧
⌧

Verpflegung

vertragliche Bindung:
Finanzierung:

⌧

Eigenmittel

Zugangsbedingungen: keine
2. Leistungen
Grundsicherung:

Sachhilfe

Lebensmittel

medizinische Versorgung
Hygiene

Wäsche

⌧

Möbel

Körperpflege

Kleidung

Information:

allgemeiner Charakter der Auskunft über Hilfesystem

Beratung:

Einzelfallbezug gegeben (Leistungsabsprache)

Wohnungsintegration:

Maßnahmen zur Integration in Wohnraum

3. Standort
Lage:

Stadtteil Reick/Prohlis

4. Gebäude
für welchen Nutzungszweck gebaut:

als Schule

Baujahr:
Bauart:
Barrierefreiheit (nach DIN 18024):
Denkmalschutz:

ja

⌧

ja

⌧

nein
nein

5. Bemerkungen

Einrichtungen der Wohnungslosenhilfe

Sozialamt Dresden - Sozialplanung

Angebote der (Wohnungslosenhilfe) in der Landeshauptstadt Dresden
Übergangswohnheim Pillnitzer Landstraße 273
1. Allgemeine Angaben
Anschrift:

Pillnitzer Landstraße 273, 01326 Dresden

Träger:

JaudesBauBoden GmbH & CO. KG

Telefon:

2817788

Einzugsbereich:

Dresden

Öffnungszeiten:

Mo - Fr: 8 - 18 Uhr

Sprechzeiten:

Di.und Do. 9-13/15-19; Frei. 9-13

Kapazität:

30

Funktion:

Übergangswohnheim

Schwerpunkt:

Wohnheim für alle Altersgruppen

Hilfeart:

Stationär

Hilfestruktur:
vertragliche Bindung:
Finanzierung:

⌧

Fax:

2817788

"@":

info@jaudesfreital.de

Plätze o.ä.

"Komm"

"Geh"

privatrechtlicher Vertrag

⌧

Einzelfall

Zuwendung

Eigenmittel

Verpflegung

medizinische Versorgung

Zugangsbedingungen: Zuweisung Sozialamt
2. Leistungen
Grundsicherung:

⌧

Unterkunft

Sachhilfe

Lebensmittel

Hygiene

Möbel

⌧
⌧

Wäsche
Körperpflege

Kleidung
Information:
Beratung:
Wohnungsintegration:

⌧
⌧
⌧

allgemeiner Charakter der Auskunft über Hilfesystem
Einzelfallbezug gegeben (Leistungsabsprache)
Maßnahmen zur Integration in Wohnraum

3. Standort
Lage:

Stadtteil Loschwitz
Bus 61, 63

4. Gebäude
für welchen Nutzungszweck gebaut:
Baujahr:

1873

Bauart:
Barrierefreiheit (nach DIN 18024):
Denkmalschutz:

ja

⌧

ja

⌧

nein
nein

5. Bemerkungen

Einrichtungen der Wohnungslosenhilfe

Sozialamt Dresden - Sozialplanung

Angebote der (Wohnungslosenhilfe) in der Landeshauptstadt Dresden
Übergangswohnheim Hamburger Straße
1. Allgemeine Angaben
Anschrift:

Hamburger Straße 63, 01157 Dresden

Träger:

P & B GmbH

Telefon:

4242158

Einzugsbereich:

Dresden

Öffnungszeiten:

Mo - Fr: 8 - 18 Uhr

Sprechzeiten:

Mo - Fr: 8 - 16 Uhr

Kapazität:

50

Funktion:

Übergangswohnheim

Schwerpunkt:

Wohnheim für alle Altersgruppen

Hilfeart:

Stationär

Hilfestruktur:
vertragliche Bindung:
Finanzierung:

⌧

Fax:

4242158

"@":

Plätze o.ä.

"Komm"

"Geh"

privatrechlicher Vertrag

⌧

Einzelfall

Zuwendung

Eigenmittel

Verpflegung

medizinische Versorgung

Zugangsbedingungen: Zuweisung Sozialamt
2. Leistungen
Grundsicherung:

⌧

Unterkunft

Sachhilfe

Lebensmittel

Hygiene

Möbel

⌧
⌧

Wäsche
Körperpflege

Kleidung
Information:
Beratung:
Wohnungsintegration:

⌧
⌧
⌧

allgemeiner Charakter der Auskunft über Hilfesystem
Einzelfallbezug gegeben (Leistungsabsprache)
Maßnahmen zur Integration in Wohnraum

3. Standort
Lage:

Stadtteil Cotta

4. Gebäude
für welchen Nutzungszweck gebaut:
Baujahr:

Um 1900

Bauart:

massives Gebäude

Barrierefreiheit (nach DIN 18024):

ja

Denkmalschutz:

ja

⌧
⌧

nein
nein

5. Bemerkungen

Einrichtungen der Wohnungslosenhilfe

Sozialamt Dresden - Sozialplanung

Angebote der (Wohnungslosenhilfe) in der Landeshauptstadt Dresden
St. Joseph-Stift "Elisabeth-Tisch"
1. Allgemeine Angaben
Anschrift:

Wintergartenstraße 15/17, 01307 Dresden

Träger:

St.- Joseph- Stift

Telefon:

444 0-0

Einzugsbereich:

Dresden

Öffnungszeiten:

Mo, Die, Do, Frei 9-13 Uhr

Fax:

"@":

info@josephstift-dresden.de

Sprechzeiten:
Kapazität:
Funktion:
Schwerpunkt:

Niederschwellige Beratung, Alltagshilfen

Hilfeart:

Essensausgabe

Hilfestruktur:

⌧

"Komm"

"Geh"

Einzelfall

Zuwendung

vertragliche Bindung:
Finanzierung:

⌧

Eigenmittel

Zugangsbedingungen: keine
2. Leistungen
Grundsicherung:

Unterkunft
Sachhilfe

⌧

medizinische Versorgung

Verpflegung
Lebensmittel

Hygiene

Möbel

Wäsche
Körperpflege

Kleidung
Information:

allgemeiner Charakter der Auskunft über Hilfesystem

Beratung:

Einzelfallbezug gegeben (Leistungsabsprache)

Wohnungsintegration:

Maßnahmen zur Integration in Wohnraum

3. Standort
Lage:

Johannstadt

4. Gebäude
für welchen Nutzungszweck gebaut:
Baujahr:
Bauart:
Barrierefreiheit (nach DIN 18024):

ja

nein

Denkmalschutz:

ja

nein

5. Bemerkungen

Einrichtungen der Wohnungslosenhilfe

Sozialamt Dresden - Sozialplanung

Angebote der (Wohnungslosenhilfe) in der Landeshauptstadt Dresden
Sozialkaufhaus
1. Allgemeine Angaben
Anschrift:

Könneritzstraße 25, 01067 Dresden

Träger:

SUFW

Telefon:

4932051

Einzugsbereich:

Dresden

Öffnungszeiten:

Mo - Frei 9-18 Uhr

Fax:

4932051

"@":

sufw@sufw.de

Sprechzeiten:
Plätze o.ä.

Kapazität:
Funktion:
Schwerpunkt:

Alltagshilfen, Wohnhilfe

Hilfeart:

Möbel, u.a. Alltagsgegenstände

Hilfestruktur:

⌧

"Komm"

"Geh"

Einzelfall

Zuwendung

Unterkunft

Verpflegung

vertragliche Bindung:
Finanzierung:

⌧

Eigenmittel

Zugangsbedingungen: keine
2. Leistungen
Grundsicherung:

Sachhilfe

Lebensmittel

⌧

medizinische Versorgung
Hygiene

Möbel

Wäsche
Körperpflege

Kleidung
Information:

allgemeiner Charakter der Auskunft über Hilfesystem

Beratung:

Einzelfallbezug gegeben (Leistungsabsprache)

Wohnungsintegration:

Maßnahmen zur Integration in Wohnraum

3. Standort
Lage:

4. Gebäude
für welchen Nutzungszweck gebaut:
Baujahr:
Bauart:
Barrierefreiheit (nach DIN 18024):

ja

nein

Denkmalschutz:

ja

nein

5. Bemerkungen

Einrichtungen der Wohnungslosenhilfe

Sozialamt Dresden - Sozialplanung

Angebote der (Wohnungslosenhilfe) in der Landeshauptstadt Dresden
Übergangswohnheim Hubertusstraße
1. Allgemeine Angaben
Anschrift:

Hubertusstr. 36c, 01129 Dresden

Träger:

Suchtzentrum Leipzig gGmbH

Telefon:

20921948

Einzugsbereich:

Dresden

Öffnungszeiten:

Mo - Fr: 8 - 18 Uhr

Sprechzeiten:

Mo - Fr: 8 - 18 Uhr

Kapazität:

60

Funktion:

Übergangswohnheim

Schwerpunkt:

Wohnheim für alle Altersgruppen, vorwiegend ältere Personen und CMA

Hilfeart:

Stationär

Hilfestruktur:
vertragliche Bindung:
Finanzierung:

⌧

Fax:

20921947

"@":

gs@suchtzentrum.de

Plätze o.ä., davon 5 Notschlafstellen

"Komm"

"Geh"

privatrechtlicher Vertrag

⌧

Einzelfall

Zuwendung

Eigenmittel

Verpflegung

medizinische Versorgung

Zugangsbedingungen: Zuweisung Sozialamt
2. Leistungen
Grundsicherung:

⌧

Unterkunft

Sachhilfe

Lebensmittel

⌧
⌧

Hygiene

Möbel

Wäsche
Körperpflege

Kleidung
Information:
Beratung:
Wohnungsintegration:

⌧
⌧
⌧

allgemeiner Charakter der Auskunft über Hilfesystem
Einzelfallbezug gegeben (Leistungsabsprache)
Maßnahmen zur Integration in Wohnraum

3. Standort
Lage:

Stadtteil Pieschen-Nord/Trachenberge Straßenbahn Linie 3

4. Gebäude
für welchen Nutzungszweck gebaut:
Baujahr:
Bauart:
Barrierefreiheit (nach DIN 18024):

ja

Denkmalschutz:

ja

⌧
⌧

nein
nein

5. Bemerkungen

Einrichtungen der Wohnungslosenhilfe

Sozialamt Dresden - Sozialplanung

Angebote der (Wohnungslosenhilfe) in der Landeshauptstadt Dresden
Übergangswohnheim Buchenstraße
1. Allgemeine Angaben
Anschrift:

Buchenstraße 15b, 01097 Dresden

Träger:

Suchtzentrum Leipzig gGmbH

Telefon:

8036126

Einzugsbereich:

Dresden

Öffnungszeiten:

Mo - Fr: 8 - 18 Uhr

Sprechzeiten:

Mo - Fr: 8 - 18 Uhr

Kapazität:

32

Funktion:

Übergangswohnheim

Fax:

5636488

"@":

gs@suchtzentrum.de

Plätze o.ä.

Schwerpunkt:
Hilfeart:
Hilfestruktur:
vertragliche Bindung:
Finanzierung:

Stationär

⌧

"Komm"

"Geh"

privatrechtlicher Vertrag

⌧

Einzelfall

Zuwendung

Eigenmittel

Verpflegung

medizinische Versorgung

Zugangsbedingungen: Zuweisung Sozialamt
2. Leistungen
Grundsicherung:

⌧

Unterkunft

Sachhilfe

Lebensmittel

Hygiene

Möbel

⌧
⌧

Wäsche
Körperpflege

Kleidung
Information:
Beratung:
Wohnungsintegration:

⌧
⌧
⌧

allgemeiner Charakter der Auskunft über Hilfesystem
Einzelfallbezug gegeben (Leistungsabsprache)
Maßnahmen zur Integration in Wohnraum

3. Standort
Lage:

Stadtteil Neustadt, Hechtviertel

4. Gebäude
für welchen Nutzungszweck gebaut:
Baujahr:
Bauart:
Barrierefreiheit (nach DIN 18024):

ja

Denkmalschutz:

ja

⌧
⌧

nein
nein

5. Bemerkungen

Einrichtungen der Wohnungslosenhilfe

Sozialamt Dresden - Sozialplanung

Angebote der (Wohnungslosenhilfe) in der Landeshauptstadt Dresden
Übergangswohnheim Emerich-Ambros-Ufer 59
1. Allgemeine Angaben
Anschrift:

Emerich-Ambros-Ufer 59, 01159 Dresden

Träger:

Suchtzentrum Leipzig gGmbH

Telefon:

42444486

Einzugsbereich:

Dresden

Öffnungszeiten:

Mo - Fr: 8 - 18 Uhr

Sprechzeiten:

Mo - Fr: 8 - 18 Uhr

Kapazität:

20

Funktion:

Übergangswohnheim

Fax:

4244842

"@":

gs@suchtzentrum.de

Plätze o.ä. (32 Plätze an 12/12)

Schwerpunkt:
Hilfeart:
Hilfestruktur:
vertragliche Bindung:
Finanzierung:

Stationär

⌧

"Komm"

"Geh"

privatrechtlicher Vertrag

⌧

Einzelfall

Zuwendung

Eigenmittel

Verpflegung

medizinische Versorgung

Zugangsbedingungen: Zuweisung Sozialamt
2. Leistungen
Grundsicherung:

⌧

Unterkunft

Sachhilfe

Lebensmittel

Hygiene

Möbel

⌧
⌧

Wäsche
Körperpflege

Kleidung
Information:
Beratung:
Wohnungsintegration:

⌧
⌧
⌧

allgemeiner Charakter der Auskunft über Hilfesystem
Einzelfallbezug gegeben (Leistungsabsprache)
Maßnahmen zur Integration in Wohnraum

3. Standort
Lage:

Stadtteil Friedrichstadt

4. Gebäude
für welchen Nutzungszweck gebaut:
Baujahr:

Um 1900

Bauart:

massives Gebäude

Barrierefreiheit (nach DIN 18024):

ja

Denkmalschutz:

ja

⌧
⌧

nein
nein

5. Bemerkungen

Einrichtungen der Wohnungslosenhilfe

Sozialamt Dresden - Sozialplanung

Angebote der (Wohnungslosenhilfe) in der Landeshauptstadt Dresden
Ambulant betreutes Wohnen Karlsruher Straße
1. Allgemeine Angaben
Anschrift:

Karlsruher Str. 36, 01189 Dresden

Träger:

Verein für soziale Rechtspflege Dresden e.V.

Telefon:

4 02 08 26

Einzugsbereich:

stadtweit

Öffnungszeiten:

flexibel: Hausbesuche, Ämtergänge, Kontakte in der Beratungsstelle

Sprechzeiten:

flexibel ( in Anlehnung an die Sprechzeiten der Beratungsstelle)

Kapazität:

14

Funktion:

ambulant betreutes Wohnen nach §§ 67 ff SGB XII

Schwerpunkt:

Arbeit mit haftentlassenen und straffällig gewordenen Menschen

Hilfeart:

ambulant

Hilfestruktur:
vertragliche Bindung:
Finanzierung:

⌧

Fax:

4 02 08 30

"@":

abw@vsr-dresden.de

Plätze o.ä.

"Komm"

⌧

"Geh"

Vereinbarung nach § 75 SGB XII mit dem KSV Sachsen

⌧

Einzelfall

Zuwendung

Eigenmittel

Zugangsbedingungen: Beantragung mit dem Klienten, Leistungsgewährung durch den KSV
2. Leistungen
Grundsicherung:

Unterkunft
Sachhilfe

medizinische Versorgung

Verpflegung
Lebensmittel

Hygiene

Wäsche

Möbel

Körperpflege

Kleidung
Information:
Beratung:
Wohnungsintegration:

⌧
⌧
⌧

allgemeiner Charakter der Auskunft über Hilfesystem
Einzelfallbezug gegeben (Leistungsabsprache)
Maßnahmen zur Integration in Wohnraum

3. Standort
Lage:

Vereinssitz im Stadtteil Coschütz
Straßenbahn Linie 3, Buslinie 66

4. Gebäude
für welchen Nutzungszweck gebaut:
Baujahr:

1914

Bauart:

Altbau

Villa, letzte Nutzung als Kindergarten

Barrierefreiheit (nach DIN 18024):
Denkmalschutz:

ja

⌧

ja

⌧

nein
nein

5. Bemerkungen
Es bestehen Möglichkeiten der Verknüpfung des ABW mit weiteren Angeboten des VSR e.V., z.B.
mit dem Wohnprojekt "Wendeschleife".

Einrichtungen der Wohnungslosenhilfe

Sozialamt Dresden - Sozialplanung

Angebote der (Wohnungslosenhilfe) in der Landeshauptstadt Dresden
Anlauf- und Beratungsstelle Karlsruher Straße
1. Allgemeine Angaben
Anschrift:

Karlsruher Str. 36, 01189 Dresden

Träger:

Verein für soziale Rechtspflege Dresden e.V.

Telefon:

4 02 08 22/23/26

Einzugsbereich:

stadtweit + die JVA`n DD, Waldheim, Zeithain, Bautzen, JSA Regis-Breitingen

Öffnungszeiten:

Mo/Di/Mi/Do 8.00-17.00 Uhr, Fr 8.00-13.00 Uhr

Sprechzeiten:

Mi 12.00-16.00 Uhr + im Rahmen der Öffnungszeiten mit Terminvereinbarung

Kapazität:

bedarfsorientiert

Funktion:

Beratung straffällig gewordener Menschen und deren Angehörige, Wohnraumbeschaffung

Schwerpunkt:

Einzefallarbeit mit haftentlassenen und inhaftierten Menschen

Hilfeart:

ambulant

Hilfestruktur:
vertragliche Bindung:

⌧

Fax:

4 02 08 30

"@":

beratung@vsr-dresden.de

Plätze o.ä.

"Komm"

⌧

"Geh"

Einzelfall

⌧

Zuwendung

keine

Finanzierung:

⌧

Eigenmittel

Zugangsbedingungen: keine
2. Leistungen
Grundsicherung:

Unterkunft
Sachhilfe

medizinische Versorgung

Verpflegung
Lebensmittel

Hygiene

Wäsche

Möbel

Körperpflege

Kleidung
Information:
Beratung:
Wohnungsintegration:

⌧
⌧
⌧

allgemeiner Charakter der Auskunft über Hilfesystem
Einzelfallbezug gegeben (Leistungsabsprache)
Maßnahmen zur Integration in Wohnraum

3. Standort
Lage:

im Stadtteil Coschütz
Straßenbahn Linie 3, Buslinie 66

4. Gebäude
für welchen Nutzungszweck gebaut:
Baujahr:

1914

Bauart:

Altbau

Villa, letzte Nutzung als Kindergarten

Barrierefreiheit (nach DIN 18024):
Denkmalschutz:

ja

⌧

ja

⌧

nein
nein

5. Bemerkungen
Die Beratung ist freiwillig und kostenlos. Hilfe und Beratung u.a. zu folgenden Themen:
Wohnungslosigkeit/Wohnraumsicherung/Wohnungssuche, finanzielle Sicherung, Vermeidung neuer
Straftaten, Schulden + Sucht (Weitervermittlung an externe Fachstellen), Arbeitsintegration, Angehörige
Einrichtungen der Wohnungslosenhilfe

Sozialamt Dresden - Sozialplanung

Angebote der (Wohnungslosenhilfe) in der Landeshauptstadt Dresden
Wohnprojekt "Wendeschleife"
1. Allgemeine Angaben
Anschrift:

Karlsruher Straße 36, 01189 Dresden

Träger:

Verein für soziale Rechtspflege Dresden e.V.

Telefon:

4 02 08 22/23/26

Einzugsbereich:

stadtweit

Öffnungszeiten:

Personal ist täglich anwesend

Sprechzeiten:

Mi 12.-16.00 Uhr und im Rahmen der Öffnungszeiten der Beratungsstelle

Kapazität:

8

Funktion:

Kurzzeitwohnplätze für haftentlassene Menschen (für max. 3 Monate)

Schwerpunkt:

Wohnen nach der Entlassung

Hilfeart:

ambulant, die Beratung erfolgt über die Beratungsstelle

Hilfestruktur:
vertragliche Bindung:

⌧

Fax:

4 02 08 30

"@":

beratung@vsr-dresden.de

Plätze o.ä.

"Geh"

"Komm"

keine

Finanzierung:

Einzelfall

⌧

Zuwendung

⌧

Eigenmittel

Zugangsbedingungen: Aufnahme über Warteliste nach persönlichem Erstgespräch, Klärung KdU
2. Leistungen
Grundsicherung:

⌧

Unterkunft

Sachhilfe

medizinische Versorgung

Verpflegung
Lebensmittel

⌧
⌧

Hygiene

Möbel

Wäsche
Körperpflege

Kleidung
Information:

⌧

allgemeiner Charakter der Auskunft über Hilfesystem

Beratung:

Einzelfallbezug gegeben (Leistungsabsprache)

Wohnungsintegration:

Maßnahmen zur Integration in Wohnraum

3. Standort
Lage:

im Stadtteil Coschütz
Straßenbahn Linie 3, Buslinie 66

4. Gebäude
für welchen Nutzungszweck gebaut:
Baujahr:

1914

Bauart:

Altbau

Villa, letzte Nutzung als Kindergarten

Barrierefreiheit (nach DIN 18024):
Denkmalschutz:

ja

⌧

ja

⌧

nein
nein

5. Bemerkungen
Zur Prüfung der Zimmervergabe ist immer ein persönliches Erstgespräch erforderlich. Dies findet in
der Regel vor der Entlassung aus der JVA/JSA statt. Hilfe und Beratung während der Wohnzeit erfolgen
im Rahmen der Anlauf- und Beratungsstelle im selben Gebäude.
Einrichtungen der Wohnungslosenhilfe

Sozialamt Dresden - Sozialplanung

Angebote der (Wohnungslosenhilfe) in der Landeshauptstadt Dresden
Übergangswohnheim Kipsdorfer Straße
1. Allgemeine Angaben
Anschrift:

Kipsdorfer Str.112, 01277 Dresden

Träger:

Thomas Wolter

Telefon:

2 51 11 49

Einzugsbereich:

Dresden

Öffnungszeiten:

Mo - Fr: 8 - 18 Uhr

Sprechzeiten:

Mo - Fr: 8 - 18 Uhr

Kapazität:

50

Funktion:

Übergangswohnheim

Schwerpunkt:

Wohnheim für alle Altersgrupen, vorwiegend Männer, jüngere Personen

Hilfeart:

Stationär

Hilfestruktur:
vertragliche Bindung:
Finanzierung:

⌧

Fax:

2 13 94 16

"@":

thwoub@versanet.de

Plätze o.ä.

"Komm"

"Geh"

vertragliche Bindung

⌧

Einzelfall

Zuwendung

Eigenmittel

Verpflegung

medizinische Versorgung

Zugangsbedingungen: Zuweisung Sozialamt
2. Leistungen
Grundsicherung:

⌧

Unterkunft

Sachhilfe

Lebensmittel

Hygiene

Möbel

⌧
⌧

Wäsche
Körperpflege

Kleidung
Information:
Beratung:
Wohnungsintegration:

⌧
⌧
⌧

allgemeiner Charakter der Auskunft über Hilfesystem
Einzelfallbezug gegeben (Leistungsabsprache)
Maßnahmen zur Integration in Wohnraum

3. Standort
Lage:

Stadtteil Striesen
Straßenbahn 4, 10, Bus 61

4. Gebäude
für welchen Nutzungszweck gebaut:
Baujahr:
Bauart:
Barrierefreiheit (nach DIN 18024):

ja

Denkmalschutz:

ja

⌧
⌧

nein
nein

5. Bemerkungen

Einrichtungen der Wohnungslosenhilfe

Sozialamt Dresden - Sozialplanung

Gesamtübersicht der Einrichtungen der Wohnungslosenhilfe
ambulante Hilfen - Beratungsstellen der Behörde
Stadtverwaltung Dresden - Sozialamt
Junghansstraße 2, 01277 Dresden
Abteilung Soziale Dienste
SG Hilfe zur Überwindung besonderer sozialer
Frau Hänsch, Zimmer 101, Tel.: 03 51 4 88 49 80

Abteilung Wohnen
SG Wohnungsfürsorge
Frau Cruschwitz, Zimmer 302, Tel.: 03 51 4 88 12 90

ambulante Hilfen - Beratungsstellen in freier Trägerschaft
Kontakt- und Beratungsstelle für Wohnungslose
und von Wohnungslosigkeit bedrohte Menschen
Mohnstraße 43
01127 Dresden
Tel.: 03 51 8 03 87 28/ 30/ 32
Fax: 03 51 8 02 35 66
Ansprechpartner: Herr Schulz
Träger: Diakonisches Werk - Stadtmission Dresden e. V.

Anlauf- und Beratungsstelle für straffällig
gewordene Menschen und ihre Angehörigen
Karlsruher Straße 36
01189 Dresden
Tel.: 03 51 4 02 08 22/ 23
Ansprechpartner: Frau Söldner
Träger: Verein für soziale Rechtspflege Dresden e. V.

ambulante Hilfen - ambulant betreutes Wohnen
ambulant betreutes Wohnen des VSR e. V.
Karlsruher Straße 36
01189 Dresden
Tel.: 03 51 4 02 08 22/ 23
Ansprechpartner: Frau Söldner
Träger: Verein für soziale Rechtspflege Dresden e. V.

ambulant betreutes Wohnen des
Striesen Pentacon e. V.
Schandauer Straße 60
01277 Dresden
Tel.: 03 51 3 12 24 15
Ansprechpartner: Frau Klinge, Frau Hantke
Träger: Gem. Gesell. Striesen Pentacon e. V.

ambulant betreutes Wohnen des
Diakonisches Werkes - Stadtmission Dresden e. V.
Mohnstraße 43
01127 Dresden
Tel.: 03 51 8 03 87 32
Ansprechpartner: Herr Schulz
Träger: Diakonisches Werk - Stadtmission Dresden e. V.

Einrichtungen der Wohnungslosenhilfe

Sozialamt Dresden - Sozialplanung

Begegnungsstätten und Einrichtungen der Grundversorgung
Begegnungscafe und Kleiderkammer der Heilsarmee
Reicker Straße 89
01237 Dresden
Tel.: 03 51 3 17 92 46
Ansprechpartner:
Träger: Heilsarmee Korps Dresden

Treffpunkt "Schorsch"
Mohnstraße 43
01127 Dresden
Tel.: 03 51 8 03 87 28
Fax: 03 51 8 02 35 66
Ansprechpartner: Herr Schulz
Träger: Diakonisches Werk - Stadtmission Dresden e. V.

Kleiderkammer des DRK Kreisverbandes Dresden
Bürgerstraße 52
01139 Dresden
Tel.: 03 51 8 50 02 20
Ansprechpartner:
Träger: DRK Kreisverband Dresden e. V.

SUFW Möbeldienst
Senftenberger Straße 38 (Tel.: 03 51 2 72 72 24)
Leutewitzer Ring 19 (Tel.: 03 51 4 17 67 96)
Rehefelder Straße 39 (Tel.: 03 51 8 47 20 31)
Ansprechpartner: Herr Lux
Träger: SUFW Dresden e. V.

Sozialkaufhaus der SUFW
Könneritzstraße 25
01067 Dresden
Tel.: 03 51 4 93 20 51
Träger: SUFW Dresden e. V.

Kleiderkammer des Caritasverbandes
Schweriner Straße 27, 1. Etage
01067 Dresden
Tel.: 03 51 4 98 47 21
Träger: Caritasverband für Dresden e. V.

Suppenküche - Ausgabestellen
Kamenzer Straße 27, 01099 Dresden
Trachenberger Straße 6, 01129 Dresden
Walter-Arnold-Straße 23, 01219 Dresden
Bürgerstraße 50, 01127 Dresden

"Elisabeth-Tisch" im St. Joseph-Stift
Wintergartenstraße 15/ 17
01307 Dresden
Tel.: 4440-0

Dresdner Tafel
Zwickauer Straße 32
01069 Dresden
Tel.: 03 51 21 36 60 Fax: 03 51 2 13 66 13
Leiterin: Frau Dr. Franke
Träger: Dresdner Tafel e. V.

Dresdner Tafel - Ausgabestellen
Fiedler-/Blasewitzer Straße (Trinitatiskirche)
Altgorbitzer Ring 1
Finsterwalderstraße 43
Berliner Straße/Behringsstraße 28
Zwickauer Straße 32

Einrichtungen der Wohnungslosenhilfe

Sozialamt Dresden - Sozialplanung

Übergangswohnheime/Übernachtungsstätten
Übergangswohnheim ANKER
Buchenstraße 15b
01097 Dresden
Tel.: 03 51 8 03 61 26 Fax: 03 51 8 03 61 26
Betreiber: Suchtzentrum Leipzig gGmbH
Kapazität: 32 Betten

Übergangswohnheim UFER
Emerich-Ambros-Ufer 59
01159 Dresden
Tel.: 03 51 4 24 44 86 Fax: 03 51 4 24 44 84
Betreiber: Suchtzentrum Leipzig gGmbH
Kapazität: 20 Betten

Übergangsheim HUBERTUS
Hubertusstraße 36c
01129 Dresden
Tel.: 03 51 20 92 19 48 Fax: 03 51 20 92 19 47
Betreiber: Suchtzentrum Leipzig gGmbH
Kapazität: 55 Betten 5 Notschlafstellen

Übergangswohnheim KIPS
Kipsdorfer Straße 112
01277 Dresden
Tel.: 03 51 2 51 11 49 Fax: 0351 2 13 94 16
Betreiber: Thomas Wolter
Kapazität: 50 Betten

Übergangswohnheim Hamburger Straße
Hamburger Straße 63
01157 Dresden
Tel.: 03 51 4 24 21 58
Betreiber: P & B GmbH
Kapazität: 50 Betten

Wendeschleife
Karlsruher Straße 36
01189 Dresden
Tel.: 03 51 4 02 08 22/ 23
Träger: Verein für soziale Rechtspflege Dresden e. V.

Lindenhaus
Mathildenstraße 15
01069 Dresden
Tel.: 03 51 4 41 30 35
Betreiber: Dresdner Tafel e. V.
Kapazität: 11 Betten

Übergangswohnheim Pillnitzer Landstraße
Pillnitzer Landstraße 273
01326 Dresden
Tel.: 03 51 2 63 00 39 Fax: 03 51 2 63 00 39
Betreiber: JaudesBauBoden GmbH &CO.KG
Kapazität: 30 Betten

Kapazität: 8 Betten

Frauenschutzhaus
PSF 21 01 30
01261 Dresden
Tel.: 03 51 2 81 77 88
Betreiber: Frauenschutzhaus Dresden e. V.
Kapazität: 50 Betten

Einrichtungen der Wohnungslosenhilfe

Sozialamt Dresden - Sozialplanung

Kosten und Finanzierung

Anlage 6

Die aus den Maßnahmen und Hilfeangeboten des vorliegenden Konzeptes zur
Wohnungslosenhilfe resultierenden finanziellen Auswirkungen für die LHD stellen sich im
Rahmen des aktuellen Haushaltplanes 2012 in den wesentlichen Positionen wie folgt dar:
Produkt

Maßnahme/Hilfeangebot

10.100.31.5.0.01
Unterbringung von
Wohnungslosen

Transferaufwendungen für ÜWH
davon: Kosten der Unterkunft
(von der LHD als Leistungsträgerin nach SGB II oder SGB XII
zu übernehmen)
Kosten der Betreuung
(von der LHD als Leistungsträgerin nach §§ 67 ff. SGB XII zu
übernehmen)
Ausstattung/Unterhaltung von Wohnungen
davon investiv:
Kosten aus Gewährverträgen/Bürgschaften
Beratungsstelle der Stadtmission für
wohnungslose Personen

10.100.31.1.0.01
Grundversorgung/Hilfen
nach SGB XII/IX
10.100.33.1.0.01
Förderung von Trägern
der Wohlfahrtspflege

Aufwendungen für Wohnungslosenberatungsstellen und niederschwellige Angebote
(z. B. Beratungsstellen, Begegnungscafe,
Straßenzeitung, Streetworker, Lindenhaus)

Veranschlagung lt.
HH-Plan 2012 in Euro
2.211.450
1.702.900

508.550

14.000
10.000
31.200
120.000

92.300

Tabelle 3: Übersicht der finanziellen Auswirkungen im Haushaltsplan 2012
Quelle: Sozialamt, Stand Dezember 2011

Nachfolgend aufgeführte Hilfeangebote und die damit verbundenen Aufwendungen der LHD
richten sich nicht ausschließlich an den Personenkreis der wohnungslosen bzw. von
Wohnungslosigkeit bedrohten Menschen, sind aber im Zusammenhang mit der Umsetzung
des vorliegenden Konzeptes unverzichtbarer Bestandteil der Hilfeplanung:
Produkt

Maßnahme/Hilfeangebot

10.100.33.1.0.01
Förderung von Trägern
der Wohlfahrtspflege

Suppenküchen
Frauenschutzhaus

Veranschlagung lt.
HH-Plan 2012 in Euro
25.700
165.300

Tabelle 4: Übersicht der finanziellen Auswirkungen im Haushaltsplan 2012, die im Zusammenhang mit der Umsetzung
des Konzeptes stehen
Quelle: Sozialamt, Stand Dezember 2010 (Haushaltssatzung der LH Dresden für die Haushaltsjahre 2011/2012)

-2Vorrausichtliche finanzielle Auswirkungen im Doppelhaushalt 2013/2014 vorbehaltlich
des Beschusses Stadtrat
Haushaltsplanung 2013/2014
Produkt

Maßnahme/Hilfeangebot

10.100.31.5.0.01
Unterbringung
von
Wohnungslosen

Transferaufwendungen für ÜWH
davon:
Kosten der Unterkunft
(von der LH Dresden als
Leistungsträgerin nach SGB II
oder SGB XII
zu übernehmen)
Kosten der polizeirechtlichen
Betreuung
(gemäß Sächsischem Polizeigesetz § 3 Abs. 1)
Ausstattung/Unterhaltung von
Wohnungen
davon investiv:
Kosten aus
Gewährverträgen/Bürgschaften
Hausmeisterdienstleistungen in
Gewährleistungswohnungen
Katastrophenschutz
Beratungsstelle der Stadtmission
für wohnungslose Personen

10.100.31.1.0.01
Grundversorgung/
Hilfen nach SGB
XII/IX

10.100.33.1.0.01
Förderung von
Trägern der
Wohlfahrtspflege

Kosten der individuellen
sozialpädagogischen Betreuung
(SPI)
Aufwendungen für
Wohnungslosenberatungsstellen
und niederschwellige Angebote
(z. B. Beratungsstellen,
Begegnungscafe,
Straßenzeitung, Streetworker,
Lindenhaus)

Veranschlagung lt.
vorl. HH-Planung
2013 in Euro
2.211.450

Veranschlagung lt.
vorl. HH-Planung
2014 in Euro
2.211.450

1.702.900

1.702.900

508.550

508.550

14.000

14.000

10.000
31.200
10.000

10.000
31.200
10.000

12.000

12.000

135.000

135.000

100.000*

200.000*

104.860

104.860

Tabelle 5: Übersicht der finanziellen Auswirkungen im Haushaltsplan 2013/2014 vorbehaltlich Beschluss zum
Doppelhaushalt 2013/14
*finanzieller Mehrbedarf
Quelle: Sozialamt, Stand Juni 2012

Produkt

Maßnahme/Hilfeangebot

10.100.33.1.0.01
Förderung von
Trägern der
Wohlfahrtspflege

Suppenküchen
Frauenschutzhaus

Veranschlagung lt.
vorl. HH-Planung
2013 in Euro
34.144
184.600

Veranschlagung
lt. vorl. HHPlanung 2014 in
Euro
34.144
184.600

Tabelle 6: Übersicht der finanziellen Auswirkungen im Haushaltsplan 2013, die im Zusammenhang mit der Umsetzung
des Konzeptes stehen, vorbehaltlich Beschluss zum Doppelhaushalt 2013/14
Quelle: Sozialamt, Stand Juni 2012

