Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 24. Sitzung des Ortsbeirates Leuben (OBR Leu/024/2012)
am Mittwoch, 4. Juli 2012,

19:00 Uhr

im Ortsamt Leuben, Bürgersaal,
Hertzstraße 23, 01257 Dresden

2/10

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

19:00 Uhr
22:22 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
Jörg Lämmerhirt
Mitglied Liste CDU
Tobias Kittlick
Eberhard Kunte
Barbara Meyer-Wyk
Dr. Michael Olbrich
Joachim Schuster

ab TOP 2

Mitglied Liste DIE LINKE
Rolf Böhme
Marina Brandt
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Gabriela Noack
Mitglied Liste SPD
Bernd Grützner
Mitglied Liste FDP
Patrick Probst
Elke Schmitz

ab TOP 3
bis einschließlich TOP 4

Mitglied Liste Freie Bürger
Jürgen Borisch
Mitglied Liste Bürgerbündnis
Klaus-Dieter Scholz
Stellvertretende Mitglieder
Michael-Peter Bäuerle
Dieter Irmscher

Vertretung für Frau Andrea Resagk
Vertretung für Herrn Hartmut Krien

Abwesend:
Mitglied Liste SPD
Andrea Resagk
Mitglied Liste NPD
Hartmut Krien

Verwaltung:
Frau Stepputtis

Sachgebietsleiterin Stadtgebiet Ost, Stadtplanungsamt (TOP 3 und 5)

Frau Pfennig

Stadtplanerin, Sachgebiet Stadtgebiet Ost,
Stadtplanungsamt (TOP 3 und 5)

3/10

Herr Mehlig

Sachbearbeiter Planung Hochwasserschutzmaßnahmen Ost, Umweltamt (TOP 4)

Herr Bäcker

stellvertretender Ortsamtsleiter Leuben/ Prohlis

Gäste:
Frau Zimmermann

Bewerberin als Friedensrichterin (TOP 2)

Herr Ladzinski

Bewerber als Friedensrichter (TOP 2)

Herr Stumpe

Bewerber als Friedensrichter (TOP 2)

Herr Dr. Vieweg

Bewerber als Friedensrichter (TOP 2)

Frau Härtel

Planungsbüro Uta Schneider (TOP 3)

Herr Zöller

Geschäftsführer Flora Grund GmbH (TOP 3)

Herr Grohmann

Landschaftsarchitekturbüro Grohmann (TOP 5)

Schriftführerin:
Frau Wondra

Sachbearbeiterin für Ortsbeiratsangelegen- heiten, Ortsamt Leuben

4/10

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung, Feststellen der Beschlussfähigkeit, Bestätigung der Tagesordnung, Kontrolle der Niederschrift zur 23. Ortsbeiratssitzung am 30. Mai 2012

Nicht öffentlich
2

Besetzung der Schiedsstelle Leuben mit einer Friedensrichterin/
einem Friedensrichter
[vertagt in der Sitzung vom 30. Mai 2012 - Unterlagen bitte mitbringen]

Öffentlich
3

Bebauungsplan Nr. 338, Dresden-Leuben Nr. 6, Berthold-HauptStraße/Rosenschulweg
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der
zusammenfassenden Erklärung nach § 10 Abs. 4 BauGB zum Bebauungsplan

V1719/12
beratend

4

Hochwasserschutz im linkselbischen Dresdner Osten - Vorschlag
zum weiteren Vorgehen zum Hochwasserschutz von MeußlitzKleinzschachwitz

V1655/12
beratend

5

Information zum Landschaftskonzept alter Elbarm zwischen
Zschieren und Tolkewitz

6

Termine für die Sitzungen des Ortsbeirates Leuben im Jahr 2013

7

Informationen, Hinweise und Anfragen der Ortsbeiräte

Nicht öffentlich
8

Informationen zum Geschehen im Ortsamtsgebiet/ Sonstiges

5/10
öffentlich

1

Eröffnung der Sitzung, Feststellen der Beschlussfähigkeit,
Bestätigung der Tagesordnung, Kontrolle der Niederschrift zur
23. Ortsbeiratssitzung am 30. Mai 2012

Der Ortsamtsleiter Herr Lämmerhirt eröffnet die 24. Sitzung des Ortsbeirates Leuben mit 13
Mitgliedern bzw. Stellvertretern und stellt die Beschlussfähigkeit fest.
Die Einladung zur heutigen Sitzung ist den Ortsbeiräten form- und fristgerecht zugegangen.
Der Tagesordnung wird einvernehmlich zugestimmt.
Einsprüche zur Niederschrift der vergangenen Sitzung vom 30. Mai 2012 gibt es keine.
Zur Unterschrift für die Niederschrift der heutigen Sitzung bestimmt Herr Lämmerhirt Frau
Meyer-Wyk und Herrn Böhme.
Herr Kunte kommt während TOP 2, Herr Probst während TOP 3. Frau Schmitz entschuldigt
sich nach TOP 4.
Frau Resagk wird von Herrn Bäuerle, Herr Krien von Herrn Irmscher vertreten.

3

Bebauungsplan Nr. 338, Dresden-Leuben Nr. 6, BertholdHaupt-Straße/Rosenschulweg
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und
der zusammenfassenden Erklärung nach § 10 Abs. 4 BauGB
zum Bebauungsplan

V1719/12
beratend

Herr Lämmerhirt begrüßt zu diesem Tagesordnungspunkt Frau Härtel vom Planungsbüro Uta
Schneider sowie Frau Stepputtis und Frau Pfennig vom Stadtplanungsamt.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat 2008 die Aufstellung des Bebauungsplanes
beschlossen. Der Vorentwurf des Bebauungsplanes wurde im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung der Öffentlichkeit öffentlich ausgelegt. Die berührten Behörden und sonstigen Träger
öffentlicher Belange und die Ämter wurden um ihre Stellungnahme gebeten.
2011 hat der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschlossen, den BebauungsplanEntwurf öffentlich auszulegen. Die Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange und
die Ämter wurden von der öffentlichen Auslegung benachrichtigt und um ihre Stellungnahme
gebeten.
Frau Härtel vom Planungsbüro Uta Schneider erläutert nun den Ortsbeiräten folgende Änderungen und Ergänzungen, die der Bebauungsplan-Entwurf nach der öffentlichen Auslegung
erfahren hat:

- Anpassung des zulässigen Maßes der baulichen Nutzung zur Verbesserung der Ausnutzbarkeit der Grundstücke, Überarbeitung der Eingriffs-Ausgleichs-Bilanzierung
- Ergänzung der Festsetzung zur Regelung des Niederschlagswasserabflusses zur Verhinderung des Versagens bei hohen Grundwasserständen
- Ergänzung der Festsetzung zum Passiven Schallschutz um Grundrissorientierung für
schutzbedürftige Räume an der Berthold-Haupt-Straße
- Ergänzungen und Streichungen von Arten in den Pflanzlisten für die öffentliche Grünfläche
- Konkretisierung der Festsetzungen zu den Ausgleichsflächen (Einarbeitung von Abstimmungen zu Arten, Lage und Größe)

6/10

- Lockerung der bauordnungsrechtlichen Festsetzungen zu Einfriedungen am halböffentlichen Raum und Zulässigkeit einer Natursteinmauer bis 1,50 m Höhe an der BertholdHaupt-Straße zum Lärmschutz für Außenwohnräume
- Ergänzung von Hinweisen
Die Grundzüge des Bebauungsplanes wurden durch die Änderungen und Ergänzungen jedoch nicht berührt.
Mit der Aufstellung des Bebauungsplanes werden folgende Planungsziele angestrebt:
- Entwicklung von 21 Eigenheimen und zwei Mehrfamilienhäusern;
- Sicherung der Erschließung der Wohngebäude durch Festsetzung einer öffentlichen
Straße und einer platzartig ausgebildeten Wendeanlage;
- Sicherung einer fußläufigen Anbindung des Plangebietes an den benachbarten Rosenschulweg und den Landschaftsraum des alten Elbarmes;
- Festsetzung von Grünflächen und eines Kinderspielplatzes.
Folgende Rückfragen werden im Anschluss von den Ortsbeiräten schwerpunktmäßig gestellt:
Wie groß ist der Abstand zwischen der zukünftigen und der bestehenden Bebauung auf dem
Rosenschulweg?
Frau Pfennig: Mindestens zehn Meter Abstandsfläche sind vorgesehen.
Wurden die Bürger und Träger öffentlicher Belange über das Ergebnis der Abwägung ihrer
Einwände informiert?
Frau Pfennig verneint dies. Vorerst muss diese Vorlage von allen beteiligten Gremien mitgetragen und vom Stadtrat beschlossen werden.
Die Bauherren wurden allerdings vor zwei Wochen über den Stand des Verfahrens informiert.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

4

Hochwasserschutz im linkselbischen Dresdner Osten - Vorschlag zum weiteren Vorgehen zum Hochwasserschutz von
Meußlitz-Kleinzschachwitz

V1655/12
beratend

Herr Lämmerhirt begrüßt zu diesem Tagesordnungspunkt Herrn Mehlig vom Umweltamt.
Am 20. März fand eine Bürgerversammlung zum Thema Hochwasserschutz am alten Elbarm
für die Stadtteile Kleinzschachwitz und Meußlitz statt. Dabei wurden die Ergebnisse der Untersuchung vorgestellt, welche Möglichkeiten zur Herstellung eines Gebietsschutzes vor einem hundertjährigen Hochwasser (HQ 100) der Elbe für Meußlitz und Kleinzschachwitz entlang des Altelbarmes bestehen. Im Anschluss konnten die Bürger Hinweise geben. Im Ergebnis ist die Vorlage „Hochwasserschutz im linkselbischen Dresdner Osten - Vorschlag zum
weiteren Vorgehen zum Hochwasserschutz von Meußlitz-Kleinzschachwitz“ entstanden, die
Herr Mehlig den Ortsbeiräten zur heutigen Sitzung vorstellt.
Das Betrachtungsgebiet umfasst die Siedlungsbereiche zwischen Zschierbachweg in Kleinzschachwitz und Grüner Steig in Meußlitz und wird in fünf Abschnitte (M18/1, M18/2, M18/3,
M18/4, M24) unterteilt.
Aus der Ermittlung der Betroffenheit kann geschlussfolgert werden, dass der überwiegende
Teil der Siedlungsfläche erst ab HQ50 (8,78 m) betroffen ist. Hinzuzufügen ist, dass bereits
ab 8,50 m Pegel Dresden eine Insellagensituation für Kleinzschachwitz/ Meußlitz entsteht.

7/10
Neben der Erarbeitung von empfohlenen Lösungen für den Trassenverlauf sowie der Betrachtung von Möglichkeiten der konstruktiven Gestaltung (Deiche, Hochwasserschutzmauern, teilmobile - oder vollmobile Hochwasserschutzanlagen) einschließlich der Wirkung im
Stadtbild wurde für jede einzelne Variantenkombination eine Wirtschaftlichkeitsuntersuchung
durchgeführt. Zusammenfassend ist festzuhalten, dass für das ermittelte Schadenspotential
die Wirtschaftlichkeit nicht nachweisbar ist. Die Nutzen-Kosten-Verhältnisse liegen weit unter
der Wirtschaftlichkeitsgrenze von 1,0. Dies ist u. a. darauf zurückzuführen, dass die Siedlungsgebiete erst bei relativ seltenen Ereignissen betroffen sind und die ermittelten Schadenspotenziale (bei Ereignissen kleiner HQ100) vergleichsweise gering sind.
Zur Gewährleistung eines Gebietsschutzes für Meußlitz und Kleinzschachwitz ist neben der
Verhinderung des Zustromes über den Altelbarm auch der Zustrom aus der Stromelbe zu
unterbinden (z. B. über den Verkehrsknotenpunkt Fanny-Lewald-Straße, Krippener Straße
und Gondelweg).
Seitens der Bürgerschaft wurde in Anbetracht des Fehlens eines baulich-technischen Hochwasserschutzes angeregt, Maßnahmen zur Verbesserung der Ver- und Entsorgung sowie der
Erreichbarkeit des Stadtteils Kleinzschachwitz im Hochwasserfall zu untersuchen. Die hierfür
erforderlichen zusätzlichen Mittel in Höhe von 30.000 Euro werden im Doppelhaushalt
2013/2014 zur Verfügung gestellt (siehe Beschlusspunkt 5)
In der anschließenden Diskussion der Ortsbeiräte werden schwerpunktmäßig folgende Hinweise bzw. Anregungen gegeben:
Die Landeshauptstadt Dresden sollte neben der Beratung zur Hochwassereigenvorsorge
auch individuelle Fördermöglichkeiten, wie z. B. zinsgünstige Darlehen zur Verfügung stellen.
Herr Mehlig weist darauf hin, dass sich die Landeshauptstadt Dresden an der Förderrichtlinie
des Freistaates Sachsen orientiert. Objektschutz wird nicht gefördert.
Es erfolgt der Hinweis auf einen Bericht beim MDR vom 04.07.2012 „Leipziger präsentiert
Innovation beim Hochwasserschutz“ (siehe Mediathek): Demnach hat ein Leipziger 20 Jahre
lang eine Maschine entwickelt, die in der Lage ist, am Tag 2,5 km Sandsack-Endlosschlange
80 cm hoch zu stapeln. Die Maschine wird von zwei Mann bedient.
Herr Mehlig wird den Hinweis an das Brand- und Katastrophenschutzamt der Landeshauptstadt Dresden weiterleiten.
Der Ortsbeirat Leuben empfiehlt dem Stadtrat, folgende Ergänzung (Änderungsantrag Herr
Grützner) unter Punkt 5 des Beschlussvorschlages vorzunehmen:
5. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin Maßnahmen zur Verbesserung der
Ver- und Entsorgung, der Förderung von Maßnahmen zur Hochwassereigenvorsorge sowie der Erreichbarkeit des Stadtteils Kleinzschachwitz im Hochwasserfall zu
untersuchen. Die hierfür erforderlichen zusätzlichen Mittel in Höhe von 30.000 Euro
werden im Doppelhaushalt 2013/2014 zur Verfügung gestellt.
Abstimmung: Ja 7, Nein 4, Enthaltungen 4

Ergebnis: Zustimmung

Der Ortsbeirat Leuben beschließt auf Antrag von Herrn Probst die punktweise Abstimmung
des Beschlussvorschlages:
1. Der Stadtrat nimmt die Ergebnisse der Vorplanung für den Gebietsschutz von Meußlitz/Kleinzschachwitz (Maßnahmen M18/M24) gemäß Anlage 1 zur Kenntnis.
Abstimmung: Ja 13, Nein 0, Enthaltungen 2

Ergebnis: Zustimmung

2. Der Stadtrat beschließt, dass seitens der Landeshauptstadt Dresden keine baulichtechnischen Maßnahmen zum vorsorgenden Hochwasserschutz in Meußlitz/Kleinzschachwitz realisiert werden.

8/10
Abstimmung: Ja 5, Nein 0, Enthaltungen 10

Ergebnis: Zustimmung

3. Die Ortsteile Meußlitz/Kleinzschachwitz sind im Plan Hochwasservorsorge Dresden
als Gebiet zu kennzeichnen, für das Schutzgrade kleiner HQ100 (Elbe) bestehen und
für das keine baulich-technischen Maßnahmen der öffentlichen Hand zur Verbesserung der bestehenden Schutzgrade vorgesehen sind.
Abstimmung: Ja 8, Nein 0, Enthaltungen 7

Ergebnis: Zustimmung

4. Die für die Planungen getätigten Aufwendungen in Höhe von 34.925,70 Euro sind abzuschreiben.
Abstimmung: Ja 14, Nein 0, Enthaltungen 1

Ergebnis: Zustimmung

5. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin Maßnahmen zur Verbesserung der
Ver- und Entsorgung, der Förderung von Maßnahmen zur Hochwassereigenvorsorge sowie der Erreichbarkeit des Stadtteils Kleinzschachwitz im Hochwasserfall zu
untersuchen. Die hierfür erforderlichen zusätzlichen Mittel in Höhe von 30.000 Euro
werden im Doppelhaushalt 2013/2014 zur Verfügung gestellt.
Abstimmung: Ja 15, Nein 0, Enthaltungen 0

5

Ergebnis: Zustimmung mit Änderung

Information zum Landschaftskonzept alter Elbarm zwischen
Zschieren und Tolkewitz

Herr Lämmerhirt begrüßt zu diesem Tagesordnungspunkt Herrn Grohmann vom Landschaftsarchitektur-Büro Grohmann sowie Frau Stepputtis und Frau Pfennig vom Stadtplanungsamt.
Herr Grohmann stellt den Ortsbeiräten das Landschaftskonzept alter Elbarm zwischen
Zschieren und Tolkewitz vor:
Der Geltungsbereich des Landschaftskonzeptes wurde in 11 Bereiche unterteilt und erstreckt
sich von den Elbwiesen an den Zschierener Kiesseen über den Landschaftsraum am Kiessee
Sporbitz bis zum größtenteils durch Kleingartenanlagen und Privatgärten genutzten Teil des
alten Elbarmes nördlich der Berthold-Haupt-Straße und südlich des Lockwitzbachweges.
Weiterhin liegen die beiden Kiesseen in Leuben innerhalb des Untersuchungsgebietes. Das
Landschaftskonzept endet an den Elbwiesen Tolkewitz/Alttolkewitz
Der alte Elbarm bildet den größten zusammenhängenden Freiraum im Stadtgebiet von Dresden (ca. 8 bis 9 km Länge). Er besitzt eine hohe Wertigkeit für das Stadtklima, den Wasserhaushalt, als regionaler und überregionaler Verbundraum im Arten- und Biotopschutz und als
Erholungsraum für die Dresdner Bevölkerung.
Der hochwertige Freiraum soll in diesem Sinne weiter entwickelt und gesichert werden. Insbesondere sind dabei Elemente der durchgehenden Erlebbarkeit zu entwickeln.
Das Konzept soll Vorschläge zum Umgang mit diesem Naturraum aufzeigen. Das Landschaftsschutzgebiet „Dresdner Elbwiesen und -altarme" liegt inmitten bebauter Gebiete. Deshalb müssen dort besondere Gegebenheiten und Ansprüche beachtet werden.
Das vorgestellte Konzept gliedert sich in zwei Abschnitte. Der erste Teil (Konfliktplan) umfasst
eine Bestandserhebung und Grundlagenermittlung. Im zweiten Teil soll ein Leitbild/ Nutzungskonzept erarbeitet werden.
Folgende Rückfragen, Hinweise und Anregungen werden im Anschluss von den Ortsbeiräten
vorgebracht:

9/10
Inwieweit werden Konzepte anderer Ämter bzw. konkret des Eigenbetriebs Sportstätten- und
Bäderbetrieb in Fortschreibung des Sportentwicklungskonzeptes mit einbezogen?
Herr Grohmann versichert, dass ämterübergreifend gearbeitet wird. Bei dem betrachteten
Suchkorridor des Konzeptes sind die verschiedensten Bewegungsformen möglich, wie z.B.
Laufen, Skaten, Radfahren, Wandern. Sportanlagen wird es jedoch nicht geben.

Wie sieht der Abschlussbetriebsplan zum Kiessee Zschieren konkret aus?
Herr Lämmerhirt weist darauf hin, dass der Abschlussbetriebsplan noch nicht rechtskräftig ist,
z. Zt. laufen nur Böschungssicherungsmaßmaßnahmen.
Des Weiteren wird auf Untersuchungen über Biber und Biotopkartierungen hingewiesen, die
bereits vorhanden sind und mit in dieses Konzept einfließen sollten.
Herr Grohmann versichert auch diesen Hinweis mit aufzunehmen. Mit dem Landschaftskonzept soll versucht werden, bisherige eher isolierte Planungen im Naturraum ganzheitlich zu
betrachten.
Im Rahmen dieses Konzeptes sollte das legale Betreten des Trümmerberges ermöglicht werden.
Herr Lämmerhirt bestätigt, dass der Trümmerberg komplett in privaten Besitz ist. Die Entwicklung kann demzufolge nur mit den Eigentümern erfolgen.
Gibt es einen zeitlichen Rahmen für das weitere Verfahren und die Umsetzung?
Frau Stepputtis weist auf etliche ungewisse Faktoren hin - viele Grundstücke im alten Elbarm
gehören z. B. nicht der Landeshauptstadt Dresden, sondern sind in privaten Besitz, so dass
sich die Frage nicht abschließend beantworten lässt. Die Finanzmittel für die Weiterentwicklung des Konzeptes sind jedoch eingestellt.
Wie soll der Geltungsbereich des Konzeptes entwickelt werden: Aue oder Wald?
Herr Grohmann erläutert, dass die Teilräume des alten Elbarmes verschieden strukturiert
sind, wonach auch unterschiedliche Akzente gesetzt werden können.
Es wird die Kartierung der Eigentumsrechte empfohlen.
Frau Stepputtis weist daraufhin, dass dies im nächsten Schritt vorgesehen ist, ebenso wie die
Erarbeitung von Empfehlungen für die Entwicklung des Landschaftsraums.
Der Ortsbeirat Leuben beschließt mehrheitlich, Herrn Gottfried Mann (Mitglied im Naturschutzbeirat der Landesdirektion Dresden, Mitglied im ehrenamtlichen Naturschutzdienst der
Landeshauptstadt) Rederecht zu gewähren:
Herr Mann ist Vorstandsmitglied im BUND Sachsen und Dresden und leitet im BUND Dresden mehrere studentische Praktikantinnen und Praktikanten an, die derzeit ebenfalls den
ökologischen Wert, das Konfliktpotential und die Entwicklungsmöglichkeiten der Zschierener
Kiesseen und des Lockwitzbaches im Mündungsbereich erfassen. Bis zum Frühjahr 2013
sollen von Landschaftsarchitekturstudenten erarbeitete Projektstudien vorgestellt werden
können. Herr Mann bietet die Mitarbeit bei der Entwicklung des alten Elbarmes an.
Das Stadtplanungsamt nimmt das Angebot auf.

6

Termine für die Sitzungen des Ortsbeirates Leuben im Jahr
2013

Der Ortsbeirat Leuben beschließt folgende Sitzungstermine für das Kalenderjahr 2013:
16. Januar ⋅ 13. März ⋅ 10. April ⋅ 15. Mai ⋅ 12. Juni ⋅ 28. August ⋅ 18. September ⋅ 9. Oktober
⋅ 13. November ⋅ 11. Dezember.
Bei Erfordernis werden zusätzlich Sondersitzungen nach Abstimmung anberaumt.

10/10
Für die Auswahl der vorgeschlagenen Termine wurden weitestgehend die Sitzungstermine
des Stadtrates und des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau sowie die Schulferien
berücksichtigt. Doppelungen konnten jedoch nicht in jedem Fall ausgeschlossen werden.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

7

Informationen, Hinweise und Anfragen der Ortsbeiräte

Herr Probst berichtet aus dem Kriminalpräventiven Rat vom 29. Juni: auf der Leubener Straße in Höhe des Toom-Baumarktes ist wieder ein erhöhtes Unfallaufkommen zu verzeichnen.
Seitens der Polizei wurde eine Untersuchung angeregt, um den Verdacht abzuklären, dass
eventuell bauliche Mängel dafür verantwortlich sind.
Herr Lämmerhirt ergänzt, dass es dazu eine Vorortbegehung am 12. Juli, 17 Uhr geben wird.
Eingeladen sind auch betroffene Bürger.
Herr Böhme fragt nach der Zukunft der alten Zschierener Schule.
Herr Lämmerhirt informiert, dass das Erbpachtverhältnis mit Arbeit und Lernen e.V. zum
01.01.2013 aufgelöst wird. Das Gebäude geht dann an die Landeshauptstadt Dresden zurück
und wird vom Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen übernommen. Zuvor plant man jedoch
gemeinsam mit Arbeit und Lernen und dem Ortsverein Zschieren-Zschachwitz im Oktober
dieses Jahr das 125-jährige Schuljubiläum mit Feierlichkeiten zu begehen.

Jörg Lämmerhirt
Vorsitzender

Cathleen Wondra
Schriftführerin

OBR-Mitglied

OBR-Mitglied

