Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1672/12
Datum: 10. Juli 2012

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Altstadt
Ortsbeirat Blasewitz
Ortsbeirat Cotta
Ortsbeirat Loschwitz
Ortsbeirat Neustadt
Ortsbeirat Pieschen
Ortsbeirat Plauen
Ausschuss für Soziales, Gesundheit und
Wohnen
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend

nicht öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Zuständig: GB Soziales

Gegenstand:
Konzept zur Wohnungslosenhilfe der Landeshauptstadt Dresden - Fortschreibung
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat bestätigt die Fortschreibung des Konzeptes zur Wohnungslosenhilfe der
Landeshauptstadt Dresden.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V1974-SR61-07
V0834/10
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

siehe Anlage 6

Begründung:
Die Vorlage zur Fortschreibung des Wohnungslosenkonzeptes erfolgt aufgrund des Beschlusses V0834/10 zur Bereitstellung und Betreibung des Objektes Hechtstraße 10 vom
12. Mai 2011 und ist Voraussetzung für die Entscheidung zu weiteren Standorten (Beschlusspunkte 6 und 7).
Aus diesem Grunde konzentriert sich die Vorlage auf die Neustrukturierung der Unterbringung, deren konzeptionellen Ausgestaltung und pädagogischer Ausstattung.
Die Neuordnung der Unterbringung war auch aufgrund der prekärer werdenden Belegungssituation notwendig geworden. Diese entstand durch längere Verweildauer, mangelnde Kompetenzen der Personen zur eigenen Lebensgestaltung und fehlender geeigneter Wohnungsalternativen. Deshalb sieht die Fortschreibung zum Einen eine am Hilfebedarf orientierte
Ausdifferenzierung der vorhandenen Übergangswohnheime mit einer minimalen Erhöhung
der Platzkapazität vor, zum Anderen die Forcierung der Akquise von Gewährleistungswohnungen. Diese sind ein wichtiges bisher fehlendes Glied in der Versorgungskette, das den
Betroffenen den Übergang in ein privatrechtliches Mietverhältnis erleichtert bzw. erst wieder
ermöglicht.
...

3/3

Eine nachhaltige Reintegration in eigenen Wohnraum und Vermeidung erneuter Mietschulden und mietwidrigen Verhaltens erfordert eine professionelle individuelle Betreuung. Wie
bereits im Wohnungslosenkonzept von 2007 dargelegt, kann dies nur mittels konsequenter
Umsetzung des Hilfeplanverfahrens erfolgen.
Dazu klärt die hier vorgelegte Fortschreibung das Verfahren zur Umsetzung des Hilfeplanverfahrens unter Fallsteuerung des Sozialhilfeträgers. Die Fortschreibung definiert die Betreuungsleistung, die seitens des Übergangswohnheimes im Rahmen des Polizeirechts zu
leisten ist und zieht klar die Grenze zur sozialrechtlichen Betreuung nach SGB XII. Ist im
Einzelfall eine intensive Begleitung zur nachhaltigen Reintegration in Wohnraum erforderlich,
erfolgt diese über die individuelle sozialpädagogische Intervention, die vom Sozialamt beauftragt, bzw. mit individuellem Bescheid bewilligt wird. Sie wird in enger Zusammenarbeit mit
dem Übergangswohnheim durch vertraglich gebundene freie Träger geleistet. Der Abschluss
von Vereinbarungen zur sozialpädagogischen Intervention sichert die einheitliche Fallsteuerung des Sozialamtes und eine zielgruppenspezifische Leistungserbringung durch verschiedene geeignete Träger.
Die Neustrukturierung und Ausdifferenzierung des Unterbringungsangebots für Wohnungslose kann nur in Verbindung mit konsequenter sozialpädagogischer Intervention, bei gleichzeitig nicht nachlassender Anstrengung in der Präventionsarbeit, langfristig sicherstellen, dass
die Kapazitäten in Übergangswohnheimen nicht weiter ausgebaut werden müssen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage1

Helma Orosz

Wohnungslosenkonzept

