Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 25. Sitzung des Ortsbeirates Loschwitz
(OBR Lo/025/2012)
am Mittwoch, 20. Juni 2012,

17:00 Uhr

im Ortsamt Loschwitz,
Beratungsraum, 2. Etage,
Grundstraße 3, 01326 Dresden

2/8

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:00 Uhr
19:30 Uhr

Anwesend:
Vorsitzende
Sylvia Günther
Mitglied Liste CDU
Berndt Dietze
Ralph Kühn
Mitglied Liste DIE LINKE
Hans-Jürgen Burkhardt
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Wolfgang Deppe
Cornelia Munzinger-Brandt
Mitglied Liste SPD
Uwe Detemple
Otto-R. Wenzel
Mitglied Liste FDP
Dietmar Fischer
Mitglied Liste Freie Bürger
Martin Wosnitza
Stellvertretende Mitglieder
Jens Beyer
Bernd Weber

Vertretung für Herrn Markus Ullmann
Vertretung für Herrn Dr. Hartmut George

Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Dr. Hartmut George
Markus Ullmann

Gäste:
Sven Mania, Ralf Gabriel
Eberhard Sieß
Herr Würzner, Herr Lau

Eigenbetrieb Sportstätten und Bäderbetrieb
Hochbauamt zu TOP 2.1
Aldi zu TOP 5

ca. 11 Bürger

26.06.12 / roe

3/8

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 24. Ortsbeiratssitzung am 18.04.2012

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien
des Stadtrates

2.1

Neubau Schwimmhalle Dresden-Bühlau

V1663/12
beratend

3

Anträge und Vorlagen zur Information

A0585/12
A0586/12
V1630/12

4

Beschlussfassung zu Mehrfachbenennung von Straßen (Straßenumbenennungen)

5

Vorstellung des geplanten ALDI-Marktes auf dem ehemaligen Gelände
des Autohauses Melkus durch den Bauherrn

6

Informationen der Ortsamtsleiterin

7

Anfragen des Ortsbeirates und der Bürger

Die Ortsamtsleiterin (OAL), Frau Günther, eröffnet die Sitzung mit der Begrüßung aller Anwesenden und stellt fest, dass die Unterlagen fristgerecht ausgereicht worden sind und der Ortsbeirat (OBR) beschlussfähig ist, da 8 Mitglieder/ Vertreter anwesend sind.
Die Tagesordnung wird angenommen.

1

Kontrolle der Niederschrift zur 24. Ortsbeiratssitzung am 18.04.2012

Die Niederschrift aus der letzten Sitzung wird in der vorliegenden Form bestätigt und zwei unterschriftsleistende Ortsbeiräte bestimmt.

2.1

Neubau Schwimmhalle Dresden-Bühlau

V1663/12
beratend
Frau Günther gibt einen einführenden Überblick auf die bisherigen Aktivitäten, in die der OBR
seit 2007 eingebunden ist und begrüßt die Herren Mania, Gabriel und Süß und bittet um die
Ausführungen zur Vorlage.
Durch Herrn Mania werden allgemeine Erläuterungen zum Neubau der Schwimmhalle und der
Kita gegeben und -wie bereits in der Sitzung des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig ebenfalls
erläutert- für die, von den Ortschaftsräten u. a. geforderte Sauna, gegenwärtig keine finanziellen Mittel zur Verfügung stehen. Jedoch ist das Projekt so ausgelegt, dass eine Sauna auf dem
Hallendach später installiert werden könnte.

26.06.12 / roe

4/8
Es folgen die Ausführungen zu den konkreten Planungen durch Herrn Sieß.
Es wird nochmals bestätigt, dass das Hallendach so ertüchtigt wird, dass der nachträgliche
Saunaeinbau möglich sein wird.
Mit dem Bau der vorgesehenen Kita wird voraussichtlich in den nächsten Wochen begonnen.
Die Fertigstellung ist für September 2013 geplant. Die Errichtung der Schwimmhalle soll im
Sommer 2013 beginnen und zum Jahresende 2014 fertig sein.
Durch die Mitglieder / Stellvertreter des OBR werden detaillierte Anfragen gestellt, u. a. zu den
Kosten der optionalen Sauna, dem Lärmschutz und den Öffnungszeiten, die aus Sicht des
OBR auf jeden Fall, wie durch das Stadtplanungsamt vorgeschlagen, bis 22:00 Uhr sein sollten
und nicht, wie durch den EB Sportstätten und Bäderbetrieb vorgesehen, schon eine Stunde
früher zu schließen, um noch nötige Arbeiten tätigen zu können.
Durch die CDU-OBR wird signalisiert, einen Änderungsantrag einbringen zu wollen.
Die Diskussion wird fortgesetzt.
Durch Herrn Burkhardt wird hingewiesen, dass die bereits seit Jahren geführten Streitgefechte
den Bau nur weiter verteuern werden und es nicht mehr länger zumutbar ist, dass die Schüler
zum Schwimmunterricht lange Wege zurücklegen müssen.
Die CDU-OBR bitten um eine 2-minütige Auszeit, die ihnen auch gewährt wird.
Æ Herr Dietze gibt bekannt, dass man sich geeinigt hat, keinen Änderungsantrag zu stellen.
Somit wird die Vorlage durch die OAL zur Abstimmung gebracht:
Vorlage Nr.: V1663/12
Datum:
20. Juni 2012

BESCHLUSSEMPFEHLUNG 
des Ortsbeirates Loschwitz (OBR Lo/025/2012)
über: Neubau Schwimmhalle Dresden-Bühlau
Abstimmung:

3

Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0

Anträge und Vorlagen zur Information

Durch Frau Günther wird informiert zur Vorlage V1630/12: „Verkehrsentwicklungsplan
2025plus“
Es liegt eine aktuelle Power-Point-Präsentation dazu vor, die bei Bedarf als Mail weitergeleitet
werden kann.
Herr Dr. Deppe berichtet kurz über die, am vergangenen Montag, stattgefundene Podiumsdiskussion zum gleichen Thema u. a. mit Herrn Baubürgermeister Marx.

26.06.12 / roe

5/8
4

Beschlussfassung zu Mehrfachbenennung von Straßen (Straßenumbenennungen)

Die OAL informiert über die bereits in der 19. Sitzung des OBR am 12.10.2011 ausführliche
Diskussion zu den vorgeschlagenen Straßenumbenennungen der Gleichstellungsbeauftragten
für Mann und Frau (Frau Winkler). Es bestand Einigkeit darüber, ohne die Einbeziehung der
betroffenen Anwohner keinerlei neuen Namensgebungen zuzustimmen.
Um die Thematik weiter bearbeiten zu können, wird die Positionierung des Ortsbeirates in Beschlussform seitens GB 3 gewünscht.
Dem OBR liegt ein Beschlussvorschlag vor, der durch Frau Günther zur Abstimmung gebracht
wird:
B e s c h l u s s a u s f e r t i g u n g (25 -1-2012)
Gegenstand:

Mehrfachbenennung von Straßen (Umbenennungen)
Es betrifft drei mehrfach und 19 doppelt benannte Straßen.
Eine Beratung dazu fand in der 19. Sitzung des Ortsbeirates
Loschwitz am 12.10. 2011 statt.

Beschluss:

Der Ortsbeirat Loschwitz lehnt die Namensvorschläge für die
Umbenennung von mehrfach vorhandenen Straßennamen im
Ortsamtsgebiet Loschwitz ab.
Bevor einer Umbenennung von Straßen zugestimmt werden
kann, sind die betroffenen Anwohner anzuhören.

Abstimmung:

5

Zustimmung
Ja 11
Nein 0

Enthaltungen 0

Vorstellung des geplanten ALDI-Marktes auf dem ehemaligen Gelände des Autohauses Melkus durch den Bauherrn

Frau Günther bittet, da in der Öffentlichkeit bereits Unmut über die geplante Ansiedlung eines
ALDI-Marktes geäußert wurde, die Herren Lau und Würzner um die Vorstellung des Vorhabens.
Herr Würzner stellt sich als Planer bei der REAL-Projektentwicklungs GmbH vor, die seit vielen
Jahren für die Fa. ALDI Einkaufsmärkte errichtet.
Es wird erläutert, wie sich das geplante und bereits genehmigte Bauvorhaben auf dem Gelände darstellen wird und wie, die als etwas schwierig eingeschätzte, Zu- und Abfahrt zum Objekt
erfolgen könnte.
Herr Lau bringt zum Ausdruck, dass sein Unternehmen sehr zufrieden ist, in unmittelbarer Nähe zu dem früheren Standort an der Grundstraße, der auf Grund der unzumutbaren Bedingungen für die Kunden (lange Wege / ungünstige Parkmöglichkeiten) aufgegeben wurde, jetzt
wieder präsent zu sein.
Der Baubeginn soll noch im August diesen Jahres erfolgen und im Frühjahr 2013 beendet
sein.
Herr Wenzel beantragt Rederecht für Herrn Dr. Lindau aus dem Publikum, was einstimmig
durch den OBR gewährt wird.

26.06.12 / roe

6/8

Herr Dr. Lindau stellt sich als unmittelbarer Grundstücksnachbar vor und bringt seine Bedenken zu den Öffnungszeiten (sonntags) und der unterirdischen Verrohrung des Loschwitzbaches zum Ausdruck.
Durch Herrn Lau kann die Sorge um die Sonntagsruhe entkräftet werden, da die üblichen ALDI-Öffnungszeiten gelten werden: Mo. - Sa.: 8:00 - 20:00 Uhr. Die Prüfung in den Antragsunterlagen bezieht sich allerdings auch auf die Sonntagsöffnung. Diese kommt aber nur zur Anwendung, wenn die üblichen innerstädtischen Sonntagsöffnungen in der Adventszeit wirken.
Herr Würzner bestätigt die Kenntnis über die angesprochene Verrohrung und die erfolgte Absprache mit dem Medienträger und die vorhandene Genehmigung.
Frau Günther dankt den Herren für ihre Ausführungen und hofft, dass das Unverständnis der
Anwohner zu einer weiteren Ansiedlung eines Marktes nun durch diese Vorstellung des Bauvorhabens zerstreut werden konnte.

6

Informationen der Ortsamtsleiterin

Bereits zur Sitzung am 18.04.2012 wurde dem OBR die Liste der zu reinigenden Straßen im
Ortsamtsgebiet Loschwitz für 2013 übergeben.
Durch Frau Günther wird um Auskunft gebeten, ob es aus der Mitte des OBR einen Vorschlag
zur Ergänzung oder Streichung von Straßen gibt:
Æ da dies nicht der Fall ist, wird die Liste bestätigt für die Erstellung der Straßenreinigungsgebührensatzung 2013.

Die Ortsamtsleiterin informiert:
•

Der Landesverkehrsplan 2025 liegt vom 25.05. -06.07.2012 aus.

•

Die Anträge von der Fraktion Bündnis 90/DIE GRÜNEN: „Patenschaften für Baumscheiben“ (A585/12) und „Bürgerinformation zu Baumfällungen und Ersatzpflanzungen“
(A586/12) wurden in den Unterlagen zur letzten Sitzung ausgereicht.

•

Zur Aktionswoche „Hundekot“ vom 26. - 30.03.2012 wurden 4 Kontrollen im OA- Gebiet
durchgeführt.

•

Im Zusammenhang mit der Schadensbeseitigung an Straßen und Wegen zum Sommerhochwasser 2010 werden vom 13.08. - 02.11.2012 auf dem Crostauer Weg (zwischen Schützen- und Gründelsteig sowie auf der Pappritzer Straße zwischen Haus-Nr.
17 -51) Reparatur- und Instandsetzungsarbeiten durchgeführt.

•

Zur Kenntnis erhielt die OAL folgende Vorlagen:
V1480/12:

„Stadtbahn 2020-Sicherung der Vorplanung“

V1595/12:

„Satzung zur Regelung des Zugangs zu Informationen des eigenen
Wirkungskreises der LHD (Informationsfreiheitssatzung)“

V1171/11:

„Entscheidung über Widmung, Einziehung sowie Veränderung an ge-

26.06.12 / roe

7/8
widmeten Grünanlagen gemäß §2 der Satzung über Erlaubnisse und
Gebühren für Sondernutzungen der öffentlichen Grünanlagen der LHD
(Sondernutzung Grünanlagen)“
Æ aufgenommen sind: Ludwig-Künzelmann-Denkmal und die Spielplätze
an der Pappritzer Straße und am Plantagenweg
V1724/12:

7

„Grundhafter Ausbau der Straßen Am Zuckerhut und Hohe Leite“
Æ die Vorstellung des Vorhabens erfolgte in der Sitzung am 23.03.2012

•

Durch die BI Bühlau wurde angeregt, die Fläche an der Wendeschleife der Linie 11 etwas ansehnlicher zu gestalten;
Studierende der THW haben sich dazu Gedanken gemacht und es wird eine Präsentation der Entwürfe am 28.06.2012 geben.

•

Es liegt eine Anfrage des Bundesamtes für zentrale Dienste und offene Vermögensfragen zu einem Grundstück der Engelhardt-Brauerei aus den Jahren 1933 -1945 vor.
Bisher konnten durch die OAL keine Wissenträger gefunden werden.
Æ gibt es evt. einen OBR, der dazu aussagefähig ist? Æ wird verneint

•

In Söbrigen hat sich eine „Brunnengemeinschaft Söbrigen“ gegründet, deren Ziel es ist,
den ehemaligen Dorfplatz wieder in ursprünglichen Zustand zu versetzen, da die Buslinie, die ehemals hier gehalten hat, 1997 eingestellt wurde.
Es soll die alte Pumpe, die bis 1967 stand, wieder aktiviert werden und eine überdimensionierte Litfaßsäule verschwinden.

•

Der Schaukasten in Söbrigen wurde abgebaut, da er nicht mehr zu bestücken ging;
Frage: Wo könnte ein neues Modell aufgestellt werden?
Æ es wird kein Standort durch die OBR vorgeschlagen.

Anfragen des Ortsbeirates und der Bürger

Frau Günther verliest die Antworten der Fachämter zu den Anfragen der OBR:
Herr Prof. Weber:

Bauvorhaben Stürenburgstr. 8

Herr Wenzel:

- Bauvorhaben Friedrich-Wieck-Straße 33
- problematischer Schulweg der Schüler der 61. Grundschule von
der Winzer- zur Pillnitzer Landstraße,
- Baubeginn des rechtselbischen Radweges ab Körnerweg
- illegale Müllablagerungen auf der Rochwitzer Straße 378
- fehlende Bretter an der Bank am Oberwachwitzer Höhenweg

Herr Kühn:

Fußgänger-Ampelschaltung an der Bautzner- / Grundstraße
Sachstand Parkplatz am Elbufer

Herr Wenzel:

Verkauf Altwachwitz 9 (ehem. Gemeindeamt)

Durch die OAL wird die Antwort des Beigeordneten für Stadtentwicklung vom 18.06.2012 zur
Anfrage an die Oberbürgermeisterin „Verkehrsregelung auf der Wachwitzer Bergstraße“ vorgetragen und stößt erneut auf Unverständnis des OBR.

26.06.12 / roe

8/8

Anfragen des OBR:
Herr Wenzel:
erbittet Auskunft, ob das Gelände der ehemaligen Helios-Klinik verkauft wurde und was dort
geplant ist.
Herr Detemple:
erkundigt sich nach dem aktuellen Stand des Gehwege-Sanierungs-Konzeptes;
weist auf den Zustand des Brunnenhäuschens in Wachwitz hin (die Äste einer Eibe beschädigen das sanierte Dach und die Rinne);
bittet um Prüfung, ob ein seit Monaten abgestellter Kleinlaster mit Schneepflug auf der Königsberger Straße rechtens ist;
Herr Wosnitza:
bittet um Prüfung des Bauvorhabens auf der Wunderlichstraße 3.

Durch die anwesenden Bürger werden keine Fragen gestellt.

Frau Günther dankt für die Mitarbeit und informiert die Räte über eine Vorlage (LahmannSanatorium), die noch vor der Sommerpause zu beraten sein wird. Aus diesem Grund wird der
Reserve-Sitzungstermin aktiviert und bereits am 11.07.2012 die nächste Beratung stattfinden.

gez. Sylvia Günther
Vorsitzende

gez. Cornelia Munzinger-Brandt
Ortsbeirat

gez. Karin Röder
Schriftführerin

gez. Ralph Kühn
Ortsbeirat

26.06.12 / roe

