Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1715/12
Datum: 16. Juli 2012

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Finanzierung der Baumaßnahme Bautzner Straße von Hoyerswerdaer Straße bis MartinLuther-Straße
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften bestätigt die dargestellten Veränderungen
der Ein- und Auszahlungen im Finanzhaushalt 2012 des Straßen- und Tiefbauamtes gemäß
Anlage 1.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
-

V0750/10 vom 16. Dezember 2010
V1193/11 vom 10. Oktober 2011
V1306-01/11 vom 24. November 2011
V1145/11 vom 3. November 2011
V1516/12 vom 9. Mai 2012

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

12
TI.22011
68110000, 78210000, 78520000
2012
915.000,00 Euro
46.000,00 Euro auf TI.22011.A66.G
1.471.000,00 Euro auf TI.22011.A66.B

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Teilergebnishaushalt 12, Produktbereich 54
10.100.54.4.0.01 – Bereitstellung von Verkehrsflächen an Bundesstraßen
42210000, 42711000
17.850 Euro/2013, Sopo für Grunderwerb
22.385 Euro/2013, Sopo für Straßenbäume
35.905 Euro/a, Erträge aus der Auflösung
von SoPo
19.063 Euro/a, Unterhaltung Straße+ÖB +
vorhandene LSA
5.500 Euro/a, Unterhaltung/Betrieb neue
LSA
65.180 Euro/a, AfA
62.087 Euro/Aug. 2013, außerordentliche
AfA

...

3/4

Begründung:
1. Grundlagen
Im Finanzhaushalt des Straßen- und Tiefbauamtes werden für das Haushaltsjahr 2012 Aktualisierungen von Planwerten erforderlich, die sich aus dem aktuellen Bearbeitungsstand der
Baumaßnahme Bautzner Straße und ungeplanten zusätzlichen Einzahlungen (Fördermittel)
ergeben. Sämtliche Änderungen erfolgen unter Einhaltung des mit dem Haushaltsbeschluss
vom 16. Dezember 2010 für das Jahr 2012 vorgegebenen Budgets.
2. Änderungen von Ein- und Auszahlungen 2012
Die Änderungen im Finanzplan 2012 werden innerhalb des mit dem Haushaltsbeschluss am
16. Dezember 2010 vorgegebenen Budgets durchgeführt (siehe Anlage 1). Mittel, die sich
aus zusätzlichen Einzahlungen ergeben, werden zur Deckung von erhöhten Auszahlungsansätzen eingesetzt.
2.1 Projekt TI.22011 „B6 Bautzner Str.(Hoyersw./M-Luther-Str.)”
Im Rahmen der Haushaltsplanung für den Doppelhaushalt 2011/2012 wurden Mittel in Höhe
von 250 000 Euro für einen Deckentausch auf der Bautzner Straße bewilligt. Im Rahmen der
planerischen Vorbereitung wurde deutlich, dass hier aufgrund der Umgestaltung der Haltestellen und der Änderung des Gleisachsabstandes ein grundhafter Ausbau wirtschaftlicher
ist. Aus diesem Grund wurde durch das Stadtplanungsamt die Vorlage V1145/11 erarbeitet,
welche am 3. November 2011 vom Stadtrat (SR/033/2011) beschlossen worden ist. Mit dieser Vorlage wurden die Mittel in Höhe von 250 000 Euro in das o. g. Einzelprojekt überführt,
da die Maßnahme aufgrund der Größenordnung (> 500 000 Euro) als separates Projekt im
Haushalt abgebildet werden muss.
Die Realisierung der Maßnahme soll nun gemäß der Festlegung vom 9. Mai 2012 (Ausschuss Stadtentwicklung und Bau) von Februar 2013 bis August 2013 erfolgen. Aufgrund
des großen finanziellen Anteiles der DVB AG an der Maßnahme wurde die Federführung für
die planerische Vorbereitung mit einer Planungsvereinbarung an die DVB AG übertragen.
Die Kostenteilung ist bereits abgestimmt.
Die Gesamtkosten der Maßnahme sind aktuell mit 6 890 000 Euro angesetzt. Davon entfallen Kosten in Höhe von 1 617 000 Euro auf das Straßen- und Tiefbauamt. Die übrigen Kosten sind durch die DVB AG und die Versorgungsunternehmen zu tragen. Die Kosten für das
Straßen- und Tiefbauamt untergliedern sich wiederum in Grunderwerb in Höhe von
46 000 Euro und Bau (einschließlich der Ausrüstung für Lichtsignalanlagen bzw. öffentliche
Beleuchtung) in Höhe von 1 571 000 Euro. Die Maßnahme ist förderfähig. Mit dem Fördermittelantrag werden außerplanmäßige Fördermittel in Höhe von 915 000 Euro erwartet. Im
Rahmen dieser Vorlage werden Eigenmittel in Höhe von 483 000 Euro umgeschichtet, womit
einschließlich der Haushaltsreste auf dem Projekt auszahlungsseitig Mittel in Höhe von
1 517 000 Euro für Grunderwerb und Bau zur Verfügung stehen.
Aufgrund der deutlich höheren Kosten für den grundhaften Ausbau anstatt des ursprünglichen Deckentausches sollen die Anteile für den Radverkehr aus den mit dem Beschluss
V1306-01/11 zusätzlich bereitgestellten Mittel in Höhe von insgesamt 7 000 000 Euro (davon jeweils 2 000 000 für Geh- bzw. Radverkehrsanlagen) finanziert werden. Die Anteile für
den Radweg entlang der Bautzner Straße sind bereits in der Vorlage V1516/12 vom 9. Mai
2012 mit dem Titel „Zusätzliche Mittel für Straßenunterhaltung und Radverkehrsanlagen“
enthalten und werden auf dem TI.50412 in Höhe von 100 000 Euro veranschlagt. Damit stehen dann insgesamt Mittel in Höhe 1 617 000 Euro für Grunderwerb und Bau zur Verfügung.
Es erfolgt eine ein- und auszahlungsseitige Veranschlagung der erforderlichen Mittel zur
Absicherung der Gemeindewirtschaftlichen Stellungnahme für den Fördermittelantrag und
zur Gewährleistung der Ausschreibung im Jahr 2012. Die bauliche Realisierung erfolgt 2013.
Die Deckung erfolgt durch für die Maßnahme außerplanmäßig zu erwartende Fördermittel
...

4/4
und aus den in den Projekten für Sammelmaßnahmen an Bundesstraßen bzw. Gehwege an
Gemeindestraßen zur Verfügung stehenden Eigenmitteln (siehe Pkt. 2.2 und 2.3).
2.2 Projekt TI.40411 „SP_B-Einzelmaßnahmen Straße”
Der Eigenmittelanteil für die Realisierung der Baumaßnahme „Bautzner Straße“ wird sowohl
für den Anteil Grunderwerb als auch für den Anteil Bau aus den im Sammelprojekt vorhandenen Haushaltsresten zur Verfügung gestellt.
Die Mittel stehen aktuell zur Verfügung, da die Abrechnung mit der DEGES zum Neubau der
Anschlussstellen Südvorstadt und Prohlis (A 17) inzwischen weitestgehend abgeschlossen
ist. Die noch zu erwartenden Kosten aus dem offenen Grunderwerb können mit den im Projekt verbleibenden Mitteln vollständig abgesichert werden.
2.3 Projekt TI.40511 „SP_G-Gehwege”
Der Eigenmittelanteil für die Realisierung der Gehwege bei der Baumaßnahme „Bautzner
Straße“ soll für den Anteil Bau aus den im Sammelprojekt für Gehwege vorhandenen Planmitteln zur Verfügung gestellt werden.
Die Mittel stehen aktuell zur Verfügung, da Maßnahmen auf 2013 verschoben oder im Rahmen der zusätzlich ausgereichten Mittel in Höhe von 2 000 000 Euro für Gehwege (Beschluss V1306-01/11) realisiert werden können.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Veränderungen im Finanzhaushalt des Straßen- und Tiefbauamtes 2012 (Finanzplan 2012)

Helma Orosz

