Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 29. Sitzung des Ortsbeirates Pieschen (OBR Pi/029/2012)
am Dienstag, 10. Juli 2012,

18:00 Uhr

im Rathaus Pieschen, Bürgersaal,
Bürgerstraße 63, 01127 Dresden

2/7

18:00 Uhr
18:45 Uhr

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:
Anwesend:

Vorsitzender
Christian Wintrich
Mitglied Liste CDU
Veit Böhm
Mathias Horwath
Angelika Liu
Frank Walther
Mitglied Liste DIE LINKE
Tanja Kraska
Thilo Naffin
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Kati Bischoffberger
Christian Helms
Thomas Sawatzki
Mitglied Liste SPD
Anja Heller
Stefan Engel
Mitglied Liste FDP
Dr. Manfred Dreßler
Karlheinz Haase
Mitglied Liste Freie Bürger
Ingo Pache
Mitglied Liste NPD
Andreas Leipscher

Abwesend:
Maurice Devantier
Dr. Timm Meike
Henryk Burchardt

- Die Linke
- SPD
- Bündnis 90/Die Grünen

3/7

TAGESORDNUNG
Öffentlich

1

Kontrolle der Niederschrift zur 28. Ortsbeiratssitzung am
05.06.2012

2

Bericht zur Lage von Ordnung und Sicherheit im Ortsamtsgebiet
Pieschen
Berichterstatter: Polizeirevier Dresden-Nordwest - Herr Langenbucher

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Einkaufszentrum Elbe-Park - Einhaltung planungsrechtlicher Vorgaben gewährleisten, Verstöße ahnden
Einreicher: SPD-Fraktion

4

Informationsvorlagen, Hinweise und Anfragen an und aus dem
Ortsbeirat

A0617/12
beratend

4/7
öffentlich
Der Vorsitzende begrüßte den Ortsbeirat, die geladenen Gäste und die erschienenen Zuhörer. Er stellte die fristgemäße Ladung und Beschlussfähigkeit fest. Der TOP 3.2 wurde
wie bereits angekündigt, nicht frei gegeben. Der TOP 3.1 wurde auf Bitte vom Geschäftsführer der SPD-Fraktion, Herrn Bergmann, auf die 30. Ortsbeiratssitzung im September
2012 verschoben. Weitere Anträge zur Tagesordnung wurden nicht gestellt.

TOP 1

Kontrolle der Niederschrift zur 28. Ortsbeiratssitzung am 05.06.2012

Das Protokoll der 28. Ortsbeiratssitzung vom 05.06.2012 wurde am 29.06.2012 den Ortsbeiräten mit der Einladung zur 29. Sitzung überreicht. Einsprüche zur Niederschrift der
letzten Sitzung liegen dem Ortsamt Pieschen nicht vor.

TOP 2
schen

Bericht zur Lage von Ordnung und Sicherheit im Ortsamtsgebiet Pie-

Herr Langenbucher, Revierführer des Polizeireviers Dresden-Nordwest, informierte den
Ortsbeirat über die Sicherheit und Ordnung in der Landeshauptstadt Dresden und im Ortsamtsgebiet Pieschen.
Am Beginn seiner Ausführungen bedankte sich Herr Langenbucher für die Einladung und
informierte gleichzeitig, dass er aufgrund der Strukturreform 2013 das letzte Mal vor dem
Ortsbeirat Pieschen berichten wird. Das Polizeirevier wird es in seiner jetzigen Form nicht
mehr geben und er selbst wird eine andere Funktion ausüben.
Zur Situation der Straftaten kann festgestellt werden, dass sie sich im Freistaat Sachsen
rückläufig entwickelt haben, jedoch nicht in der Landeshauptstadt Dresden und in Leipzig.
In beiden Städten verlief die Entwicklung genau gegenläufig. Die Steigerung der Straftaten
hat sich auch im Polizeirevier Dresden-Nordwest niedergeschlagen. Konkret bedeutet
dies, dass täglich 2 Straftaten mehr erfasst wurden, als im Jahr 2010.
Anders gesagt, die Anzahl der erfassten Straftaten sind gegenüber 2010 um 13 % gestiegen. Besonders kritisch ist die Entwicklung der Straftaten in der Eigentumskriminalität.
Hier beträgt der Zuwachs rund 14 % aller Straftaten. Bei schweren Diebstählen liegt die
Steigerung gegenüber dem Vorjahr sogar bei 47 %.
Unter schweren Diebstählen zählen Einbrüche auf Böden und Keller, Laubenaufbrüche,
Einbrüche in Büros und Ladengeschäfte, klassische Wohnungseinbrüche und Autodiebstähle. In Pieschen ist die Fallzahl von Einbrüchen in Büros und Ladengeschäfte sowie in
Wohnungen geringer als in anderen Stadtteilen.
Der PKW-Diebstahl ist nach wie vor sehr hoch. Der Freistaat Sachsen liegt auf diesem
Gebiet deutschlandweit an der Spitze. Im vergangenen Jahr wurden insgesamt 926 Fahrzeuge in der Landeshauptstadt Dresden gestohlen. Das Problem ist nach wie vor die
günstige Autobahnanbindung und damit schnelle Wege nach Tschechien und Polen.
Die verstärkten Kontrollen auf Parkplätzen vor Einkaufszentren führten zwar dazu, dass
der Diebstahl zum Beispiel im Elbe Park zurückging, jedoch haben sich die Tätergruppen
ins gewöhnliche Straßenumfeld zurückgezogen. Ein weiterer großer Schwerpunkt ist die
Vermögens- und Fälschungskriminalität. Sie liegt bei 20 % aller Straftaten, hier ist eine
minimale Steigerung zu verzeichnen. Die Fallzahl der Kapitalverbrechen liegt unter einem
Prozent des
Gesamtstraftatbestands. Im Stadtgebiet Dresden war die Anzahl von Delikten auf dem
Gebiet der Drogenkriminalität leicht steigend, jedoch ist sie im Ortsamtsgebiet Pieschen
niedriger als der Stadtdurchschnitt. Die Aufklärungsquote liegt hier bei 93 %.
Im Ortsamtsgebiet Pieschen wurden im Jahr 2011 zwei Hanfanpflanzungen entdeckt und
beseitigt. Auf dem Gebiet der Gewaltkriminalität wurde ebenfalls ein leichter Anstieg festgestellt. Davon stellt die Körperverletzung den Hauptanteil, die weitestgehend mit Raubde-

5/7
likten einher gehen. Hier ist jedoch nicht der klassische Bankraub gemeint, sondern das
„Entreißen von Handtaschen“ oder anderer Gegenständen.
Auf dem Gebiet der Graffitischmierereien ging die Fallzahl ebenfalls leicht zurück.
Zur Unfallentwicklung auf den Straßen Dresdens ist zurzeit folgende Entwicklung gegeben, die Unfälle sind leicht gesunken. Im Ortsamtsgebiet Pieschen gibt es keine Unfallschwerpunkte, wo von Seiten der Verkehrsbehörde bauliche Veränderungen erforderlich
wären. Die Großenhainer- und Leipziger Straße sind Hauptverkehrstraßen und die aufgenommenen Verkehrsunfälle sind meist „Blechschäden“, die durch fehlende Aufmerksamkeit im Straßenverkehr verursacht werden. Ein leichter Anstieg ist nur bei Fahrten unter
Alkohol oder Drogen zu verzeichnen. Die Zahl der Verkehrstoten ist ebenfalls zurückgegangen.
In der Diskussion wurde hinterfragt, was konkret gegen den Autodiebstahl unternommen
wird.
Herr Langenbucher führte dazu aus, dass gegenwärtig die „Aktion Helios“ läuft. Hier sind
150 Beamte in Uniform und Zivil im Einsatz. Allerdings sind es Beamte aus dem Polizeibestand und nicht wie von der Presse dargestellt, zusätzliche Beamte. An einer anderen
Stelle bleibt Arbeit liegen. Aus diesem Grund ist diese Aktion auch nur für einen befristeten
Zeitraum durchführbar. Während dieser Zeit kam es an manchen Tagen nur zu einem,
statt zwei PKW-Diebstählen, an einigen Tagen ereignete sich sogar überhaupt kein Diebstahl. Hier muss allerdings auch klar gesagt werden, dass diese Präsenz für einen unbefristeten Zeitraum nicht möglich ist, dazu fehlt das Personal.
Autodiebe verfügen heute über technische Hilfsmittel, die es ihnen erlauben, ein gut gesichertes Auto innerhalb von 30 bis 40 Sekunden zu öffnen und wegzufahren.
Die Polizei verfügt über ein Kennzeichenscannsystem, welches jedes vorbeifahrende
Fahrzeug scannt und in sekundenschnelle überprüft. Bei einem gestohlenen Fahrzeug
käme sofort eine Meldung. Da hier alle Fahrzeuge und Unbeteiligte erfasst werden, ist
diese Technik aus Datenschutzgründen nicht erlaubt und wird deshalb nicht eingesetzt.
Ist der Schutz des PKW mit Reifen- oder Lenkradkralle sinnvoll und wo kann dies erworben werden?
Diese Hilfsmittel können in jedem Autohandel erworben werden. Bisher ist im Polizeirevier
Dresden-Nordwest kein Fall bekannt, wo ein mit zusätzlicher Kralle gesicherter PKW gestohlen wurde. Der Grund liegt darin, dass die Beseitigung der Kralle zusätzliche Zeit für
den Dieb erfordert und die hat er nicht. Außerdem steht ein Angebot gleicher PKW-Typen
ohne Kralle auf den Dresdner Straßen.
Gibt es Erkenntnisse, ob an Dresdner Schulen „gedealt“ wird?
Dem Polizeirevier ist nicht bekannt, dass im großen Umfang an Dresdner Schulen mit
Rauschgift gehandelt wird, es kann jedoch nicht ausgeschlossen werden. Der Drogenhandel hat sich mehr in die Innere Neustadt verlagert.
Des Weiteren wurde hinterfragt, ob das Polizeirevier Dresden-Nordwest im Rahmen der
Strukturreform geschlossen wird. Hier führte Herr Langenbucher aus, es sollen alle Standorte erhalten bleiben. Das Polizeirevier Dresden-Nordwest könnte eine Zweigstelle eines
anderen Reviers werden. Genaues ist noch nicht bekannt.
Der Vorsitzende und der Ortsbeirat dankten Herrn Langenbucher für seine Ausführungen.

6/7
TOP 3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien
des Stadtrates
TOP 3.1 Einkaufszentrum Elbe-Park - Einhaltung planungsrechtlicher
A0617/12
Vorgaben gewährleisten, Verstöße ahnden
beratend
Die Behandlung des Antrages A0617/12 wurde auf Bitte der SPD-Fraktion auf die 30.
Ortsbeiratssitzung, am 11. September 2012, verschoben.

TOP 4

Informationsvorlagen, Hinweise und Anfragen an und aus dem Ortsbeirat

¾ Dem Ortsbeirat wurde die Vorlage „Fortschreibung des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes 2025+“zur Kenntnisnahme ausgereicht.
¾ Die Anfrage hinsichtlich der Einführung einer Bürgerfragestunde ist zurzeit noch
nicht abschließend geklärt. Eine Antwort wird in der Septembersitzung erwartet.
¾ Bezüglich der Anfrage der Entfernung des „grünen Pfeils“ an der LSA an der Hubertusstraße wurde bei der Straßenverkehrsbehörde nachgefragt.
Eine Antwort liegt dem Ortsamt Pieschen noch nicht vor.
¾ Herr Walther informierte den Ortsbeirat über den Inhalt der Informationsveranstaltungen zum Verkehrsentwicklungskonzept 2025plus – Szenario für die weitere Bearbeitung.
¾ Der Knotenpunkt Kötzschenbroder Straße/Washingtonstraße wird an drei unterschiedlichen Wochenenden gesperrt. Es ist der Austausch des Fahrbahnbelags
vorgesehen. Die Sanierung erfolgt in drei Bauabschnitten, jeweils an einem Wochenende.
An folgenden Wochenenden ist mit starken Verkehrsbehinderungen im genannten
Bereich zu rechnen:
1. Wochenende 27.07. bis 30.07.2012 (05:00 Uhr)
2. Wochenende 03.08. bis 06.08.2012 (05:00 Uhr)
3. Wochenende 10.08. bis 13.08.2012 (05:00 Uhr)
¾

Herr Naffin hinterfragte, ob das Ortsamt Pieschen über die Zukunft der „BildungsHaltestelle“ eine Aussage treffen kann. Laut ihm vorliegender Information würde
die Maßnahme am 31.08.2012 enden und wie wurde diese Maßnahme von der
Dresdner Bevölkerung angenommen?
Der Vorsitzende erklärte, dass diese „Bildungshaltstelle“ im Ortsamt
Pieschen sehr gut angenommen worden ist. Nach anfänglicher großer Nachfrage hat sie sich auf einem gleichmäßigen Niveau stabilisiert.
Um Klarheit über die Zukunft der Bildungshaltestelle zu schaffen, wird das
Ortsamt Pieschen Informationen einholen und den OBR im September 2012
darüber berichten.

¾

Herr Sawatzki informierte das Ortsamt Pieschen, dass die Fuß- und Radewege an
der Hansastraße/Weinböhlaer Straße durch Wildwuchs fast unpassierbar sind.
Das Ortsamt Pieschen nimmt die Beschwerde zur Kenntnis und leitet diese
über den Sachbearbeiter Ordnung und Sauberkeit an das Ordnungsamt und
das STA weiter.

¾

Herr Dr. Dreßler informierte den Ortsbeirat, dass die Freifläche an der Harkortstraße/ Liststraße als kleine Parkanlage gestaltet worden ist. Wann erfolgt die Freigabe
durch das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft?
Die Freigabe soll in Kürze erfolgen.

7/7

¾

Herr Böhm informierte den Ortsbeirat, dass ein Großteil der Kinderspielplätze vor
direkter Sonneneinstrahlung schlecht geschützt sei. Er schlägt vor, eine Art Sonnensegel anzubringen, um so spielende Kinder vor intensiver Sonneneinstrahlung
zu schützen.
Das Ortsamt Pieschen wird diese Anregung an das ASA, Sachgebiet Spielplätze weiterleiten.

¾

Herr Horwath fragte nach, weshalb Kfz in stadtwärtiger Richtung vom Wilder-MannBerg kommend nicht mehr in die Wilder-Mann-Straße einbiegen können, zumal die
Kfz innerhalb dieses Abschnittes die Wilder-Mann-Straße in beide Richtungen befahren dürfen. Ein Verkehrszeichen „Einbahnstraße“ wurde an der Kreuzung Wilder-Mann-Straße/Platanenstraße nicht aufgestellt.
Das Ortsamt Pieschen wird die Anfrage an die Straßenverkehrsbehörde der
Stadtverwaltung weiterleiten.

Christian Wintrich
Vorsitzender

Wolfgang Trobisch
Schriftführer

