Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1730/12
Datum: 18. Juli 2012

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Ausschuss für Kultur
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend

nicht öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Zuständig: GB Kultur

Gegenstand:
Regelung von Eintrittspreisen am tjg. theater junge generation
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Eintrittspreise des tjg. theater junge generation gemäß der Anlage. Die Eintrittspreise erhalten ihre Gültigkeit nach Beschlussfassung.

...

2/2
bereits gefasste Beschlüsse:
V1799-SR52/07 vom 31. Mai 2007
aufzuhebende Beschlüsse:
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

10.100.26.1.0.02 Theater Junge Generation
33210000
313.100 EUR lt. HH-Plan 2012

Begründung:
Die derzeit gültigen Eintrittspreise des tjg. theater junge generation basieren auf oben genanntem Stadtratsbeschluss von 2007.
In der Zwischenzeit sind aufgrund künstlerischer Weiterentwicklung am tjg Veranstaltungen
in neuen Formaten und an neuen Spielorten hinzu gekommen, die seinerzeit noch nicht absehbar waren.
Der zu fassende Beschluss regelt die Eintrittspreise für diese neuen Veranstaltungen. Wie
aus der Anlage ersichtlich, werden darüber hinaus weder Veränderungen an bestehenden
Preisen noch Änderungen an geltenden Regelungen für die Ermäßigung von Eintrittspreisen
vorgenommen. Insbesondere ist darauf hinzuweisen, dass keine Preiserhöhungen vorgenommen werden sollen.
Anlagenverzeichnis:
Anlage - Tabellarische Gegenüberstellung gültige Preise - neu zu beschließende Preise

Helma Orosz

