Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Oberwartha

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 34. Sitzung des Ortschaftsrates Oberwartha (OSR OW/034/2012)
am Donnerstag, 21. Juni 2012,

18:30 Uhr

in der Ortschaft Oberwartha, Versammlungsraum,
Max-Schwan-Straße 4, 01156 Dresden

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

Anwesend:
Vorsitzender
Jens Kleinschmidt
Mitglied Liste Freie Wähler Oberwartha
Heinz Böhme
Roswitha Grohmann
Tino Hanke
Gert Reinhold

18:30 Uhr
19:15 Uhr

2/4

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bestätigung der Tagesordnung für die Sitzung sowie der Niederschrift der Sitzung am 24.05.2012

3

Finanzmittel für Abbruch und Entsorgung der Buswarthehalle am
Friedensplatz Oberwartha

A-OW0040/12
beschließend

4

Finanzmittel für dem Umbau des Sandkasten auf dem Spielplatz
Oberwartha

A-OW0039/12
beschließend

5

Finanzmittel für die Montage eines Tores in der Einfriedung des
Spielplatzes Oberwartha

A-OW0038/12
beschließend

6

Informationen und Anfragen

öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

Der Ortsvorsteher eröffnet die Sitzung und stellt die Beschlussfähigkeit fest.

2

Bestätigung der Tagesordnung für die Sitzung sowie der Niederschrift der Sitzung am 24.05.2012

Herr Kleinschmidt bittet die Tagesordnung um den Punkt 6 - Informationen und Anfragen zu
ergänzen. Damit wird die Tagesordnung für die Sitzung, sowie die Niederschrift der Sitzung
am 24. Mai 2012 bestätigt.

3

Finanzmittel für Abbruch und Entsorgung der Buswarthehalle
am Friedensplatz Oberwartha

A-OW0040/12
beschließend

Für den Aufbau einer neuen Wartehalle wurde per Beschluss A- OW0036/12 ein Betrag von
5.550 € bereitgestellt. Auf Beleuchtung und Werbung wurde verzichtet um Kosten einzusparen. Zum Abbruch der alten Wartehalle soll nunmehr die ortsansässige Firma Püsche beauftragt werden. Die Post soll bezüglich der Umsetzung des Briefkastens angeschrieben werden. Ebenso ist der zuständige Energieversorger - ENSO - anzuschreiben, um die dann nicht
mehr benötigte Stromleitung (Beleuchtung im alten FGU) abzuschalten bzw. zurück zu bauen. Dies sollte ebenfalls über das Liegenschaftsamt Dresden erfolgen.
Dafür anfallende Kosten sind vom zuständigen Fachamt zu tragen.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, für Abbruch- und Entsorgungsleistungen der alten
Buswartehalle in Oberwartha dem zuständigen Fachamt (Liegenschaftsamt Dresden) entsprechend dem Angebot der Fa. Püsche Abbruch GmbH, 01156 Dresden vom 5.6.2012 einen Betrag von 1.000,00 € bereitzustellen.
Die Beauftragung erfolgt durch das Liegenschaftsamt.

3/4
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

4

Finanzmittel für dem Umbau des Sandkasten auf dem Spielplatz Oberwartha

A-OW0039/12
beschließend

Beim Neubau des Spielplatzes auf dem Spielplatz Oberwartha (Klettergerüst) ist der Sand
durch ein anderes Material ausgetauscht worden. Dies war aufgrund der geltenden Vorschriften notwendig. Seitens der Eltern gab es bereits Anfragen zu einem Sandspielkasten. Deshalb soll nun zusätzlich eine Sandkastenanlage gebaut werden. Dazu gab es bereits mehrere
Gespräche mit dem Fachamt sowie eine Vor Ort Begehung. Es wurde festgelegt, welche
Größe der Sandkasten haben soll. Seitens des zuständigen Amtes wurde schriftlich mitgeteilt, dass die Kosten dafür ca. 5.000 € betragen sollen und die Ausführung durch z.B. den
Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen 2012 nicht mehr ausgeführt werden können. Daraufhin beschloss der Ortschaftsrat, selbständig Angebote einzuholen. Die Vergabe
muss allerdings über das Fachamt der Stadtverwaltung erfolgen.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, für den Umbau des Sandkastens auf dem Spielplatz Oberwartha dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft einen Betrag von 1.200 € entsprechend dem Angebot Nr. 2012/022 - bereitzustellen.
Den Auftrag soll die Fa. Tino Hanke, 01156 Dresden erhalten. Die Beauftragung erfolgt durch
das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 4 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 1

5

Finanzmittel für die Montage eines Tores in der Einfriedung
des Spielplatzes Oberwartha

A-OW0038/12
beschließend

Der Zaun am Spielplatz ist offen und es besteht Unfallgefahr für die spielenden Kinder aufgrund des Gefälles zur Rohrbahn. Das zuständige Fachamt wurde wiederholt darauf hingewiesen. Da dort jedoch für 2012 dafür keine Finanzmittel zur Verfügung stehen, werden die
Kosten vom Ortschaftsrat Oberwartha übernommen. Dieser holte auch die Angebote ein und
legte die ausführende Firma fest.
Gleichzeitig wird darauf hin gewiesen, dass sich im Schutzzaun hinter dem Pavillon ein Loch
befindet. Dieses sollte durch das Fachamt geschlossen werden.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, für die Instandsetzung der Einfriedung am Spielplatz Oberwartha hangseitig - entsprechend dem Angebot Nr.2012/021 - einen Betrag von
420,00 € bereitzustellen. Die Fa. Tino Hanke, 01156 Dresden erhält dafür den Zuschlag.
Die Beauftragung der Firma soll über das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft (zuständiges
Fachamt) erfolgen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 4 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 1

4/4
6

Informationen und Anfragen

Die Ortschaftsräte verständigen sich, in diesem Jahr am 1.Adventswochenende wieder einen
Weihnachtsmarkt in Oberwartha durchzuführen. Konkrete Absprachen sollen in der nächsten
Sitzung erfolgen.
Herr Kleinschmidt berichtet von der z.Zt. stattfindenden Baumaßnahme auf der Liebknechtstraße. Nach seiner Kenntnis bestehen jetzt schon ca. 2 - 3 Wochen Bauverzug.
Durch das Straßen- und Tiefbauamt werden demnächst die Borde versetzt. Die betroffenen
Anwohner werden erst sehr kurzfristig (einige Tage) vorher informiert, dass erscheint den
Räten zu wenig. Ziel sollte eine Information der Anwohner mindestens 14 Tage vor Beginn
der jeweiligen Baumaßnahme sein.
Ursprünglich war eine Einweihung des Wanderweges „Bierallee“ für Ende Juni 2012 geplant.
Her Böhme berichtet, dass die neu gepflanzten Bäume und Sträucher fast alle vertrocknet
bzw. durch Wildverbiss geschädigt und eingegangen sind. Eine Ersatzpflanzung kann laut
Aussage des Fachamtes der Stadt Dresden erst im Herbst diesen Jahres erfolgen. Ein genauer Termin sollte mit der ausführenden Firma abgesprochen werden.
Daraufhin einigten sich die Räte, die Einweihung des Wanderweges nach der Ersatzpflanzung (September/Oktober 2012) durch zu führen.
Von den Räten kommt die Information, dass auf dem Weg „Katzensprung“ ein großer Baum
umgestürzt ist und auch das unlängst neu gemachte Geländer zerstört hat.
Über die Verwaltungsstelle wird der Schaden aufgenommen und an den jeweiligen Grundstückseigentümer weitergegeben.
Seitens der Räte wird angefragt, in welchem Umfang die Mitarbeiter des Bauhofes Cossebaude arbeiten an Wiesen, Wanderwegen und öffentlichen Bereich durchführen.
Herr Kleinschmidt wird dazu die Verwaltungsstellenleiterin, Frau Peschel bitten, in der nächsten nichtöffentlichen Sitzung über die Arbeit des Bauhofes zu berichten.
Anfragen:
Frau Bruschke vom Heimat- und Verschönerungsverein Cossebaude erläutert, dass die Pläne in den Wandertafeln, welche in allen Ortsteilen stehen, noch in diesem Jahr - voraussichtlich Herbst - erneuert werden. Da ja der Feuerwehrverein Oberwartha vorhat, die Halterung
und das Dach der Tafel am Friedensplatz zu erneuern, schlägt sie vor, dies zu verschieben
bis die neuen Pläne da sind. Dem wird so zu gestimmt.

Jens Kleinschmidt
Vorsitzender

Sonja Michael
Schriftführerin

