Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 42. Sitzung des Stadtrates (SR/042/2012)
am Donnerstag, dem 21. Juni 2012, 16:00 Uhr,
Fortsetzung der Sitzung am Freitag, dem 22. Juni 2012, 16:00 Uhr,

im Kulturrathaus, Clara-Schumann-Saal, 1. Etage,
Königstraße 15, 01097 Dresden

2/77

Beginn der Sitzung am 21. Juni 2012:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
22:00 Uhr

Beginn der Sitzung am 22. Juni 2012:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
19:00 Uhr

Anwesend:
Vorsitzende
Helma Orosz
Dirk Hilbert, Erster Bürgermeister
CDU-Fraktion
Dr. Gudrun Böhm
Dr. Georg Böhme-Korn
Dr. Hans-Joachim Brauns
Jan Donhauser
Elke Fischer
Ingo Flemming
Dietmar Haßler
Steffen Kaden
Sebastian Kieslich
Lothar Klein
Lars-Detlef Kluger
Peter Krüger
Angelika Malberg
Christa Müller
Klaus Rentsch
Dr. Helfried Reuther
Monika Schiemann
Silke Schöps
Joachim Stübner
Gunter Thiele
Horst Uhlig
Anke Wagner
Stefan Zinkler
Fraktion DIE LINKE.
Anja Apel
Dr. Margot Gaitzsch
Kristin Klaudia Kaufmann
Tilo Kießling
Annekatrin Klepsch
Gunild Lattmann
Jens Matthis
Katrin Mehlhorn
Hans-Jürgen Muskulus
Andreas Naumann
André Schollbach
Tilo Wirtz
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Wolfgang Daniels
Christiane Filius-Jehne
Margit Haase
Ulrike Hinz
Jens Hoffsommer

Leitung der Sitzung am 21. Juni 2012
Leitung der Sitzung am 22. Juni 2012

3/77
Thomas Löser
Andrea Schubert
Torsten Schulze
Gerit Thomas
Thomas Trepte
Elke Zimmermann
SPD-Fraktion
Peter Bartels
Axel Bergmann
Martin Bertram
Thomas Blümel
Sabine Friedel
Wilm Heinrich
Richard Kaniewski
Dr. Peter Lames
Albrecht Pallas
FDP-Fraktion
Matteo Böhme
Dr. Thoralf Gebel
Jens Genschmar
Dr. Frank Kroschinsky
Barbara Lässig
André Schindler
Burkhard Vester
Holger Zastrow
Jens-Uwe Zastrow
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Franz-Josef Fischer
Christoph Hille
Jan Kaboth
Anita Köhler
fraktionslose Stadträte
Jens Baur
Hartmut Krien
Abwesend:
Albrecht Pallas am 22. Juni 2012
Tilo Kießling am 22. Juni 2012
Annekatrin Klepsch am 22. Juni 2012
Jan Kaboth am 22. Juni 2012
Thomas Löser am 22. Juni 2012
Gäste:
Prof. Dr. Martin Gillo
Dr. Susanne Lerm
Schriftführerin:
Heidrun Volbrecht, Elsa Claus, Monika Weber

MdL und Sächsischer Ausländerbeauftragter
Mitglied im Seniorenbeirat

4/77

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse

2

Bericht der Oberbürgermeisterin

3

Einwohnerinnen- und Einwohnerfragestunde

3.1

Sanierung der Kanalisation im Bereich Boderitzer Straße

EWA0001/12

3.2

Bevorzugung des öffentlichen Bus- und Stadtbahnverkehrs

EWA0003/12

3.3

Kinderbetreuung

EWA0004/12

3.4

Interessenten "Wiener Loch"

EWA0005/12

3.5

Sicherstellung keiner Neuverschuldung; Haushaltstransparenz gegenüber Bürgern

EWA0006/12

3.6

baulicher Zustand Schulen - Schulnetzplan

EWA0007/12

3.7

Baum- und Gehöltzschutzsatzung - § 22 Absatz 2 SächsNatSchG

EWA0008/12

3.8

Straßenausbau im Denkmalschutzgebiet Striesen und Blasewitz/Nordost

EWA0009/12

4

Umbesetzung im Jugendhilfeausschuss

V1665/12
beschließend

5

Umbesetzung im VVO-Hauptausschuss

A0619/12
beschließend

6

Umbesetzung im Beirat "Gesunde Städte"

V1556/12
beschließend

7

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

8

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6007, Dresden-Neustadt,
Globus SB-Markt am Alten Leipziger Bahnhof
hier:
1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes

V1234/11
beschließend

9

Fortsetzung Sanierungsprozess Neues Rathaus Dresden, Dr.-KülzRing 19, Komplexsanierung in 6 Bauabschnitten
hier:
Entscheidung über die Erhöhung des Projektbudgets für den
1. Realisierungsabschnitt

V1534/12
beschließend

10

Einrichtung von Fahrradstellplätzen

A0527/12
beschließend

5/77

11

Schulleitungen in die Schulnetzplanung einbeziehen

A0538/12
beschließend

12

Bildung eines Beirates zur Verbesserung der sozialen Integration
wohnungsloser Menschen oder von Wohnungslosigkeit bedrohter
Menschen in Dresden

A0540/12
beschließend

13

Gerechte Kosten der Unterkunft und Heizung - jetzt richtiges
schlüssiges Konzept für Dresden

A0545/12
beschließend

14

Schulbau- und Schulsanierungsprogramm sportstrategisch
anpacken

A0511/11
beschließend

15

Änderung der Hauptsatzung
hier:
Einrichtung eines Beirates Tourismusförderung

A0528/12
beschließend

16

Vorbildfunktion der Stadt Dresden erfüllen - Errichtung einer Photovoltaik-Anlage auf dem Rathausdach

A0480/11
beschließend

17

Kommunale Sozialpolitik zur Bekämpfung von Armut im Alter

A0522/12
beschließend

18

Grundstücksplanung für Kita- und Schulbedarf

A0531/12
beschließend

19

Gleichstellung eingetragener Lebenspartnerschaften bei der
Zweitwohnungssteuer

A0567/12
beschließend

20

Änderung der Friedhofssatzung der Landeshauptstadt Dresden
hinsichtlich des Lebenspartnerschaftsgesetzes

A0568/12
beschließend

21

Beitritt der Landeshauptstadt Dresden zur 'Europäischen Charta für
die Gleichstellung von Frauen und Männern auf lokaler Ebene'

V1567/12
beschließend

22

Namensgebung der 59. Grundschule, Kurparkstraße 12 in 01324
Dresden

V1521/12
beschließend

23

Umsetzung der 8. Änderung des Stasi-Unterlagen-Gesetzes vom
22.12.2011

V1589/12
beschließend

24

Dresdner Präventionsprogramm gegen Gewalt im Umfeld des
Fußballs

A0491/11
beschließend

25

Umgang mit Altersarmut in Dresden

A0515/11
beschließend

26

Bündnis für Zukunftsinvestitionen

A0573/12
beschließend

27

Heim-TÜV des Sächsischen Ausländerbeauftragten - Anregungen
umsetzen

A0574/12
beschließend

28

An Guernica erinnern

A0489/11
beschließend

6/77
29

Rudolf Harbig nicht vergessen - Ehrung eines bedeutenden Dresdner Sportlers

A0509/11
beschließend

30

Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die
Erstattung der notwendigen Schülerbeförderungskosten (Satzung
Schülerbeförderungskosten-Erstattung)

V1579/12
beschließend

31

Satzung zur Regelung des Zugangs zu Informationen des eigenen
Wirkungskreises der Landeshauptstadt Dresden (Informationsfreiheitssatzung)

V1595/12
beschließend

32

Eintrittspreise der Dresdner Musikfestspiele 2013

V1627/12
beschließend

33

Zweite Stufe des Maßnahmeplan II zur Schaffung zusätzlicher Kindertagesbetreuungsplätze im Zeitraum 2012 bis 2013 auf Basis der
aktuellen Bevölkerungsprognose

V1587/12
beschließend

34

Satzung zur Änderung der "Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Benutzung von Übergangswohnheimen für besondere
Bedarfsgruppen (Übergangswohnheimsatzung) vom 20. Dezember
2007" und die befristete Weiterbetreibung des Übergangswohnheims Buchenstraße 15 b sowie die Festsetzung des Kostensatzes

V1642/12
beschließend

35

Kostensatzveränderung in Folge der Neuausrichtung und Instandsetzung des Übergangswohnheimes Emerich-Ambros-Ufer 59 zum
Übergangswohnheim mit 32 Betten für Wohnungslose

V1643/12
beschließend

36

Neubenennung einer Straße

V1581/12
beschließend

37

Bebauungsplan Nr. 187, Dresden-Cossebaude Nr. 4, Wohngebiet
Weinbergstraße
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung

V1604/12
beschließend

38

Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 552, Dresden-Übigau,
Gewerbegebiet Werftstraße
hier:
Aufhebung der Satzung über den Vorhaben- und Erschließungsplan

V1609/12
beschließend

39

Mitgliedschaft der Landeshauptstadt Dresden im Verein "forum
vergabe e. V."

V1539/12
beschließend

40

Auswahlkriterien für den Wasserkonzessionsvertrag

V1543/12
beschließend

41

Schulkapazitäten effektiver nutzen

A0224/10
beschließend

42

Sondervermögen Schulbauten

A0521/12
beschließend

43

Maßnahmen zur weiteren Planung und zur Umsetzung von Stadtratsbeschlüssen zur Sanierung und zum Ausbau des Schwimmkomplexes Freiberger Straße

A0438/11
beschließend

7/77

44

Kommunales Flächenmanagement für soziale und ökologische
Ziele - (Zwischen-)Nutzungen von Gebäuden, Freiräumen und
städtebaulichen Lücken als Chance für Natur, Kultur und Gemeinschaft

A0516/11
beschließend

45

Entwicklung von Instrumentarien zur frühzeitigen Beteiligung von
Bürgern an Bauvorhaben

A0503/11
beschließend

46

Dresdner Ehrenamtspass stärken und ausbauen

A0519/12
beschließend

47

Ausschreibung "Kinderbüro Dresden"

A0584/12
beschließend

öffentlich
Einleitung:
Die Oberbürgermeisterin eröffnet die 42. Sitzung des Stadtrates am Donnerstag, dem
21. Juni 2012, und stellt die form- und fristgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.
Sie informiert über den vorliegenden interfraktionellen Eilantrag „Abwendung der sofortigen
Schließung des Kraszewski-Museums“ (A0631/12). Die Sachlage habe sich in den letzten
Tagen geändert, weswegen keine Eilbedürftigkeit bestehe. Das Thema werde auf die Sitzung
des Ausschusses für Kultur als Nachladung auf die Tagesordnung gesetzt.
Die TOP 16, 24, 41, 42, 44 und 45 werden von den Einreichern vertagt.
TOP 11 wird vom Einreicher zurückgezogen.
Die TOP 17 und 25 werden gemeinsam behandelt.
Die TOP 32, 34, 36, 37, 38, 39 und 46 werden ohne Debatte behandelt.
Zum TOP 40 schlage sie aufgrund der Bedenken zur Befangenheit einiger Stadträtinnen und
Stadträte vor, über die Vorlage und nicht den federführenden Ausschussbericht abzustimmen. Die befangenen Stadtratsmitglieder würden bei der Abstimmung nicht teilnehmen.
Herr Stadtrat Hoffsommer erklärt zum TOP 40, dass die ausgereichten Schreiben, eines
von einer Rechtsanwaltskanzlei und eines vom Rechtsamt, widersprüchlich seien, und fragt,
ob die Stadtratsmitglieder, welche abstimmen wollen, dies tun können.
Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn beantragt, TOP 28 nach der Pause zu behandeln. Dazu gibt
es keinen Widerspruch.
Herr Stadtrat Krien legt dar, dass die Informationen zum TOP 40 nicht nur an die Fraktionsgeschäftsführer, sondern allen Stadträtinnen und Stadträten hätten gegeben werden müssen.
Die Informationen zu TOP 40 seien den beiden fraktionslosen Stadträten nicht zugegangen.
Die Oberbürgermeisterin ruft für die Pause die Fraktionsgeschäftsführerinnen und Fraktionsgeschäftsführer wegen Abstimmungsbedarf zu TOP 40 zusammen.
Herr Stadtrat Schollbach beantragt, TOP 8 zu vertagen, da dieses Thema zusammen mit
dem Bauvorhaben EDEKA-Markt behandelt werden sollte. Es gebe bereits einen Gesprächstermin mit der Stadtverwaltung, welcher vor der nächsten Stadtratssitzung liege.

8/77
Gegenrede:
Herr Stadtrat Dr. Brauns spricht sich gegen den Vertagungsantrag zu TOP 8 aus, da es ein
einmaliger Vorgang sei, wenn ein Investitionsvorhaben von einem anderen abhängig gemacht werde. Bei ständigen Vertagungen könne es passieren, dass sich der Investor zurückzieht.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Vertagungsantrag mit 36 Ja-Stimmen, 30 Nein-Stimmen und
0 Enthaltungen zu.
Frau Stadträtin Zimmermann beantragt aufgrund von zahlreichen Änderungsbedarfen die
Rücküberweisung von TOP 31 mit dem Änderungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen in den Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit und den Betriebsausschuss für IT-Dienstleistungen, Stadtentwässerung und Friedhofswesen.
Gegenrede:
Herr Stadtrat Kluger spricht sich gegen die Rückverweisung aus, da die Vorlage im Ausschuss ohne Nein-Stimmen bestätigt worden sei.
Herr Stadtrat Dr. Lames schließt sich dieser Gegenrede an.
Er betont außerdem, dass TOP 40 heute beschlossen werden könne. Damit sei seitens der
SPD-Fraktion keine Festlegung hinsichtlich einer Rechtsauffassung verbunden, denn die
Fraktionsmitglieder seien dort als Vertreter des Stadtrates, sodass sich die Befangenheitssituation anders beurteilen müsse.
Er beantragt zu TOP 27 Rederecht für Herrn Prof. Dr. Martin Gillo, MdL und Sächsischer
Ausländerbeauftragter.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Antrag auf Rückverweisung von TOP 31 mit 13 Ja-Stimmen, 50 NeinStimmen und 2 Enthaltungen ab.
Frau Stadträtin Thomas beantragt, die TOP 19 und 20 gemeinsam zu behandeln. Dazu gibt
es keinen Widerspruch.
Herr Stadtrat Hoffsommer beantragt Rederecht für Frau Dr. Susanne Lerm, Mitglied im Seniorenbeirat, zu TOP 25 und für Herrn Uwe Socher, Vertreter der Händlergemeinschaft auf
der Bürgerstraße in Pieschen, zu TOP 8. Dazu gibt es keinen Widerspruch.
Herr Stadtrat Hille beantragt geheime Abstimmung zu TOP 8, damit die Stadträtinnen und
Stadträte ohne Fraktionszwang abstimmen können.
Gegenrede:
Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn spricht sich gegen die geheime Abstimmung aus, da die
Bürgerinnen und Bürger das Recht hätten, zu erfahren, wie die Stadträtinnen und Stadträte
abgestimmt haben. Zudem gebe es keinen Fraktionszwang.
Die Oberbürgermeisterin gibt bekannt, dass TOP 8 zunächst lediglich der Einleitung eines
Planungsverfahrens für einen vorhabenbezogenen Bebauungsplanes diene. Der Umfang des
Vorhabens und die genauen Inhalte der Planung stünden noch nicht fest. Dies werde in den
weiteren Phasen des Planverfahrens, in denen eine umfangreiche Bürgerbeteiligung stattfinde, konkretisiert.

9/77
Die Rücknahme der Vorlage befördere den Diskussionsprozess nicht. Durch den Stadtrat
würden die weiteren Etappen wie Bürgerbeteiligung und Satzungsvorlage entschieden. Die
Planung zum EDEKA-Vorhaben habe diese Diskussionsphasen bereits durchlaufen.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der so geänderten Tagesordnung mehrheitlich zu.
1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse

Die Oberbürgermeisterin informiert über folgende in nicht öffentlicher Sitzung gefasste Beschlüsse:
V1488/12: „Europäisches Zentrum der Künste Hellerau - Abschluss eines Dienstvertrages“
V1667/12: „Personalangelegenheit Verwaltungsleitung Krankenhäuser“
2

Bericht der Oberbürgermeisterin

Die Oberbürgermeisterin berichtet zum aktuellen Stand zur Schließung des Kraszewski-Museums.
3

Einwohnerinnen- und Einwohnerfragestunde

Folgende Einwohneranfragen sind im Nachgang schriftlich zu beantworten.
3.1

Sanierung der Kanalisation im Bereich Boderitzer Straße

EWA0001/12

Dr. Dieter Reinhold
„Sehr geehrte Frau Orosz,
seit 1997 erleben wir, dass die Kanalisation im o. g. Gebiet bei Starkniederschlägen überlastet ist und mehr oder weniger starke Kellerüberflutungen auftreten. Bereits am 25.05.1997
haben wir den Betriebsleiter der Stadtentwässerung darüber informiert.
Eine wesentliche Ursache liegt bei dem Anschluss von Neubauten und Neubaugebieten
(z. B. Börnerweg, Gostritzer Weg) an die über 80 Jahre alte Kanalisation. Auf diesen Flächen
wurde der horizontale Acker durch Dach- und Straßenflächen überbaut. Durch diese totale
Versiegelung, zudem mit starkem Gefälle, stieg der Abfluss bei Starkregen erheblich an.
Unsere Vermutung ist 1999 gutachtlich bestätigt worden. Der „Generalentwässerungsplan
Gostritz" des Ingenieurbüros Scholze & Partner vom 01.02.1999 (AG: Stadtentwässerung)
sieht deshalb den Bau von Rückhaltebecken u. a. entlang der Boderitzer Straße vor. Diese
Baumaßnahme wurde in die Sanierungsstrategie der Stadtentwässerung aufgenommen und
den Betroffenen für das Jahr 2002 angekündigt.
Nach den Ereignissen des Elb- und Weißeritzhochwassers fanden diese ebenfalls notwendigen Sanierungsmaßnahmen keine Aufnahme mehr in die Investitionspläne
Dabei ist zu beachten, dass mit jedem Anstieg in der Kanalisation in unserer Straße und dem
Schließen der geforderten Rückschlagklappen allein der Anlieger für die gefahrlose Ableitung
der Regen- und Schmutzwassermengen verantwortlich ist, die auf dem Grundstück zwischenzeitlich während des Ausfalls der Vorflut in erheblichen Mengen anfallen können. Somit
überträgt die Stadtentwässerung nicht nur die Regenwasser-Spitzen, sondern alle Folgen der

10/77
nicht fachgerechten Entwässerung auf die Einwohner, obwohl die Abwassergebühren laufend
satzungsgemäß bezahlt werden.
Die Einwohnerfrage lautet:
Wann erfolgt die seit vielen Jahren geplante Sanierung der Kanalisation im Bereich der Boderitzer Straße durch Regenrückhaltebecken (RRB) und/oder bzw. die direkte Ableitung der
Regenwasser-Spitzen zum Kaitzbach z. B. in Höhe Campingplatz, um die Anlieger endlich
vor Kellerwasserschäden wirkungsvoll zu schützen ?
Mit dem Neubau der Rückhaltebecken am Nöthnitzbach und am Kaitzbach müssten sich die
Voraussetzungen für den direkte Abschlag zum Kaitzbach wesentlich verbessert haben..“
Antwort Herr Bürgermeister Vorjohann:
In der vorliegenden Studie von 1998, die von einem Ingenieurbüro erstellt wurde, wurden
hydraulische Entlastungsmaßnahmen untersucht. Die meisten dieser Maßnahmen erwiesen
sich aber nicht ohne Weiteres als durchführbar. Nur eine Maßnahme wurde weiter verfolgt,
nämlich die Errichtung eines ca. 1.000 m³ großen Regenrückhaltebeckens. Der Bau des Regenrückhaltebeckens verzögert sich durch die Flut im Jahr 2002 und Schwierigkeiten beim
Grunderwerb. Zwischenzeitlich sind die Probleme mit dem Grunderwerb gelöst, insofern kann
in den nächsten Monaten mit den Bauarbeiten begonnen werden. 2013 soll das Regenrückhaltebecken endlich errichtet werden. Das Becken vergrößert, wenn es fertiggestellt ist, zwar
auch das Aufnahmevermögen der Kanalisation, es ist aber kein Schutz bei Starkregen und
dazu auch nicht ausgelegt. Vielmehr hat jeder Grundstückseigentümer einen Eigenschutz
gegen Rückstau auf seinem Grundstück sicherzustellen. Die Rückstauklappen müssen nach
neuesten technischen Standards automatisch schließen. Die Stadtentwässerung Dresden
GmbH bietet für die betroffenen Grundstückseigentümer Beratungsgespräche zu diesem
Thema an.
Nachfrage:
„Am Münzteichweg mündet auch von Bannewitz kommend die Schmutzwasserkanalisation
und die bringt bei Regenwasser enorm viel zusätzliches Wasser mit und das muss sich im
Münzteichweg verteilen. Meine Frage ist: Was wird getan, damit dieser Schmutzwasserabfluss aus Bannewitz reduziert wird bei Regenwasser. Bzw. welche Maßnahmen in der Eutschützer Straße erfolgen, weil nämlich dort eine Verringerung des Querschnittes erfolgt in der
Leitung, im Kanal. Und es finden zur Zeit dort Arbeiten statt und meine Frage ist: Wird jetzt im
Rahmen dieser Arbeiten, die dort umfangreich getätigt werden, dieser Engpass beseitigt?“
Antwort Herr Bürgermeister Vorjohann:
Die Antwort wird schriftlich nachgereicht, da eine Rücksprache mit der Stadtentwässerung
Dresden GmbH notwendig ist.
3.2

Bevorzugung des öffentlichen Bus- und Stadtbahnverkehrs

EWA0003/12

Kathleen Ewert
Frage:
„Warum wird in der LH Dresden der öffentliche Bus- und Stadtbahnverkehr gegenüber
dem Individualverkehr (meint MIV, Radfahrer, Fußgänger) durch entsprechende Signalschaltung an Lichtsignalanlagen, den Bau von einengenden Haltestellenbereichen
oder Straßensperrungen bevorzugt, obwohl in der Verfassung der BRD eine Gleichstellung/ Gleichbehandlung aller Bürger vorgegeben ist?
Erläuterungen zur Frage:

11/77

In Dresden wird der ÖPNV gegenüber anderen Verkehrsteilnehmern bevorrechtigt. Entsprechend gestaltete Straßenzüge, wie die Leipziger Straße, sind zu Recht in der Kritik, weil sich
dadurch massive Rückstaus bilden und die Unfallgefahr steigt. Wie gut der Verkehr ohne
ÖPNV- Behinderungen durch Dresden fließen könnte, hat der kürzlich stattgefundene Streik
der Bus- und Bahnfahrer gezeigt. Statt aus diesen Problemen zu lernen, soll nun in Strehlen
erneut ein Stadtbahnbauprojekt erfolgen, in dessen Folge die Oskarstraße, eine Hauptverkehrsstraße, für den individuellen Durchgangsverkehr gesperrt wird. Die KfZ müssen auf umliegende Straßen ausweichen. Bereits heute ist der Abfiuss des Verkehrs an seiner Kapazitätsgrenze angelangt und der Wasaplatz ebenso wie die Oskarstraße ein Unfallschwerpunkt
mit schwerwiegenden Unfallgeschehen. Dies wird bei den Planungen nicht weiter berücksichtigt und die Situation durch die Baumaßnahme drastisch verschärft. Das erhöhte Verkehrsaufkommen aus Striesen in Folge der Eröffnung der Waldschlösschenbrücke kann ebenfalls nicht abfließen, bzw. taucht in den derzeitigen Berechnungen gar nicht auf. Als Fazit
wird der ÖPNV ein Villenwohngebiet dominieren und zerstören und das erhöhte Verkehrsaufkommen in den Nebenstraßen zu erhöhter Unfallgefahr und massiven Rückstaus führen. Es
sind an dieser Stelle Alternativen zum derzeitigen Plan möglich, jedoch nicht gewollt. Ein
Nutzen für ÖPNV- Kunden stellt sich nur marginal (betrifft nur ca.700 Fahrgäste/ Tag) dar,
aber der Nachteil für viele andere Verkehrsteilnehmer und die Anwohner ist hoch. Dies stellt
sich als unverhältnismäßig und unsozial dar.
Anregungen: Durch Transparenz, seriöse und umfassende Information und frühzeitigen Dialog mit den Bürgern lassen sich Probleme bereits im Vorfeld verkleinern oder ausräumen. Die
Bürger dieser Stadt möchten ernst genommen und beteiligt werden. Die Entwicklung der
Landeshauptstadt sollte ausgewogen sein und die Stadt lebenswert für alle Generationen
machen. Für Familien stellt sich dies derzeit aber völlig konträr dar: keine Betreuungsplätze,
Eltern sollen ständig spenden, damit die Schulen ausgestattet werden können, Eltern sollen
die Klassenzimmer renovieren, Zugang zu öffentlichen Parks wird eingeschränkt, Stadtgrün
wird weniger, Spielplätze zugunsten von Straßen abgerissen (in Strehlen gibt es gar keinen
öffentlichen Spielplatz), die Förderung für Jugend- und Kulturprojekte wird gestrichen, in
Wohngebieten wird der Lärmschutz abgeschafft usw. Eine Kehrtwende der Stadtpolitik hinzu
mehr Bürgerfreundlichkeit und Lebensqualität scheint wünschenswert!“
Antwort Herr Bürgermeister Marx:
Bei der Oskarstraße/Tiergartenstraße handelt es sich um die Herausnahme der alten Straßenbahngleise auf der Wasastraße, diese müssen saniert werden. Es ist geplant, dass die
Gleisanlage in der Oskarstraße verlegt werden soll. Der Knotenpunkt Oskarstraße/Tiergartenstraße soll mit der S-Bahn gekoppelt werden. In der teilgesperrten Oskarstaße gibt es dann
keinen Individualverkehr mehr. In diesem Bereich verkehren nur noch Busse und die Straßenbahn.
Nachfrage:
„Es gab dazu noch keine Bürgerinformation von Seiten der Stadt, es gab eine Veranstaltung
der SPD, aber darum geht es mir nicht. Meine Frage ist, warum wird das generell so gehandhabt, denn es führt letztlich ja zu Stau, Unfallgeschehen und Verkehrsbehinderung, wenn
man es so will...“
Antwort Herr Bürgermeister Marx:
Es gibt nicht grundsätzlich in allen Bereichen eine Bevorrechtigung des ÖPNV. Es wird versucht, sämtliche Verkehrsteilnehmer (Fußgänger, Radfahrer, Auto und ÖPNV) gleich zu behandeln. In einigen Bereichen gibt es eine entsprechende Bevorrechtigung. Dies bedeutet,
dass die Kreuzung schnell wieder frei ist. Daraus ergibt sich u. a. eine Reduzierung der Kosten und der Umweltbelastung. In der Leipziger Straße liegt ein ähnliches Problem vor, hier ist
man aber räumlich begrenzt.

12/77
Es wird versucht, den ÖPNV und MIV gleich zu behandeln. In einigen Bereichen, wo es keine
anderen Möglichkeiten gibt, wird versucht, die Kreuzung frei zu fahren. Auf der Fetscherstraße sind z. B. die Einfahrzeiten der Straßenbahn deutlich verkürzt worden, um den MIV zu
beschleunigen.
3.3

Kinderbetreuung

EWA0004/12

Andreas und Annett Rudolph
Fragen:
„Unsere drängendste Frage an die Stadt Dresden:
Inwieweit kommt die Stadt Dresden den dringenden Bedarf der Wirtschaft an Arbeitskräften
nach, wenn wissentlich Arbeitnehmer über die Zukunft der Kinderbetreuung vertröstet werden
und Eltern die Rückkehr an Ihren Arbeitsplatz verwehrt wird? Zugleich kommt der Ausbau
von Kindertagesstätten mehr schlecht als recht voran, obwohl die Entwicklung der Geburtenrate und der Zuzug nach Dresden seit mehreren Jahren ein Spitzenniveau in Deutschland
erreicht?“
Antwort Herr Bürgermeister Seidel:
Seit 2008 sind 5.000 Betreuungsplätze in Dresden geschaffen worden. Im Vergleich zum
Bundesdurchschnitt sind dies viermal so viel. Es kann berechtigt gesagt werden, dies ist auch
notwendig, da die Geburtenzahlen in Dresden mit zu den höchsten zählen. Im Jahr 2010 ist
Dresden bei den Geburtenzahlen Spitzenreiter gewesen. Dies ist ein schönes Zeichen für
Dresden, aber stellt auch eine große Verantwortung dar. Dieser Verantwortung hat man sich
in der Vergangenheit und will man sich auch in Zukunft so gut wie möglich stellen. Bei dem
heutigen Tagesordnungspunkt 33 handelt es sich um eine Vorlage, die zum Ziel hat, dass bis
1. August 2013 wieder über 400 Plätze geschaffen werden sollen. Die Vorlage hat sämtliche
Ausschüsse einstimmig durchlaufen. Dies zeigt relativ deutlich, dass es der gemeinsame
Anspruch ist, bedarfsgerecht Betreuungsplätze zu schaffen. Derzeit fehlen noch über 1.000
Betreuungsplätze, dies ist in jedem Einzelfall tragisch. Der Anspruch soll so schnell wie möglich umgesetzt werden. Es ist aber nicht zum Null-Tarif zu haben und kostet Geld. Im Jahr
2000 hat der Zuschuss aus dem Haushalt der Stadt zum Eigenbetrieb Kita rund 40 Mio. Euro
(Netto) betragen. Im nächsten Jahr werden es ca. 150 Mio. Euro sein. Dieses Geld muss
bereit gestellt werden. Das Ziel soll gemeinsam umgesetzt werden.
Nachfrage:
„Also, ich kenne die meisten Zahlen durchaus und bin darüber informiert, dass die Stadt
Dresden durchaus tätig ist. Und ich hätte gern noch eine kleine Nachfrage und zwar, die zu
diesem Thema eigentlich sehr gut passt, ob die Anstrengungen der Kommune denn wirklich
ausreichend sind, wenn derzeit die Krippenplätze zugunsten der Kindergartenplätze gestrichen werden. So ist es auch in der derzeitigen Kindertagesstätte meiner großen Tochter. Das
passt nicht richtig zusammen.“
Antwort Herr Bürgermeister Seidel:
Dies sind die Auswirkungen von dem derzeitigen Defizit. Der Rechtsanspruch soll und muss
bei den 3-Jährigen bis Schuleintritt erfüllt werden. Zurzeit werden potenziell freie Kinderkrippenplätze (0- bis 3-Jährige), wo der Rechtsanspruch erst ab dem 1. August 2013 entsteht,
umgewandelt in Kindergartenplätze. Dies muss so erfolgen, damit der Rechtsanspruch erfüllt
werden kann. Die Auswirkungen entstehen somit hauptsächlich bei den 0- bis 3-Jährigen.
Dies soll aber im kommenden Jahr nicht mehr der Fall sein, deswegen werden im 1. Quartal
2013 ca. 1.500 Betreuungsplätze, hauptsächlich über mobile Raumeinheiten und teilweise
über den Ausbau von Tagespflege, geschaffen.

13/77
Nachfrage:
„Weil Sie das gerade ansprachen mit den mobilen Raumeinheiten, es ist in der Tat so, dass
die geschaffen werden, auch eine in unserem, ich sage mal, Regierungsbezirk in DresdenNeustadt. Wie wir aber erfahren haben, werden die Kitaplätze an Unternehmen durch sogenannte Belegplätze bevorzugt vergeben. Dies passt wiederum auch sehr schwer in den Gerechtigkeitsgedanken der Bürgerinnen und Bürger.“
Antwort Herr Bürgermeister Seidel:
In der Fabricestraße z. B. gibt es über 30 Krippenplätze, davon sind derzeit vier Krippenplätze in Belegrecht verkauft. Belegrechte für Krippenplätze werden schon seit fünf Jahren an
Unternehmen verkauft. Es muss deutlich gesagt werden, dass die mobilen Raumeinheiten
nur geschaffen werden können, weil sich Unternehmen finanziell mit 1,8 Mio. Euro einbringen. Es geht nicht darum, dass Plätze weggenommen werden, sondern dass zukünftige Plätze nur entstehen können, wenn sich Unternehmen finanziell mit einbringen.
3.4

Interessenten "Wiener Loch"

EWA0005/12

Florian Andreas Vogelmaier
Frage:
„Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin Orosz,
meine Frage für die erste Einwohnerinnen- und Einwohnerfragestunde am 21. Juni 2012:
Wieviele und welche interessierte Investoren haben ein tragfähiges Konzept mit Kaufabsicht
für das "Wiener Loch" vorgelegt? Ober die Beantwortung in der nächsten Stadtratssitzung
freue ich mich“
Antwort Herr Bürgermeister Vorjohann:
In der Vergangenheit hat es einige Ansätze zur Vermarktung des Grundstückes gegeben, die
jeweiligen Krisen hätten diese Ansätze aber wieder zunichte gemacht. Im Jahr 2001 hat es
einen Kaufhausinteressenten gegeben, das hat sich aber durch die Auswirkungen der Flut
2002 zerschlagen.
Ein weiterer Interessent musste aufgrund der Finanzkrise 2008 von dem Vorhaben wieder
Abstand nehmen. Es hat auch mehrere Versuche gegeben, die Operette dort zu etablieren.
Der jetzige Stand ist der, dass es fünf Interessenten gibt. Unter anderem soll geprüft werden,
ob der Standort für die Neuerrichtung eines Verwaltungszentrums geeignet ist. Auch ein städtisches Tochterunternehmen prüft derzeit eine mögliche Nutzung.
Es gibt drei private Kaufinteressenten, Namen können aber nicht genannt werden, da man
sich gerade in der Auswertung der Angebote befindet. Die Konzepte sehen vor, dass ein
großer Anteil für Wohnen etabliert werden soll. Dies soll entsprechend durch eine erweiternde
Anpassung des Bebauungsplanes ermöglicht werden. In der guten Lage soll das Wohnen mit
dem Einzelhandel kombiniert werden. Zwei der Investoren haben auch eine Hotelnutzung mit
geplant.
Welche Option am Ende gewählt werde, müsse noch ausführlich diskutiert werden. Die Lösung wird seiner Meinung nach nicht sein, dass die Grube verfüllt wird, sondern dass gebaut
wird.
Nachfrage:
„Wenn Sie sagen, die Verhandlungen laufen, bis wann gelten die als gescheitert, bis zu einem konkreten Datum oder werden die endlos mal noch verlängert? Bzw. eben auch vor dem

14/77
Hintergrund, dass es ja einen bestehenden Stadtratsbeschluss aus dem letzten Jahr gibt, das
Loch zuzuschütten, wenn bis eigentlich letztes Jahr Oktober kein Investor gefunden wurde.
Also, da wäre es schön, wenn Sie wirklich ein glasklares Datum mal sagen könnten, bis
wann, hop oder top.“
Antwort Herr Bürgermeister Vorjohann:
Ein konkretes Datum kann nicht genannt werden, es ist so, dass zuerst einmal verwaltungsintern diskutiert werden muss, ob und mit welchen Investoren weiter verhandelt wird. Er nimmt
an, dass in den nächsten Monaten ein klareres Signal gegeben werden kann. Zur Erfüllung
der vorliegenden Stadtratsbeschlüsse kann gesagt werden, dass diese noch in der Beschlusslage des Rates liegen.
Antwort Oberbürgermeisterin:
Es ist für die Haushaltsdebatte wichtig, dass darauf orientiert wird, dass im Herbst endgültig
entschieden wird, wie weiter verfahren werden soll.
3.5

Sicherstellung keiner Neuverschuldung; Haushaltstransparenz EWA0006/12
gegenüber Bürgern
Eckhard Jacob

„Werte Damen und Herren,
Meine Frage:
Wie will die die Stadtverwaltung sicherstellen, dass es zu keiner Neuverschuldung kommt,
wenn man berücksichtigt, dass erfahrungsgemäß beipielsweise die Kosten für den Umbau
des Kulturpalastes steigen werden und die indirekte Finanzierung der Schwimmhalle Freiberger Str. durch die Kreditaufnahme eines stadteigenen Unternehmens auch Schulden der
Stadt sind?
Unterfrage:
Wie wollen Sie für die Bürger hinsichtlich der Investitionen und deren Finanzierung einschließlich von Verbindlichkeiten im Haushalt der Stadt mehr Transparenz schaffen?“
Antwort Bürgermeister Vorjohann:
Im Wesentlichen kommt es darauf an, dass die Vielzahl der derzeit erwünschten Projekte in
der Summe gesehen wird. Es müssen die richtigen Prioritäten gesetzt werden. Dies wird bei
der Haushaltsplanung und mittelfristigen Finanzplanung in diesem Jahr wieder erfolgen. Es
wird daran gearbeitet, dass die Rang- und Reihenfolge der Realisierung so gewählt wird,
dass es finanziell machbar ist.
Bei den größeren Projekten, die realisiert werden sollen, ist es oft so, dass die Kosten höher
ausfallen als vorher angekündigt. Beim Kulturpalst wurden sogenannte „Risikobudgets“ eingeplant, um von Anfang an anfallende Kostenveränderungen auszugleichen.
Dies müsste generell bei allen Projekten so gehandhabt werden. Das bedeutet aber, dass
man in der Summe zusätzlich einplanen muss.
Bei der Schwimmhalle Freiberger Platz ist es richtig, dass, wenn jemand anderes gezwungen
wird, Kredite aufzunehmen, dies eine indirekte Verschuldung der Stadt darstellt. An dem Verschuldungsverbot soll festgehalten werden.

15/77
Nachfrage:
„Nochmal zur Schwimmhalle Freiberger Straße, die ist wichtig für Schulsport und auch für
den Massensport und auch für den Leistungssport und die ist nach wie vor nicht eingeordnet.
Und was wird dann nächstes Jahr, bisher hat es keine Antwort darauf gegeben?
(Bemerkung: Es ist an sich höchste Zeit [dass die Entscheidung im Rahmen der HH-Debatte
fallen soll].)“
Antwort Herr Bürgermeister Vorjohann:
Die Schwimmhalle ist finanziell in großen Teilen eingeordnet. Der Stadtrat hat die Verwaltung
beauftragt, die vorhandene Finanzierungslücke in Zusammenhang mit der Haushaltsplanung
2013/2014 zu schließen. Der Haushaltsplan wird nach der Sommerpause vorgelegt. Ich gehe
davon aus, dass die Schwimmhalle finanziell eingeordnet sein wird. Die große Preisfrage wird
sein, ob die Summen, die insgesamt in den Haushalt mit aufgenommen werden sollen, finanzierbar sind oder nicht und wie die Prioritäten gesetzt werden müssen. Dies ist Gegenstand
der Haushaltsdiskussion, die noch geführt werden muss.
Antwort Oberbürgermeisterin:
Es wird im Rahmen der Haushaltsdebatte entschieden, so dass eine zeitnahe Information
erfolgen kann. Wie schon bei dem vorangegangen Tagesordnungspunkt gesagt wurde, muss
geschaut werden, dass alles realistisch in den Haushalt aufgenommen wird oder dass Prioritäten gesetzt werden.
3.6

baulicher Zustand Schulen - Schulnetzplan

EWA0007/12

Hubert Scherrer-Paulus
„Sehr geehrte Frau Orosz,
ich bedanke mich für die Möglichkeit, im Rahmen der Einwohnerinnen- und Einwohnerfragestunde Fragen an Sie richten zu können. Mich interessiert der bauliche Zustand unserer
Schulen und wie dieser verbessert werden soll. Hier meine Fragen:
Der neue Schulnetzplan zielt in erster Linie auf die Schaffung neuer Kapazitäten für die erfreulicherweise wachsende Schülerzahl in Dresden ab. Was ist in Bezug auf die Schulen zu
erwarten, welche dringend saniert werden müssten, für die laut Entwurf des Schulnetzplanes
aber keine Baumaßnahmen vorgesehen sind? Wird der Schulnetzplan noch durch einen Plan
zur schnellen Sanierung der Schulen ergänzt? Ist an ein Programm gedacht, um die maroden
Schulen wenigstens so weit vorzurichten, dass die Zeit bis zur Komplettsanierung mit Anstand überbrückt werden kann? Weiter möchte ich gerne wissen, wie und in welchem Umfang die Stellungnahmen der einzelnen Schulen Eingang in den Schulnetzplan finden. Wer
entscheidet darüber, welche Argumente in welchem Umfang berücksichtigt werden?“
Antwort Herr Bürgermeister Lehmann:
Es ist tatsächlich so, dass mit der Schulnetzplanung, die sehr intensiv fast eineinhalb Jahre
diskutiert wurde, die Situation des Schüleraufkommens natürlich auch mit einer gewissen
Last und Bewältigung abgebildet werden muss. Die Last und Bewältigung bedeutet konkret
einen notwendigen Kapazitätszuwachs. Dies ist die gesetzte erste Priorität im Schulnetzplan.
Der Schulnetzplan sagt nicht konkret aus, wie eine Investitionsplanung, mit welchen finanziellen Mitteln, an welcher Stelle, welche Schule finanziell in den Jahresscheiben saniert oder
errichtet wird. Er sagt relativ deutlich aus, wo Ergänzungen, notwendige Neubauten und die
im Bestand notwendigen Sanierungen erforderlich sind. Diese sind in der Investitionsplanung
mit einzuordnen.

16/77
Es kann nicht ganz bestätigt werden, dass die Sanierungen herausfallen. Wenn der diesjährige und der vergangene Haushaltsplan und die Vorplanungen angesehen werden, sind Sanierungsmaßnahmen in erheblichem Umfang mit eingeordnet. Als Beispiel kann die
6. Grundschule genannt werden, dies ist eine reine Sanierungsmaßnahme. Es gibt natürlich
viel Bedarf an Sanierungsnotwendigkeit, der im kommenden Doppelthaushalt und in der mittelfristigen Finanzplanung nicht eins zu eins abgebildet werden kann. Dies ist nicht leistbar
und möglich. Es muss gesehen werden, was in den Schulen an notwendigen Instandhaltungund Werterhaltungsmaßnahmen durchgeführt werden muss, damit der Zustand hergestellt
bzw. erhalten wird, damit der Schulbetreib sicher ausgeführt werden kann. Obwohl es in vielen Schulen wünschenswert ist im Bestand zu sanieren. Die erste Priorität ist bei den vielen
auf die Stadt zukommenden Kindern die Schulpflicht zu garantieren.
Nachfrage:
„Die Geschichte „Kapazität“ ist die eine, da gebe ich Ihnen Recht, ist sehr wichtig. Sanierungen sind aber auch sehr wichtig. Und es gibt noch einen dritten Punkt, der vielleicht in Richtung Abschreibung/Werterhaltung geht. Und da gab es in den vergangenen Jahren leider
auch große Defizite, das wurde mir also auch von der Verwaltung bestätigt, dass bei Weitem
nicht das investiert wird, was man per Abschreibung eigentlich investieren müsste. Die Frage
dazu wäre jetzt, könnte man nicht oder ist es vielleicht vorgesehen, die Schulen, bei denen
ganz klar ist, dass sie sehr lange auf die Sanierung warten müssen, entsprechend vorrichten.
Es gibt Schulen, bei denen sehen einfach die Böden fürchterlich aus, es gibt Schulen, die
Fußböden, die sind dermaßen abgelaufen, die können Sie gar nicht mehr sauber putzen. Es
gibt Schulen, leider auch sehr viele, Typ Dresden z. B., da können Sie die Fenster nicht mehr
öffnen, ein unhaltbarer Zustand. Gibt es Pläne, dort schnell was zu tun, um wenigstens das
tägliche Leben für die Schüler, Lehrer, Hortner zu verbessern?
(Bemerkung: Wenn ich einen Wunsch äußern darf, es wäre schön, wenn Sie in 10 Jahren
durch wären mit der Sanierung.)“
Antwort Herr Bürgermeister Lehmann:
Das Instandhaltungs- und Werterhaltungsvolumen, das im Haushalt veranschlagt ist, ist dafür
da, dass die notwendigsten und dringendsten Maßnahmen erfolgen können, um den Zustand
vernünftig abzubilden. Dies gelingt leider nicht in jedem Fall. Wünschenswert wäre es, einen
größeren finanziellen Bestand zu haben. Das zu bewältigende Mengengeschäft benötigt Prioritäten und bedeutet eine intensive Diskussion für die Finanzplanung 2013/2014.
3.7

Baum- und Gehöltzschutzsatzung - § 22 Absatz 2 SächsNatSchG

EWA0008/12

Barbara Schröder
Fragen:
„Sehr geehrte Damen und Herren,
ich möchte folgende Einwohnerfrage stellen:
Hauptfrage:
Beabsichtigt die LH Dresden, den Baum- und Gehölzschutz auf ihren eigenen bebauten
Grundstücken im Rahmen einer Selbstbindung wieder auf den Stand / das Niveau vor Änderung des § 22 Abs. 2 SächsNatSchG anzuheben?

17/77
Unterfagen:
1. Wenn nein - warum nicht, wenn ja - ab wann?
2. Wieviele Bäume genau (insbesondere auch großkronige) haben die LH Dresden bzw. ihre
verschiedenen Ämter und Betriebe auf ihren eigenen bebauten Grundstücken unter Inanspruchnahme der Erleichterungen des § 22 Abs. 2 SächsNatG bereits gefällt (sind diese Fällungen zentral erfasst und gezählt worden)?
3. Hat eine der Stadtratsfraktionen einen Antrag auf Selbstbindung der LH Dresden im oben
genannten oder zumindest ähnlichen Sinn bereits gestellt?
Begründung:
Die Frage, ob Dresden mit seinen problematischen Klima- und Luftverhältnissen auch in Zukunft eine lebenswerte Stadt bleibt, hängt m. E. auch ganz erheblich davon ab, ob und in
welchem Umfang das "echte" Stadtgrün bewahrt und gefördert / wieder vermehrt wird. Die
Wiederherstellung des klima- und lufthygienischen Leistungsniveaus inbesondere nach der
umfassenden Fällung von Großgehölzen dauert Jahrzehnte (des Wachstums). Leichtfertig
hingenommene Verluste in diesem Bereich sind weder kurz- noch mittelfristig heilbar, da die
Zeit weder käuflich noch "aufholbar" ist.“
Antwort Herr Erster Bürgermeister Hilbert:
Woher die Informationen stammen, dass die Landeshauptstadt Massenfällungen vornehme,
weiß er nicht. Ihm persönlich ist über solche Massenfällungen nichts bekannt. Eine Regelung
zur Selbstbindung ist nicht geplant. Vom sächsischen Gesetzgeber ist, im Rahmen der Deregulierung und auch der Vereinfachung der Bürokratie, dieses Gesetz geändert worden. Es ist
nicht geplant, dies auf kommunaler Ebene wieder erneut einzuführen. Sehr wohl wird aber
mit dem kommunalen Grün sehr verantwortungsbewusst umgegangen. Bei den Straßenbäumen werden ca. doppelt so viele Bäume nachgepflanzt, wie im vergangenen Jahr Fällungen
vorgenommen worden sind. Diese Fällungen waren vor allem durch die Verkehrssicherungspflicht oder durch Verkehrsbaumaßnahmen notwendig.
Eine Aufführung eines Katasters sämtlicher Bäume in einer Datenbank gibt es nicht, der Aufwand hierfür ist zu groß. Im Moment liegt ein interfraktioneller Antrag vor, der eine Selbstbindung vorsieht. Dieser ist demnächst in der Behandlung und es muss abgewartet werden, ob
dieser eine Mehrheit bekommt. Massenfällungen im Bereich der Kommune sehe er nicht und
könne er auch nicht dokumentieren. Er möchte gerne erklärt haben, wo das passiert sein soll.
Nachfrage:
„[Auf die Frage, wo Massenfällungen passiert sein sollen...] Herr Hilbert, das kann ich gerne
machen. Ich habe selbst mitbekommen im Umfeld meines Wohn- und Aufenthaltsortes, habe
dann dort mich mit den Leuten unterhalten, die vor Ort die Fällungen vorgenommen haben,
die gesagt haben, also die bestätigt haben, dass in letzter Zeit massiv gefällt worden ist, also
die, die für die Betriebe die Fällungen durchführen. Es wurde geschildert, dass z. B. im Freibad Wostra eine 100-jährige Pappel, die von oben bis unten durchgehend gesund war, gefällt
worden ist, das den Leuten selber weh tut und ich würde Ihnen dann vielleicht auch jetzt unter etwas leichtem Niveau empfehlen, sich mal mit dem Umweltamt und dem Grünflächenamt
zu unterhalten. Dort ist nämlich genau diese Aussage auch zu hören, dass enorm gefällt wird
und dass es, wenn das mal alles zusammengefasst würde, dass es den Leuten schon anders
werden würde, wenn es mal klar werden würde, was hier in der Stadt alles wegfällt, auch auf
öffentlichen Flächen.

18/77
Also, ich greife das nicht aus der Luft. Und das andere, was Sie da so vehement verneinen,
würde ich Sie mal bitten, die Stellungnahme vom Sächsischen Städte- und Gemeindetag aus
2010 zu lesen.“
Antwort Herr Erster Bürgermeister Hilbert:
Da dieser Bereich zu meinem Geschäftsbereich zählt, wird dies regelmäßig diskutiert. Das
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft kann dies überhaupt nicht bestätigen. Im Umweltamt
gibt es durchaus andere Meinungen, dies hat aber damit zu tun, dass Kollegen, die vorher
diese Tätigkeit gemacht haben, andere Aufgaben mit übernehmen mussten und nicht jeder
mit Freude unterwegs ist. Er betone nochmals, ihm sind keine Massenfällungen im Bereich
der öffentlichen Grundstücke bekannt.
3.8

Straßenausbau im Denkmalschutzgebiet Striesen und Blasewitz/Nordost

EWA0009/12

Architekturbüro
Rainer Scholz
„Sehr geehrte Damen und Herren,
Folgende Frage zum angefangenen und weiter noch geplanten Straßenausbau im Denkmalschutzgebiet Striesen- und Blasewitz/Nordost. Anlaß hierzu ist der jetzige Ausbau der Altenberger und Oehmestraße zur Hauptstraße:
Wieso werden die Denkmalschutzgebiete nicht so, wie geschlossen erhaltene historische
Stadtgebiete, gemäß der Denkmalschutzsatzung, behandelt, sondern mit umfangreichen
Hauptstraßenausbauten in Blöcke zerschnitten, was einem Stadtumbau gleich kommt, und
wodurch massiv gegen die Denkmalschutzgebietsssatzung verstoßen wird?“
Antwort Herr Bürgermeister Marx:
1969 sind die Gebiete Striesen und Blasewitz unter Denkmalschutz gestellt worden. Der
Schutzzweck wurde besonders präzisiert: Straßen, Wege Plätze und die Bepflanzung werden
insbesondere unter Schutz gestellt. Dies bedeutet, dass sämtliche Baumaßnahmen genehmigt werden müssen. Im Rahmen des Integrierten Stadtentwicklungskonzept (INSEK) hat
man sich 2001 darüber unterhalten, was in den Denkmalschutzgebieten Haupterschließungsstraßen sind. Zu den Haupterschließungsstraßen zählen die Altenberger Straße und
die Oehmestraße. Es wurde gesagt, dass diese Straßen entsprechend der Ausbaurichtlinie
ausgebaut werden.
Die anderen Bereiche sollen denkmalgerecht erhalten bleiben. Gaslaternen sind in diesen
Bereichen auch weiterhin vorgesehen. 2008 wurde die Planung mit den entsprechenden
Querschnitten und den Lampen im Ortsbeirat beschlossen und vom Stadtrat genehmigt.
Nachfrage:
„Ich hätte eine Nachfrage: Und zwar vom Denkmalschutz wurde in der Baugenehmigung beauflagt, dass diese Beleuchtung abzustimmen ist...“
Antwort Herr Bürgermeister Marx:
Die Beleuchtung wurde mit der Denkmalschutzbehörde abgestimmt.

19/77

4

Umbesetzung im Jugendhilfeausschuss

V1665/12
beschließend

Die Oberbürgermeisterin schlägt die Einigung auf offene Abstimmung vor. Dazu gibt es
Widerspruch von Herrn Stadtrat Krien. Es findet Mehrheitswahl statt.
Die Oberbürgermeisterin eröffnet den Wahlvorgang zu TOP 4, TOP 5 und TOP 6. Die Mitglieder des Stadtrates werden namentlich aufgerufen mit der Bitte, die Wahlkabinen zu benutzen. Das erste Mitglied des Stadtrates an einer der Wahlurnen überzeugt sich davon, dass
die Wahlurne leer ist.
-

Wahlvorgang

Die Oberbürgermeisterin schließt den Wahlvorgang.
Anzahl der ausgegebenen Wahlzettel:
Anzahl der abgegebenen Stimmen:

68
68, davon 4 ungültige Stimmen

Ergebnis der Mehrheitswahl:
Ja 60 Nein 4
Beschluss:
Der Stadtrat wählt Heike Riedel als neue Stellvertreterin für das Mitglied Thomas Engel in
den Jugendhilfeausschuss. Der bisherige Stellvertreter Joachim Franke scheidet aus.
Abstimmungsergebnis:
gewählt
5

Umbesetzung im VVO-Hauptausschuss

A0619/12
beschließend

Die Oberbürgermeisterin schlägt die Einigung auf offene Abstimmung vor. Dazu gibt es
Widerspruch von Herrn Stadtrat Krien. Es findet Listenwahl statt.
Die Oberbürgermeisterin eröffnet den Wahlvorgang zu TOP 4, TOP 5 und TOP 6. Die Mitglieder des Stadtrates werden namentlich aufgerufen mit der Bitte, die Wahlkabinen zu benutzen. Das erste Mitglied des Stadtrates an einer der Wahlurnen überzeugt sich davon, dass
die Wahlurne leer ist.
-

Wahlvorgang

Die Oberbürgermeisterin schließt den Wahlvorgang.
Anzahl der ausgegebenen Wahlzettel:
Anzahl der abgegebenen Stimmen:

68
68, davon 2 ungültige Stimmen

Ergebnis der Listenwahl:
Liste 1
Liste 2
Liste 3
Liste 4

CDU-Fraktion
Fraktion DIE LINKE.
SPD-Fraktion
FDP-Fraktion

23 Stimmen (1,39) = 1 Sitz
11 Stimmen (0,66) = 1 Sitz
21 Stimmen (1,27) = 1 Sitz
11 Stimmen (0,66) = 1 Sitz

20/77
Beschluss:
Aus dem Kreis der gewählten elf Vertreterinnen/Vertreter der Landeshauptstadt Dresden in
der Verbandsversammlung des Zweckverbandes Verkehrsverbund Oberelbe (Z-VOE) werden folgende vier Personen und deren Stellvertreterinnen/Stellvertreter für den Hauptausschuss des Z-VOE gewählt:
Vertreter/-in
CDU-Fraktion
Elke Fischer

Stellvertreter/-in
Dietmar Haßler

Fraktion DIE LINKE.
Jens Matthis

Kristin Klaudia Kaufmann

SPD-Fraktion
Axel Bergmann

Margit Haase

FDP-Fraktion
André Schindler

Klaus Rentsch

Abstimmungsergebnis:
gewählt
6

Umbesetzung im Beirat "Gesunde Städte"

V1556/12
beschließend

Die Oberbürgermeisterin schlägt die Einigung auf offene Abstimmung vor. Dazu gibt es
Widerspruch von Herrn Stadtrat Krien. Es findet Mehrheitswahl statt.
Die Oberbürgermeisterin eröffnet den Wahlvorgang zu TOP 4, TOP 5 und TOP 6. Die Mitglieder des Stadtrates werden namentlich aufgerufen mit der Bitte, die Wahlkabinen zu benutzen. Das erste Mitglied des Stadtrates an einer der Wahlurnen überzeugt sich davon, dass
die Wahlurne leer ist.
-

Wahlvorgang

Die Oberbürgermeisterin schließt den Wahlvorgang.
Anzahl der ausgegebenen Wahlzettel:
Anzahl der abgegebenen Stimmen:

68
68, davon 1 ungültige Stimme

Ergebnis der Mehrheitswahl:
Ja 66 Nein 1
Beschluss:
Der Stadtrat wählt Dr. Franziska Darmstadt als neues Mitglied in den Beirat „Gesunde Städte“. Dr. rer. medic Nicole Wolfram scheidet aus.
Abstimmungsergebnis:
gewählt

21/77

7

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

Es erfolgt die Behandlung von TOP 32, TOP 34, TOP 36, TOP 37, TOP 38, TOP 39 und TOP
46.
8

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6007, DresdenNeustadt, Globus SB-Markt am Alten Leipziger Bahnhof
hier:
1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes

V1234/11
beschließend

Vertagung
9

Fortsetzung Sanierungsprozess Neues Rathaus Dresden,
Dr.-Külz-Ring 19, Komplexsanierung in 6 Bauabschnitten
hier:
Entscheidung über die Erhöhung des Projektbudgets für den
1. Realisierungsabschnitt

V1534/12
beschließend

Es besteht kein Vorstellungsbedarf.
Wortmeldungen:
Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn erklärt, dass nicht angestrebt werde hier und heute eine umfassende Auseinandersetzung mit der Arbeitsweise und eventuellen Versäumnissen des
Hochbauamtes zu führen. Im Mittelpunkt der Vorlage stehe die Bereitstellung der zusätzlichen Mittel. So ärgerlich die ganze Sache wäre, es sei nicht so, dass durch „Schlamperei“
7 Mio. Euro mehr ausgegeben werden müsse. Die Arbeiten hätten ohnehin durchgeführt
werden müssen. Die Information, dass es teurer werde, hätte nur eher vorgelegt werden
müssen.
Dem Vorschlag in der Vorlage, die finanziellen Mittel aus der Rücklage zu entnehmen, um
das Vorhaben abzusichern, könne seine Fraktion zustimmen. Man befinde sich an einem
Punkt, wo man ohne erheblich mehr Schaden anzurichten, nicht anders handeln könne. Dies
sei auch in der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften
enthalten. Diese sei von der CDU-Fraktion eingebracht worden. Die Fortsetzung des Sanierungsprozesses des Rathauses soll durch einen externen Projektsteurer begleitet und durch
diesen oder einen externen Gutachter daraufhin geprüft werden, ob die fachlichen Grundlagen für die Fortführung des Sanierungsprozesses des Neuen Rathauses gegeben seien und
der hierfür mit diesem Beschluss festgeschriebene Kostenrahmen ausreiche. Dies sei dringend notwendig.
Seine Fraktion würde auch dem ergänzenden Prüfauftrag der FDP-Fraktion zustimmen. Er
meint, dass der Antrag der Fraktion DIE LINKE. nicht ganz in die richtige Richtung gehe. Das
Rechnungsprüfungsamt hätte zum Teil nicht die Kompetenz, das zu prüfen, was hier verlangt
werde. Es seien baufachliche Prüfungen erforderlich, die das Rechnungs-prüfungsamt nicht
leisten könne. Es sei besser, sich auf einen externen Gutachter zu verlassen, wie es im Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften vorgeschlagen werde.
Herr Stadtrat Wirtz führt aus, dass am 16. Dezember 2010 die Sanierung des Rathauses im
Stadtrat beschlossen worden sei. Die Fraktion DIE LINKE. hätte sich als einzige Fraktion dagegen ausgesprochen. In Dresden gebe es wesentlich dringenderen Sanierungsbedarf als
die des Neuen Rathauses.

22/77
Des Weiteren hätte der Stadtrat am 16. Dezember 2010 eine Fülle von Änderungsanträgen
zu dem Bauantrag beschlossen. Dies hätte größtenteils zu der jetzt vorliegenden Kostensteigerung geführt. Am 19. Dezember 2010 hätte die auf den 21. Dezember 2010 diskutierte
Baugenehmigung das Rathaus erreicht. Es sei klar, wer maßgeblich in das Raumprogram
eingreife, erzeuge Mehrkosten. Diese erhöhten die so genannten Nebenkosten.
Die Kostensteigerung beruhe auf drei Säulen. Zum Ersten, die vom Stadtrat selbst verursachten ca. 2,5 Mio. Euro, des Weiteren der Mangel der fehlenden Voruntersuchung in Bezug auf
die Decken. Bei den kaputten Decken stelle sich ihm die Frage, warum nicht auf die Erfahrung der letzten 20 Jahre zurückgegriffen worden sei. Es habe bereits in der Vergangenheit
mehrere Deckensanierungen gegeben, die auch zu Kostensteigerungen und Bauverzug geführt hätten mit entsprechenden Schadensersatzforderungen. Außerdem läge eine Kostenexplosion der Bauneben-, Gutachter- und Planungskosten vor. Die Akteneinsicht hätte zu
Tage gebracht, dass ein Löwenanteil an Baunebenkosten im Bauabschnitt II untergejubelt
worden sei. Hinzu komme, dass es nicht nur Kosten seien, die gar nicht zu dem Bauabschnitt
gehören, sondern auch Kosten, die zum Zeitpunkt der Erstellung der Vorlage im Hochbauamt
bekannt gewesen wären.
Seine Fraktion sei bereit, die zusätzlichen Mittel zu bewilligen unter der Bedingung, wie in der
Gemeindeordnung vorgesehen, dass das Rechnungsprüfungsamt die Baumaßnahme einer
Prüfung unterzieht.
In der Vergangenheit hätte das Rechnungsprüfungsamt bewiesen, dass es wichtige Aspekte
beizutragen hätte bei der Effizienz von Baustellen und über das nötige Fachwissen verfüge.
Der Prüfungsumfang sei in der Vorlage weitgehend präzisiert. Das Controlling, das auf Vorschlag der CDU-Fraktion beschlossen werden solle, könne nur noch feststellen, inwiefern die
Planung nicht mit den Gegebenheiten vor Ort übereinstimmen. Seitens der Verwaltung und
des Hochbauamtes sei schon eine Prüfung vorgenommen worden. Es wurde von einem externen Gutachter lapidar festgelegt, es bestehe keine Kosten- und Terminsicherheit.
Er bittet um Zustimmung für den Antrag seiner Fraktion und bittet darum, zuerst über den
Antrag abzustimmen werden soll. Werde dem Antrag mehrheitlich zugestimmt, stimme seine
Fraktion auch den zusätzlichen Mitteln zu. Werde dem Antrag der Fraktion DIE LINKE. nicht
zugestimmt, werde man gegen die Vorlage stimmen.
Frau Stadträtin Schubert bemerkt, dass es fast schon amüsant sei, wie einig sich die Fraktionen in ihrer Empörung über die Vorlage gewesen seien. Insbesondere die CDU-Fraktion
sei im Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften besonders aufgebracht gewesen. Es sei
daher verwunderlich, warum mit einem lapidaren und minimalen Änderungsantrag zu einem
externen Projektsteuerer der Vorlage zugestimmt werde. Dieser sei sowieso schon vorgesehen und dessen Vergabe laufe auch schon.
Es sei am Anfang eine Brandschutzsanierung und eine sicherheitstechnische Modernisierung
beworben worden und am Ende sei es jetzt eine Generalüberholung. Nichts anderes sei die
Sanierung des Rathauses jetzt. Die Argumentation sei, wenn einmal angefangen werde,
müsse es auch richtig gemacht werden. In der Landeshauptstadt werde erst einmal ein niedriger Planungsansatz abgebildet, ohne Risikobudget, um das Vorhaben in Gang zu bringen.
Dann kommen die Nachträge.
Nach dem Woba-Verkauf sei es politisch nicht opportun, für eine Generalüberholung die finanziellen neuen Spielräume zu nutzen. Dass bei einem Gebäude wie ein Rathaus ein hohes
Risiko besteht, weil es 1910 entstanden sei, im zweiten Weltkrieg vollkommen zerstört worden und danach provisorisch wieder aufgebaut worden sei, hätte vorher beachtet werden
müssen. Der Stadtrat hätte sich schon 2010 Kosteneinsparungspotenziale gewünscht. Statt
Kosten zu senken, wurden mehr Kosten produziert. Die Vorschläge des Stadtrates zur Kosteneinsparung seien vollkommen unzureichend umgesetzt worden. Als Beispiel könne das
Sicherheitskonzept genannt werden, das bis heute nicht vorliege. Eine Abstimmung der Vorlage, ohne das Sicherheitskonzept zu kennen, sei eigentlich nicht möglich.

23/77
Es stellt sich die Frage, wer die Verantwortung trage für die derzeitige Situation. Es wurde
gesagt, das Hochbauamt sei für die vorliegende Situation zuständig, dem könne sie nicht
zustimmen, da die Bauherrenfunktion dem Regiebetrieb Zentrale Technische Dienste unterliege. Dem Hochbauamt unterstehe die Projektleitung. Die Verantwortung für diese Bereiche
liege beim Herrn Bürgermeister Vorjohann.
Es könne nicht sein, dass Bauausführung und Finanzierung in einer Hand liegen, dann könne
immer mit hohen Nachschlägen gerechnet werden. Dies sei ihre Kritik an der gesamten Vorlage, deshalb fordere sie eine punktweise Abstimmung. Die Finanzierung bzw. die Verpflichtungsermächtigungen vom Kulturpalast zu nutzen, halte sie für einen eklatanten Fehler. Den
Antrag der Fraktion DIE LINKE. werde ihre Fraktion unterstützen.
Herr Stadtrat Blümel erklärt, dass seine Fraktion der Vorlage nicht zustimmen werde. Bei
dem ersten Beschluss am 16. Dezember 2010 habe seine Fraktion zugestimmt, auch weil
man sich für die Mitarbeiter im Rathaus verantwortlich fühle.
Zusammen mit der Fraktion DIE LINKE. sei man maßgeblich daran beteiligt gewesen, dass
die skandalösen Zustände im Technischen Rathaus beendet werden. Wenn jetzt im Rathaus
Untersuchungen durchgeführt worden wären, die ergeben, dass es auch dort einen Sanierungs- und Reparaturbedarf gebe, sollte grundsätzlich zugestimmt werden. Der Stadtrat habe
beschlossen, dass an der Instandhaltung und Sanierung des Rathauses festgehalten werde.
Angesichts der Haushaltssituation und des Sanierungsbedarfes anderer öffentlicher Einrichtungen soll auf Einsparungspotenziale geachtet werden. Unter der Voraussetzung habe der
Stadtrat zugestimmt, dies müsse die Verwaltung auch umsetzen. Genau das sei nicht Kern
der Vorlage. Es gebe keine Kosteneinsparungen, die zu dem Beschluss mit vorgelegt werden, sondern es sei eine deutliche Kostenerhöhung. Es seien konkrete Vorschläge unterbreitet worden, aber nicht die, die die Kostensteigerung verursacht hätten. Das Gegenteil sei der
Fall, z. B. habe der Stadtrat beschlossen, dass er sich zu einem bürgeroffenen Rathaus bekenne. Er beauftragte die Verwaltung, bis zum 31. März 2011 ein entsprechendes Sicherheitskonzept vorzulegen. In der jetzt vorliegenden Vorlage heiße es, dass durch Entfall baulicher Sicherungsmaßnahmen Einsparungen in Höhe von 100.000 Euro erzielt werden konnten. Da die Höfe nachts verschlossen werden, sei eine einbruchshemmende Ausführung der
Fenster nicht erforderlich. Nach Beschluss des Stadtrates habe man die grandiose Idee gehabt, dass nachts die Türen verschlossen werden sollen und somit kein Sicherheitsglas eingebaut werden müsse. Diese kleinen Dinge seien es, die von den Bauexperten eingebracht
worden seien.
Des Weiteren gebe es Anbieter, die den Ratskeller so nutzen wollen, wie er jetzt sei. Es gebe
in der Verwaltung Mitarbeiter, die der Meinung seien, dass der Ratskeller definitiv umgebaut
werden müsse. Deshalb habe der Stadtrat auf Vorschlag der CDU-Fraktion beschlossen,
dass die derzeitigen Kühlräume im Hof C erhalten bleiben. Bei den durchgeführten Untersuchungen seien krankmachende Keime gefunden worden und ohne eine Information an den
Stadtrat wurden die Kühlräume abgerissen und es wurde ein Ersatzneubau errichtet. Daraus
seien 125.000 Euro Mehrkosten entstanden.
Das Handeln der Verwaltung ohne ein entsprechende Information an den Stadtrat habe die
Mehrkosten verursacht. Das sei der Punkt, warum seine Fraktion heute nicht mehr zustimmen werde. Er habe den Eindruck, der Stadtrat könne beschließen, was er wolle, am Ende
mache ein Teil der Verwaltung, was sie wolle. Er verweist darauf, dass die gleichen Experten,
die jetzt die vorliegenden Mehrkosten zu verantworten haben, für die Planung und Umsetzung für den Kulturpalast zuständig seien.
Herr Stadtrat Böhme weist darauf hin, dass das Rathaus für 60 Mio. Euro in sechs Bauabschnitten saniert werden soll. Beim ersten Bauabschnitt gebe es jetzt schon 7,8 Mio. Euro
Mehrkosten. Die Verwaltung führe dafür zwei Hauptbegründungen an. Zum einem seien die
individuellen Wünsche der Stadträte für eine Kostensteigerung verantwortlich, diese Aussage
halte er aber für falsch. Das Hochbauamt habe eigenmächtig Umplanungen vorgenommen.
Dies hätte der Stadtrat revidiert, um Kosten zu sparen.

24/77
Er möchte an dieser Stelle an die Umplanung der Toiletten erinnern. Die Begründung, dass
die Decken im Südflügel durchhängen und dadurch statisch nicht mehr sicher seien, sei dem
Hochbauamt, durch die Sanierung anderer Abschnitte, schon viele Jahre bekannt. Diese
Probleme seien der Öffentlichkeit komplett verschweigen worden.
Hinzu kämen noch mehrere Planungsfehler, Mehrfachplanungen und eine mangelnde Vorbereitung. Er verweist auf die Kostensteigerung bei der Sanierung am Vitzthum- und RomainRolland-Gymnasium und auf die aktuelle Planung der Schwimmhalle an der Freiberger Straße. Ebenso gespannt sei er auf die Sanierung des Kulturpalastes. Immer wieder gebe es
permanente Kostensteigerungen, wenn das Hochbauamt selbst baue. Die Stadträte müssen
diese Verschwendung von öffentlichen Geldern sofort stoppen.
Beim Rathaus lägen jetzt 30 Prozent Mehrkosten auf 60 Mio. Euro Gesamtbaukosten vor,
dies seien 18 Mio. Euro. Mit diesem Betrag könnte eine vierzügige Mittelschule gebaut werden. Es sei dringend notwendig, die Abschnitte zwei bis sechs vollständig an externe Unternehmen zu vergeben. Die Kosten müssen in den Griff bekommen werden, denn mit Steuergeldern müsse verantwortungsvoll umgegangen werden. Er bittet um Zustimmung für den
Ergänzungsantrag der FDP-Fraktion.
Herr Stadtrat Krien bemerkt, dass die Sanierung des Rathauses teurer werde wie angenommen. Dies erinnere ihn an die Machenschaften von dubiosen Dachdeckerfirmen. Die
grundsätzliche Meinung der NPD sei bekannt, dass der Euro nicht mehr lange halte. Im Vorteil sei der, der sein Papiergeld in „Betongold“ umgewandelt hätte. Was aber jetzt laufe, überschreite jeden Rahmen. Natürlich hätten verschiedene bauliche Zustände im Vorfeld nicht
gesehen werden können, aber dass alles unbekannt gewesen sein soll, könne er nicht glauben. Er erinnere sich, dass Anfang der 90er-Jahre ein Flügel auf der anderen Seite des Rathauses renoviert worden sei. Er fragt sich, warum die Architekten und die Bauleitung von
damals nicht befragt worden seien. Er glaube, dass die Verwaltung dies versäumt habe. Als
er die Akteneinsicht im Hochbauamt wahrgenommen habe, sei er der zweite gewesen, der
versucht habe, die angebotenen ca. 500 Ordner zu lesen.
Er habe die geforderten Umbaupläne für das Rechenzentrum von Herrn Bürgermeister Lehmann intensiv gelesen. Ein Rechenzentrum habe drei zentrale Anforderungen. Dazu gehören
die Abwärme, die Sicherheit und das Gewicht. Herr Bürgermeister Lehmann habe darauf
bestanden, dass das Rechenzentrum unter das Dach komme. Dies halte er für einen „Schildbürgerstreich“. Der Sicherheit mag der Standort vielleicht zugutekommen, dem gewichtsmäßigen Ausgleich des Gebäudes bestimmt nicht. In Bezug auf die Wärme wisse jeder Schuljunge, wo es im Sommer am Wärmsten sei. Bei der enormen Wärme, die die Rechner produzieren, müsse man im Sommer zusätzlich kühlen. Im Winter könne die produzierte Wärme
durch den Standort unter dem Dach auch nicht genutzt werden. Ein Rechenzentrum gehöre
in ein separates Gebäude im Innenhof, ebenerdig und umgeben von anderen Gebäuden.
Dies könne auf sicherheitstechnische, statische und wärmetechnische unbestrittene Daten
zurückgeführt werden. Der Bau sei soweit fortgeschritten, dass die Gelder grundsätzlich genehmigt werden müssen.
Geschäftsordnungsantrag:
Herr Stadtrat Hille beantragt Ende der Debatte. Dazu gibt es keine Gegenrede.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Geschäftsordnungsantrag auf Abschluss der Debatte mit 35 JaStimmen, 28 Nein-Stimmen und 2 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Ergänzungsantrag der Fraktion DIE LINKE. mit 34 Ja-Stimmen,
31 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

25/77
Der Stadtrat stimmt dem Ergänzungsantrag der FDP-Fraktion mit 36 Ja-Stimmen, 13 NeinStimmen und 16 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Punkt 1 im Bericht des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften mit 48 Ja-Stimmen, 9 Nein-Stimmen und 9 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Punkt 2 im Bericht des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften mit 49 Ja-Stimmen, 8 Nein-Stimmen und 10 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Punkt 3 im Bericht des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften mit 48 Ja-Stimmen, 10 Nein-Stimmen und 8 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Punkt 4 im Bericht des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften mit 47 Ja-Stimmen, 11 Nein-Stimmen und 9 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Punkt 5 im Bericht des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften mit 47 Ja-Stimmen, 10 Nein-Stimmen und 9 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Punkt 6 im Bericht des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften mit 37 Ja-Stimmen, 11 Nein-Stimmen und 19 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt für die Umsetzung der gemäß Beschlussfassung V0744/10 vom
16. Dezember 2010 formulierten zusätzlichen Anforderungen an die Planung und Durchführung im Haushaltsjahr 2012 eine überplanmäßige Mittelbereitstellung in Höhe von
1.487 TEUR im Projekt HI.2310005 „Rathaussanierung“. (vgl. Tabelle 1) und bestätigt die
damit verbundene Tektur der Genehmigungsplanung vom 6. Mai 2011 (siehe Anlage 2).
2. Die Deckung der überplanmäßigen Ausgaben im Jahr 2012 erfolgt durch die Entnahme
der Liquiditätsreserve in Höhe von 1.487 TEUR (vgl. Pkt. 5.1).
3. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, den zusätzlich benötigten Mehrbedarf in
den Jahren 2013 – 2015 in Höhe von insgesamt 6.309 TEUR (brutto, vgl. Tabelle 1), der
aus gravierenden Mängeln und Defiziten der vorhandenen Bausubstanz und dem damit
verbundenen, erweiterten Maßnahmenumfang resultiert, im Rahmen der Planung des
Doppelhaushaltes 2013/2014 entsprechend Tabelle 5 zu veranschlagen (vgl. Pkt. 5.).
4. Zur Absicherung der bis Ende 2012 für den weiteren Bauablauf notwendigen Verpflichtungen beschließt der Stadtrat die Umverteilung aus veranschlagten Verpflichtungsermächtigungen entsprechend Tabelle 6 (vgl. Pkt. 5.2).
5. Der Stadtrat beschließt die im Investitionsprogramm für 2015 vorgesehenen Mittel in Höhe von 1.226 TEUR (brutto, ohne Risikorahmen) für die Sanierung der Ratskellerküche im
Rahmen der Planung des Doppelhaushaltes 2013/2014 bereits im Jahr 2013 zu veranschlagen.
6. Die Fortsetzung des Sanierungsprozesses Neues Rathaus Dresden wird durch einen externen Projektsteuerer begleitet und durch diesen oder einen externen Gutachter daraufhin überprüft, ob die fachlichen Grundlagen für die Fortführung des Sanierungsprozesses
des Neuen Rathauses gegeben sind und der hierfür mit diesem Beschluss festgeschriebene Kostenrahmen ausreicht. Sollte der Kostenrahmen nicht ausreichen, sind Vorschläge für eine Reduzierung der Baumaßnahme zu unterbreiten, die zur Einhaltung des Kostenrahmens führen.
7. Der Stadtrat beauftragt gemäß § 106 der Sächsischen Gemeindeordnung das Rechnungsprüfungsamt mit der Prüfung der Organisation und Wirtschaftlichkeit der Verwaltung
beim Sanierungsprozess Neues Rathaus. Insbesondere ist bis 30. Juni 2012 zu überprüfen:

26/77
-

ob die Planungen vom Leistungsbild nach der jeweils gültigen HOAI her rechtzeitig,
vollständig und hinreichend umfänglich beauftragt und honoriert wurden,

-

ob notwendige Voruntersuchungen zur Erfassung des Sanierungsbedarfes veranlasst
worden sind,

-

ob Hinweise zum tatsächlichen baulichen Zustand des Neuen Rathauses vorlagen
und nicht richtig bewertet worden sind,

-

ob realistische Kostenermittlungen vorlagen, die unter einem übermäßigen Kostendruck seitens der Verwaltung zu sehr gekürzt worden sind und

-

ob zum Baubeginn ausreichende Planungs- und Kostensicherheit vorlag.

Außerdem sind alle Vergaben beim Projekt zu prüfen.
Desgleichen sind der Planungsstand sowie die Kostenermittlungen für die anderen Realisierungsabschnitte hinsichtlich der Kostensicherheit durch das Rechnungsprüfungsamt zu
prüfen.
Darüber hinaus wird das Rechnungsprüfungsamt beauftragt, bis 30. Juni 2012 insgesamt
die Organisation und Wirtschaftlichkeit der Verwaltung im Zusammenhang mit dem Bauvorhaben Sanierungsprozess Neues Rathaus nach eigenem Ermessen und nach vorliegenden Erfahrungen unter voller Ausschöpfung seiner Zuständigkeiten und Befugnisse zu
prüfen.
8. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, unverzüglich auf der Grundlage des Untersuchungsergebnisses gemäß Punkt 7 erforderlichenfalls organisatorische Veränderungen
und eine Anpassung der Planung sowie der Kostenschätzungen und -berechnungen vorzuschlagen, damit die Kostenrisiken auf das unvermeidliche Maß reduziert werden.
Vor Umsetzung sind die Vorschläge dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen.
9. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat gemäß § 52 der Sächsischen Gemeindeordnung zum Sanierungsprozess Neues Rathaus „möglichst frühzeitig über die
Absichten und Vorstellungen der Gemeindeverwaltung und laufend über den Stand und
Inhalt der Planungsarbeiten zu informieren“. Demzufolge ist der Stadtrat bei derartig erheblichen Projektabweichungen und Kostensteigerungen zukünftig unverzüglich zu informieren.
10. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, für die Realisierungen der Sanierungsabschnitte
zwei bis sechs der Komplexsanierung des Dresdner Rathauses eine vollständige externe
Vergabe der einzelnen Bauabschnitte zu prüfen. Die Prüfungsergebnisse und alle daraus
resultierenden notwendigen Erfordernisse für eine mögliche Ausschreibung werden dem
Stadtrat spätestens bis zum 30. Juni 2013 vorgelegt.
Abstimmungsergebnis:
punktweise Zustimmung
Pkt. 1: Ja 48 Nein 9 Enthaltung 9
Pkt. 2: Ja 49 Nein 8 Enthaltung 10
Pkt. 3: Ja 48 Nein 10 Enthaltung 8
Pkt. 4: Ja 47 Nein 11 Enthaltung 9
Pkt. 5: Ja 47 Nein 10 Enthaltung 9
Pkt. 6: Ja 37 Nein 11 Enthaltung 19
10

Einrichtung von Fahrradstellplätzen

A0527/12
beschließend

Frau Stadträtin Haase erläutert und begründet den Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.

27/77
Wortmeldungen:
Herr Stadtrat Bergmann betont, dass durch den Änderungsantrag der CDU-Fraktion der
Vorrang des PKW-Verkehrs zum Ausdruck gebracht werde. Mit dem Verkehrsentwicklungsplan sei jedoch die Gleichberechtigung der verschiedenen Verkehrsinteressen beschlossen
worden.
Es habe bereits ein Programm „1000 Fahrradbügel“ gegeben, bei welchem es keine größeren Beschwerden gegeben habe und die Erreichbarkeit der Innenstadt habe sich nicht verschlechtert. Bislang würden die Fahrradbügel nur an belebten Plätzen oder Einrichtungen
und nicht an Parkplätzen errichtet. In der Innenstadt betrage die Parkplatzauslastung durchschnittlich nur 42 Prozent, in Spitzenzeiten 66 Prozent.
Die Parkplatzverfügbarkeit könne durch das Programm und dem damit verbundenen Umstieg
weg vom PKW erhöht werden.
Er beantragt, über den Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen abstimmen zu lassen.
Herr Stadtrat Thiele erläutert und begründet den Änderungsantrag der CDU-Fraktion und
beantragt zudem, den Bericht des federführenden Ausschusses abstimmen zu lassen. An
vielen Beispielen sei erkennbar, dass die CDU-Fraktion sich auch für Fahrradfahrer einsetze.
Durch den Umbau des Promenadenrings und mit der Umgestaltung der Marienallee würden
Parkplätze in der Innenstadt wegfallen. Während des Striezelmarktes seien alle Parkplätze
übervoll und es werde auf andere Parkplätze ausgewichen.
Frau Stadträtin Kaufmann stellt fest, dass das Fahrrad in der Ideologie der CDU-Fraktion
der Feind sei. Die Ergänzung im Änderungsantrag der CDU-Fraktion zeige die latente Angst,
dass sich das Modal Split zugunsten des Rad- und Fußverkehrs erhöhe.
Geschäftsordnungsantrag:
Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn beantragt Ende der Debatte.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Antrag mit 36 Ja-Stimmen, 29 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen
zu.
Frau Stadträtin Haase beantragt die Änderung des Datums von „31. Juli 2012“ auf
„31. Oktober 2012“. Nach der StVO sei das Parken auf Fahrrädern auf dem Gehweg nicht
erlaubt, aber das Fahrrad sollte regulär auf der Fahrbahn abgestellt werden. Mit dem Änderungsantrag der CDU-Fraktion werde etwas verboten, was straßenverkehrsordnungsgerecht
sei.
Zur Datumsänderung von Frau Stadträtin Haase gibt es keinen Widerspruch.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Änderungsantrag der CDU-Fraktion mit 36 Ja-Stimmen, 33 NeinStimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem so geänderten Bericht des Ausschusses für Stadtentwicklung und
Bau inkl. der Datumsänderung mit 63 Ja-Stimmen, 1 Nein-Stimme und 6 Enthaltungen zu.

28/77
Beschluss:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, das Projekt „1000 neue Fahrradbügel“ erneut zu
initiieren.
Im Rahmen dieses Projekts
-

soll unter Berücksichtigung der Abschlussergebnisse der „Dresdner Debatte“ in einer Bedarfsstudie der konkrete Bedarf an Fahrradstellplätzen im Bereich der Dresdner Altstadt
sowie der Inneren und Äußeren Neustadt ermittelt werden.

-

sollen geeignete Standorte zur Anlage von Fahrradstellplätzen in der Innenstadt und in
den Ortsteilzentren bis spätestens zum 31. Oktober 2012 ermittelt werden. Dabei dürfen
keine PKW-Stellplätze umgewidmet werden. Das Ergebnis der Prüfung ist dem Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau vorzulegen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 63 Nein 1 Enthaltung 6
11

Schulleitungen in die Schulnetzplanung einbeziehen

A0538/12
beschließend

zurückgezogen
12

Bildung eines Beirates zur Verbesserung der sozialen Integration wohnungsloser Menschen oder von Wohnungslosigkeit
bedrohter Menschen in Dresden

A0540/12
beschließend

Herr Stadtrat Muskulus erläutert und begründet den Antrag der Fraktion DIE LINKE.
Wortmeldungen:
Herr Stadtrat Hoffsommer legt dar, dass Beiräte gebildet würden, um Betroffene und Fachkräfte einzubeziehen. Andere Instrumente zu diesem Thema (z. B. Stadtrats-AGs) würden
nicht mehr greifen, da die Verwaltung diese nicht so wie vor einigen Jahren einbeziehe.
Herr Stadtrat Kaniewski erklärt, dass die Bildung notwendig sei. Wohnungslosigkeit werde
meist nur im Winter diskutiert und betreffe nicht viele Menschen in Dresden. Zu viele Akteure
würden sich zu dem Thema in bilateraler Beziehung und nicht miteinander unterhalten. Es
gebe die Idee, statt eines Beirates z. B. einen Unterausschuss zu bilden, um regelmäßiger in
Kontakt mit den Akteuren der Wohnungslosenhilfe zu treten. Im Ausschuss für Soziales, Gesundheit und Wohnen könne außerdem mit den Akteuren gesprochen werden.
Herr Stadtrat Krüger betont, dass es falsch sei, dass politisch und verwaltungsseitig nichts
oder nur unzureichend für Wohnungslose getan werde. Es gebe viele Gremien, z. B. die
AG Wohnungslosigkeit oder die AG Wohnungsnotfälle, in denen sich mit dem Thema auseinandergesetzt werde. Außerdem würden sich die gleichen Mitglieder wie im Ausschuss für
Soziales, Gesundheit und Wohnen oder dem Beirat Wohnen im zu gründenden Beirat mit
dem Thema befassen. Eventuelle Kosten seien im Antrag nicht thematisiert worden.
Frau Stadträtin Köhler gibt zu bedenken, dass in der AG Obdachlosigkeit keine CDU- oder
FDP-Vertreter regelmäßig anwesend gewesen seien. Der Beirat hätte eine höhere Verbindlichkeit, aber es gebe bereits genug Instrumente, um ohne einen neuen Beirat auszukommen. Zudem wolle sie, dass das Obdachlosenkonzept zur Beschlussfassung vorgelegt wird
und dass die AG arbeitsfähiger und verbindlicher sei.

29/77
Herr Stadtrat Naumann meint, die Probleme seien im Ausschuss für Soziales, Gesundheit
und Wohnen bisher nicht so gelöst worden wie die Träger es wollten. Die AG Obdachlosigkeit
tage sechs Mal im Jahr und dauere bei nur einem Thema länger als der bereits bestehende
Ausschuss, was die Brisanz zeige. Mit Themen wie z. B. der Schließung der Nachtcafés habe
sich der Ausschuss für Soziales, Gesundheit und Wohnen nicht beschäftigt. Bei einem Großteil der Stadträte hätten Obdachlose keinen Stellenwert, da diese eine Randgruppe darstellen, aber für bestimmte andere Gruppen gebe es Beiräte – z. B. dem Behinderten- oder
Kleingartenbeirat.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem ablehnenden Bericht des Ausschusses für Soziales, Gesundheit und
Wohnen mit 37 Ja-Stimmen, 31 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.
Beschluss:
Der Stadtrat lehnt den Antrag ab.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 31 Nein 37 Enthaltung 1
13

Gerechte Kosten der Unterkunft und Heizung - jetzt richtiges
schlüssiges Konzept für Dresden

A0545/12
beschließend

Herr Stadtrat Kaniewski erläutert und begründet den Antrag und den Änderungsantrag der
SPD-Fraktion.
Wortmeldungen:
Frau Stadträtin Malberg betont, dass es bereits ein Schlüssiges Konzept gebe und kein
neues erforderlich sei. Es sei nicht bewiesen, dass das Konzept der Landeshauptstadt Dresden zu den Kosten der Unterkunft und Heizung (KdU) nicht schlüssig sei, denn dies werde
von Richtern beschieden. Es liege noch keine rechtskräftige Entscheidung für Dresden vor
und zudem gebe das Sozialgesetzbuch keinen Maßstab zur Ermittlung der angemessenen
KdU an. Das Bundessozialgericht fordere deshalb ein Schlüssiges Konzept. Fast alle Kommunen in Sachsen würden eine Klärung durch höhere Gerichte anstreben.
Eilrechtsschutzentscheidungen seien keine tragfähige Grundlage für Stadtratsbeschlüsse.
Die 10. Kammer habe am 16. Dezember 2011 eine vorläufige Regelung in Bezug auf einen
1-Personen-Haushalt getroffen. Der Antrag der SPD-Fraktion lasse offen, ob es sich bei dem
Betrag um solche oder größere Bedarfsgemeinschaften handle. Die Stadt habe für die Ermittlung der angemessenen KdU ein wissenschaftliches Institut beauftragt und der Stadtrat habe
dem Konzept ohne Gegenstimme zugestimmt.
Der Stadtrat könne aufgrund von § 53 (1) SächsGemO die Oberbürgermeisterin nicht zwingen, eine bestimmte Verwaltungsanweisung zu erlassen oder zu veröffentlichen. Die Mittel
zur Steuerung lege die Oberbürgermeisterin fest.
Das IWU habe sich mit den Zweifeln der 10. Kammer auseinandergesetzt und die Bedenken
des Richters zurückgewiesen. Dass das Konzept stets aktuell bleibt und am Jahresende fortgeschrieben wird, habe der Stadtrat bereits beschlossen.
Frau Stadträtin Mehlhorn erläutert und begründet die Änderungsanträge der Fraktion
DIE LINKE. vom 15. März 2012 und 20. Juni 2012.

30/77
Herr Stadtrat Hoffsommer meint, das Dilemma schon beim letzten Beschluss seien die Übergangsphasen gewesen. Gerade in diesem Rechtsgebiet gebe es regelmäßige Änderungen, weswegen Transparenz, wie in den Änderungsanträgen der Fraktion DIE LINKE. gefordert, notwendig sei.
Herr Stadtrat Dr. Lames hebt hervor, dass das höchste sächsische Sozialgericht entschieden habe, dass das Schlüssige Konzept von Dresden nicht schlüssig sei, jedoch sei nicht
klar, ob das Konzept unheilbar nicht schlüssig sei oder ob es durch Nachbesserungen
schlüssig gemacht werden könne. Nachbesserungen seien demnach nötig, sonst sei es kein
Schlüssiges Konzept. Er betont, dass die Entscheidung des Landessozialgerichtes formell
rechtskräftig sei. In dem konkreten Fall sei vor dem Landesgericht eine Summe von
465,80 Euro im Monat erstritten worden, die Stadt zahle aber nur 399,60 Euro im Monat.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Änderungsantrag der SPD-Fraktion mit 31 Ja-Stimmen, 38 NeinStimmen und 1 Enthaltung ab.
Der Stadtrat lehnt den Ergänzungsantrag der Fraktion DIE LINKE. mit 30 Ja-Stimmen,
38 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung ab.
Der Stadtrat stimmt dem ablehnenden Votum des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften mit 38 Ja-Stimmen, 31 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.
Beschluss:
Der Stadtrat lehnt den Antrag ab.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 31 Nein 38 Enthaltung 1
14

Schulbau- und Schulsanierungsprogramm sportstrategisch
anpacken

A0511/11
beschließend

Frau Stadträtin Wagner erläutert und begründet den Antrag. Sie beantragt, über den Bericht
des Betriebsausschusses für Sportstätten und Bäder abstimmen zu lassen.
Wortmeldungen:
Frau Stadträtin Dr. Gaitzsch meint, der Sinn des Antrages sei eine Selbstverständlichkeit in
der Organisation der Verwaltung, die die Kooperationspartner einbeziehe. Die Schulsporthallen würden zu 1/3 von Vereinen genutzt und die freien Hallenzeiten würden durch die Verwaltung vergeben. Wettkämpfe würden auch zum Schulleben gehören, wie z. B. „Jugend trainiert
für Olympia“. Punkt 1 c sei idealisiert, denn am Beispiel von Motor Mickten sei ersichtlich,
dass dies auch ohne Stadtratsbeschluss funktioniere.
Für den Punkt 2 gebe es bereits Planstellen im Eigenbetrieb Sportstätten und Bäderbetrieb.
Da die Schulen zu voll seien, müssten Schüler den Sportunterricht am Abend verrichten, was
zu einer Zeitverringerung für die Vereine führe.
Frau Stadträtin Thomas betont, dass ein Schulsanierungsprogramm noch nicht vorliege.
Man könne den Schulleiterinnen und Schulleitern nicht vorschreiben, wann Turnhallen genutzt werden dürfen, denn diese müssten gesetzlichen Grundlagen folgen. Das Problem bestehe im Lehrermangel und fehlenden Turnhallen und nicht in der fehlenden Abstimmung
zwischen Schulverwaltungsamt und Eigenbetrieb Sportstätten und Bäderbetrieb.

31/77
Herr Stadtrat Hoffsommer beantragt die getrennte Abstimmung der Punkte 1 und 3 und
dem Punkt 2.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Antrag von Frau Stadträtin Wagner auf Abstimmung über den Bericht des Betriebsausschusses für Sportstätten und Bäder mehrheitlich zu.
Der Stadtrat stimmt den Punkten 1 und 3 des Berichtes des Betriebsausschusses für Sportstätten und Bäder mit 54 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 12 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Punkt 2 des Berichtes des Betriebsausschusses für Sportstätten
und Bäder mit 46 Ja-Stimmen, 20 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.
Beschluss:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. beim bevorstehenden Schulsanierungs- bzw. Schulbauprogramm und den damit verbunden Vorhaben im Turnhallenbereich auch sportstrategische, über den Schulsport hinausgehende Aspekte zu berücksichtigen.
Dies beinhaltet:
a) die konsequente Einbeziehung des Eigenbetriebes Sportstätten- und Bäderbetrieb,
potenzieller Nutzervereine bzw. des Kreissportbundes Dresden e. V. in die Planungen
mit dem Ziel, kostenneutrale bzw. kostengünstige Optimierungen für die zukünftige
Vereinsnutzung der Schulturnhallen zu erreichen. Verwaltungsinterne Abstimmungsprozesse zwischen dem Schulverwaltungsamt und dem Eigenbetrieb Sportstättenund Bäderbetrieb sind hinsichtlich möglichen Optimierungspotenzials zu überprüfen.
b) die Berücksichtigung von Richtlinien für Wettkampfstätten bei ausgewählten Schulturnhallenprojekten. Auch hier sind die potenziellen Nutzervereine in die Planungen
einzubeziehen. Hinweise, welche Schulturnhallen dafür in Frage kommen, sind vom
Kreissportbund e. V. einzuholen und entsprechend zu berücksichtigen.
c) in Ergänzung der geplanten Investitionen im Turnhallenbereich Gespräche mit Großunternehmen und Großsportvereinen mit dem Ziel zu führen, Kooperationen beim
Neubau von Betriebs- und Vereinssporthallen zu vereinbaren.
2. einen Lenkungskreis „Kapazitätsoptimierung städtischer Turnhallen“ einzuberufen. Der
Teilnehmerkreis setzt sich zusammen aus drei Vertretern der Schulen, dem Schulverwaltungsamt, dem Eigenbetrieb Sportstätten- und Bäderbetrieb sowie dem Kreissportbund
Dresden e. V. Das Gremium dient dem Informationsaustausch hinsichtlich der verschiedenen Interessen von Nutzern städtischer Schulturnhallen mit dem Ziel, die Hallenauslastung durch Mehrfachnutzung zu optimieren. Das Gremium tagt in Vorbereitung auf die
Vergabe der Hallenzeiten für 2012/2013 erstmalig im ersten Halbjahr 2012 und daraufhin
halbjährlich, bis die notwendigen Optimierungen unter Berücksichtigung der unterschiedlichen Nutzerinteressen erreicht wurden.
In diesem Zusammenhang wird die Oberbürgermeisterin beauftragt, das Sächsische
Staatsministerium für Kultus und Sport um Unterstützung bei diesem Prozess zu bitten.
Die Landesebene soll in Form der Sächsischen Bildungsagentur ebenfalls zum Lenkungskreis „Kapazitätsoptimierung städtischer Turnhallen“ eingeladen werden.

32/77

3. dem Betriebsausschuss für Sportstätten und Bäder zum Ende des Jahres 2012 einen
Bericht vorzulegen.
Abstimmungsergebnis:
punktweise Zustimmung
Pkt. 1 und Pkt. 3: Ja 54 Nein 0 Enthaltung 12
Pkt. 2: Ja 46 Nein 20 Enthaltung 1
15

Änderung der Hauptsatzung
hier:
Einrichtung eines Beirates Tourismusförderung

A0528/12
beschließend

Frau Stadträtin Filius-Jehne erläutert und begründet den Antrag der Fraktion Bündnis
90/Die Grünen.
Wortmeldungen:
Herr Stadtrat Kaden bemerkt, dass der Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und
Sicherheit den Antrag abgelehnt habe. Obwohl er den Antragsteller verstehen könne, sollte
der Stadtrat dem Votum des Ausschusses zustimmen.
Er verweist darauf, dass die Einrichtung von Beiräten ein besonderes Erfordernis oder eine
Zielgruppe brauche, die sich bisher zu wenig im Rat berücksichtigt fühle. An dieser Stelle sei
die CDU-Fraktion vorsichtig, weil man keine zusätzlichen bürokratischen Einrichtungen schaffen wolle, die zwar häufig tagen, aber am Ende wenig Ergebnis bringen. Er halte den Ausschuss für Wirtschaftsförderung für ausreichend.
Er spricht sich dagegen aus, Dinge, die in anderen Gremien, z. B. im tourismuspolitischen
Beirat, eine Rolle spielen, in den Stadtrat hineinzutragen.
Herr Stadtrat Matthis bemerkt, dass die Fraktion DIE LINKE. dem Antrag der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen zustimmen und versuchen werde, den tourismuspolitischen Beirat mit
auf den Weg zu bringen.
Er sei auf diesem Gebiet schon länger tätig und habe damals als einsamer Mahner dagestanden, als es um die Abwicklung der DWT ging, die von einer großen Mehrheit beschlossen wurde. In der DWT sei die tourismuspolitische Kompetenz im Aufsichtsrat gebündelt
worden. Dies habe sehr gut funktioniert, nachteilig sei gewesen, dass im Aufsichtsrat nur drei
Stadträte aus der CDU-Fraktion, der FDP-Fraktion und der Fraktion DIE LINKE. vertreten
waren. Alle anderen Fraktionen seien daher von jeglichen Informationen abgeschnitten, was
zu manchen Missverständnissen geführt habe.
Nach der Abwicklung der DWT sei die Tourismusförderung für die Stadt erheblich teurer geworden. Beim Incoming-Tourismus sei ein einziges Desaster angerichtet worden. Problematisch sehe er die Koordination in den politischen Gremien. Deshalb sei es sinnvoll, diese
Thematik an einer Stelle wieder zusammenzuführen.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem ablehnenden Votum des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit mit 36 Ja-Stimmen, 28 Nein-Stimmen und 7 Enthaltungen zu.

33/77
Beschluss:
Der Stadtrat lehnt den Antrag ab.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 28 Nein 36 Enthaltung 7
16

Vorbildfunktion der Stadt Dresden erfüllen - Errichtung einer
Photovoltaik-Anlage auf dem Rathausdach

A0480/11
beschließend

Vertagung
17

Kommunale Sozialpolitik zur Bekämpfung von Armut im Alter

A0522/12
beschließend

Die Tagesordnungspunkte 17 und 25 werden gemeinsam behandelt.
Herr Stadtrat Muskulus erläutert und begründet den Antrag Nr. A0522/12 der Fraktion DIE
LINKE.
Frau Dr. Lerm, Mitglied im Seniorenbeirat, erläutert und begründet den Antrag Nr.
A0515/11 der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Wortmeldungen:
Frau Stadträtin Schöps widerlege den hier erweckten Eindruck, dass die Stadt nichts tun
würde und nicht wisse, wie es um die älteren Menschen in Dresden bestellt sei, die nicht genügend Einkommen haben, um ein Leben führen zu können, wie sie gern möchten. Es gebe
einen Sozialatlas, einen Altenhilfeplan, diverse andere Studien und sowie den Aktionsplan
„Gesundes und Aktives Altern“, wo direkt Projekte angestrebt werden, um die Menschen zu
mehr Teilhabe zu bewegen.
Interessant finde sie den Hinweis auf Schulen und Kitas, wo es einen Mangel an Plätzen gebe. Aber in der Betreuung in Heimen und bei Pflegebedürftigen gebe es eher einen Überschuss an Plätzen, denn die Tendenz gehe, vom Bund auch angestrebt, dahin, dass die
Menschen möglichst lange selbstständig in ihrem Zuhause in ihrem bisher gewohnten Umgebung leben sollen.
Sie verweist darauf, dass eine Ursache für die Situation in den Erwerbsbiografien zu suchen
sei, die auf die Folgen am Arbeitsmarkt und den Mangel an Arbeitsplätzen zurückzuführen
seien. Natürlich sei die Kommune nicht zuständig, für eine Arbeitsmarktpolitik zu sorgen, das
sei Sache des Bundes. Trotzdem bemühe sich die Kommune, die Wirtschaft zu fördern, damit mehr Arbeitsplätze geschaffen werden können und Menschen nicht erst in die Verlegenheit kommen, wenig Rente zu erhalten oder auf Sozialleistungen angewiesen zu sein. Auch
hier stehe der Bund in der Verantwortung, entsprechende sozialpolitische Instrumentarien
vorzuhalten, um bei Bedarf eingreifen zu können. Der Stadtrat sei nur in der Lage, die Umsetzung der Bundesgesetze vorzunehmen.
Deshalb werde die CDU-Fraktion beide Anträge ablehnen.
Frau Stadträtin Kaufmann erinnert daran, dass es in den letzten Jahren sehr viele Investitionen in die Infrastruktur der Betreuung und Pflege von Senioren gegeben habe. Die Aussage
von Frau Stadträtin Schöps, dass es Kapazitäten und damit freie Plätze gebe, gehe weit an
der Realität vorbei.

34/77
Wenn die CDU-Fraktion Seniorenpolitik und die Bekämpfung von Altersarmut mit der Anzahl
der Begegnungsstätten und deren Qualität und Arbeit gleichsetze, wisse sie nicht, was bei
der CDU-Fraktion Seniorenarbeit bedeute und ob sie wisse, wie die Qualität dieser Menschen
heute sei, die arm und alt sind, und wie diese Realität in 10 oder 20 Jahren sein werde.
Herr Stadtrat Hoffsommer fallen bei der Rede von Frau Stadträtin Schöps nur zwei Dinge
ein, Fantasielosigkeit und Hilflosigkeit. Richtig sei der Hinweis auf die bereits vorhandenen
Dinge, aber die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen wolle nach vorn sehen und überlegen, was
diese Herausforderungen denn bedeuten. Dazu könne und sollte man sich jetzt bewegen.
Der Vergleich mit den Schulen und Kitas sollte dokumentieren, dass man 20 Jahre andere
Prioritäten gesetzt habe. Er wolle nicht, dass das auch beim Thema Altersarmut passiere.
Auch wenn man auf einem guten Weg befinde, sei es sinnvoll, jetzt auf der Basis von Zahlenmaterial, Fantasie und Kreativität zu agieren und zu überlegen, welche Maßnahmen dafür
vorhanden seien. Frau Dr. Lerm habe bereits kleine Initiativen genannt, z. B. Tauschringe,
andere Wohnformen. So etwas könne man fördern, ohne viel Geld in die Hand nehmen zu
müssen.
Der Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen sei eine konzeptionelle Herausforderung,
welche die CDU-Fraktion scheue. Er wünsche sich, dass der Antrag eine Mehrheit finde.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem ablehnenden Votum des Ausschusses für Soziales, Gesundheit und
Wohnen mit 33 Ja-Stimmen, 25 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Stadtrat lehnt den Antrag ab.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 25 Nein 33 Enthaltung 0
18

Grundstücksplanung für Kita- und Schulbedarf

A0531/12
beschließend

Frau Stadträtin Thomas erläutert und begründet den Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen. Sie bittet, im Beschlusspunkt 4 das Wort „Beschlussfassung“ zu ersetzen durch „Beschlusserfüllung“ zu ersetzen.
Wortmeldung:
Frau Stadträtin Schöps fühle sich an das Thema Liliengasse erinnert, wo es um den Verkauf eines Grundstückes ging, welches nicht mehr für eine Kita benötigt, aber das Geld gebraucht werde.
Sie verweist darauf, dass diese Thematik bereits zwischen Liegenschaftsamt und dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen erörtert werde und regelmäßige Prüfungen dazu erfolgen. Deshalb müsse man das nicht noch einmal beschließen.
Die CDU-Fraktion lehne den Antrag ab.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem ablehnenden Votum des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften mit 33 Ja-Stimmen, 26 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

35/77
Beschluss:
Der Stadtrat lehnt den Antrag ab.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 26 Nein 33 Enthaltung 0
19

Gleichstellung eingetragener Lebenspartnerschaften bei der
Zweitwohnungssteuer

A0567/12
beschließend

Die Tagesordnungspunkte 19 und 20 werden gemeinsam behandelt.
Frau Stadträtin Zimmermann erläutert und begründet die Anträge Nr. A0567/12 und
A0568/12 der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Wortmeldungen:
Herr Stadtrat Schollbach stellt fest, dass Dresden etwas mehr Toleranz gut zu Gesicht stehen würde, deshalb seien die Aufträge an die Oberbürgermeisterin völlig richtig. Die Fraktion
DIE LINKE. werde beiden Anträgen zustimmen.
Herr Stadtrat Genschmar bemerkt, dass die FDP-Fraktion den beiden Anträgen zustimmen
werde. Er finde es schade, dass solche Anträge erst aus der Mitte des Stadtrates kommen
müssen, denn hier gehe es um ganz normales Verwaltungshandeln.
Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn stellt klar, dass sich die CDU-Fraktion an Recht und Gesetz
halte. Deshalb könne man dem Antrag auf Änderung der Friedhofssatzung auch zustimmen,
denn dies sei gesetzlich gewünscht.
Anders sehe es beim Antrag hinsichtlich der Zweitwohnungssteuer aus. Richtig sei, dass sich
die Gesellschaft Gedanken darüber mache, wie man mit Menschen mit anderen sexuellen
Orientierungen umgehe. Ein guter Leitfaden sei dabei das Wertesystem des Grundgesetzes,
und zwar in Gänze. Im Stadtrat gebe es Fraktionen, die den Bürger als treuenden Riesen
sehen, wenn es um die Rechte aus dem Grundgesetz gehe, aber als Kleinkind, was an die
Hand genommen werden müsse, wenn es um seine Pflichten gehe. Wenn es um die Rechte
anderer gehe, z. B. Versammlungsfreiheit, da schauen einige lieber ganz weg.
Die CDU-Fraktion nehme das Grundgesetz in seiner Gesamtheit ernst. Er verweist auf den
Artikel 1, wonach die Würde jedes Menschen unantastbar sei. Das gelte selbstverständlich
auch für diejenigen, die andere sexuelle Orientierungen haben. Daran gebe es für die CDUFraktion keinen Zweifel. Aber es gebe auch den Artikel 6 im Grundgesetz, der besagt, dass
Ehe und Familie unter einem besonderen Schutz stehen. Es sei höchstrichterlich klar festgestellt worden, dass die eingetragene Lebenspartnerschaft nicht dazu gehöre. Im Grundgesetz
gebe es eine klare Eingrenzung, an die wolle sich die CDU-Fraktion halten und nach dem
Grundsatz handeln, gleich sei gleich, aber ungleich muss man nicht gleichbehandeln. Das
habe nichts mit der Würde der Person zu tun, sondern mit dem Wertesystem des Grundgesetzes, was die CDU-Fraktion im Ganzen ernst nehme.
Frau Stadträtin Zimmermann konstatiert, dass sich das Bild, was die CDU-Fraktion von
einer Familie habe, von dem unterscheide, was sich die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen unter einer Familie vorstelle. Familie beinhalte nicht mehr nur das klassische Bild der Ehe. An
dieser Stelle sei die Gesellschaft schon etwas weiter als die CDU-Fraktion. Aber das Grundgesetz werde sicherlich noch nachziehen.

36/77
Sie würde sich freuen, wenn den beiden Anträgen zugestimmt werden würde. In ihrer Einführungsrede habe sie die Ungleichbehandlungen ausführlich dargelegt. An dieser Stelle stehe
der Freistaat Sachsen und auch die Stadt Dresden in der Pflicht. Bei der rechtlichen Gleichsetzung hänge Sachsen und auch die Kommune weit hinterher. Wenn es um gleiche Pflichten gehe, fordere sie auch gleiche Rechte.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Bericht des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften mit
35 Ja-Stimmen, 26 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, § 2 Abs. 4 c) der Satzung über die Erhebung einer
Zweitwohnsitzsteuer in der Landeshauptstadt Dresden dahingehend zu ändern, dass nicht
dauernd getrennt lebende eingetragene Lebenspartnerinnen/Lebenspartner den nicht dauernd getrennt lebenden Ehepartnerinnen/Ehepartnern gleichgestellt werden.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 35 Nein 26 Enthaltung 0
20

Änderung der Friedhofssatzung der Landeshauptstadt Dresden hinsichtlich des Lebenspartnerschaftsgesetzes

A0568/12
beschließend

Die Diskussion erfolgte unter dem Tagesordnungspunkt 19.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Bericht des Betriebsausschusses für IT-Dienstleistungen, Stadtentwässerung und Friedhofswesen mit 58 Ja-Stimmen, 1 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Friedhofssatzung der Landeshauptstadt
Dresden dahingehend zu ändern, dass eine Gleichberechtigung der Hinterbliebenen einer
Ehe und einer eingetragenen Lebenspartnerschaft nach dem Lebenspartnerschaftsgesetz
hergestellt wird.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 58 Nein 1 Enthaltung 1
21

Beitritt der Landeshauptstadt Dresden zur 'Europäischen
Charta für die Gleichstellung von Frauen und Männern auf lokaler Ebene'

Es besteht kein Vorstellungsbedarf.

V1567/12
beschließend

37/77
Wortmeldung:
Herr Stadtrat Baur stellt klar, dass sich die NPD selbstverständlich für die Gleichberechtigung von Frauen und Männer ausspreche, so wie im Artikel 3 des Grundgesetzes verankert.
Aber bei dem Beitritt zu dieser Charta gehe es nicht um die erstrebenswerte Gleichberechtigung der Geschlechter, sondern um Gleichmacherei von Frauen und Männer, welche die
NPD als krankhaften psychosozialen Nonsens von Gleichstellungsextremisten konsequent
ablehne. Er rufe alle anderen Parteien dazu auf, das Gleiche zu tun.
Grundlage der Charta sei die so genannte Gender-Mainstreaming-Ideologie, bei der es sich
um ein gigantisches feministisches und neomarxistisches Umerziehungsprogramm handle.
Im Kern gehe es darum, dass das Geschlecht des Menschen durch Erziehung ausgebildet
werde und dass das soziale Geschlecht völlig vom biologischen unterscheiden kann und angeblich lediglich anerzogen sei.
Dabei werde davon ausgegangen, dass die biologisch bestimmte Rollenverteilung zwischen
Frau und Mann willkürlich, zufällig und damit veränderbar sei. Dass diese Vorstellung der
anthropologischen Forschung widerspreche, werde einfach ausgeblendet. Es bestehe keine
Notwendigkeit, die Vorlage zu beschließen. An dieser Stelle solle offensichtlich etwas ohne
Sinn und Verstand durchgedrückt werden, was schlecht für Dresden sei und zudem noch
eine Menge Geld kosten werde. Der Beitritt zu dieser Charta sei lediglich eine Empfehlung
des Rates, der Regionen und Gemeinden Europas, der bisher noch nicht alle seine Mitglieder
gefolgt seien.
Laut Begründung der Vorlage sei in den letzten Jahren die Gender-Mainstreaming-Ideologie
durch vielfältige Maßnahmen innerhalb der Stadtverwaltung unterstützt, die nicht ganz billig
seien. Das werde nicht erwähnt. Beschäftigte und Führungskräfte der Stadt werden mit unsinnigen Fortbildungsmaßnahmen traktiert. Die Stadt leiste sich eine Gleichstellungsbeauftragte, die die Vorlagen gendere und mit lustigen Bemerkungen versehe. Lustig sei allerdings
nicht mehr, wenn im Punkt „Interne Frauenförderung“, wo es konkret um die Förderung von
Frauen unter Beachtung des Vorranges von Eignung, Befähigung und fachlicher Leistung
sowie Beseitigung der Unterrepräsentanz des Frauenanteiles in einzelnen Bereichen, z. B.
Amtsleiterpositionen, gehe, Männer benachteiligt werden und Frauen aus Quotengründen in
Positionen gedrängt werden, wofür sie u. U. gar nicht geeignet seien. Gender-Mainstreaming
sei nichts anderes als eine neue Spielwiese für Soziologen, Psychologen, Politologen, Pädagogen, Frauen- und Männerforscher und alle sonstigen, die damit ihr Einkommen sichern.
Die geistigen Ergüsse der Gender-Mainstreaming-Experten könnte man vielleicht noch aushalten, aber leider haben diese Theorien ganz konkrete praktische Auswirkungen auf den
Lebensalltag der Menschen. Als damalige Sächsische Sozialministerim und heutige jetzige
Oberbürgermeisterin habe Frau Orosz seinerzeit die Umsetzung der Gender-MainstreamingIdeologie auf Landesebene vorangetrieben und wolle offensichtlich hier in Dresden dieses
Werk in Dresden vollenden.
Frau Stadträtin Friedel habe sich die Mühe gemacht und aus dem Internet ein paar Sätze
der NPD über das Frauenbild herausgesucht, um „lustige Stimmung“ zu machen. Aber das
habe Herrn Stadtrat Baur mit seiner Satire gerade selbst getan. So vertrete die NPD die Auffassung, dass Frauen, die arbeiten gehen, keinen Dienst am Volk leisten und deutsche Frauen die Möglichkeit haben müssen, sich als Mutter zu adeln. Jedes Geschlecht habe seine
Aufgabe im Dasein des Volkes und seine Rolle, der es gerecht werden müsse.
Bei der Rede von Herrn Stadtrat Baur sei sehr deutlich geworden, dass er keine Vorstellung
davon habe, dass jeder frei und selber entscheide, wie er sein Leben führe, sondern er habe
die Vorstellung, dass das Geschlecht darüber entscheide, wie ein Mensch sein Leben zu führen habe. Das sei aus einer sehr voraufklärerischen Zeit, unabhängig davon, ob dies eine
nationale Ideologie sei oder nicht, es sei einfach furchtbar unzeitgemäß und werde der Freiheit und Würde des Menschen nicht gerecht. Deshalb sei der Redebeitrag sehr deplatziert
gewesen.

38/77
Frau Stadträtin Zimmermann spricht sich für die Vorlage aus. Sie erspare sich, auf den
glorreichen Redebeitrag von Herrn Stadtrat Baur einzugehen, das habe Frau Stadträtin Friedel bereits getan.
Sie bemerkt, dass es bei der Unterzeichnung der Charta darum gehe, gebündelte Maßnahmen zu ergreifen, die bereichsübergreifend abgestimmt werden, um die tatsächlich noch vorhandenen Barrieren, die einer freien Entfaltung von Frauen und Männer entgegenstehen,
abbauen zu können. Die Charta sei bereits von 17 Mitgliedsstaaten unterzeichnet worden, in
Deutschland seien es 20 Städte.
Sie stellt fest, dass die Stadt Dresden auf einem guten Weg sei, aber noch genügend Nachholbedarf bestehe. Gerade die kommunale Ebene sei sehr wichtig für die Gleichstellungspolitik, wo sich konkrete Maßnahmen, die Verbesserungen bewirken, umsetzen lassen, z. B. in
den lokalen Bereichen mobilitätsbezogene Rahmenbedingungen für die Vereinbarkeit von
Familie, Beruf und Karriere, Verkehrsentwicklungsplan, Förderung des ÖPNV, Gehwegeprogramm, Ausbau von Schulen, Kitas und Hortangeboten. Auch auf der politischen Ebene
müsse mehr getan werden, um Frauen den Zugang zu gleichberechtigten Positionen zu eröffnen.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Bericht des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und
Sicherheit mit 56 Ja-Stimmen, 1 Nein-Stimme und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt den Beitritt der Landeshauptstadt Dresden zur „Europäischen
Charta für die Gleichstellung von Frauen und Männern auf lokaler Ebene“ und beauftragt
die Oberbürgermeisterin, die Beitrittserklärung gegenüber dem Rat der Gemeinden und
Regionen Europas abzugeben.
2. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin mit der zeitnahen Erarbeitung eines lokalen Aktionsplanes unter Federführung der Gleichstellungsbeauftragten. Dieser ist dem
Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen und im Zeitraum von zwei Jahren umzusetzen.
Über die Erfolge der Umsetzung des Aktionsplanes ist dem Stadtrat regelmäßig zu berichten.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 56 Nein 1 Enthaltung 0
22

Namensgebung der 59. Grundschule, Kurparkstraße 12 in
01324 Dresden

V1521/12
beschließend

Es besteht kein Vorstellungsbedarf.
Wortmeldung:
Herr Stadtrat Dr. Lames spricht sich für die Vorlage aus und bittet um Zustimmung.
Er verweist darauf, dass Herr Dr. Jürgen Reichen, selbst Lehrer und in der Lehrerausbildung
tätig gewesen, für das pädagogische Konzept dieser Schule stehe und Vater von „Lesen
durch Schreiben“ sei.

39/77
Mit der Ehrung werde auch die Freiheit der Kinder, die sich nicht in ein Korsett gezwängt sehen, sondern schreiben, was ihnen zu schreiben wichtig sei, gewürdigt. Geehrt werde damit
aber auch die Freiheit der Lehrerinnen und Lehrer, die sich nach 1990 ganz bewusst auf diesen Weg gemacht, pädagogische Wege gesucht und mit Herrn Dr. Jürgen Reichen gefunden
haben, um ihr Bild vom Kind, ihren Respekt vor den jungen Menschen auch praktisch zu leben. Trotz des Mangels, der personell, fachlich und baulich die so skandalös vernachlässigten Schulen beutle, werde an der 59. GS gute Schule geleistet.
Er sei froh, dass sich eine Schule zu pädagogischen Werten und Methoden bekenne, die
dann auch den Alltag prägen, und nicht neutral, vermeintlich unverfänglich, benannt werden
wolle, wie das hier im Stadtrat aus Respekt vor der Schulautonomie bei so mancher Feld-,
Wald- und Wiesenschule erfolgt sei.
Herr Dr. Jürgen Reichen habe sich um die Kinder auf dem Weißen Hirsch und auch in anderen Schulen Dresdens, wie auch außerhalb, weit über seinen Tod vor drei Jahren hinaus verdient gemacht. Deshalb sei es richtig und gut, ihn zu ehren.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Bericht des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und
Sicherheit mit 54 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Die 59. Grundschule erhält den Eigennamen „Jürgen Reichen“ und wird ab dem Datum der
Beschlussfassung unter dem Namen 59. Grundschule „Jürgen Reichen“ geführt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 54 Nein 0 Enthaltung 0
23

Umsetzung der 8. Änderung des Stasi-Unterlagen-Gesetzes
vom 22.12.2011

V1589/12
beschließend

Es besteht kein Vorstellungsbedarf.
Wortmeldung:
Frau Stadträtin Zimmermann erklärt, dass die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen zu dieser
Vorlage unterschiedlich, Zustimmung oder Enthaltung, abstimmen werde. Grund dafür sei,
dass diese Novelle Bundesgesetz sei und die Kommune nichts anderes tue, als diese umzusetzen. Allerdings zweifle die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen an der Richtigkeit dieser Novellierung auf Bundesebene. Das Stasi-Unterlagengesetz sei als ein befristetes Unterlagengesetz eingerichtet worden. Schon die vorangegangene Novellierung sei von zahlreichen
Experten als fragwürdig bezeichnet worden, trotzdem sei sie verlängert worden, da der Begriffskreis geändert wurde. Nunmehr sei der Bereich der Betroffenen ausgeweitet worden, und
das 20 Jahre nach dem Ende der DDR.
Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen halte diesen Weg für falsch. Leider seien bisherige Änderungsversuche der SPD und den Grünen auf Bundesebene bisher gescheitert.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Bericht des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und
Sicherheit mit 41 Ja-Stimmen, 10 Nein-Stimmen und 6 Enthaltungen zu.

40/77
Beschluss:
1. Die Landeshauptstadt Dresden überprüft nachfolgende Beschäftigte sowie Bewerberinnen/Bewerber auf diese Positionen auf Hinweise zur Tätigkeit für den ehemaligen Staatssicherheitsdienst, sofern noch keine Überprüfung stattgefunden hat:
-

-

kommunale Wahlbeamte und ehrenamtliche Ortsvorsteherinnen/Ortsvorsteher
Amtsleiterinnen/Amtsleiter, Eigenbetriebsleiterinnen/Eigenbetriebsleiter, Regiebetriebsleiterinnen/Regierbetriebsleiter, Künstlerische Leiterinnen/Künstlerische Leiter,
Verwaltungsleiterinnen/Verwaltungsleiter Krankenhäuser, Chefärztinnen/Chefärzte,
Ortsamtsleiterinnen/Ortsamtsleiter, Verwaltungsstellenleiterinnen/Verwaltungsleiter
der Ortschaften
Abteilungsleiterinnen/Abteilungsleiter, Bereichsleiterinnen/Bereichsleiter.

2. Sonstige Beschäftigte der Landeshauptstadt Dresden werden einer Überprüfung unterzogen, wenn Tatsachen den Verdacht einer derartigen Tätigkeit rechtfertigen.
3. Über eine Weiterbeschäftigung oder Einstellung von Personen, die nach Auskunft des
Bundesbeauftragten für die Unterlagen des Staatssicherheitsdienstes für den ehemaligen
Staatssicherheitsdienst oder andere ausländische Geheimdienste tätig waren, ist nach
Umständen des Einzelfalls und unter Beachtung der einschlägigen Rechtsprechung zu
entscheiden.

4. Der Beschluss V0193-SR07-04 vom 16. Dezember 2004 Nr. 1 und 2 wird aufgehoben.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 41 Nein 10 Enthaltung 6
24

Dresdner Präventionsprogramm gegen Gewalt im Umfeld des
Fußballs

A0491/11
beschließend

Vertagung
25

Umgang mit Altersarmut in Dresden

A0515/11
beschließend

Die Diskussion erfolgte unter Tagesordnungspunkt 17.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem ablehnenden Votum des Ausschusses für Soziales, Gesundheit und
Wohnen mit 33 Ja-Stimmen, 25 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Stadtrat lehnt den Antrag ab.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 25 Nein 33 Enthaltung 0

41/77

26

Bündnis für Zukunftsinvestitionen

A0573/12
beschließend

Herr Stadtrat Blümel erläutert und begründet den Antrag der SPD-Fraktion.
Wortmeldungen:
Herr Stadtrat Donhauser erinnert daran, dass der Antrag der SPD-Fraktion innerhalb von
zwei Jahren der dritte Antrag in diese Richtung sei. Zwischenzeitlich habe es Bewegungen in
den FAG-Verhandlungen des Freistaates mit den Spitzenverbänden gegeben.
Er erinnere daran, dass der Oberbürgermeister aus Leipzig dem Kompromiss hinsichtlich des
Sonderschulhausbauprogrammes zugestimmt habe. Er als Schulpolitiker würde sich freuen,
wenn es mehr werde. Auch wenn es nur 8 Mio. Euro Fördergelder pro Jahr wären, bedeute
das nicht, dass die 8 Mio. Euro nur für eine Schule verwendet werden, sondern man könne
damit mehrere Projekte fördern. Hierbei müsse man aber auch beachten; selbst wenn mehrere Projekte gefördert werden könnten, müsse man das Geld auch verbauen können.
Die CDU-Fraktion lehne diesen Antrag ab.
Herr Stadtrat Bergmann widerlege die Aussage von Herrn Stadtrat Kluger aus der letzten
Stadtratssitzung, dass das Land reagiert habe und es nicht nötig wäre, weitere Forderungen
zu stellen.
Er verweist darauf, dass aus den Prognosen im Vergleich zum Jahr 2006 1.500 Kinder mehr
pro Jahrgang zu verzeichnen seien. Insgesamt werden bis zum Jahr 2024 16 neue Schulen
benötigt. Es gebe einen investiven Zusatzbedarf von wahrscheinlich 300 Mio. Euro. Vor diesem Hintergrund reichen die jährlich zusätzlichen 12 Mio. Euro nicht aus. Relativieren müsse
man auch, dass andererseits im FAG-Schlüssel Geld verloren gehe, damit stehe effektiv
noch weniger Geld zur Verfügung.
Er geht auf die Vorlage von Herrn Bürgermeister Vorjohann ein, wo u. a. zu lesen sei, dass
der Freistaat Sachsen dringend, zumindest für die wachsenden Städte, sein Förderprogramm
für den Schulbau erhöhen müsse, und zwar über einen mittel- bis langfristigen Zeitraum hinweg. Das Geld dafür sei da, denn allein während des Doppelhaushaltes 2011/2012 habe der
Freistaat Sachsen Mehreinnahmen in Höhe von 1,5 Mia. Euro erzielt. Deshalb sei es schwierig, den Eltern der notleitenden Schulen zu erklären, warum der Freistaat diese primäre Aufgabe, eine Aufgabe der Daseinsvorsorge, nicht noch stärker unterstütze.
Er stellt klar, dass er für jeden Euro Fördergelder, die die Stadt Dresden bekomme, dankbar
sei, aber anscheinend sei es beim Freistaat Sachsen noch nicht angekommen, dass Bildung
die Priorität Nr. 1 sein müsse. Das müsse deutlicher in der Förderung werden. Es könne nicht
angehen, dass die Fördermittel in den Jahren, in dem es einen Bevölkerungsrückgang und
abnehmende Schülerzahlen gegeben habe, die Fördergelder höher lagen als jetzt, wo die
Zahlen deutlich zunehmen.
Herr Stadtrat Kluger stellt klar, dass es bei der Debatte in der letzten Stadtratssitzung zur
Vorlage Nr. V1608/12 mitnichten um den Finanzausgleich zwischen Kommunen und Freistaat
Sachsen gegangen sei. Er habe im Zusammenhang mit dem Einwerben zusätzlicher Fördermittel durch die Oberbürgermeisterin aus dem Städteumbauprogramm des Freistaates,
die überhaupt nicht für den Schulneubau vorgesehen waren, darauf verwiesen, dass dies ein
Teil dessen sein könne, was durch die Antragsteller gefordert werde. Warum einige jetzt damit Schwierigkeiten haben, könne er nicht nachvollziehen, zumal es hier um eine gute Sache
gehe.

42/77
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Bericht des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und
Sicherheit mit 28 Ja-Stimmen, 30 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat lehnt den Originalantrag der SPD-Fraktion mit 29 Ja-Stimmen, 30 Nein-Stimmen
und 1 Enthaltung ab.
Beschluss:
Der Stadtrat lehnt den Antrag ab.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 28 Nein 30 Enthaltung 0
27

Heim-TÜV des Sächsischen Ausländerbeauftragten - Anregungen umsetzen

A0574/12
beschließend

Herr Prof. Martin Gillo, MdL und Sächsischer Ausländerbeauftragter, geht auf zwei wesentliche Ausrichtungen bei der Unterbringung von Asylbewerbern ein:
1. Ordnungsstaatlichkeit
2. Beachtung der Menschenwürde
Er denke, dass es ganz wichtig sei, diese beiden Ausrichtungen nicht als Entweder-oderHaltung, sondern als Sowohl-als-auch-Aufgabe für alle zu sehen. Was sei Menschenwürde
und woran erkennt man, ob man tatsächlich menschenwürdig handle? Die Liga der Wohlfahrtsverbände in Deutschland habe sich dazu geäußert und eine Reihe von Kriterien identifiziert, die der Heim-TÜV konkretisiert habe. Es gebe 10 Faktoren mit 50 Fassetten, die alle mit
einer Ampelbeurteilung versehen wurden. Erstmalig sei so in der Bundesrepublik verfahren
worden. Es gebe viele Länder und Forschungsinstitutionen, die dieses Thema aufgreifen wollen. Wer Interesse habe, könne sich Kopien des Heim-TÜV ansehen, die im Foyer ausliegen.
Im Ergebnis könne man feststellen, dass die Heime in Dresden im oberen Viertel liegen, ein
Heim sei mit vorbildlich eingestuft. Die Oberbürgermeisterin selbst sei bei einigen Heimbesuchen anwesend gewesen. In einem Heim habe sie den Betreiber persönlich auf Mängel hingewiesen. Ein Jahr später stellte sich das Heim positiv dar. Das signalisiere ihm, dass auch
die Oberbürgermeisterin dieses Thema als wichtig ansehe.
Für richtig halte er, dass die Aufsicht über die Unterbringung beim Sozialamt liege. Er finde
es toll, dass die Stadt Dresden sich für die Nutzung von EU-Fördermitteln, z. B. ESF-Mittel für
Sozialarbeit, einbringe, die in den Heimen wirklich gebraucht werden.
Angesichts dessen, was in Leipzig passiere, könne man nur raten, es so zu tun, wie es in
Dresden schon jahrelang Realität sei, ein Signal an die Bürgerinnen und Bürger zu senden,
dass es keine Notwendigkeit für Angst gegenüber Heimen gebe, wenn sie klein und in Nachbarschaften untergebracht seien.
Leben bedeute auch, dazuzulernen. Die gegebenen Anregungen auf alle Heime, auch für die
Dresdner Heime, beziehen sich im Wesentlichen auf drei Bereiche. So sei man auf Grund der
Ergebnisse zu der Überzeugung gekommen, dass die Sozialarbeit zu den wichtigsten Faktoren gehöre, um sicherzustellen, dass Menschen nicht im Nichts leben müssen. Weiterhin
wichtig sei die innere Sicherheit in den Heimen, damit sich Menschen nicht bedroht fühlen
müssen. Ein weiterer Aspekt sei die soziale Inklusion, die dazu diene, den Menschen zu vermitteln, dass sie wahrgenommen werden und sich auch einbringen können. Als Beispiel seien die Schulen genannt.

43/77
Er führt weiter aus, dass sich die für alle Heime gegebenen Empfehlungen auf Best practice
beziehen, die in verschiedenen Heimen schon praktiziert werden. Man baue also nicht auf
Luftschlösser, sondern auf Dinge, die tatsächlich in Sachsen schon so funktionieren. Die
Stadt Dresden war und sei Vorreiter bei verschiedenen Dingen, z. B. bei der Bargeldgewährung für die Flüchtlinge. An dieser Stelle habe Dresden innerhalb von Sachsen eine Vorreiterrolle angenommen. Alle Kreise und kreisfreien Städte in Sachsen, außer einem, praktizieren
die Gewährung von Bargeld, was er sehr begrüße.
Als Begleitung auf diesem Weg ermutige er die Stadt, denn die Gesetze erlauben Kommunen
viele Spielräume. Dazu wünsche er allen den Mut, diese Spielräume auch zu nutzen.
Wortmeldungen:
Frau Stadträtin Zimmermann erklärt, dass sich die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen immer
wieder für eine dezentrale Unterbringung ausspreche. Allerdings wisse man auch, dass für
einen bestimmten Zeitraum die Notwendigkeit bestehe, Flüchtlinge oder Asylbewerber in
Heimen unterzubringen. Dabei stehe außer Frage, dass der Aufenthalt für die Betroffenen so
angenehm wie möglich gestaltet werden müsse. Deshalb unterstütze die Fraktion Bündnis
90/Die Grünen auch den Antrag der SPD-Fraktion.
Obwohl sie mit dem Verfahren hinsichtlich des Heim-TÜV so ihre Bedenken gehabt habe, sei
sie im Ergebnis froh darüber, dass es klare Aussagen zum Zustand der Heime gebe, an dem
keine Kommune vorbeigehen könne. Sie betrachte die Lage in Dresden nicht ganz so positiv,
für sie gebe es zu viele grüne Punkte.
Sie beantragt folgende Ergänzung zum Antrag der SPD-Fraktion:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, sich auf Landesebene dafür einzusetzen, dass die
Zuschüsse zur Unterbringung für Asylbewerber und Geduldete sowie Flüchtlinge an die
Kommunen den novellierten Anforderungen nach VwV Unterbringung und soziale Betreuung
angepasst werden.“
Herr Stadtrat Kaniewski bedankt sich bei Herrn Prof. Gillo für seine Ausführungen zu diesem wichtigen Thema. Er halte den Heim-TÜV für sehr wichtig, diene er dazu, die Arbeit in
Sachsen weiter zu qualifizieren. So seien mannigfaltige Vorschläge unterbreitet worden, wie
man die Übergangswohnheime für Asylbewerber so verändern könne, dass ein menschenwürdiges Leben möglich sei.
Er stellt fest, dass für die SPD-Fraktion die bessere Variante wäre, wenn die Asylbewerber,
die es wollen, dezentral untergebracht werden könnten. Aber solange die politischen Gegebenheiten so seien, wie sie sich momentan darstellen, müsse man Varianten finden, um ein
offenes Umgehen mit Asylbewerbern gewährleisten zu können. In Dresden sollte es nicht zu
solchen Verhältnissen wie in Leipzig kommen, dafür habe man in Dresden eine gute Grundlage gelegt.
Er würde sich freuen, wenn die Anregungen des Heim-TÜV, unterstützt durch ein klares Bekenntnis des Stadtrates, im Interesse und für eine menschenwürdige Unterbringung der Betroffen umgesetzt werden.
Frau Stadträtin Malberg merkt an, dass es Herrn Prof. Gillo ehre, für die SPD-Fraktion ans
Rednerpult getreten zu sein, verdeutliche dies doch, dass er in seiner Position über Parteigrenzen hinweg agiere. An dieser Stelle gehe es um Menschen, die in diesem Land leben
und leben wollen, da dürfe es in der Politik keine ideologischen Grenzen geben.
Trotzdem erlaube sich die CDU-Fraktion eine etwas andere Meinung. Dresden sei in diesem
Beritt sehr gut aufgestellt, besser als gleichgroße oder ähnlich große Städte ringsherum. Alle
begutachteten Heime bekamen grünes oder schlechten falls gelbes Licht. Damit liege die
Landeshauptstadt sehr weit vorn.

44/77
Der Antrag der SPD-Fraktion sei nachvollziehbar, schieße aber weit über das Ziel hinaus.
Ursprünglich sollte die Heimunterbringung zurückgefahren und soweit wie möglich dezentrale
Unterbringungen gefunden werden. Dieses scheitere jedoch an den Wohnungsunternehmen,
die sich nicht bereit erklären, Asylbewerber aufzunehmen, außer der GAGFAH, aber hier
seien die Angebote begrenzt. Sie verweist darauf, dass nach wie vor das Asylbewerberleistungsgesetz gelte, in dem die Heimunterbringung an erster Stelle stehe. Trotzdem versuche
die Stadt, soweit es ihr möglich sei, eine dezentrale Unterbringung zu ermöglichen. An dieser
Stelle sei aber auch das Land gefordert. Wenn ein solcher Antrag beschlossen werde, freue
man sich auch über Zuschüsse vom Land.
Sicherlich gebe es Möglichkeiten der Verbesserung bei der Heimunterbringung. Ein so genannter Heim-TÜV mit Aussagen, wie es der Einreicher des Antrages verlange, halte die
CDU-Fraktion momentan inhaltlich und finanziell für nicht leistbar und werde den Antrag deshalb ablehnen.
Herr Stadtrat Hille verweist auf den Änderungsantrag der BürgerBündnis / Freie Bürger
Fraktion. Dieser beinhalte, keinen direkten Vorgriff auf den Haushalt vorzunehmen, sondern
bei der Aufstellung des Haushaltsplanes die Anregungen des Sächsischen Ausländerbeauftragten mit einfließen zu lassen.
Herr Stadtrat Muskulus verweist darauf, dass es einfach sei, sich auf bestehende Gesetze
zu berufen. Das Asylbewerberleistungsgesetz sei aus dem Jahre 1994 und lege die Kostensätze für die in Heimen lebenden Asylbewerber fest. Dieses Gesetz sei seit 18 Jahren nicht
verändert worden. Im Ergebnis komme ein um 40 % niedrigerer Kostensatz für Menschen,
die in Asylbewerberheimen leben, zustande. Auch das sei deutsche Humanitätspolitik mit
Asylbewerbern.
Er merkt weiter an, dass man annehmen könne, dass es originäre Aufgabe eines Ausländerbeauftragten sei, der für den ganzen Freistaat zuständig ist, sich vor Ort anzusehen, wie die
Asylbewerber tatsächlich in den Heimen leben. Diese Aufgabe habe er erfüllt. Nunmehr werde aber dargestellt, als wenn Herr Prof. Gillo und auch die SPD-Fraktion mit ihrem Antrag
etwas Außergewöhnliches fordere, was durch Gesetze nicht abgedeckt oder möglicherweise
durch Verwaltungsvorschriften oder Verordnungen nicht zu leisten sei.
In diesem Zusammenhang weist er auf die Verordnung über die Art, Größe und Ausstattung
von Asylbewerberheimen hin, in der all das, worüber diskutiert werde, genau geregelt sei.
Herr Prof. Gillo habe also nur das gemacht, was in den Vorschriften festgelegt sei. Die dabei
festgestellten Mängel seien in einer Art „Heim-TÜV“ zusammengefasst wurden.
Er unterstreicht noch einmal, dass von der SPD-Fraktion in ihrem Antrag nichts Zusätzliches,
sondern nur die Revision und Beseitigung der festgestellten Mängel gefordert werde. Das sei
ganz normal und entspreche der humanitären Auffassung der Fraktion DIE LINKE., die dem
Antrag zustimmen werde.
Herr Stadtrat Kaniewski konstatiert, dass es in diesem Antrag nicht darum gehe, irgendetwas zu fordern, was nicht gedeckt sei und wo keine Möglichkeiten der Umsetzung vorhanden
seien. Es gehe auch nicht darum, irgendjemanden Almosen zu geben oder ein Extrapaket
aufzuschnüren, sondern es gehe darum, die Menschenwürde derjenigen, die hier herkommen, weil sie aus Regionen kommen, wo sie zum jetzigen Zeitpunkt nicht leben können, in
einem Mindestmaß, wie es in einem Übergangswohnheim machbar sei, zu wahren.

45/77
Aus diesem Grund erschließe sich ihm das finanzielle Argument nicht, denn man befinde sich
zurzeit in der Haushaltsaufstellung. Er könne es ehrlicherweise auch nicht mehr hören, egal
welcher Antrag eingereicht werde, wo denn der Deckungsvorschlag sei. Wenn der Stadtrat
eine Angelegenheit als politisch wichtig empfinde, könne er die Verwaltung jederzeit zwingen,
Gelder für ein bestimmtes Projekt einzustellen.
Er stellt fest, dass dieses Thema sicherlich für alle wichtig sei und die Anregungen des Sächsischen Ausländerbeauftragten gut überdacht ins Verwaltungshandeln mit einfließen sollten.
Erfreulich wäre, wenn der Änderungsantrag/Ersetzungsantrag der BürgerBündnis / Freie
Bürger Fraktion auch ein gangbarer Weg für die rechte Seite des Hauses sein könnte. Bisher
habe er kein Signal heraushören können.
Den Ergänzungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen könne die SPD-Fraktion unterstützen, sollte der ursprüngliche Antrag zur Abstimmung kommen.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Änderungsantrag/Ersetzungsantrag der BürgerBündnis / Freie Bürger
Fraktion mehrheitlich ab.
Der Stadtrat stimmt dem ablehnenden Votum des Ausschusses für Soziales, Gesundheit und
Wohnen mit 33 Ja-Stimmen, 26 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Stadtrat lehnt den Antrag ab.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 26 Nein 33 Enthaltung 0
28

An Guernica erinnern

A0489/11
beschließend

Frau Stadträtin Zimmermann erläutert und begründet den Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Wortmeldungen:
Herr Stadtrat Holger Zastrow legt dar, dass die AG 13. Februar sich mit diesem Antrag
auseinandersetzen könne und das Thema in diese Diskussion mit einbezogen werden könne.
Das Ereignis um Guernica könne nicht losgelöst von anderen Kriegsverbrechen wie z. B.
Belgrad, Warschau oder London bzw. den Orten mit Konzentrationslagern gesehen werden.
Die Initiative von Roman Herzog, mit der der Sächsische Landtag jährlich am 27. Januar an
die Befreiung von Auschwitz und aller in Konzentrationslagern getöteten Menschen gedenkt,
sei würdig und ein guter Weg. Über solche Formen müsse nachgedacht werden. Auch über
mahnende Beispiele aus der jüngeren Vergangenheit wie z. B. die Bürgerkriege in Bosnien
und Sarajewo, sollte sich unterhalten werden.

46/77
Herr Stadtrat Hille legt dar, dass ihm der Antrag nicht weit genug greife. Mit der jetzt gefundenen Lösung bei Marwa El-Sherbini sei er zufrieden, da es nicht nur eine Straßenumbenennung sei.
Er beantragt, im Ersetzungsantrag der BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion die Datumsänderung von „30. Juni 2012“ in „30. September 2012“ vorzunehmen.
Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn erklärt, dass durch die Städtepartnerschaften deutliche Symbole gesetzt würden. Auf dem Heidefriedhof gebe es verschiedene Gedenkstätten und eine
Gemeinschaftsanlage für die Verfolgten des Nationalsozialismus. Außerdem werde dort mit
14 Säulen an die Konzentrationslager gedacht.
Der Satz des Antrages „Dieses Geschichtsbild konnte dank der politischen Instrumentalisierung in der DDR und auch der Bundesrepublik Jahrzehnte überdauern. Erst in den letzten
Jahren fanden in größerem Umfang historische Erkenntnisse in ihrer Komplexität Eingang in
das kollektive Gedächtnis.“ sei falsch und werde von vielen älteren Dresdnern als anmaßend
empfunden. Straßenumbenennungen seien nicht das richtige Mittel des Gedenkens, da sie
niemanden wachrütteln.
Er beantragt die Änderung des Antrages der BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion: Im Punkt
2 solle kein festes Datum gesetzt werden, sondern stattdessen folgende Formulierung: „Dem
Stadtrat im Rahmen der Diskussion um die Dresdner Gedenkkultur Vorschläge für eine geeignete [...]“. Außerdem beantragt er die Streichung des letzten Satzes im Änderungsantrag
wegen des Beispiels.
Herr Stadtrat Baur meint, dass gerade in Dresden militärische Konflikte mit Terror gegen die
Zivilbevölkerung entschieden worden seien. Es sei das Ziel des britischen Premierministers
gewesen, die deutschen Städte zu zerstören. Die Begründung des Antrages der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen sei fraglich. Die 24 Flugzeuge, die Guernica angegriffen hätten, seien
nicht zu vergleichen mit den über 1.000 Bombern, die Deutschland angegriffen haben.
Es würde Dresden besser zu Gesicht stehen, den eigenen Opfern zu gedenken. Er bringt
seinen Änderungsantrag vom 18. Juni 2012 ein. Ein Gedenken an die überzeugte Kommunistin Rosa Luxemburg, die als Verfechterin ihrer Ideologie Wegbereiterin für millionenfaches
Leid auf der ganzen Welt gewesen sei, wäre 20 Jahre nach dem Mauerfall nicht nachvollziehbar.
Herr Stadtrat Hoffsommer gibt bekannt, dass die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen mit verschiedenen Gruppen und Akteuren über das Thema diskutiere. Viele der heutigen Diskussionen zu diesem Thema hätten im Ausschuss stattfinden sollen.
Er beantragt eine Auszeit von 5 Minuten vor dem Schlusswort.
Frau Stadträtin Lattmann betont, dass Rosa Luxemburg auf grausame Weise ums Leben
gekommen sei und sie könne nicht für die Verbrechen verantwortlich gemacht werden, die
später unter Stalin geschehen seien.
Geschäftsordnungsantrag:
Herr Stadtrat Schindler beantragt Ende der Debatte.

47/77
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Antrag auf Ende der Debatte mit 32 Ja-Stimmen, 30 Nein-Stimmen
und 1 Enthaltung zu.
Herr Stadtrat Hille erläutert und begründet den Ersetzungsantrag der BürgerBündnis / Freie
Bürger Fraktion vom 20. Juni 2012.
Er gibt folgende Änderung des Ersetzungsantrages bekannt: Der 1. Satz bleibt bestehen. Der
2. Satz wird folgendermaßen geändert: „[...] den Stadtrat im Rahmen der Diskussion um die
Dresdner Gedenkkultur bis zum 30. September 2012 Vorschläge für eine geeignete [...]. Das
kann beispielsweise [...]“.
Auszeit
Herr Stadtrat Hoffsommer gibt bekannt, dass sich die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen dem
Ersetzungsantrag von Herrn Stadtrat Hille anschließe.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Antrag von Herrn Stadtrat Baur mehrheitlich ab.
Der Stadtrat lehnt den Antrag der CDU-Fraktion „Pkt. 2: dem Stadtrat im Rahmen der Diskussion zur Dresdner Gedenkkultur Vorschläge für geeignete, dem Anliegen der Erinnerung [...]“
und der Streichung des zweiten Satzes im Punkt 2 mit 31 Ja-Stimmen, 35 Nein-Stimmen und
0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt dem Antrag von Herrn Stadtrat Hille – inkl. der Änderung im Satz 2: „[...]
den Stadtrat im Rahmen der Diskussion um die Dresdner Gedenkkultur bis zum
30. September 2012 Vorschläge für eine geeignete [...]. Das kann beispielsweise [...]“ mit
34 Ja-Stimmen, 33 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.
Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn beantragt Wiederholung der Zählung. Es findet namentliche
Abstimmung statt.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Antrag von Herrn Stadtrat Hille in namentlicher Abstimmung mit 34 JaStimmen, 34 Nein-Stimmen, 1 Enthaltung ab.
Persönliche Erklärung von Herrn Stadtrat Wirtz, Fraktion DIE LINKE.:
„Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin, liebe Kolleginnen und Kollegen, ich möchte kurz
mein Abstimmungsverhalten erläutern. Ich habe im Ausschuss diesem Antrag zugestimmt,
weil ich denke, dass an Guernica nicht nur erinnert werden kann sondern dass es Dresden
auch gut zu Gesicht stehen würde, Kontakte auf die Iberische Halbinsel zu knüpfen, von denen wir noch keine haben. Guernica ist nicht nur eine Frage der Erinnerung sondern auch
eine Frage der Gegenwart, der Beziehung, die Stadt gibt es ja noch. Nach der Debatte, wie
sie hier im Stadtrat öffentlich gelaufen ist, wie öffentlich taktiert worden ist durch Ersetzungsanträge, geschoben worden ist und hier sozusagen nicht ein Konsens zu erkennen war, wie
mit dieser Ehrung umgegangen wird, denke ich, so kann man’s nicht anbieten.

48/77
Ich hätte wirklich die Bitte, in alle Richtungen, dass hier vorher in den Ausschüssen ein Kompromiss gesucht wird, dass sowas auch würdig übergeben und durchgeführt werden kann. Es
möchte sich bitte jeder vorstellen, wenn jemand aus Guernica auf der Tribüne gesessen hätte
und dieser Diskussion hier gefolgt wäre, ob er dann sich geehrt vorgekommen wäre oder ob
das einladend gewesen wäre oder nicht. Ich denke mal, das ist nicht der Fall und so kann
man’s nicht anbieten, vielen Dank.“
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem ablehnenden Votum des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau
mit 35 Ja-Stimmen, 33 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Herr Stadtrat Hoffsommer beantragt Wiederholung der Zählung. Es findet namentliche Abstimmung statt.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem ablehnenden Votum des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau
in namentlicher Abstimmung mit 35 Ja-Stimmen, 34 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Stadtrat lehnt den Antrag ab.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 34 Nein 35 Enthaltung 0

49/77

29

Rudolf Harbig nicht vergessen - Ehrung eines bedeutenden
Dresdner Sportlers

A0509/11
beschließend

Herr Stadtrat Böhme erläutert und begründet den Antrag der FDP-Fraktion. Er beantragt,
nicht über den Bericht des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit,
sondern über den Originalantrag abzustimmen.
Wortmeldungen:
Herr Stadtrat Wirtz vertrete die Auffassung, dass das Stadion schon der richtige Platz für
den Namen „Rudolf Harbig“ wäre, weil er in diesem Stadion seine Weltrekorde gelaufen sei.
Er bemerkt, dass Herr Stadtrat Böhme bei seinen Einführungsworten vergessen habe zu erwähnen, warum das Rudolf-Harbig-Stadion nicht mehr so heiße. Der Sport sei so kommerzialisiert worden, dass man sogar das Namensschild an einem Stadion verkaufen müsse, um es
finanzieren zu könne. Aus Sicht der Fraktion DIE LINKE. und sehr vieler Fans sei das sehr
bedauerlich.
Die Fraktion DIE LINKE. stehe dem Antrag der FDP-Fraktion distanziert gegenüber. Unabhängig davon, nach wem eine Schule oder eine Straße in Dresden benannt werden solle,
gab es in den vorhergehenden Wahlperioden eine Übereinkunft zwischen den Fraktionen,
dass solche Vorschläge nicht unbedingt aus den Fraktionen kommen sollten. Weiterhin habe
eine Kommission nach gewissen Proporzkriterien eine Namensliste erstellt, die abgearbeitet
werden sollte.
Er verweist darauf, dass es in der Biografie von Rudolf Harbig gewisse Punkte gebe, die beleuchtet werden müssten. Er sei nicht nur in einer sehr kritischen Zeit, während des Nationalsozialismus Sportler gewesen, sondern auch, über die Pflicht hinaus, Soldat gewesen und
habe aktiv im 2. Weltkrieg gekämpft in einer Elitetruppe bei den Fallschirmjägern, wo er ums
Leben gekommen sei.
Für die Fraktion DIE LINKE. stelle sich, abgesehen von der Tatsache, dass über Schulnamen
die Schulkonferenz entscheiden sollte, die Frage, ob Rudolf Harbig für Kinder und Jugendliche ein Vorbild sei, denn man wisse ja, in den rechten Abgründen der politischen Gesellschaft könnte es sein, dass am Ende nicht mehr der Sportler, sondern nur noch der Fallschirmjäger gefeiert werden würde. Das wäre eine gewisse Missdeutung.
Die Fraktion DIE LINKE. würde gegen eine Schulbenennung stimmen und sich bei einer
Straßenbenennung enthalten und beantragt deshalb, sollte der federführende Bericht nicht
abgestimmt werden, um satzweise Abstimmung des Originalantrages.
Abschließend erinnert er daran, dass es viele Dresdner Sportlerinnen und Sportler gebe, die
eine ähnliche Laufbahn hinter sich haben und vergessen seien. Der Stadt würde es gut tun,
wenn mehr Frauennamen vorgeschlagen werden würden, z. B. Louise Krüger, die von 1915
bis 2001 immer in Dresden gelebt habe und Silbermedaillengewinnerin im Sperrwerfen bei
der Olympiade 1936 in Berlin war. Sie habe später als Sportlererin und Trainerin in Dresden
gearbeitet.
Herr Stadtrat Kluger verdeutlicht, dass das Erinnern an Rudolf Harbig seit Jahrzehnten zur
Stadt Dresden, eng verbunden mit dem Stadion, gehöre. Der Antrag der FDP-Fraktion sei ein
guter Hinweis auf den 100. Jahrestag und Geburtstag sowie den Wegfall der Stadionbenennung aus finanziellen Gründen und ein Vorschlag, um einen Ersatz für das, was in Dresden
eine liebe Gewohnheit geworden sei, zu suchen.

50/77
Die CDU-Fraktion halte die Benennung einer Straße nach Rudolf Harbig für angebracht,
glaube aber nicht, dass die beiden vorgenannten Gründe es rechtfertigen, eine im Stadtrat
seit 23 Jahren gepflegte Tradition zu verändern. Vorschläge für Schulbenennungen sollten
nicht aus dem politischen Raum kommen, dies sollte den Schulkonferenzen vorbehalten bleiben. Interessiert habe er zur Kenntnis genommen, dass Herr Stadtrat Wirtz die gleiche Argumentation vorgetragen habe, aber im gleichen Atemzug einen eigenen Vorschlag unterbreitet
habe.
Er beantragt, den Bericht des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit abzustimmen.
Herr Stadtrat Genschmar konstatiert, dass die Rede von Herrn Stadtrat Wirtz ein Zeugnis
dafür war, wessen Erbe er hinsichtlich der Nachfolgepartei der SED sei.
Was Herr Stadtrat Wirtz von sich gegeben habe, widerspreche allem, was in Deutschland zu
Rudolf Harbig gelebt werde. So werde z. B. seit 1950 der Rudolf-Harbig-Preis für verdienstvolle Leichtathleten vergeben. Vor einigen Tagen habe Ralf Bartels, Halleneuropameister im
Kugelstoßen, diesen Preis erhalten. Die SED habe es in Dresden geschafft, 1969 den Namen Rudolf Harbig am Stadion wegzunehmen und als Dynamostadion zu benennen. Schüler
in Ribnitz-Damgarten haben 1952 eine Schule nach Rudolf Harbig umbenannt, noch heute
halten sie Kontakt mit Frau Harbig. Rudolf Harbig sei neben Helmut Schön und Frau KrämerGulbin in der Ruhmeshalle des deutschen Sportes aufgenommen.
Er zitiert aus dem sozialistischen Sportecho von 1951: „Die Sportler der demokratischen
Sportbewegung schufen mit der Umbenennung der „Ilgenkampfbahn“ in Rudolf-HarbigStadion dem Weltrekordler ein bleibendes Vermächtnis für sportliches Vorbild und politische
Mahnung“.
Frau Stadträtin Haase verweist auf die Diskussion zum Antrag Nr. A0489/11 „An Guernica
erinnern“, wo Herr Stadtrat Holger Zastrow wortreich begründet habe, dass die FDP-Fraktion
den Antrag derzeit nicht unterstützen könne, weil man sich erst einmal grundsätzlich und ausführlich über die Dresdner Erinnerungskultur unterhalten sollte. Gleichzeitig stelle diese Fraktion einen Antrag für eine Straßenumbenennung. Dieses Verhalten könne sie nicht nachvollziehen.
Sie beantragt, den Bericht des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit abzustimmen. Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen vertrete die Meinung, dass die
Zeiten, in der die Politik einer Schule einen Namen „überstülpe“, sollten grundsätzlich und für
immer vorbei sein.
Herr Stadtrat Schollbach stellt richtig, dass Herr Stadtrat Wirtz nie Mitglied der SED und zu
DDR-Zeiten äußerst SED-kritisch gewesen sei.
Den Antrag der FDP-Fraktion halte er für verlogen. Vor ca. drei Jahren habe er für die Linke
einen Antrag eingebracht, der dafür geworben habe, den Namen Rudolf Harbig am RudolfHarbig-Stadion zu erhalten. Damals sei argumentiert worden, dass man den verkauften Namen benötige, um das Stadion finanzieren zu können. Daraufhin sei der Kompromissvorschlag unterbreitet worden, den Namen zu verkaufen, aber als Beinamen weiterhin RudolfHarbig-Stadion zu führen. Dieser Antrag sei von den Fraktionen CDU und FDP hart bekämpft
worden. Die Linke musste sich erklären lassen, sie hätte keine Ahnung von Wirtschaft.
Er führt weiter aus, dass bundesweit die Anhänger des Fußballsportes die Kommerzialisierung äußert kritisch sehen, insbesondere was die Umbenennung von Stadien anbelangt. In
diesem Zusammenhang erinnere er daran, dass die FDP-Fraktion dafür gesorgt habe, dass
dem Rudolf-Harbig-Stadion der Name Rudolf Harbig entzogen wurde. Nunmehr wolle sie sich
bei den Fans von Dynamo Dresden lieb Kind machen, indem man an einer anderen Stelle
eine Schule oder eine Straße nach Rudolf Harbig benenne. Die Fans und auch die Öffentlichkeit seien klug genug, genau so etwas zu durchschauen.

51/77
Deshalb werde die Fraktion DIE LINKE. dem Antrag nicht zustimmen.
Geschäftsordnungsantrag
Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn beantragt Ende der Debatte. Dazu gibt es keine Gegenrede.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Antrag auf Ende der Debatte mehrheitlich zu.
Herr Stadtrat Genschmar verweist darauf, dass der Name Rudolf Harbig im Stadion als Untertitel erwähnt geblieben und der alte Schriftzug restauriert worden sei, zu sehen im Fanshop.
Er erklärt, dass Dresden Bundesliga-Fußball sehen wolle, deshalb sei es notwendig gewesen, den Stadionnamen zu verkaufen, damit der Verein gute Spieler verpflichten und seine
Miete zahlen könne.
Was den Vorschlag von Herrn Stadtrat Wirtz anbelangt, lade er die Fraktion DIE LINKE. ein,
einen entsprechenden Antrag einzubringen. Im Moment werde eine Vorlage erarbeitet, Straßen umzubenennen, deren Namen sich doppeln.
Er verdeutlicht, dass Rudolf Harbig für viele Dresdner immer noch ein Idol sei. Deshalb halte
er es für den richtigen Ansatz, eine Schule, wenn es die Schüler wollen, nach Rudolf Harbig
zu benennen, auch die Benennung einer Straße wäre sehr lohnend für diese Person.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Antrag von Herrn Stadtrat Böhme, über den Originalantrag abzustimmen, mehrheitlich ab.
Der Stadtrat stimmt dem Bericht des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und
Sicherheit mit 50 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 10 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt zu prüfen, ob zu Ehren des 100. Geburtstages von
Rudolf Harbig im Jahr 2013 eine Straßenbenennung nach Rudolf Harbig möglich ist; vorzugsweise im Rahmen der aktuellen Umbenennungen mehrfach vergebener Straßennamen
und möglichst im Ortsamtsbereich Pieschen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 50 Nein 0 Enthaltung 10
30

Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über
die Erstattung der notwendigen Schülerbeförderungskosten
(Satzung Schülerbeförderungskosten-Erstattung)

V1579/12
beschließend

Es besteht kein Vorstellungsbedarf.
Wortmeldungen:
Frau Stadträtin Apel betont, dass die Schülerinnen und Schüler jetzt notwendigerweise weitere Wege zu den jeweiligen Schulen zurücklegen müssten. Dies betreffe besonders die Mittelschulen, Gymnasien und Förderschulen.

52/77
Es gebe einen Teil in der Satzung, der sich mit den Beförderungen von Schülerinnen und
Schülern beschäftige, die ein Handikap haben und auf eine individuelle Beförderung angewiesen seien. Ihre Fraktion finde es gut, und das entspreche auch dem Antrag ihrer Fraktion,
dass die freien Träger in die Beförderungssatzung mit aufgenommen werden. Dadurch könne
die Beförderung kostengünstiger erfolgen.
Problematisch sehe sie die ganze Bürokratie. Als Beispiel zitiert sie einen Satz aus der Vorlage: „Maßgebend für den notwendigen Schulweg bei Schulwegfahrten sei im Regelfall die
Länge der kürzesten regelmäßig nicht besonders gefährlichen öffentlichen Wegstrecke vom
Ausgang des Wohngrundstückes bis zum nächst gelegenen benutzbaren Eingang des
Schulgrundstückes.“
Der Kreiselternrat habe sein Veto eingelegt. Dieser möchte, dass der sicherste Weg für die
Kinder genommen werden soll der durchaus auch ein längerer Weg sein. Diese ganze umfangreiche Regelung wäre überhaupt nicht notwendig, wenn es ein vernünftiges Schülerticket
geben würde. Sie haben sich immer wieder gefragt, warum das Ganze nicht endbürokratisiert
werden würde, indem man das Schülerticket finanziere.
Zu den Schulwegen gebe es folgende Regelung für eine Zuzahlung: Bei den Erst- bis Viertklässlern, wenn der Schulweg über zwei Kilometer hinausgehe. Bei Fünf- bis Zehntklässler
über 3,5 Kilometer und ab 11. Klasse über 35 Kilometer. Sie findet, dass 35 Kilometer nicht
ohne Weiteres, z. B. mit dem Fahrrad, zurückgelegt werden können. Sie denke, dass eine
kürzere Wegstrecke eingeplant werden müsse. Dies bedeute, dass mehr Zuzahlungen notwendig wären. Auch hier könnte mit einem vernünftigen Schülerticket entgegengewirkt werden. Ihre Fraktion werde dieser ganzen bürokratischen Hürde, die mit der Regelung getroffen
werde, nicht zustimmen, sondern sie werde sich enthalten. Sie denke, dass künftig solche
Sachen anders geregelt werden müssen.
Frau Stadträtin Haase erläutert, dass die Wegstrecken sowohl für die Fünf- bis Zehntklässler als auch ab der 11. Klasse zu weit seien, erschwerend komme noch das Gewicht des
Schulranzens hinzu. Natürlich könne kein Kind oderJugendlicher den Weg von z. B. 35 Kilometer täglich mit dem Fahrrad zurücklegen, dies bedeute, dass die Eltern für den vollen
Fahrpreis aufkommen müssen. Es sei im Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung
und Sicherheit versucht worden, die Beförderungssatzung zu ändern, es sei aber keine
Mehrheit zustande gekommen. Deswegen werde ihre Fraktion die Satzung ablehnen. Es sollte u. a. die Kilometerregel geändert werden.
Sie wünsche sich auch eine generelle Überarbeitung der Satzung. Die Satzung in Leipzig
und Chemnitz sei wesentlich kürzer und klarer formuliert und somit für Eltern leichter verständlich. Als mittelfristiges Ziel soll das gesamte Verfahren geändert werden. Bisher müssten Eltern 2 Mal einen Antrag stellen, um nach 15 Monaten rückwirkend Gelder erstattet zu
bekommen. Ihre Fraktion schlage vor, das Verfahren so zu ändern, dass die Eltern oder Jugendlichen einen direkten Vertrag mit den Verkehrsbetrieben oder dem Verkehrsverbund
abschließen und bei Nachweis des Schulbesuches monatlich ein Rabatt abgezogen werde.
Sie würde keine Steigerung für den privaten PKW als Schulbeförderungsmittel befürworten.
Wenn viele Schüler mit dem PKW zur Schule gebracht werden, herrsche vor den Schulen ein
Verkehrschaos. Sie begrüße die Änderungen bei den Förderschulen, aber dies alleine reiche
nicht für eine Zustimmung.
Generell stehe man vor dem Dilemma, dass der Freistaat Sachsen in Dresden trotz steigender Schülerzahlen, trotz der Notwendigkeit wegen knapper Kapazitäten im Schulbereich, den
Schülerinnen und Schüler auch weite Wege zumute und in diesem Jahr 1,6 Mio. Euro kürze.
Im Jahr 2013 könne mit noch stärkeren Kürzungen gerechnet werden. Sie bittet die Stadträtinnen und Stadträte der CDU- und FDP-Fraktion, sich einzusetzen, dass die Kürzungen im
Interesse der Eltern zurückgenommen werden.

53/77
Herr Stadtrat Schindler verweist darauf, dass es angesichts einer wachsenden Stadt und
damit wachsenden Kosten und steigenden Schülerzahlen, ein Interesse bestehen sollte, die
Finanzierung des Ausbildungsverkehrs überblicken zu können und ggf. auch Änderungen
daran vorzunehmen. Die vorgelegte Satzung sehe für das Jahr 2013 Ausgaben in Höhe von
4,5 Mio. Euro vor, im Jahr 2012 waren es noch 3,5 Mio. Euro. Dies stelle eine Steigerung von
30 Prozent dar. Wenn es so weitergehe, sei man bald bei ca. 8 Mio. Euro jährlich. Er plädiert
dafür, das System zu überdenken und transparenter zu gestalten.
Ihm stellen sich einige Fragen: Müsste der DVB AG die Pauschale einfach so gezahlt bekomme? Müsse den Schülerinnen und Schülern die ermäßigte Zeitkarte für ganz Dresden
bezuschusst werden? Müsse es unterstützt werden, wenn Eltern ihre Kinder durch die ganze
Stadt schicken, um zur Schule zu gelangen? Müsse allen Eltern ein Teil der Fahrtkosten erstattet werden oder könne von wohlhabenderen Eltern erwartet werden, dass sie die Fahrtkosten komplett übernehmen? Seine Fraktion werde der Vorlage zustimmen, es werde aber
noch Diskussionsbedarf gesehen.
Herr Stadtrat Donhauser führt aus, dass es im Ausschuss abgelehnt worden sei, die Entfernungspauschale von 35 Kilometer zu reduzieren. Dies hätte in den Jahren 2014/2015 zur
Folge, dass pro Jahr ungefähr 400.000 Euro mehr ausgegeben werden müssten. Den Eltern
könne zugemutet werden, einen gewissen Anteil an Beförderungskosten selbst zutragen.
Frau Stadträtin Thomas betont, dass es nicht darum gehe, dass alle Eltern die Kostenrückerstattung bekommen. Es bekomme nur ein Teil der Eltern die Kostenrückerstattung, unter
der Voraussetzung, dass der Schulweg eine bestimmte Grenze überschreitet. Bei der Kilometerangabe handle es sich um Fußwege. Sie halte die Angaben für unzumutbar. Sie meint,
dass Herr Stadtrat Schindler sich mit seiner heutigen Aussage disqualifiziert habe. Kinder
seien nicht nur ein Kostenfaktor, sondern wesentlich mehr.
Herr Stadtrat Schindler stellt klar, dass er gefordert habe, das ganze System transparenter
zu gestalteten, um mehr Überblick zu erhalten. Es könne durchaus sein, dass Gelder im System vorhanden seien, um den Weg von zu Hause zur Schule kostenlos gestalten zu können,
aber eben nur dieser Weg und nicht die gesamte Monatskarte. Er sei nicht dafür, dass die
Kinder den Ranzen 35 Kilometer tragen müssen.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Bericht des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften mit
32 Ja-Stimmen, 10 Nein-Stimmen und 14 Enthaltungen zu
Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erstattung
der notwendigen Schülerbeförderungskosten (Satzung SchülerbeförderungskostenErstattung).
2. Der Stadtrat beschließt gleichzeitig die Aufhebung der Satzung der Landeshauptstadt
Dresden über die Erstattung der notwendigen Schülerbeförderungskosten (Satzung
Schülerbeförderungskosten-Erstattung) vom 17. Juli 1997.

54/77

Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Erstattung der notwendigen Schülerbeförderungskosten
(Satzung Schülerbeförderungskosten-Erstattung)
Vom 21. Juni 2012
Auf der Grundlage des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in
der Fassung der Bekanntmachung vom 18. März 2003 (SächsGVBI. S. 55, ber. S. 159,
zuletzt geändert durch Gesetz vom 27. Januar 2012 (SächsGVBI. S. 130, 140) sowie des
§ 23 Absatz 3 des Schulgesetzes für den Freistaat Sachsen (SchulG) in der Fassung der
Bekanntmachung vom 16. Juli 2004 (SächsGVBI. S. 298), rechtsbereinigt mit Stand vom
5. Juni 2010, hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am
21. Juni 2012 folgende Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erstattung der
notwendigen Schülerbeförderungskosten (Satzung Schülerbeförderungskosten-Erstattung)
beschlossen.
Inhaltsverzeichnis
I. Gegenstand der Satzung
§ 1 Geltungsbereich und Begriffsbestimmungen
§ 2 Anspruchsberechtigung
II. Erstattungsvoraussetzungen und Zumutbarkeit
§ 3 Notwendiger Schulweg
§ 4 Mindestentfernung
§ 5 Notwendige Beförderungsart
§ 6 Aufsichtspersonen und begleitende Personen
III. Umfang und Höhe der Kostenübernahme
§ 7 Pauschalen und Höchstbeträge
§ 8 Eigenanteilspflicht
IV. Verfahren
§ 9 Antragspflicht und Fristen für Genehmigung
§ 10 Verfahren der Kostenerstattung/Abrechnung
§ 11 Verfahren zur Eigenanteilserhebung
§ 12 Verfahren bei Schulen in freier Trägerschaft sowie in
Trägerschaft des Freistaates Sachsen
V. Schlussbestimmungen
§ 13 Übergangsregelung
§ 14 Inkrafttreten
I. Gegenstand der Satzung
§1
Geltungsbereich und Begriffsbestimmungen
(1) Diese Satzung regelt zur notwendigen Schülerbeförderung nach Maßgabe der jeweils
geltenden gesetzlichen Vorschriften die Anspruchsberechtigung, die Kostenerstattung und
die Beförderungsleistungen an Schülerinnen und Schüler bzw. an deren Sorgerechtsinhaberinnen/Sorgerechtsinhaber sowie die Eigenanteilserhebung.
(2) Notwendige Schülerbeförderung im Sinne des Schulgesetzes umfasst alle im unmittelbaren Zusammenhang mit der Teilnahme am stundenplanmäßigen Unterricht notwendigen
Fahrten von Schülerinnen und Schülern zwischen Wohnung und Schule („Schulwegfahrten“).
Diese Schulwegfahrten werden nach Maßgabe dieser Satzung durch den öffentlichen Personenverkehr, Beförderungsleistungen nach Absatz 7 und Absatz 8 sowie private Beförderung
nach Absatz 9 erbracht.

55/77
Die Teilnahme an Ganztagsangeboten entsprechend der Richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums für Kultus und Sport zur Förderung des Ausbaus von Ganztagsangeboten ist im
Sinne dieser Satzung dem stundenplanmäßigen Unterricht gleichgestellt.
(3) Schule kann jede zur Erfüllung der Schulpflicht besuchte öffentliche Schule nach Schulgesetz oder eine entsprechende staatlich genehmigte Ersatzschule sein. Stundenplanmäßiger Unterricht im Sinne dieser Satzung ist jeder Unterricht an dieser Schule an gesetzlichen
Schultagen, der in einem festen für Lehrerinnen und Lehrer sowie Schülerinnen und Schüler
verbindlichen Stundenplan aufgeführt ist und unter Aufsicht einer Lehrerin oder eines Lehrers
stattfindet. Einrichtungen nach § 13 Absatz 4 des Schulgesetzes sind nicht Schule in diesem
Sinne.
(4) Als Wohnung der Schülerin bzw. des Schülers gilt nach § 12 Absatz 2 Sächsisches Meldegesetz die vorwiegend benutzte Wohnung.
(5) Fahrten zwischen verschiedenen Unterrichtsstätten („Unterrichtsfahrten“) sind nicht Schülerbeförderung im Sinne von § 23 Absatz 3 des Schulgesetzes. Sie sind selbst dann nicht
Gegenstand dieser Satzung, wenn die Fahrt von der bzw. zurück zur Wohnung direkt, d. h.
ohne den Umweg über die Schule, geschieht.
(6) Fahrten zwischen der elterlichen Wohnung und der Unterkunft am Schulort können nur
bei internatsmäßiger Unterbringung als notwendige Schülerbeförderung anerkannt und wie
Schulwegfahrten behandelt werden („Schulortfahrten“). Fahrten zu den gemäß § 13 Absatz 2
des Sächsischen Schulgesetzes bei Förderschulen eingerichteten Heimen werden jedoch
nicht als notwendige Schülerbeförderung vom Regelungsgegenstand der Satzung erfasst.
(7) Beförderungsleistungen sind der Einsatz und die Finanzierung von vertragsgebundenen
Fahrzeugen (z. B. Behindertenfahrdienste, Kleinbusse, Schulbusse) unter Einhaltung der
einschlägigen personenbeförderungsrechtlichen und versicherungsrechtlichen Bestimmungen sowie der Einsatz von notwendigen Aufsichtspersonen zur Schülerbeförderung. Rechtsansprüche der Antragstellerin oder des Antragstellers über die vertraglich geregelten Leistungsbedingungen hinaus sind ausgeschlossen. In der Regel sind Beförderungsleistungen
Sammelfahrten (Beförderung mehrerer Personen in einem Fahrzeug). Es besteht kein Anspruch auf Anpassung der Fahrzeiten und der Fahrtstrecke an individuelle Bedürfnisse der
Antragsteller. Bei notwendigen Veränderungen hat die Absprache mit dem Schulverwaltungsamt zu erfolgen.
(8) Schulbusse können im Bedarfsfall, zum Beispiel bei fehlender Anbindung an das öffentliche Personennahverkehrsnetz und/oder bei nicht gegebener Schulwegsicherheit eingerichtet
werden. Über den Einsatz eines Schulbusses entscheidet allein das Schulverwaltungsamt.
(9) Private Beförderung umfasst sowohl die Benutzung eines privaten Kraftfahrzeuges als
auch von der Antragstellerin bzw. vom Antragsteller selbst veranlasste Taxifahrten.
§2
Anspruchsberechtigung
(1) Anspruchsberechtigt sind schulpflichtige Schülerinnen und Schüler bzw. deren Sorgerechtsinhaber (Antragstellerin/Antragsteller), die ihren Wohnsitz im Freistaat Sachsen haben
und eine Schule im Gebiet der Landeshauptstadt Dresden besuchen und dabei die Erstattungsvoraussetzungen gemäß den Bestimmungen dieser Satzung erfüllen.
(2) Die Landeshauptstadt Dresden gewährt darüber hinaus in Ausübung ihrer allgemeinen
Fürsorgepflicht nach dieser Satzung Zuschüsse nur zu den für Schulortfahrten notwendigen
Beförderungskosten an schulpflichtige Schülerinnen und Schüler mit Hauptwohnsitz in Dresden, die eine Schule in einem anderen Bundesland besuchen.
(3) Eine Anspruchsberechtigung nach Absatz 1 entfällt, wenn die Schülerin bzw. der Schüler
bereits eine Förderung, ausgenommen Darlehen, nach dem BundesAusbildungsförderungsgesetz oder Arbeitsförderungsgesetz erhält oder über ein eigenes
Einkommen verfügt. Im Zweifelsfall hat die Antragstellerin oder der Antragsteller das NichtZutreffen der Hinderungsgründe nachzuweisen.
(4) Die Entscheidung über die Anspruchsberechtigung trifft nach Antrag das Schulverwaltungsamt. Das Schulverwaltungsamt kann in begründeten Ausnahmefällen eine Anspruchsberechtigung auch dann feststellen, wenn einzelne Erstattungsvoraussetzungen nicht erfüllt
sind.
(5) Eine nach Absatz 1, 2 oder 4 festgestellte Anspruchsberechtigung entfällt bei wiederholter
rechtskräftig festgestellter Schulpflichtverletzung.

56/77
II. Erstattungsvoraussetzungen und Zumutbarkeit
§3
Notwendiger Schulweg
(1) Maßgebend für den notwendigen Schulweg ist
a) bei Schulwegfahrten im Regelfall die Länge der kürzesten regelmäßig nicht besonders
gefährlichen öffentlichen Wegstrecke vom Ausgang des Wohngrundstückes bis zum nächstgelegenen benutzbaren Eingang des Schulgrundstückes. Für die Ermittlung der Wegstrecke
ist für Schülerinnen und Schüler mit Wohnsitz in Dresden der kürzeste regelmäßig nicht besonders gefährliche öffentliche Fußweg maßgebend, für Schülerinnen und Schüler mit
Wohnsitz außerhalb Dresdens sowie bei Schulortfahrten die kürzeste öffentliche Fahrtstrecke.
b) gegebenenfalls die Länge des im Rahmen der Schulwegsicherung vorgeschriebenen
Schulweges.
(2) Soweit ein Schulbezirk besteht, gilt ein Schulweg grundsätzlich nur zu einer entsprechenden öffentlichen Schule des Schulbezirkes als notwendig.
(3) Für Schülerinnen und Schüler an einer öffentlichen Förderschule gilt ein Schulweg grundsätzlich nur zur nächstgelegenen gleichartigen öffentlichen Förderschule als notwendig.
(4) Von den Bestimmungen nach Absatz 2 bzw. 3 kann nur aus folgenden Gründen abgewichen werden:
a) Unmöglichkeit des Besuches der Schule nach Absatz 2 bzw. 3 aus schulorganisatorischem Grund,
b) erwünschte Vermeidung eines Schulwechsels auf Grund eines Wohnungswechsels im
letzten Schulhalbjahr der jeweiligen Schulart,
c) angeordneter Besuch einer weiter entfernten Schule durch die Schulaufsichtsbehörde,
nicht jedoch aus sonstigen privaten oder disziplinarischen Gründen.
(5) Als Länge des notwendigen Schulweges gilt im Zweifelsfall die anhand aktuellen Kartenmaterials vom Schulverwaltungsamt festgestellte Wegstrecke.
§4
Mindestentfernung
(1) Ein notwendiger Schulweg nach § 3 gilt bis zu folgenden Mindestentfernungen ohne Anspruch auf Übernahme von Beförderungskosten als zumutbar:
a) bis 2,0 km für die Schüler der Klassenstufen 1 bis 4,
b) bis 3,5 km für die Schüler der Klassenstufe 5 bis 10,
c) bis 35,0 km für die Schüler allgemeinbildender Schulen ab Klassenstufe 11, für die Schüler
berufsbildender Schulen sowie generell bei Schulortfahrten.
(2) Eine Mindestentfernung nach Absatz 1 a bis c gilt nicht
a) für Schülerinnen und Schüler mit entsprechender Behinderung an Schulen für Körperbehinderte, geistig Behinderte, Hörgeschädigte, Blinde und Sehbehinderte,
b) für Schülerinnen und Schüler mit Schwerbehindertenausweis mit den Merkzeichen G
(gehbehindert), aG (außergewöhnlich gehbehindert), H (hilflos), Gl (gehörlos) und Bl (Blinde),
c) wenn die Unzumutbarkeit aus zwingenden gesundheitlichen Gründen amtsärztlich bescheinigt wurde.
§5
Notwendige Beförderungsart
(1) Für die notwendige Schülerbeförderung sind grundsätzlich öffentliche Verkehrsmittel zu
benutzen. Andere Beförderungsarten können als notwendig nur anerkannt werden, wenn die
Schülerbeförderung im Einzelfall mit öffentlichem Verkehrsmittel nicht möglich oder unzumutbar ist.
(2) Beförderungsleistungen und private Beförderungen werden im Rahmen dieser Satzung
auf Antrag ohne weitere Begründung nur für Schülerinnen und Schüler
a) mit entsprechender Behinderung an Schulen für Körperbehinderte, geistig Behinderte,
Hörgeschädigte, Blinde und Sehbehinderte,
b) mit Schwerbehindertenausweis mit den Merkzeichen G (gehbehindert), aG (außergewöhnlich gehbehindert), H (hilflos), Gl (gehörlos) und Bl (Blinde),

57/77
c) der Klassenstufe 1 und 2 des Förderzentrums Sprache Dresden, der Schulen für Lernbehinderte und der Schulen für Erziehungshilfe bei mehr als einem Umstieg mit dem öffentlichen Personenverkehr unter Beachtung der Mindestentfernung nach § 4 Absatz 1 a genehmigt.
(3) Für tägliche Schulwegfahrten mit einer Entfernung von mehr als 20 Kilometern (Entfernung zwischen Schule und Wohnung) gilt ein Vorrang der privaten Beförderung im Sinne
Absatz 4 Satz 2 unabhängig von der Art der Behinderung.
(4) Die Benutzung von öffentlichen Verkehrsmitteln kann als unzumutbar anerkannt werden,
wenn
a) die Unzumutbarkeit aus zwingenden gesundheitlichen Gründen amtsärztlich bescheinigt
wurde,
b) bei Vorliegen der Erstattungsvoraussetzungen nachweislich die Wartezeiten nach Ankunft
vor Schulbeginn bzw. nach Schulende bis zur Abfahrt regelmäßig jeweils mehr als
60 Minuten betragen,
c) nachweislich für den Wohnort eine öffentliche Verkehrsanbindung im Umkreis der nach § 4
Absatz 1 a bis c für Schulwege festgelegten Mindestentfernung nicht besteht,
d) eine private Beförderung für Schülerinnen und Schüler bei Vorliegen der Erstattungsvoraussetzungen nachweislich erheblich kostengünstiger ist,
e) das Schulverwaltungsamt dies in besonderen Ausnahmefällen feststellt.
In den Fällen a bis e hat die anteilige Kostenübernahme für eine private Beförderung grundsätzlich Vorrang vor Beförderungsleistungen, sofern die Realisierung einer Beförderungsleistung nicht kostengünstiger für die Landeshauptstadt Dresden ist. Die jeweiligen Nachweise
hat der Antragsteller unaufgefordert und auf seine Kosten zu erbringen.
§6
Aufsichtspersonen und begleitende Personen
(1) Die Notwendigkeit einer Aufsichtsperson für Beförderungsleistungen nach § 1 Absatz 7
legt das Schulverwaltungsamt fest.
(2) Eine Fahrtkostenerstattung für Schülerinnen und Schüler mit einer begleitenden Person,
in der Regel die Sorgerechtsinhaber, bei der Schülerbeförderung mit ausschließlich öffentlichem Verkehrsmittel wird auf Antrag genehmigt
a) bei Vorliegen eines Schwerbehindertenausweises mit den Merkzeichen G, aG, Gl, H und
Bl nach § 5 Absatz 2 Buchstabe b. Die Fahrtkostenerstattung für die Schülerin bzw. den
Schüler erfolgt dann in Höhe der erworbenen Wertmarke. Die Höhe der Kostenerstattung für
die begleitende Person beträgt bei Nichtvorliegen des Merkzeichens B (Berechtigung zur
Mitnahme einer Begleitperson bei der Benutzung öffentlicher Verkehrsmittel) 100 Prozent des
preisgünstigsten Tarifes.
b) bei Vorliegen der Voraussetzungen nach § 5 Absatz 2 Buchstabe c. Die Fahrtkostenerstattung beträgt dann 100 Prozent des preisgünstigsten Tarifes für die Schülerin oder den Schüler als auch 100 Prozent des preisgünstigsten Tarifes für die begleitende Person.
c) bei Vorliegen einer amtsärztlichen Einschätzung nach § 5 Absatz 4 Buchstabe a. Die
Fahrtkostenerstattung beträgt dann 100 Prozent des preisgünstigsten Tarifes für die Schülerin oder den Schüler als auch 100 Prozent des preisgünstigsten Tarifes für die begleitende
Person.
d) für alle übrigen Schülerinnen und Schüler durch Einzelfallentscheidung des Schulverwaltungsamtes. Die Fahrtkostenerstattung erfolgt dann für die Schülerin oder den Schüler sowie
die begleitende Person entsprechend § 7 Absatz 1 a oder b.
(3) Die Erstattung zusätzlicher Kosten für eine begleitende Person wird bei privater Schülerbeförderung nicht anerkannt.
III. Umfang und Höhe der Kostenübernahme
§7
Pauschalen und Höchstbeträge
(1) Jede nach dieser Satzung gültige Genehmigung für eine Kostenerstattung begründet bei
bestätigtem, regelmäßig erfolgtem Schulbesuch auf der Grundlage eines Auszahlungsantrages unter Maßgabe der §§ 9 und 10 der Satzung einen Anspruch auf Erstattung

58/77
a) einer schuljährlichen Kostenpauschale für alle Schülerinnen und Schüler bei Schülerbeförderung mit öffentlichem Verkehrsmittel innerhalb des Verkehrsverbundes Oberelbe. Diese
Pauschale beträgt 50 Prozent des preisgünstigsten Tarifes.
b) einer schuljährlichen Kostenpauschale für alle Schülerinnen und Schüler bei Schülerbeförderung mit öffentlichem Verkehrsmittel außerhalb des Verkehrsverbundes Oberelbe. Diese
Pauschale beträgt 50 Prozent des preisgünstigsten Tarifes, insgesamt jedoch nicht mehr als
260 Euro.
c) für die privat organisierte Schülerbeförderung mit einem Kraftfahrzeug in Höhe von
0,20 Euro je Beförderungskilometer, insgesamt jedoch nicht mehr als 260 Euro schuljährlich.
Kosten für gegebenenfalls notwendige Leerfahrten werden nicht erstattet.
(2) Für Schülerinnen und Schüler, die einen Anspruch auf Beförderungsleistungen und private Beförderungen nach § 5 Absatz 2 a bis c, Absatz 3 und Absatz 4 a haben, beträgt die Höhe der Kostenübernahme durch die Landeshauptstadt Dresden schuljährlich 85 Prozent der
notwendigen Beförderungskosten, jedoch nicht mehr als 2.600 Euro. Für alle übrigen Schülerinnen und Schüler, bei denen die Nutzung öffentlicher Verkehrsmittel als unzumutbar anerkannt wurde, beträgt die Höhe der Kostenübernahme schuljährlich nicht mehr als 260 Euro.
a) Die schuljährlichen Kosten von Beförderungsleistungen ergeben sich aus den durchschnittlichen notwendigen Beförderungskosten nach § 11 Absatz 2.
b) Maßgebend für die Kostenermittlung bei selbst veranlasster Taxibeförderung sind die
nachgewiesenen Aufwendungen.
c) Für die privat organisierte Schülerbeförderung mit einem Kraftfahrzeug werden Kosten in
Höhe von 0,20 Euro je Beförderungskilometer angerechnet. Kosten für gegebenenfalls notwendige Leerfahrten werden nicht erstattet.
(3) Belege im Sinne von Absatz 1 und 2 sind nur Belege nach § 10 Absatz 5.
(4) Der jährliche Fahrtkostenzuschuss für Schulortfahrten in andere Bundesländer gemäß § 2
Absatz 2 ordnet sich in die Fälle nach Absatz 1 b bzw. c ein.
§8
Eigenanteilspflicht
(1) Die über die zu erstattenden Kostenpauschalen bzw. über die Höchstbeträge nach § 7
hinausgehenden Kostenanteile sind von den Schülerinnen und Schülern bzw. deren Sorgerechtsinhabern grundsätzlich als Eigenanteil zu tragen. Bei Nutzung eines durch das Schulverwaltungsamt eingesetzten Schulbusses gemäß § 1 Absatz 8 haben die Schülerinnen und
Schüler einen Eigenanteil in Höhe von 50 Prozent des preisgünstigsten Tarifes des Verkehrsverbundes Oberelbe zu tragen. Ein Erlass des Eigenanteils bei Schulbusnutzung ist
ausgeschlossen.
(2) Ein Erlass des Eigenanteils für Beförderungsleistungen, die nach § 5 Absatz 2 Buchstaben a bis c, Absatz 3 und Absatz 4 Buchstabe a genehmigt wurden (Behindertenfahrdienste),
kann für Schülerinnen und Schüler mit Wohnung in Dresden auf entsprechenden Antrag
durch das Schulverwaltungsamt genehmigt werden, wenn die Bedürftigkeit durch Vorlage
des Dresden-Passes nachgewiesen ist und keine Sozialleistungen bezogen werden, für die
auch Bedarfe für Bildung und Teilhabe berücksichtigt werden. Sozialleistungen, für die Bedarfe für Bildung und Teilhabe berücksichtigt werden sind insbesondere solche nach Sozialgesetzbuch II bzw. Sozialgesetzbuch XII, Wohngeldgesetz, Bundeskindergeldgesetz und
Asylbewerberleistungsgesetz. Das Schulverwaltungsamt kann von der antragstellenden Person einen Nachweis über den Sozialleistungsbezug fordern.
(3) Der Erlass des Eigenanteils ab Bewilligungsbeginn ist nur möglich, wenn innerhalb von
drei Monaten nach Zugang des Bewilligungsbescheides vom Schulverwaltungsamt ein entsprechender Antrag unter Vorlage des Dresden-Passes gestellt und gegebenenfalls der in
Absatz 2 aufgeführte Nachweis vorgelegt wird. Später eingehende Anträge werden bei Vorliegen der Erlassvoraussetzungen mit dem Tag der Antragstellung bewilligt.

59/77

IV. Verfahren
§9
Antragspflicht und Fristen für Genehmigung
(1) Leistungen werden nur auf Antrag und nur nach Genehmigung durch das Schulverwaltungsamt der Landeshauptstadt Dresden gewährt.
(2) Der Antrag ist schriftlich (Antragsformular) und im Vorhinein zu stellen. Das Antragsformular ist im Schulsekretariat oder via Internet (www.dresden.de) erhältlich. Der Antrag muss
vollständig ausgefüllt mit der Unterschrift der Antragstellerin/des Antragstellers im Sekretariat
der von der Schülerin bzw. dem Schüler besuchten Schule abgegeben werden. Als Antragsdatum gilt das Datum des Posteingangs im Schulsekretariat bzw. bei Online-Anträgen das
vom System vergebene Antragsdatum. Im Genehmigungsfall wird der Antrag ab dem Tag der
Antragstellung bewilligt, sofern die Erstattungsvoraussetzungen zu diesem Zeitpunkt vorliegen. Eine vor das Antragsdatum zurückwirkende Genehmigung ist nur in den ersten zwei
Schulwochen nach Schuljahresbeginn zum Datum des Schulbeginns zulässig.
(3) Eine Genehmigung nach dieser Satzung gilt so lange, wie die Voraussetzungen vorliegen,
die zu der Genehmigung geführt haben. Entsprechende Veränderungen sind dem Schulverwaltungsamt von der Schülerin bzw. von dem Schüler bzw. deren Sorgerechtsinhabern unaufgefordert schriftlich mitzuteilen. Aus unterlassener schriftlicher Mitteilung hervorgerufene
finanzielle Folgen gehen zulasten der Schülerin bzw. des Schülers bzw. deren Sorgerechtsinhabern.
§ 10
Verfahren der Kostenerstattung/Abrechnung
(1) Eine Kostenerstattung erfolgt nur auf Auszahlungsantrag (Auszahlungsformular). Das
Auszahlungsformular enthält folgende Angaben: Name und Vorname der Schülerin bzw. des
Schülers, die besuchte Schule und Klasse sowie Name, Vorname, Anschrift und Bankverbindung (Kontonummer, Bankleitzahl, Name des Kreditinstitutes sowie der IBAN-Nummer) des
Kontoinhabers, den Abrechnungszeitraum und den geforderten Gesamtbetrag. Der Auszahlungsantrag ist vollständig auszufüllen. Die in Absatz 5 dieses Paragraphen geforderten
Nachweise sind Pflichtbestandteil des Auszahlungsantrages.
(2) Die Erstattung genehmigter Fahrtkosten soll bis zum 30. September und muss bis zum
31. Dezember des Jahres, in dem das Schuljahr endet, beantragt werden. Der dafür notwendige Auszahlungsantrag ist mit einer Kopie des Bewilligungsbescheides im Schulsekretariat
der Schule, welche die Schülerin bzw. der Schüler im vorangegangenen Schuljahr besuchte,
zur Bearbeitung im Sinne des Absatzes 6 abzugeben. Es gilt das Datum des Eingangsstempels der Schule. Schülerinnen und Schüler auswärtiger Schulen schicken den Auszahlungsantrag mit dem Bearbeitungsvermerk des Schulsekretariates der jeweiligen besuchten Schule
sowie die Kopie des Bewilligungsbescheides zur Bearbeitung an das Schulverwaltungsamt
Dresden. Unvollständige oder nicht vom Schulsekretariat bearbeitete Auszahlungsanträge
werden zurückgewiesen.
(3) Auszahlungsanträge, die bis zum 30. September des Jahres im Schulsekretariat eingehen, werden durch das Schulverwaltungsamt bis zum 31. Dezember des Jahres bearbeitet.
Bei einem Antragseingang bis zum 31. Dezember des Jahres erfolgt die Bearbeitung des
Antrages bis spätestens 31. Dezember des Folgejahres. Bei einer späteren Beantragung
erlischt der Anspruch für das abzurechnende Schuljahr.
(4) Die Festlegungen dieser Satzung zur Abrechnung über schuljährlich zu erstattende Beträge gelten gerundet anteilig je Monat. In begründeten Ausnahmefällen können von der bearbeitenden Stelle Zwischenabrechnungen vereinbart werden. Rundungsdifferenzen werden
dann mit der letzten Abrechnung des Abrechnungszeitraumes ausgeglichen.
(5) Als Nachweis für entstandene notwendige Kosten gelten für die Abrechnung folgende
Belege:
a) bei genehmigten Schulwegfahrten mit öffentlichen Verkehrsmitteln außerhalb des Verkehrsverbundes Oberelbe die verwendeten Originalfahrkarten,
b) bei genehmigten Schulortfahrten mit öffentlichen Verkehrsmitteln die verwendeten Originalfahrkarten,

60/77

c) bei selbst veranlassten Taxifahrten die als "Schülerbeförderung" namentlich spezifizierten Originalquittungen oder Originalrechnungen mit einem entsprechenden Zahlungsnachweis,
d) bei genehmigten Fahrten mit dem privaten Kraftfahrzeug nach § 7 Absatz 1 c bzw. § 7
Absatz 2 c die von der Schule im Auszahlungsantrag bestätigten Fahrten.
(6) Die Abrechnungsbearbeitung gemäß Absatz 2 umfasst
a) die Kontrolle des Vorliegens der Genehmigung,
b) die Feststellung des Erstattungsbetrages gemäß § 7,
c) die Prüfung des Schulbesuches im abzurechnenden Schuljahr,
d) die Prüfung der geforderten Belege entsprechend Absatz 5.
§ 11
Verfahren zur Eigenanteilserhebung
(1) Berechnungsgrundlage für die Ermittlung der notwendigen Beförderungskosten und damit
des Eigenanteils einer Schülerin oder eines Schülers bei Beförderungsleistungen, ausschließlich für Behindertenfahrdienste, sind die durch Kostenanalyse aus den Aufwendungen
für vertragsgebundene Schülerbeförderung des Vorjahres nach Beförderungskategorien getrennt ermittelten Basispreise, die für die Beförderung anzurechnende Entfernung und die
schuljährlich anzusetzende Fahrtanzahl („Turnus“).
(2) Die Berechnungsformel für den jährlichen Kostenaufwand einer Schülerin oder eines
Schülers lautet damit: schuljährliche Kosten = Basispreis x Entfernung x Turnus.
(3) Der schuljährliche Eigenanteil ergibt sich aus den Kosten nach Absatz 2 gemäß
§ 8 i. V. m. § 7. Die Zahlung des Eigenanteils an die Landeshauptstadt Dresden erfolgt auf
der Grundlage des Eigenanteilsbescheides in 12 Monatsraten, fällig jeweils am 15. des laufenden Monats. Auf Wunsch können Vorauszahlungen vereinbart werden.
(4) Die festgelegten Raten sind auch bei Ausfall von Beförderungen gemäß Fälligkeit einzuzahlen. Von der Schule bestätigte, entschuldigt ausgefallene Beförderungen (z. B. Krankheit,
Probebeschulung, Landheimfahrt usw.) berechtigen zur Rückerstattung bereits entrichteter
Eigenanteilszahlungen in entsprechender Höhe, sofern der Ausfall 5 Prozent der schuljährlich
angesetzten Fahrten übersteigt.
§ 12
Verfahren bei Schulen in freier Trägerschaft sowie in Trägerschaft des Freistaates
Sachsen
(1) Die Antragstellung erfolgt entsprechend § 9. Die Kostenerstattung erfolgt entsprechend
§ 10.
(2) Die Auszahlungsanträge entsprechend § 10 sind von den nichtkommunalen Schulen dem
Schulverwaltungsamt bis spätestens zehn Werktage nach den in § 10 Absatz 2 und 3 genannten Stichtagen zu übergeben. Die durch das Schulverwaltungsamt festgestellten Erstattungsbeträge werden als Gesamtsumme je Schule inklusive einer Auflistung der an die Schülerinnen und Schüler bzw. an deren Sorgerechtsinhaberinnen/Sorgerechtsinhaber auszuzahlenden Einzelbeträge übergeben. Die Auszahlung an die Anspruchsberechtigten erfolgt durch
die Schulen in nichtkommunaler Trägerschaft. Der Auszahlungsnachweis ist dem Schulverwaltungsamt unaufgefordert bis zum Ende des ersten Quartals des Folgejahres zu übergeben.
V. Schlussbestimmungen
§ 13
Übergangsregelung
Die Abrechnung der Leistung aus dem Schuljahr 2011/2012 erfolgt entsprechend der Satzung in der Fassung vom 17. Juli 1997, zuletzt geändert am 24. November 2011.

61/77

§ 14
Inkrafttreten
(1) Diese Satzung tritt am 1. August 2012 mit Beginn des Schuljahres 2012/2013 in Kraft.
(2) Gleichzeitig tritt die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erstattung der notwendigen Schülerbeförderungskosten (Satzung Schülerbeförderungskosten-Erstattung) vom
17. Juli 1997 außer Kraft.
Dresden,

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin
Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a)

die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b)

die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich
geltend gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 32 Nein 10 Enthaltung 14
31

Satzung zur Regelung des Zugangs zu Informationen des eigenen Wirkungskreises der Landeshauptstadt Dresden (Informationsfreiheitssatzung)

Es besteht kein Vorstellungsbedarf.

V1595/12
beschließend

62/77
Wortmeldungen:
Frau Stadträtin Zimmermann stellt fest, dass der Bedarf, aus dieser Informationsfreiheitssatzung eine Satzung zu machen, die diesen Namen auch verdiene, im Moment sehr gering
ausgeprägt sei. Trotzdem wolle man eine sachliche Diskussion und eine intensive Auseinandersetzung mit den Änderungswünschen der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen. Da dies aus
zeitlichen Gründen aber in der Stadtratssitzung nicht möglich sei, ziehe die Fraktion Bündnis
90/Die Grünen ihren Änderungsantrag zurück und werde zum gegebenen Zeitpunkt einen
neuen Antrag mit einem Satzungsentwurf einreichen.
Sie verweist darauf, dass mit einer solchen Satzung dem Bürger erspart werden solle, lang
und wissenschaftlich begründen zu müssen, warum er Informationen haben wolle. Die Verwaltung solle aber begründen, warum sie begehrte Informationen nicht geben könne. Damit
solle Klarheit und Rechtssicherheit für den Bürger und die Verwaltung geschaffen werden.
Der vorliegende Entwurf der Verwaltung werde den Anforderungen nicht gerecht. Zwar orientiere er sich laut Begründung am Münchner Vorbild, bleibe aber hinter dieser als Orientierungspunkt angegebenen Satzung noch zurück. Der Dresdner Entwurf sei geprägt von der
Angst, zu viel preisgeben zu müssen und dem Bestreben, möglichst viele Ausnahmentatbestände zu schaffen, die die Informationsfreiheit per Freiheitssatzung einschränken könnten.
Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen vertrete die Auffassung, dass der Zugang zu Informationen ein Grundbaustein einer demokratischen Gesellschaft sei, demokratische Mitarbeit setzte
aber rechtzeitige und umfassende Informationen voraus. Der Zugang dazu müsse einfach
und barrierefrei sein. Die Vorlage der Verwaltung werde dem nicht gerecht, deshalb könne
die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen auch nicht zustimmen, aber auch nicht ablehnen, da der
Weg erst einmal richtig sei.
Herr Stadtrat Dr. Lames begrüße, dass die Verwaltung den Stadtratsbeschluss sehr zügig
umgesetzt habe. Die SPD-Fraktion werde den Entwurf mittragen, so wie sie das auch in den
Ausschüssen getan habe. Auch die Vertreter der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen haben diese Vorlage im Ausschuss mitgetragen.
Als er 2004 im Stadtrat angefangen habe, habe er durchaus sehr großen Respekt vor der
handwerklichen Arbeit und Sauberkeit dieser Arbeit in der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
gehabt. Im Moment komme er allerdings etwas ins Grübeln. Es sei vernünftig, dass die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen angekündigt habe, einen gesonderten Antrag einzubringen. Aber
in der Sache könne habe ihn der sehr umfangreiche Änderungsantrag der Fraktion Bündnis
90/Die Grünen nicht unbedingt überzeugen. Wenn beispielsweise der Entwurf diskriminiert
werde, dass der Bürger seinen Auskunftsanspruch begründen müsse, dann sei das nicht
richtig. Die Begründungspflicht stehe nur dann drin, wenn Rechte Dritter von dem Auskunftsbegehren betroffen seien. Wenn das der Fall sei, seien die Grünen mit Sicherheit die Ersten,
die den Datenschutz hochhalten. Deshalb brauche man eine Begründung dafür.
Ein weiterer Punkt sei die Notwendigkeit für die Verwaltung, ihren ablehnenden Bescheid zu
begründen. Das wolle die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen noch einmal beschließen lassen,
das stehe aber schon im Artikel 19 Absatz 4 des Grundgesetzes. Wenn das für jeden bürgerlichen Anspruch im Gesetz stünde, müssten für die Bundesgesetzblätter noch mehr Bäume
sterben, das wäre auch nicht im Sinne der Grünen.
Er merkt weiter an, dass die Verwaltung bei ihrer Vorlage andere Verwaltungen und Regelungen aus dem Informationsfreiheitsgesetz des Bundes mit herangezogen und aufgenommen habe. Dagegen sei nichts einzuwenden und man könne dem zustimmen. Allerdings hätte man sich diese Diskussion sparen können, wenn der Freistaat Sachsen ein Informationsfreiheitsgesetz auf Landesebene schaffen würde.

63/77
Herr Stadtrat Kluger stellt fest, dass man einer nahezu revolutionären Doppelsitzung des
Stadtrates beiwohne. Erst die Sternstunde der Einwohnerfragestunde, nach umfassender
Diskussion um die möglichen Veränderungen in der Gedenkkultur und jetzt noch die Informationsfreiheitssatzung, wie man der Vorlage nach dem Vorbild von München entnehmen könne für ca. 25 Fälle pro Jahr. Zunächst sei sich die CDU-Fraktion der Tragweite dieses Themas zunächst nicht bewusst, habe aber ahnt, dass der moderne, mündige Bürger und die
angestrebte moderne Stadtverwaltung möglicherweise auch ohne Satzung gut miteinander
kommunizieren können, was sie auch können. Die CDU-Fraktion habe sich im Ausschuss der
Stimme enthalten und werde das auch im Stadtrat tun.
Er stellt fest, dass der Entwurf der Verwaltung gut sei. Als solide Grundlage habe sich die
Stadtverwaltung die Informationsfreiheitssatzung aus Münchner, eine stabil, sozialdemokratisch regierte Stadt, herangezogen, im Gegensatz zum deutschen Informationsfreiheitsgesetz, beschlossen am 18. Mai 2005, 14 Tage später sei die rot-grüne Mehrheit abgewählt.
Herr Stadtrat Hoffsommer merkt zu Herrn Stadtrat Dr. Lames an, dass er sich sein „Geholze“ hätte sparen können. Zum einen sollte er darauf achten, mit wem er gerade gemeinsam
„heule“. Offensichtlich habe er neue Freunde gefunden, er sage nur „willkommen“. Zum anderen sei ihm das Verhalten „Augen zu und durch, es kommt aus München, es ist unser Antrag“
am Ende egal, er könne dies nur als „sozialdemokratische „Weicheierei“ bezeichnen. In der
inhaltlichen Frage hätte er schon erwartet, dass sich die Kollegen der Sozialdemokratie etwas
mehr mit der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen beraten hätten, so werde man das in einem
eigenen Antrag tun.
Er empfinde das Geheul von Herrn Stadtrat Dr. Lames über die Landesebene an dieser Stelle heuchlerisch. Wer war denn eine gewisse Zeit auf Landesebene mit an Bord? Die Grünen
waren es nicht. Dummerweise habe man es nicht geschafft, ein Informationsfreiheitsgesetz
gemeinsam mit der CDU auf den Weg zu bringen. Aber vielleicht gebe es bald wieder die
Chance, auf Landesebene diesen Makel endlich auszugleichen. Herr Stadtrat Kluger habe in
seiner Rede bereits gezeigt, mit welcher Ernsthaftigkeit die CDU-Fraktion dieses Thema behandle.
Frau Stadträtin Zimmermann verweist darauf, dass sich klar gezeigt habe, wer Informationen bereitstellen möchte.
Sie stellt klar, dass es bisher gang und gäbe sowie das Recht jeder Fraktion gewesen sei,
Änderungsanträge erst im Stadtrat einzubringen. Da der Änderungsantrag sehr umfangreich
sei, habe die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen bei der Abstimmung der Tagesordnung beantragt, die Vorlage gemeinsam mit dem Änderungsantrag noch einmal in den Ausschuss für
Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit zur Beratung zu überweisen. Das sei leider
abgelehnt worden.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Bericht des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und
Sicherheit mit 12 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 46 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt die Satzung zur Regelung des Zugangs zu Informationen des eigenen
Wirkungskreises der Landeshauptstadt Dresden (Informationsfreiheitssatzung).

64/77
Satzung zur Regelung des Zugangs zu Informationen des eigenen Wirkungskreises der
Landeshauptstadt Dresden
(Informationsfreiheitssatzung)
Vom 21. Juni 2012
Auf der Grundlage des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in
der Fassung der Bekanntmachung vom 18. März 2003 (SächsGVBI. S 55, ber. S. 159), zuletzt geändert durch Gesetz vom 27. Januar 2012 (SächsGVBI. S. 130, 140), hat der Stadtrat
der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 21. Juni 2012 folgende Satzung beschlossen:
§1
Anwendungsbereich
(1) Jede Einwohnerin und jeder Einwohner der Landeshauptstadt Dresden hat Anspruch auf
Zugang zu den bei der Stadtverwaltung einschließlich der Eigenbetriebe vorhandenen amtlichen Informationen nach Maßgabe dieser Satzung.
(2) Von der Satzung betroffen sind ausschließlich Informationen in Angelegenheiten des eigenen Wirkungskreises.
§2
Begriffsbestimmung
Im Sinne dieser Satzung sind
1. amtliche Informationen: alle amtlichen Zwecken dienenden Aufzeichnungen, unabhängig
von der Art ihrer Speicherung. Entwürfe und Notizen, die nicht Bestandteil eines Vorgangs werden sollen, gehören nicht dazu;
2. Dritte: alle von den Antragstellerinnen und Antragstellern verschiedenen natürlichen oder
juristischen Personen, über die der Stadt personenbezogene Daten oder sonstige Informationen vorliegen.
§3
Ausschluss und Beschränkung des Anspruchs
(1) Der Anspruch besteht nicht, soweit dem Bekanntwerden der Informationen Rücksichten
auf das Wohl der Allgemeinheit oder berechtigte Interessen Einzelner entgegenstehen.
(2) Der Anspruch besteht insbesondere nicht,
1. wenn die Informationen gesetzlich oder vertraglich geheim zu halten sind,
2. wenn es sich bei den Informationen um Geheimnisse Dritter oder um sonstige personenbezogene Daten nach den jeweils gültigen datenschutzrechtlichen Bestimmungen handelt,
3. wenn es sich um Betriebs- oder Geschäftsgeheimnisse handelt,
4. wenn es sich um Entwürfe, Notizen, vorbereitende Stellungnahmen, Protokolle vertraulicher Beratungen u. Ä. handelt,
5. wenn die Preisgabe der Informationen gerichtliche oder behördliche Verfahrensabläufe,
den behördlichen Entscheidungsprozess oder den Erfolg bevorstehender behördlicher
Maßnahmen gefährden könnte oder
6. wenn der Schutz geistigen Eigentums entgegensteht.
(3) Soweit und solange Informationen aufgrund der vorstehenden Absätze nicht zugänglich
gemacht werden dürfen, besteht Anspruch auf Zugang zu den übrigen Informationen. Soweit
und solange eine Aussonderung nicht möglich ist, besteht Anspruch auf Auskunftserteilung
über die nicht nach den Absätzen 1 oder 2 ausgeschlossenen Informationen.
(4) Kein Anspruch auf Zugänglichmachung besteht ferner, wenn die Antragstellerin oder der
Antragsteller bereits über die begehrten Informationen verfügt oder sich diese in zumutbarer
Weise aus allgemein zugänglichen Quellen beschaffen kann.

65/77
§4
Gewährung und Ablehnung des Antrags
(1) Über den Antrag auf Informationszugang entscheidet die Behörde, die zur Verfügung über
die begehrten Informationen berechtigt ist. Betrifft der Antrag Daten Dritter im Sinne von § 3
Abs. 1 und 2, muss er begründet werden. Bei gleichförmigen Anträgen von mehr als 50 Personen gelten die §§ 17 bis 19 des Verwaltungsverfahrensgesetzes entsprechend.
(2) Die Behörde kann mündlich, schriftlich oder elektronisch Auskunft erteilen, Akteneinsicht
gewähren oder Informationen in sonstiger Weise zur Verfügung stellen. Menschen mit Behinderungen sind die Informationen in geeigneter Weise zur Verfügung zu stellen. Die Behörde
ist nicht verpflichtet, die inhaltliche Richtigkeit der Information zu prüfen. Begehrt die Antragstellerin oder der Antragsteller eine bestimmte Art des Informationszugangs, so darf dieser
nur aus wichtigem Grund auf andere Art gewährt werden. Als wichtiger Grund gilt insbesondere ein deutlich höherer Verwaltungsaufwand.
(3) Handelt es sich um vorübergehend beigezogene Akten anderer öffentlicher Stellen, die
nicht Bestandteil der eigenen Verwaltungsunterlagen werden sollen, so weist die Stadt auf
diese Tatsache hin und nennt die für die Entscheidung über die Einsicht in diese Akten zuständige Stelle.
(4) Besteht ein Anspruch auf Informationszugang zum Teil, ist dem Antrag in dem Umfang
stattzugeben, in dem der Informationszugang ohne Preisgabe der geheimhaltungsbedürftigen
Informationen oder ohne unverhältnismäßigen Verwaltungsaufwand möglich ist. Entsprechendes gilt, wenn sich die Antragstellerin oder der Antragsteller in den Fällen, in denen Belange Dritter berührt sind, mit einer Unkenntlichmachung der diesbezüglichen Informationen
einverstanden erklärt.
(5) Im Fall der Einsichtnahme in amtliche Informationen kann sich die Antragstellerin oder der
Antragsteller Notizen machen oder Ablichtungen und Ausdrucke fertigen lassen. § 3 (2) Nr. 6
bleibt unberührt.
(6) Die Information ist der Antragstellerin oder dem Antragsteller unter Berücksichtigung seiner Belange unverzüglich zugänglich zu machen. Der Informationszugang soll innerhalb eines Monats erfolgen.
§5
Verhältnis zu anderen Informationszugangsrechten
Rechtsvorschriften, die einen spezialgesetzlichen Zugang zu Informationen regeln oder ihre
Grundlage in besonderen Rechtsverhältnissen haben, bleiben unberührt.
§6
Kosten
Für Amtshandlungen aufgrund dieser Satzung werden Kosten (Gebühren und Auslagen) gemäß der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Verwaltungskosten
für Amtshandlungen in weisungsfreien Angelegenheiten (Kostensatzung) in der jeweils geltenden Fassung erhoben. Die Gebühren sind so zu bemessen, dass zwischen Verwaltungsaufwand einerseits und dem Recht auf Informationszugang andererseits ein angemessenes Verhältnis besteht. Soweit Informationen aufgrund Gesetz, Satzung oder Vertrag
gegen Entgelt überlassen werden, sind die dort geregelten Entgelte maßgebend. Über diese
Tatsache soll die Antragstellerin oder der Antragsteller vor Bearbeitung des Informationsverlangens informiert werden.
§7
Inkrafttreten
Diese Satzung tritt am Tag nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.
Dresden,

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

66/77
Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a)

die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b)

die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich
geltend gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 46
32

Eintrittspreise der Dresdner Musikfestspiele 2013

V1627/12
beschließend

Es besteht kein Vorstellungs- und Diskussionsbedarf.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Bericht des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften inkl. der
redaktionellen Änderung des Datums von „Dresden singt & musiziert“ von „25.03.“ in „23.05.“
mit 64 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt die Eintrittspreise der Dresdner Musikfestspiele 2013 gemäß Anlage.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 64 Nein 0 Enthaltung 0

67/77

33

Zweite Stufe des Maßnahmeplan II zur Schaffung zusätzlicher
Kindertagesbetreuungsplätze im Zeitraum 2012 bis 2013 auf
Basis der aktuellen Bevölkerungsprognose

V1587/12
beschließend

Es besteht kein Vorstellungs- und Diskussionsbedarf.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Bericht des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften mit
60 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt zur Sicherung der bedarfsgerechten Bereitstellung von Kindertagesbetreuungsplätzen die zweite Stufe des Maßnahmeplans II zur Schaffung von 412
(Anlage 1) der gemäß Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege
2012/2013 insgesamt zusätzlich benötigten rund 2.100 Plätze.
2. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, gemäß dem Beschluss A0019/09, die
Umsetzung der benannten Standorte zu realisieren. Sollten Maßnahmen nicht realisierbar
sein, wird die Oberbürgermeisterin beauftragt, den Stadtrat über Ersatzstandorte schriftlich zu informieren.
3. Der Stadtrat beschließt die Trägerlandschaft gemäß Anlage 1.
4. Zur Schaffung der 412 Betreuungsplätze beschließt der Stadtrat die Bereitstellung zusätzlicher Investitionsmittel in Höhe von 1.550.000 Euro im Jahr 2012 und 3.103.200 Euro im
Jahr 2013.
5. Zur Umsetzung des Maßnahmeplans II (Teil 1 und 2) werden mit dem Jahresabschluss
2011 die zur Deckung bereitgestellten Mittel aus dem Überschuss des Ergebnishaushaltes 2011 einer zweckgebundenen Rücklage Investitionsmaßnahmen Kindertagesstätten
zugeführt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 60 Nein 0 Enthaltung 0
34

Satzung zur Änderung der "Satzung der Landeshauptstadt
Dresden für die Benutzung von Übergangswohnheimen für
besondere Bedarfsgruppen (Übergangswohnheimsatzung)
vom 20. Dezember 2007" und die befristete Weiterbetreibung
des Übergangswohnheims Buchenstraße 15 b sowie die Festsetzung des Kostensatzes

V1642/12
beschließend

Es besteht kein Vorstellungs- und Diskussionsbedarf.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Bericht des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften mit
51 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 6 Enthaltungen zu.

68/77
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt:
1.

die Satzung zur Aufhebung der Satzung zur Änderung der „Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Benutzung von Übergangswohnheimen für besondere Bedarfsgruppen (Übergangswohnheimsatzung) vom 20. Dezember 2007“ vom 24. November
2011, veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt am 8. Dezember 2011.

2.

die Satzung zur Änderung der „Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Benutzung von Übergangswohnheimen für besondere Bedarfsgruppen (Übergangswohnheimsatzung) vom 20. Dezember 2007“.

3.

dass die Belegung mit Inbetriebnahme der Hechtstraße 10 in der Buchenstraße 15 b zu
reduzieren und das Objekt spätestens zum 31. Dezember 2012 zu schließen ist.

4.

die Herabsetzung des Kostensatzes für das Objekt Buchenstraße 15 b ab dem 1. Juli
2012 auf 22,45 Euro pro belegtem Tag und Platz für die Kosten der Unterkunft und
7,61 Euro pro belegtem Tag und Platz für die Kosten der polizeirechtlichen Betreuung.

5.

die Aufhebung der Beschlusspunkte 1 bis 4 des Beschlusses zu V1272/11 (Umbau des
Übergangswohnheimes Buchenstraße 15 b in Wohnungen zur Nutzung als Gewährleistungswohnungen für Wohnungslose).
Satzung zur Aufhebung
der „Satzung der Landeshauptstadt Dresden
für die Benutzung von Übergangswohnheimen für
besondere Bedarfsgruppen (Übergangswohnheimsatzung)
vom 20. Dezember 2007“
Vom 21. Juni 2012

Auf der Grundlage des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in
der Fassung der Bekanntmachung vom 18. März 2003 (SächsGVBl. S. 55, 159), zuletzt geändert durch Gesetz vom 27. Januar 2012 (SächsGVBl. S. 130, 140), und § 9 des Sächsischen Kommunalabgabengesetzes (SächsKAG) in der Fassung vom 26. August 2004
(SächsGVBl. S. 418, ber. GVBl. 2005 S. 306), zuletzt geändert durch Gesetz vom 19. Mai
2010 (SächsGVBl. S. 142), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung
am 21. Juni 2012 folgende Satzung beschlossen:
§1
Die Satzung zur Änderung der „Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Benutzung
von Übergangswohnheimen für besondere Bedarfsgruppen (Übergangswohnheimsatzung)
vom 20. Dezember 2007“ vom 24. November 2011, veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt am
8. Dezember 2011, wird aufgehoben.
§2
Inkrafttreten
Die Änderungssatzung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.
Dresden,

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

69/77

Satzung zur Änderung
der „Satzung der Landeshauptstadt Dresden
für die Benutzung von Übergangswohnheimen für
besondere Bedarfsgruppen (Übergangswohnheimsatzung)
vom 20. Dezember 2007“
Vom 21. Juni 2012
Auf der Grundlage des § 4 der Sächsischen Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen
(SächsGemO) in der Fassung der Bekanntmachung vom 18. März 2003 (SächsGVBl. S. 55,
ber. S 159), zuletzt geändert durch Art. 2 des Gesetzes zur Änderung des Sächsischen Eigenbetriebsgesetzes vom 26. Juni 2009 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt S. 323),
und § 9 des Sächsischen Kommunalabgabengesetzes (SächsKAG) vom 26. August 2004
(SächsGVBl. S. 418, ber. S. 306), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner
Sitzung am 21. Juni 2012 folgende Satzung beschlossen:
§1
Zu Anlage 1
In der Anlage 1 wird die Buchenstraße 15 b gestrichen und die Übersicht der Übergangswohnheime wie folgt neu gefasst:
-

Pillnitzer Landstraße 273

-

Hubertusstraße 36 c

-

Florian-Geyer-Straße für den Personenkreis gemäß § 1 Abs. 1 c Übergangswohnheimsatzung

-

Kipsdorfer Straße 112

-

Emerich-Ambros-Ufer 59

-

Mathildenstraße 15

-

Hechtstraße 10

§2
Inkrafttreten
Diese Änderungssatzung tritt am 31. Dezember 2012 in Kraft.
Dresden,

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

70/77
Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a)

die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b)

die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich
geltend gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 51 Nein 0 Enthaltung 6
35

Kostensatzveränderung in Folge der Neuausrichtung und Instandsetzung des Übergangswohnheimes Emerich-AmbrosUfer 59 zum Übergangswohnheim mit 32 Betten für Wohnungslose

V1643/12
beschließend

Geschäftsordnungsantrag
Herr Stadtrat Kaniewski beantragt, den Tagesordnungspunkt noch einmal in den Ausschuss für Soziales, Gesundheit und Wohnen zu überweisen. Dazu gibt es keine Gegenrede.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Antrag auf Rücküberweisung in den Ausschuss für Soziales, Gesundheit und Wohnen mit 52 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 7 Enthaltungen zu.
Abstimmungsergebnis:
Verweisung

71/77

36

Neubenennung einer Straße

V1581/12
beschließend

Es besteht kein Vorstellungs- und Diskussionsbedarf.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Bericht des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau mit 64 JaStimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, folgende Straße neu zu benennen:
Neue Straße für die Erweiterung des Gewerbegebietes Dresden-Weißig in der
Gemarkung Weißig
Siegmund-Loewe-Straße
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 64 Nein 0 Enthaltung 0
37

Bebauungsplan Nr. 187, Dresden-Cossebaude Nr. 4, Wohngebiet Weinbergstraße
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung

V1604/12
beschließend

Es besteht kein Vorstellungs- und Diskussionsbedarf.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Bericht des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau mit 61 JaStimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1.

Der Stadtrat prüft die während des beschleunigten Verfahrens nach § 13 a BauGB zum
Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 1 ersichtlich.

2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan entwickelt wurde.

3.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan redaktionell geändert wurde,
jedoch von einer erneuten öffentlichen Auslegung und auch von einer vereinfachten Änderung des Bebauungsplanes abgesehen werden kann.

4.

Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr. 187,
Dresden-Cossebaude Nr. 4, Wohngebiet Weinbergstraße, in der Fassung vom Dezember 2010 (Datum der letzten Änderung: Februar 2012), bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie zeichnerischen und textlichen Festsetzungen, als Satzung und billigt die Begründung hierzu.

72/77
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 61 Nein 0 Enthaltung 0
38

Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 552, Dresden-Übigau,
Gewerbegebiet Werftstraße

V1609/12
beschließend

hier: Aufhebung der Satzung über den Vorhaben- und Erschließungsplan
Es besteht kein Vorstellungs- und Diskussionsbedarf.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Bericht des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau mit 64 JaStimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt, die Satzung über den Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 552,
Dresden-Übigau, Gewerbegebiet Werftstraße, (Beschluss vom 20. April 1995) aufzuheben.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 64 Nein 0 Enthaltung 0
39

Mitgliedschaft der Landeshauptstadt Dresden im Verein "forum vergabe e.V."

V1539/12
beschließend

Es besteht kein Vorstellungs- und Diskussionsbedarf.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Bericht des Ausschusses für Wirtschaftsförderung mit 64 JaStimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1. Die Landeshauptstadt Dresden tritt dem Verein „forum vergabe e. V.“ als Mitglied bei.
2. Dem Leiter des Zentralen Vergabebüro wird die Vollmacht erteilt, die Mitgliedschaft der
Landeshauptstadt Dresden in der oben genannten Organisation zu beenden, falls die
Mitgliedschaft nicht mehr als zielführend eingeschätzt wird. Von einem Austritt ist der
Stadtrat zu informieren.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 64 Nein 0 Enthaltung 0

73/77

40

Auswahlkriterien für den Wasserkonzessionsvertrag

V1543/12
beschließend

Herr Stadtrat Schollbach erklärt für die Fraktion DIE LINKE., dass, um der Sache willen,
diejenigen, die Mitglieder in den entsprechenden Aufsichtsräten seien, auf freiwilliger Basis
nicht an der Abstimmung teilnehmen werden. Dies sei aber eine einmalige Ausnahme. Auf
Grundlage des Gutachtens der Kanzlei Becker Büttner Held sehe die Fraktion DIE LINKE.
keine Befangenheit. Da dies aber offenbar in der Verwaltung strittig sei, werden die Betroffenen an der Abstimmung nicht teilnehmen.
Er bittet, eine Klärung für die Zukunft herbeizuführen, um auf einer sicheren Grundlage
agieren zu können.
Die Oberbürgermeisterin erklärt, dass es um einen freiwilligen Verzicht auf die Teilnahme an der Abstimmung zur heutigen Entscheidung gehe. Nicht damit verbunden sei die
Präjudiz für künftige Fälle. Sollten in Zukunft solche Fälle anstehen, werde die Frage der
Befangenheit erneut intensiv geprüft und rechtzeitig eine Stellungnahme an die Stadträtinnen und Stadträte übergeben.
Die heutige Abstimmung sei aus Zeitgründen wichtig, um die Vergabe zeitnah durchzuführen, deshalb sei ein Verzicht auf die Beteiligung der eventuell befangenen Stadträtinnen
und Stadträte erforderlich.
Die Oberbürgermeisterin bedankt sich bei den Fraktionsvorsitzenden für die in der Pause
gefundene Lösung. Sie und Herr Bürgermeister Vorjohann werden ebenfalls an der Beratung und Abstimmung nicht teilnehmen.
Herr Zweiter Bürgermeister Sittel übernimmt die Leitung der Sitzung für diesen Tagesordnungspunkt.
Aufgrund § 20 SächsGemO nehmen folgende Stadträtinnen und Stadträte an der Beratung
und Beschlussfassung nicht teil:
Aufsichtsrat der DREWAG – Stadtwerke Dresden GmbH
Frau Elke Fischer, Mitglied
Frau Dr. Margot Gaitzsch, Mitglied
Herr Jens Genschmar, Mitglied
Herr Jan Kaboth, Mitglied
Herr Peter Krüger, Mitglied
Herr Dr. Helfried Reuther, stellvertretender Vorsitzender
Herr Andre Schollbach, Mitglied
Frau Andrea Schubert, Mitglied
Herr Torsten Schulze, Mitglied
Aufsichtsrat der EnergieVerbund Dresden GmbH
Herr Dr. Georg Böhme-Korn, Mitglied
Herr Dr. Thoralf Gebel, Mitglied
Herr Christoph Hille, stellvertretender Vorsitzender
Herr Andre Schollbach, Mitglied
Herr Zweiter Bürgermeister Sittel erläutert und begründet die Vorlage.
Wortmeldung:
Herr Stadtrat Krien fragt nach, ob er richtig verstanden habe, dass hinter dem Wort „Wasserkonzessionsvertrag“ verstecke, wer die Stadt mit Wasser beliefere.

74/77
Herr Zweiter Bürgermeister Sittel erläutert, dass die Wasserkonzession das Recht sei, leitungsmäßig Wasserdienstleistungen anzubieten. Anders wie beim Strom seien Leitungswesen und Versorgungssituation einheitlich.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Vorlage mit 50 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt die Auswahlkriterien und deren Gewichtung für die Bewertung der
Angebote der Interessenten für den Wasserkonzessionsvertrag mit einer Laufzeit vom
1. Januar 2013 bis zum 31. Dezember 2032 (20 Jahre) gemäß Anlage 1.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 50 Nein 0 Enthaltung 0
41

Schulkapazitäten effektiver nutzen

A0224/10
beschließend

Vertagung
42

Sondervermögen Schulbauten

A0521/12
beschließend

Vertagung
43

Maßnahmen zur weiteren Planung und zur Umsetzung von
Stadtratsbeschlüssen zur Sanierung und zum Ausbau des
Schwimmkomplexes Freiberger Straße

A0438/11
beschließend

Frau Stadträtin Lässig erläutert und begründet den Antrag der FDP-Fraktion und bittet um
Zustimmung.
Wortmeldungen:
Frau Stadträtin Dr. Gaitzsch betont, dass der Betriebsausschuss für Sportstätten und Bäder
den Antrag nicht entstellt habe. Die Lenkungsgruppe habe getagt und eindeutig die Empfehlung für die Weiterführung der Bauarbeiten am Schwimmhallenkomplex gegeben. Der Stadtrat habe es einstimmig beschlossen. Sie bittet, der Beschlussempfehlung des Betriebsausschuss für Sportstätten und Bäder zuzustimmen, damit die Arbeiten des Schwimmhallenkomplexes Freiberger Straße in ruhiges Fahrwasser kommen.
Herr Stadtrat Blümel konstatiert, dass man seit über 10 Jahren nichts erreicht hätte, was
man den Schwimmern und Sportlern dieser Stadt vorzeigen könnte. Jeder Antrag, der zur
Umsetzung führe, sei gut. Es sollte nicht über die Details gestritten, sondern gemeinschaftlich
daran gearbeitet werden, damit das Vorhaben tatsächlich umgesetzt werde.
Er verweist auf den Besichtigungstermin in der kommenden Woche. Er hoffe, dass die Mitglieder des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften, die wesentlich über den neuen
Haushalt mitbestimmen, sich die Zeit nehmen um an dem Termin teilzunehmen.
Seine Fraktion werde der Empfehlung des Betriebsausschuss für Sportstätten und Bäder
zustimmen.

75/77
Herr Stadtrat Trepte legt dar, dass die Summe von 20,4 Mio. Euro laut Herrn Bürgermeister
Lehmann in den Haushaltsplanentwurf eingebracht worden seien und beim Freistaat ein Fördermittelantrag gestellt wurde.
Er regt an, dass die FDP-Fraktion darauf achten solle, dass im Doppelthaushalt auf Landesebene die Sportfördermittel für den investiven Bereich eingestellt werden, damit für den Leistungssport die Fördermittel bereitstehen. Er hofft, dass der monatliche Bericht, der mit dem
Antrag eingefordert werde, auch zur Verfügung gestellt werde.
Frau Stadträtin Wagner betont, dass auch die CDU-Fraktion hinter der geänderten Fassung
vom Betriebsausschuss für Sportstätten und Bäder stehe. Sie möchte noch kurz auf die Bemerkung von Frau Stadträtin Lässig eingehen, die davon sprach, dass der ursprüngliche Antrag entstellt worden sei. Dies würde sie nicht so formulieren. Sie denke, dass der Beschluss
jetzt so vorliege, dass er zustimmungsfähig sei. Der Ursprungsantrag habe ihr große Sorge
bereitet, da dieser eher bremsend auf das Projekt gewirkt hätte. Ihre Fraktion stehe hinter der
geänderten Fassung. Sie appelliert an den gemeinsamen Konsens, dass die Maßnahme im
nächsten Doppelhaushalt mit abgebildet werden könne.
Der Stadtrat stimmt dem Bericht des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften mit 54
Ja-Stimmen, 1 Nein-Stimme und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, den Fraktionen unverzüglich den aktuellen Planungsstand zum Schwimmkomplex Freiberger Straße, zu Ausbauplanung, Ablaufplan und
Finanzierung vollständig vorzulegen sowie den Sportausschuss regelmäßig über den aktuellen Sachstand in schriftlicher Form zu informieren.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 54 Nein 1 Enthaltung 0
44

Kommunales Flächenmanagement für soziale und ökologische Ziele - (Zwischen-)Nutzungen von Gebäuden, Freiräumen
und städtebaulichen Lücken als Chance für Natur, Kultur und
Gemeinschaft

A0516/11
beschließend

Vertagung
45

Entwicklung von Instrumentarien zur frühzeitigen Beteiligung
von Bürgern an Bauvorhaben

A0503/11
beschließend

Vertagung
46

Dresdner Ehrenamtspass stärken und ausbauen

A0519/12
beschließend

Es besteht kein Vorstellungs- und Diskussionsbedarf.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Bericht des Ausschusses für Kultur mit 64 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

76/77
Beschluss:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt zu prüfen,
1. wie der Dresdner Ehrenamtspasses in allen städtischen Kultur- und Sporteinrichtungen
sowie bei städtischen Kultur- und Sportveranstaltungen nutzbar gemacht werden kann.
2. wie die Nutzung des Dresdner Ehrenamtspasses mit der sächsischen Ehrenamtskarte
insbesondere in allen Einrichtungen des Freistaates Sachsen zusammengebracht werden
kann.
3. Die Ergebnisse der Prüfung sind dem Betriebsausschuss für Sportstätten und Bäder und
dem Ausschuss für Kultur bis zum 31. Oktober 2012 vorzulegen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 64 Nein 0 Enthaltung 0
47

Ausschreibung "Kinderbüro Dresden"

A0584/12
beschließend

Herr Stadtrat Hoffsommer erläutert und begründet den Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen.
Wortmeldungen:
Herr Stadtrat Zinkler spricht sich gegen den Antrag aus. Er erinnert daran, dass es bereits
eine Kinderbeauftragte gegeben habe, was nicht funktioniert habe. Bevor man einen neuen
Versuch starte, wäre es aus seiner Sicht notwendig, zunächst die Gründe zu analysieren,
denn die Gefahr, dass der neue Versuch inhaltlich scheitern könnte, werde völlig negiert. Die
Frage sei auch, ob es überhaupt Bedarf für ein solches, städtisch finanziertes Kinderbüro
gebe.
Die CDU-Fraktion sehe momentan keinen Bedarf für ein solches Kinderbüro. Ein so finanziertes Kinderbüro entspreche nicht dem Subsidiaritätsprinzip, sondern konterkariert es geradezu, denn in Dresden seien mehrere freie Träger tätig, in deren Satzung die potentiellen Aufgaben eines Kinderbüros enthalten seien.
Weiterhin bemerkt er, dass die in der Empfehlung im Bericht des Jugendhilfeausschusses
aufgeführten Aufgaben integrierte Bestandteile der Arbeit aller in Dresden in der Kinder- und
Jugendarbeit sowie in der Jugendhilfe tätigen freien Träger, Behörden und des Jugendamtes
und des Jugendhilfeausschusses seien. Eine Konzentration all dieser Aufgaben auf eine Stelle würde die Mitverantwortung der vielen Stellen in Dresden möglicherweise schwächen. Alle
hätten ein Alibi in diesem Bereich, weniger wirksam werden zu müssen nach dem Motto, dafür gebe es das Kinderbüro.
Herr Stadtrat Hoffsommer sei über das inhaltliche Unverständnis der CDU-Fraktion nicht
überrascht, wurde das doch bereits beim Kinderbeauftragten deutlich. Die CDU-Fraktion wolle nicht, dass diese Themen an einer Stelle gebündelt werden. Fragen müsse man sich auch,
warum dies in anderen Kommunen funktioniere.
Er stellt klar, dass das Kinderbüro keinesfalls den freien Trägern die Arbeit nach der Kinderrechtskonvention abnehme, sondern deren Aufgabe sei die Organisation und Koordinierung
von Aufgaben. Er habe manchmal den Eindruck, dass erst ein Rechtsanspruch auf bestimmte Dinge kommen müsse, bevor es Bewegung im konservativen Lager gebe.

77/77
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Bericht des Jugendhilfeausschusses mit 27 Ja-Stimmen, 33 NeinStimmen und 1 Enthaltung ab.
Der Stadtrat lehnt den Originalantrag mit 28 Ja-Stimmen, 33 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung
ab.
Beschluss:
Der Stadtrat lehnt den Antrag ab.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 28 Nein 33 Enthaltung 1

Helma Orosz
Vorsitzende

Tilo Wirtz
Stadtrat

Heidrun Volbrecht
Schriftführerin

Elsa Claus
Schriftführerin

Jens Hoffsommer
Stadtrat

Monika Weber
Schriftführerin

