Landeshauptstadt Dresden
Der Ortsvorsteher

11. Juli 2012

E I N L A D U N G
zur 40. Sitzung des Ortschaftsrates Langebrück (OSR LB/040/2012)
am Dienstag, dem 17. Juli 2012,

18:30 Uhr,

in der Verwaltungsstelle Langebrück, Beratungsraum,
Weißiger Straße 5, 01465 Dresden OT Langebrück

2/3

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

2

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher

Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
Anträge zur Tagesordnung und Bestätigung
Bestätigung des Protokolls der letzten Sitzung
Bekanntgabe von Beschlüssen aus nichtöffentlicher Sitzung des
Ortschaftsrates

3

Beschlusskontrollen

4

Informationen durch den Ortsvorsteher

5

Baumaßnahme und Parksituation Wohngebiet Heidehof
Kleinkinderspielplatz Wohngebiet Heidehof
Flächenerwerb und Errichtung Funkmast ehemaliger Faustballplatz
Entwässerungssituation Weißiger Straße
Sachstand B-Plangebiete Nr. 216 und 349 Dresden
Fortschreibung des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes 2025+
- Phase 2, Grundlagen und Zukunftsthemen Zuständig: GB Stadtentwicklung
Diskussion und Beschlussfassung
Festsetzung von Naturdenkmälern (ND) in der Ortschaft Langebrück

6

8

hier: ND „Schwarz-Kiefer Bergerstraße 10“, „Sommerlinde Dresdner Straße 30“, „Vier Hemlocktannen im Herltschen Garten“
Diskussion und Beschlussfassung
Verkehrsentwicklungsplan 2025plus - Szenario für die weitere Bearbeitung
Zuständig: GB Stadtentwicklung
hier: Beschlussvorlage der AG Verkehrsplanung (BE: Dr. E. Koch)
Diskussion und Beschlussfassung
Stellungnahme zum Grundstücksverkauf

9

hier: Flurstücke 1522 und 229/19 der Gemarkung Langebrück (Vorlage wurde am 22.05.2012 ausgereicht)
Diskussion und Beschlussfassung
Vorbereitung Festjahr 725 Jahre Langebrück

10

hier: Veranstaltungskonzept und Terminplanung
Diskussion und ggf. Beschlussfassung
Fragen an den Ortschaftsrat

11

Termine

7

V1660/12
zur Information

V1630/12
zur Information

3/3

12

Sonstiges

Nicht öffentlich
13

Finanzplanung/ -bericht 2012

14

hier: Sachstandsbericht/ Handlungsbedarfe
Diskussion und ggf. Beschlussfassung
Vereinsförderung 2012

15

hier: Förderanträge der Vereine/ Mittelverwendung und Neuvergabe
Diskussion und ggf. Beschlussfassung
Investitionsplanung 2012

16

hier: Mittelplanung und –vergabe investive Mittel
Diskussion und ggf. Beschlussfassung
Veranstaltungsplanung Ortschaft Langebrück 2012

17

hier: Planungen/ Konzepte/ Umsetzungen
Diskussion und ggf. Beschlussfassung
Haushaltsplanung Doppelhaushalt 2013/ 14

18

hier: Bedarfserhebung/ Stellungnahmen zur Haushaltsplanung
Diskussion und Beschlussfassung
Vorbereitung Festjahr 725 Jahre Langebrück

19

hier: Veranstaltungskonzept und Kostenplanung
Diskussion und ggf. Beschlussfassung
Terminplanung

20

Sonstiges

Christian Hartmann
Ortsvorsteher

