Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0114/09
Datum:

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Kultur
Ausschuss für Finanzen und
Liegenschaften
Stadtrat

13.10.2009 nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Wirtschaft

Gegenstand:
Verbesserung der Voraussetzungen in der Halle 1 der MESSE DRESDEN für
Veranstaltungen der Unterhaltungsmusik
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden bestätigt die Prioritätenliste –
Nachrüstung Halle 1
2. Die dafür erforderlichen Mittel in Höhe von 1.900 TEUR sind im Haushalt der Stadt in
den Jahren 2009 (900 TEUR) und 2010 (1.000 TEUR) in der Haushaltstelle
„Zuschuss an Messe – Ertüchtigung U-Musik“ eingestellt.
3. Die verbleibenden Aufwendungen in Höhe von 1.200 TEUR sollen über den
Doppelhaushalt 2011/2012 bereitgestellt werden.
4. Der Stadtrat beauftragt die MESSE DRESDEN die erforderlichen Planungen für die
Verlegung der Garderobenbereiche in das Untergeschoss der Halle 1 in Auftrag zu
geben. Die konkreten Ausführungsplanungen zum Umbau sind vor Ausführung dem
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau bis zum 31. März 2010 zur Bestätigung
vorzulegen.
5. Der Stadtrat beauftragt die MESSE DRESDEN, Planungen zur Klärung der
Eingangssituation Halle 2 zu beauftragen, um mittelfristig insbesondere bei
Veranstaltungen der U-Musik die Eingangssituation zur Halle 1 zu verbessern. Der
südliche Eingang der Halle 2 soll dahingehend umgestaltet werden. Die konkreten
Planungen sind dem Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau bis zum 31. März 2010
zur Bestätigung vorzulegen.

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen:
* HH-Stelle/Finanzposition:
* einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
* laufende Kosten bzw. Ausgaben:
* zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
* jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

8402.985.0002 Zuschuss an Messe –
Ertüchtigung U-Musik
3.100 TEUR

Begründung:
Im Zusammenhang mit dem Umbau des Kulturpalastes zum Konzertsaal wird die Halle 1 der
MESSE DRESDEN zukünftig einen Teil der Veranstaltungen der Unterhaltungsmusik
aufnehmen. Um den Bürgerinnen und Bürgern der Landeshauptstadt Dresden auch
weiterhin ein adäquates Angebot unterbreiten zu können, sind bauliche Maßnahmen in der
Halle 1 unumgänglich. Sowohl die derzeitige technische Ausstattung als auch die Akustik der
Halle und der Komfort für die Besucher sollen wesentlich verbessert werden. Ziel ist es, eine
multifunktional nutzbare Halle zu entwickeln, die neben der ursprünglichen Nutzung als
Messehalle auch eine komfortable Spielstätte für die gesamte Bandbreite der Unterhaltungsmusik darstellt. Hoher Komfort und kurze Umrüstzeiten sind die maßgebenden Kriterien für
die vorgeschlagenen Maßnahmen.
Die MESSE DRESDEN hat dazu in den letzten Monaten sowohl innerhalb der
Landeshauptstadt Dresden mit dem Geschäftsbereich Kultur als auch mit externen Partnern
aus der Veranstaltungsbranche einen Maßnahmenkatalog entwickelt und die einzelnen
Maßnahmen entsprechend ihrer Dringlichkeit eingeordnet.

Nachrüstung Halle 1 – Prioritätenliste
Veranstaltungen der Unterhaltungsmusik

1

Anschaffung von Stühlen, stapelbar, für
Teleskoptribünensystem geeignet

3.000 Stück

450.000,00 €

2

Teleskoptribünen (verfahrbar in Containern ohne
Bestuhlung, für Bestuhlungssystem mit Parkettstühlen)

Kapazität
1.500 Plätze

500.000,00 €

3

Akustikmaßnahmen entsprechend Gutachten

MineralfaserAbsorberplatten

1.000.000,00
€

3/6
4

Kosten für Planung, Projektsteuerung, Gutachten,
Genehmigungen

5

Bühnenelemente, Bühnengeländer, Treppenelemente

6

Textiler Fußbodenbelag

7

Garderoben im Untergeschoss des Foyers der Halle 1

8

150.000,00 €

200 m2

100.000,00 €

6.000 m2

150.000,00 €

Analog Alter
Schlachthof

300.000,00 €

Garderobentresen, Cateringtresen und
Garderobenelemente (4.000 Haken, verfahrbar)

35 lfd. m

40.000,00 €

9

Deckenschienen mit Motorantrieb in Halle 1 /
Flexibilität bei Teilung der Halle (z. B. NIVOFlex,
Bütec)

8 x 52 m, 2 x
125 m

225.000,00 €

10

Lastenaufzug für Back-Stage-Bereich

11

Lagerhalle für Bestuhlung und Bühnenelemente

12

Ausbau Räume zum Künstlercatering im EG Halle 1

Maßnahmen komplett

80.000,00 €

ca.

200 m2

50.000,00 €

Teilnutzung
Lager Halle 1

30.000,00 €

3.075.000,00 €

zu 1 und 2
Eine der vordringlichsten Maßnahmen im Zusammenhang mit der verstärkten Nutzung der
Halle 1 für Unterhaltungsmusik ist die Anschaffung von Stühlen. Bisher mietet die MESSE
DRESDEN zu jeder Veranstaltung Stühle an. Die dabei verfügbaren Angebote entsprechen
in keiner Weise den bei einer höherwertigen Nutzung geforderten Qualitäten. Um diese zu
garantieren, ist die Anschaffung der Stühle unumgänglich. Insgesamt werden 3.000 Stühle
benötigt. Die MESSE DRESDEN kann damit sowohl qualitativ hochwertig und komfortabel
die bisherige Kapazität des Kulturpalastes darstellen als auch für Tagungen und Kongresse
ausreichend Kapazität anbieten.
Direkt verbunden mit der Anschaffung von Stühlen ist ebenfalls die Anschaffung von
Tribünen. Maßgebend dabei sind kurze Umrüstzeiten. Nach einer intensiven Marktanalyse
hat sich die MESSE DRESDEN für verfahrbare Teleskoptribünen entschieden, die sowohl
als Stehtribünen für Stehkonzerte als auch mit normalen Stühlen bestuhlt werden können.
Die Tribünen bieten insgesamt 1.500 Plätze mit den oben genannten Stühlen in 20 Reihen.
Die einzelnen Tribünenelemente können variabel im Raum angeordnet werden.

4/6

Die Tribünenauszüge sind in Container integriert, die Lagerung ist Platz sparend und
unkompliziert. Die Rüstzeit für den Aufbau der kompletten Tribüne beträgt ca. 3 Stunden.
Die Kosten für die Tribünen betragen ohne Stühle bei einer Kapazität von 1.500 Plätzen ca.
500.000,00 EUR
Für Parkett- und Tribünenbestuhlung werden insgesamt 3.000 Stühle benötigt, die Kosten
belaufen sich auf maximal 150,00 EUR je Stuhl, insgesamt 450.000,00 EUR.
zu 3
Nach einer Ausschreibung wurde durch das Akustik Bureau Dresden ein Gutachten für die
Halle 1 erstellt (siehe Anlage 1). Die darin vorgeschlagenen Maßnahmen zur Verbesserung
der Akustik belaufen sich auf insgesamt 1.000.000,00 EUR. Aus der Sicht der MESSE
DRESDEN, ist die Umsetzung dieser Maßnahmen eine der Grundvoraussetzungen, um die
Akzeptanz der Veranstaltungen der Unterhaltungsmusik in der Halle 1 bei der Bevölkerung
und bei den Veranstaltern zu erreichen.
zu 4
Alle erforderlichen Maßnahmen bedürfen in der Vorbereitung und Ausführung entsprechende
Planungen, Gutachten und Genehmigungen, die Bauausführung muss entsprechend
begleitet und gesteuert werden. Insgesamt werden dafür Kosten von 150.000,00 EUR
eingeplant.
zu 5
Für Produktionen im Haus werden Bühnenelemente benötigt. Unterschiedliche Nutzungen
stellen auch unterschiedliche Anforderungen an die Bühnen. Bei Fernsehproduktionen und
bei Rockkonzerten werden die Bühnen in der Regel vom Veranstalter mitgebracht, bei
normalen Produktionen stellt die Bühne der Vermieter. Die MESSE DRESDEN ist dafür
bisher nicht ausgestattet. Eine entsprechende Nachrüstung (ca. 200 m2 Bühnenfläche) ist
daher dringend erforderlich. Die Kosten für Bühnenelemente, Geländer und Treppen
belaufen sich auf ca. 100.000,00 EUR.
zu 6
Die qualitativen Anforderungen setzen sich auch beim Fußboden fort. Neben der Wirkung
auf die Akustik der Halle ist insbesondere bei höherwertigen Veranstaltungen die optische
Ausgestaltung ein entscheidendes Kriterium. Wie in anderen Messeplätzen auch, sollen
textile Fußbodenelemente angeschafft werden, die dann wahlweise vollflächig oder als
Gangauslegung mehrfach wieder verwendet werden können. Die Kosten betragen für
strapazierfähigen Bodenbelag ca. 25,00 EUR je m2, bei 6.000 m2 insgesamt ca.
150.000.00 EUR.
zu 7
Die Garderobensituation ist eines der größeren Probleme bei der Nutzung der Halle 1. Die
Ausgabelänge der vorhandenen Garderoben ist zu klein, so dass letztlich auch mit mehr
Personal die Staus nach den Veranstaltungen nicht vermieden werden können. Um dem
abzuhelfen soll der gesamte Garderobenbereich aus dem Foyer der Halle 1 in den darunter
liegenden Keller verlagert werden. Dazu wird eine großzügige Treppenanlage vom Foyer in
den Keller errichtet, der unter Denkmalschutz stehende Keller (Schlachthof 5 von Kurt
Wonnegut) wird nahezu unverändert integriert.

5/6

Die planerischen Vorstellungen sind noch nicht mit konkreten Kosten untersetzt. Als
Vergleichswert werden daher die Kosten für einen ähnlichen Umbau im Alten Schlachthof
herangezogen, die Kosten beliefen sich dort auf ca. 300.000,00 EUR.
zu 8
Um die Halle 1 aber auch andere Bereiche der MESSE DRESDEN flexibel bespielen zu
können, sind variable Möbelelemente erforderlich, die wahlweise für Garderoben, für
Catering oder für Empfangs- und Informationstresen verwendet werden können. Die
Elemente sind verfahrbar und können in allen Bereichen der MESSE DRESDE eingesetzt
werden. Die durchschnittlichen Kosten belaufen sich auf ca. 1.000,00 EUR je lfd. Meter, bei
Großveranstaltungen mit mehr als 5.000 Besuchern werden ca. 30 lfd. m an
Garderobenelementen benötigt (ca. 30.000,00 EUR), weitere ca. 10.000,00 EUR sind für
Garderobenelemente mit ca. 4.000 Haken erforderlich.
zu 9
Die Deckenschienen mit Motorantrieb dienen dem Anbringen des Akustikmoltons, der die
obigen Maßnahmen unterstützt und insbesondere bei der Teilung der Halle 1 für kleinere
Veranstaltungen und Tagungen und Kongresse unerlässlich ist. Um auch da kurze
Rüstzeiten gewährleisten zu können, sind motorische Antriebe unerlässlich.
zu 10
Große Produktionen von Agenturen im Bereich der Unterhaltungsmusik und
Fernsehproduktionen bedürfen einer Vielzahl von Utensilien und umfangreichem Equipment.
Der Back-Stage-Bereich der Halle 1 ist im Nordbereich in der ersten Etage. Um das
Equipment in die erste Etage zu befördern ist der Einbau eines Lastenaufzuges
unumgänglich. Die Kosten dafür belaufen sich auf ca. 80.000,00 EUR
zu 11
Zur abgeschlossenen sauberen und sicheren Unterbringung der unter 1 und 2 genannten
Stühle wird ein Stuhllager erforderlich. Vorgesehen ist ein Bereich in Halle 3 mit ca. 200 m2,
der mit einer Trockenbauwand zum Lager (analog Elektrolager) umgebaut wird. Die Kosten
belaufen sich auf ca. 50.000,00 EUR
zu 12
Seit Jahren besteht die Forderung bei Veranstaltungen der Unterhaltungskunst im
Lagerbereich der Halle 1 (unter dem Back-Stage-Bereich) einen speziellen Bereich für das
Catering der Künstler und der Technikcrew einzurichten. Wenn auch mit einer minderen
Priorität, so wäre dies ein wichtiger Baustein zur Verbesserung der Akzeptanz der Halle 1 bei
den Veranstaltern. Für den Bau eines entsprechenden Kühltresens mit einer Satellitenküche
werden ca. 30.000,00 EUR veranschlagt.
Nach den jetzigen Planungen ist die Spielgenehmigung für den Kulturpalast aus Gründen
des Brandschutzes bis zum 31.12.2012 befristet. Für die dann anstehenden
Baumaßnahmen wird der Kulturpalast zumindest vorübergehend geschlossen. Spätestens
zu diesem Termin muss die Halle 1 der MESSE DRESDEN soweit hergerichtet sein, dass
sie dann das bisherige Veranstaltungsspektrum des Kulturpalastes abdecken kann.
Mit den Planungen und Vorbereitungen sollte daher schnellstmöglich begonnen werden. Die
ersten Maßnahmen sollten, damit sie auch bereits jetzt für die MESSE DRESDEN wirksam
werden können, kurzfristig realisiert werden.

6/6

Bisher sind für das Jahr 2009 Mittel in Höhe von 900.000,00 EUR und für das Jahr 2010 in
Höhe von 1.000.000,00 EUR im städtischen Haushalt eingeplant. Sollte eine Erhöhung der
bisher geplanten Mittel nicht möglich sein, so werden sich die zu realisierenden Maßnahmen
auf die Punkte 1 bis 3 der Prioritätenliste beschränken müssen. Die erforderlichen
Teilleistungen aus Punkt 4 (Planung, Projektsteuerung, Gutachten, Genehmigungen) werden
aus dem Eigenkapital der MESSE DRESDEN vorfinanziert. Alle anderen aufgeführten
Maßnahmen müssten dann mit einer geringeren Dringlichkeit je nach der wirtschaftlichen
Entwicklung in die Folgejahre geschoben werden.
Stehen die beantragten Mittel jedoch zur Verfügung, so wird die Prioritätenliste in der
angegebenen Reihenfolge realisiert. Auch da sind die Maßnahmen der Punkte 1 bis 3 die
vordringlichsten, die sofort in Angriff genommen werden. Für die baulichen Maßnahmen
steht in der MESSE DRESDEN vorrangig die veranstaltungsarme Zeit in den
Sommermonaten zur Verfügung. Es besteht also noch ausreichend Zeit zur Erarbeitung
eines Planungsvorlaufs, um in den Sommermonaten der Jahre 2010 und 2011 die
angegebenen Maßnahmen zu realisieren, damit die komplette Bespielbarkeit der Halle 1
termingerecht gewährleistet werden kann.

Anlagenverzeichnis:
Auszug aus dem Gutachten zur Raumakustik

Helma Orosz

