CDU

Fraktion

Tel: 0351 / 488 2257

im Dresdner Stadtrat

Fax: 0351 / 488 2972

Dr.-Külz-Ring 19

E-Mail: cdu-fraktion@dresden.de
www.dresden-cdu.de

01067 Dresden

IC?

i

££L. S
•

; r,

i :

;•.;

• •

•..:::.::::..:.• - fw^traisangalegenliefen

•:•-•• /•/•JTT

"13

Ez

•

• lb ^Dresddr^1jD-j(jli;20T2
; 12. JULI 2012 WV
/A

'•-•'••

Änderungsantrag

•
zur Ersetzung des Beschlussvorschlags
>

•

]i }

••

-

'W5?

: £ — Jn yf7- T-^Z,
_..

i"L — 4
i

zum Antrag A0491/11 - Dresdner Präventionsprogramm gegen Gewalt im Umfeld des
Fußballs

TOP 12 der 43. Sitzung des Stadtrats

Beschlussvorschlag:

Der Beschlusstext wird wie folgt ersetzt:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt:
1.

dem Stadtrat bis Ende 2012 über die Tätigkeit des Kriminalpräventiven Rates
(KPR) zum Thema Gewalt im Umfeld des Fußballs sowie über die Umsetzung der
vom KPR empfohlenen Maßnahmen zur Gewaltprävention im Umfeld des

2.

zu erurieren, welche Förderprogramme zur Verfügung stehen, um für
Maßnahmen zur Gewaltprävention finanzielle Unterstützung zu erhalten und
dem Stadtrat bis Ende September 2012 zu berichten

Fußballs bei den verantwortlichen Stellen zu berichten

Begründung:

Der Kriminalpräventive Rat wurde mit Stadtratsbeschluss 1996 gegründet. Er hat vor allem
die Aufgabe, die Oberbürgermeisterin in Fragen der Gewaltprävention zu beraten und
Maßnahmen gegenüber verantwortlichen Stellen zu empfehlen, um Kriminalität in Dresden
zu verhindern. Gemäß seiner Leitsätze (siehe Broschüre „Dresden sicherKriminalpräventiver Rat", 2007) arbeitet er vernetzt mit allen für die Gewaltprävention
relevanten Akteuren. Der KPR führt entsprechende Arbeitsgruppen.
Es ist deshalb unnötig, die Oberbürgermeisterin erneut zu beauftragen, dass der KPR in
seiner ureigenen Aufgabe tätig wird. Völlig ausreichend ist, dass über die Arbeit des KPR
und die Maßnahmenumsetzung berichtet wird.
Genauso ist es unnötig, die Bildung einer weiteren Arbeitsgruppe innerhalb des KPR im
Stadtrat zu beschließen. Seine interne Arbeitsstrukturierung sollte dem KPR überlassen
bleiben. Außerdem sollte dem KPR seine Herangehensweise an Probleme selbst überlassen
bleiben. Das Vorschreiben von konkreten Fragestellungen zur Strukturierung seiner Tätigkeit
(Empfehlung AV, Nr. 3) ist keine Aufgabe des Stadtrates.

HÄJaßDrg"feöhme-Kom
Fraktionsyorsitzender

