Datum: 11. Juli 2012

Lanciashauptstadt Dresden
BüroclsrQb&sU1:$eTOefct8rin -AM S&titetsarmlegenhejten

ÄNDERUNGSANTRAG

5$

Idsob

AD

|Aftfit

Interfraktionell

jK
1 2. JULI 2012

CDU | ßü 90 | UNKE.

iPl) \rü?

JzSt

_wy

BF

\ O.F.

Gegenstand:

Vorlage V1282-01/11 „Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Mittel
schulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des zweiten
Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft"
Anlage: Fortschreibung der Schulnetzplanung, Teil 1: Standortpläne
und langfristige Zielplanung

(TOP 5, Stadtratssitzung am 12.07.2012)

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:

Folgende schulartübergreifendeÄnderungen zu übernehmen:
1. Fortschreibunq der Schulnetzplanung

Die Fortschreibung der Schulnetzplanung erfolgt künftig alle zwei Jahre. Dabei sind die
Ergebnisse des Bildungsberichts und des Bildungsmonitorings nach dem Bundesprogramm

„Lernen vor Ort" einzubeziehen. Aufeine Integration von Schulnetzpjanung, Kita-FachPlanung, Jugendhilfeplanung und Stadtentwicklungsplanung ist hinzuarbeiten. Über quan
titative Aspekte der Kapazitätsbereitstellung hinaus sind somit immer mehr qualitative
Gesichtspunkte der Schulentwicklung zu berücksichtigen.
2. Klassenstärke

An jeder Grund- und Mittelschule sowie an jedem Gymnasium wird gewährleistet, dass in
mindestens einer Klasse pro Jahrgang die Zahl von 25 Schülern, bei den übrigen Klassen
die Zahl von 28 Schülern pro Klasse keinesfalls überschritten wird.
3. Zügigkeit

Die Obergrenze für die Zügigkeit beträgt an Grundschulen und Mittelschulen 4 Züge, an
Gymnasien 5 Züge. Abweichungen davon sind nur befristet und jeweils nach Abstimmung
mit den Schulkonferenzen zulässig. Die Entscheidung trifft der Ausschuss für allgemeine
Verwaltung.
4. Barrierefreie Schulen

In jedem Grundschulbezirk wird mindestens eine barrierefreie Grundschule geplant. Jede
neu zu bauende Schule wird mit einem rollstuhlgerechten Haupteingang versehen.
Umbauten, Erweiterungsbauten.und Renovierungen sind so zu planen, dass die Schulen
für Rollstühle befahrbar und entsprechende sanitäre Einrichtungen vorhanden sind. In jeder
neu zu bauenden Schule sind die Aula/Mehrzweckraum und mindestens zwei Klassen-

räume mit Induktionsschleife auszurüsten. Bei der Errichtung von Neubauten und bei

