BÜNDNIS 90

DIE GRÜNEN
Fmliiioii BUlimilS 90/DK GRÜNEN im Stadlral Dresden •PoJlfach 120020 •01001 Dresden

0.7.2012

Abt. Stadtrat

Ergänzungsantrag
TOP 18

Fortführung der Kooperationsvereinbarung zwischen dem Freistaat Sachsen, dem
Land Hessen, der Stadt Frankfurt am Main sowie der Landeshauptstadt Dresden und

der Forsythe Company gGmbH ab dem 1.1.2014 bis zum 31.12.2016 (V1711/12)

Beschlussvorschlag

Dem vorliegenden Beschlusspunkt werden die folgenden beiden Punkte hinzugefügt:
.

1. Zeitnah, spätestens jedoch vor Ablauf der kommenden Saison 2012/2013, wird im
Kulturausschuss eine Auswertung hinsichtlich der nachhaltigen Wirkung der Residence der
Forsythe-Company vorgenommen.
Dabei sind insbesondere die Auswirkungen

a) auf die Stadt Dresden

b) auf die kulturelle Profilierung der Stadt als Zentrum des modernen Tanzes

c) für das Europäische Zentrum Hellerau und
d) für die Arbeit der Ballett-Company selbst
zu evaluieren.

Dazu werden die Forsythe Company, die Leitung von Hellerau - Europäisches Zentrum der
Künste sowie die Palucca-Hochschule für Tanz unmittelbar einbezogen.

2. Der Leiter des Festspielhauses Hellerau wird aufgefordert, die sich aus der vertraglichen
Verpflichtung zur Unterkunft ergebenden Kosten zu reduzieren. Dem Kultur- sowie dem
Finanzausschuss ist dazu bis Jahresende vorzulegen, welche Unterbringung und welche

Transportwege vereinbart wurden und welche Kostenreduzierungen sich daraus ergeben.
Landeshauptstadt Dresden

PgPj»^gfaflytineialerin-Abt SlaäfraisangelegenSieiten •

Begründung
erfolgt mündlich

m jjfiT
SD

Pwa

Sckr..

rsn.

' c,D

*M
1 ?

[i*J ! 9pl')

rsHw—
wv
7.4

lfl?*t

<}:. P

A. £
Christiane Filius-Jehne
Fraktionsvorsitzende

Telefon 0351 «1007699

Geschäftsstelle

llnlle-.tellen

Telefax 03514803026

Rathaus, Dr.-Kölz-Ring 19

Pirnaisthei Pfalz

Postlach 120020

gruene-fraklion@dreiden.de

01067Dresden

und

ninm n..>«u

www.aruene-lraklion-dresdenjie

1 Stotlc/Zi 181-183

Prngei Strafte

Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

