Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 27. Sitzung des Ortsbeirates Cotta (OBR Co/027/2012)
am Donnerstag, 5. Juli 2012,

18:00 Uhr

im Ortsamt Cotta, kleiner Sitzungssaal, 1. Etage, Raum 103,
Lübecker Straße 121, 01157 Dresden

2/12

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
20:15 Uhr

Anwesend:

Vorsitzende
Irina Brauner
Mitglied Liste CDU
Christoph Höpfner
Maik Peschel
Ralf Gersdorf
Annett Grundmann
Mitglied Liste DIE LINKE
Uwe Baumgarten
Barbara Behncke
Marlis Goethe
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Alexander Bigga
Georg Jänecke
Mitglied Liste SPD
Peter May
Ekkehardt Müller
Mitglied Liste FDP
Ralf Hasselbach
Eric Schmiedchen
Mitglied Liste Freie Bürger
Carola Spranger
Mitglied Liste Bürgerbündnis
Monika Rettich
Mitglied Liste NPD
Elke Opitz
Stellvertretende Mitglieder
Alexander Darre
Thomas Krause
Jörn-Torsten Verleger

Abwesend:

Mitglied Liste CDU
Astrid Hupka
Torsten Nitzsche
Mitglied Liste FDP
Jana Licht

Vertretung für Herrn Torsten Nitzsche
Vertretung für Frau Astrid Hupka
Vertretung für Frau Jana Licht

3/12

Verwaltung:
Frau Garbe
Frau Bibas
Herr Schade

Stadtplanungsamt
EBL Kindertagesstätten
Stadtplanungsamt

Gäste:
Frau Schick
Herr Geßner
Herr Beeger
Herr Reiter
Frau Windelband
Anwohner Dölzschner Höhe
Presse
Schriftführer/-in:
Frau Marbach

DVB
DVB
Vorhabenträger
Projektsteuerer
Architekturbüro Gras

4/12

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 573.2, DresdenDölzschen, Wohnpark Dölzschener Höhe

V1720/12
beratend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
3. Durchführung eines vereinfachten Verfahrens
4. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens
5. Billigung des Entwurfes zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
6. Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf
7. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf
2.2

Aufnahme des Waldkindergartens Zschonergrund 2 in 01156
Dresden in den Bedarfsplan Kindertageseinrichtungen Dresden
unter der Trägerschaft des Trägers Kleine Wunder e. V.

V1607/12
beratend

2.3

Verkehrsbaumaßnahme Rudolf-Renner-Straße zwischen EmilUeberall-Straße und Bramschstraße

V1637/12
beratend

3

Informationen, Hinweise und Anfragen

5/12
öffentlich

1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung der Tagesordnung

Die Ortsamtsleiterin begrüßt die Damen und Herren Ortsbeiräte, die anwesenden Mitglieder
der Verwaltung sowie die Gäste. Sie stellt die Beschlussfähigkeit des Gremiums fest.
Die Tagesordnung der Sitzung wird einstimmig bestätigt, zur Niederschrift der 26. Sitzung
gibt es keine Hinweise und Anregungen.

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an
die Gremien des Stadtrates

2.1

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 573.2, DresdenDölzschen, Wohnpark Dölzschener Höhe

V1720/12
beratend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
3. Durchführung eines vereinfachten Verfahrens
4. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens
5. Billigung des Entwurfes zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
6. Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf
7. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf
Die Ortsamtsleiterin begrüßt Frau Garbe, Stadtplanungsamt sowie Frau Windelband, Achitekturbüro Gras, Herrn Beeger, Projektsteuerer und Herrn Reiter, Vorhabenträger.
Frau Garbe erläutert zur Einführung die bisherige Entwicklung des Umfeldes des vorliegenden Bebauungsplanes und die Entwicklung des Gebietes im Ganzen. Für die Bebauung wurde 1997 ein VE-Plan beschlossen, welcher bisher nur teilweise realisiert wurde. Im Jahr 2003
gab es ein erstes Änderungsverfahren, in welchem die Geschosshöhen der noch fehlenden
Gebäude reduziert wurden. Mit der 2. Änderung sollen aus den bisher geplanten Reihenhäusern nunmehr Einzelhäuser entstehen.
Derzeit bestehe eine hohe Nachfrage an einer solchen Bebauung.
Die öffentliche Auslegung des Bebauungsplanes erfolge im Rathaus sowie im Ortsamt Cotta.
Frau Windelband übernimmt die weiteren Ausführungen. Es handle sich um ein reines
Wohngebiet, erläutert sie weiter. Die Quadratmeterzahl erhöhe sich von ca. 75 m² in den
Wohneinheiten auf 120 m² in den Einzelhäusern. Tiefgaragen seien nicht mehr geplant, stattdessen müsse mindestens ein Stellplatz (Garage) auf jedem Grundstück (450 -700 m² Größe) nachgewiesen werden. Bei Bedarf könnten auf den Grundstücken weitere Stellplätze
eingerichtet werden.
Gegenüber der 1. Änderung des Bebauungsplanes reduziere sich die Gesamtzahl auf 60
Wohneinheiten.
Herr Müller beantragt zunächst das Rederecht für die anwesenden Anwohner des Wohngebietes. Außerdem beantragt er, dass zur Parkplatzproblematik eine Anwohnerversammlung

6/12
durchgeführt wird. Die Anwohner hätten großen Bedarf an weiteren Stellplätzen im Wohngebiet. Für Besucher wären kaum Parkplätze auffindbar.
Im weiteren entsteht eine kontroverse Diskussion zwischen den Vortragenden, den Damen
und Herren Ortsbeiräten und dem Vorhabenträger zur Stellplatzproblematik.
Frau Garbe erklärt, dass laut Sächsischer Bauordnung ein Stellplatz pro Wohnungseinheit
nachzuweisen sei. Die Planung sei auf dieser Grundlage entstanden und somit formell
rechtskräftig. Mehrbedarfe müssten mit dem Vorhabenträger geklärt werden.
Herr Müller erklärt nochmals, dass die Parkplätze bereits ausgeschöpft seien. Im weiteren
gibt er zu bedenken, dass Notfahrzeuge, welche in den Alfred-Darre-Weg müssten, diesen
nicht mehr erreichen, wenn die neu entstehenden Grundstücke durch Zäune eingefriedet
würden.
Frau Garbe erklärt, dass der Alfred-Darre-Weg außerhalb der vorliegenden Beschlussvorlage
läge. Im Rahmen der öffentlichen Auslegung könnten sich Betroffene mit Prüfaufträgen an
die Verwaltung wenden, z. B. weitere Parkplätze einzurichten.
Sie gibt zu bedenken, dass den WE zugeordnete Parkflächen kostenpflichtig seien.
Nunmehr wird über den Antrag von Herrn Müller zum Rederecht für die anwesenden Bürger
abgestimmt, welches mehrheitlich gewährt wird.
Im folgenden bekräftigen die anwesenden Anwohner des Dölzschener Ringes die in den Vorreden ausgeführte Parkplatzsituation. Besucher und Anlieferer würden keine öffentlichen
Parkmöglichkeiten finden, der Wohnstandort verliere wegen der sehr schlechten Parkplatzsituation deutlich an Attraktivität.
Durch den Vorhabenträger würden 18 öffentliche Parkplätze zur Verfügung gestellt, erklärt
Frau Windelband.
Diese 18 Stellplätze seien nicht erkennbar, erklärt einer der Anwohner. Es würde sicher alle
interessieren, wo sich diese genau befänden.
Frau Windelband wird dazu ein Lageskizze nachreichen.
Einer der zukünftigen Anwohner stellt die Frage nach dem Fortbestehen des Dölzschener
Ringes als verkehrsberuhigte Zone. Diese würde weiterhin so bestehen, antwortet Frau Garbe.
Nunmehr wird über den Antrag von Herrn Müller, eine Anwohnerversammlung für die Anwohner des Wohngebietes durchzuführen, abgestimmt.
Die Zustimmung erfolgt mit 17 Ja 0 Nein 2 Enthaltung.
Das Ergebnis wir dem Beschluss beigefügt.

Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 i. V. m. § 12
Abs. 2 BauGB, für das Gebiet Dresden-Dölzschen, Dölzschener Höhe einen vorhabenbezogenen Bebauungsplan nach § 12 Abs. 1 BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 573.2, Dresden-Dölzschen, Wohnpark
Dölzschener Höhe
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt den Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1 und 2.

7/12
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt ein vereinfachtes Verfahren nach
§ 13 Abs. 1 Alternative 1 BauGB zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan durchzuführen.
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt in Anwendung von § 13 Abs. 2
Nr. 1 BauGB von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach § 3 Abs. 1 BauGB
und § 4 Abs. 1 BauGB abzusehen.

5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 573.2, Dresden-Dölzschen, Wohnpark Dölzschen, in der
Fassung vom 20. März 2012 (Anlage 3).
6. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung zum Entwurf des
vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 573.2, Dresden-Dölzschen, Wohnpark Dölzschener Höhe, in der Fassung vom 20. März 2012 (Anlage 4).
7. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 573.2, Dresden-Dölzschen, Wohnpark Dölzschener Höhe, nach § 13
Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 i. V. m. § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von einem Monat öffentlich auszulegen und nach § 13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 i. V. m. § 4 Abs. 2 BauGB
die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 3 Enthaltung 0

2.2

Aufnahme des Waldkindergartens Zschonergrund 2 in 01156
Dresden in den Bedarfsplan Kindertageseinrichtungen Dresden unter der Trägerschaft des Trägers Kleine Wunder e. V.

V1607/12
beratend

Die Ortsamtsleiterin begrüßt Frau Bibas, Leiterin des EB Kindertagesstätten zum Tagesordnungspunkt 2.2. und übergibt ihr das Wort.
Frau Bibas stellt kurz die Vorlage, den Träger und das Konzept des Waldkindergartens vor.
Der Träger suche schon seit längerem einen geeigneten Standort, an welchem das Projekt
„Waldkindergarten“ mit allen dazu notwendigen Bedingungen starten könne. Nun sei dieser
Standort gefunden und eine Nutzungsvereinbarung abgeschlossen. So dass nach Stadtratsbeschluss alles weitere in die Wege geleitet werden können um den Kindergarten noch in
diesem Jahr zu eröffnen.
Herrn Peschel erscheint der Mietpreis etwas zu hoch. Frau Bibas erläutert, dass diese
Summe gegenwärtig so gegeben sei.
Frau Grundmann interessiert sich für die Sanitäreinrichtungen für die Kita-Kinder.
Frau Bibas erläutert, dass diese den notwendigen Bedingungen entsprechend angepasst
sein müssen, damit das Landesjugendamt überhaupt seine Zustimmung erteile. Diese Zustimmung läge bereits vor.

8/12
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Aufnahme des Waldkindergartens Zschonergrund 2 in 01156
Dresden zum 1. Juli 2012 bzw. zum Ersten des Folgemonats nach Stadtratsbeschluss,
vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis, in den Bedarfsplan Kindertageseinrichtungen Dresden.
2. Die Kindertageseinrichtung Zschonergrund 2 wird auf der Grundlage eines Mietvertrages
durch den Träger Kleine Wunder e. V. betrieben.
3. Der Stadtrat beschließt die Bezuschussung der zur Betriebsführung notwendigen Betriebskosten nach SächsKitaG zum 1. Juli 2012 bzw. zum Ersten des Folgemonats nach
Stadtratsbeschluss, vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis.
4. Die Oberbürgermeisterin wird, vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis, mit dem
Abschluss einer Vereinbarung zur Betriebsführung und Betriebskostenfinanzierung (Anlage 1) beauftragt.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 19 Nein 0 Enthaltung 0

2.3

Verkehrsbaumaßnahme Rudolf-Renner-Straße zwischen EmilUeberall-Straße und Bramschstraße

V1637/12
beratend

Die Ortsamtsleiterin übergibt Herrn Schade, Stadtplanungsamt, das Wort zur Vorstellung der
Verkehrsbaumaßnahme Rudolf-Renner-Straße.
Herr Schade erläutert, dass die Verkehrsbaumaßnahme in unmittelbarem Zusammenhang
mit dem Ausbau der Haltestelle Conertplatz, durch die DVB, erfolge. Mit der Realisierung des
grundhaften Ausbaus sollen Anpassungen im Gleisbereich entlang der Rudolf-Renner-Straße
zwischen Bramschstraße und Emil-Ueberall-Straße erfolgen. Ziel des Ausbaus sei die behindertengerechte, benutzerfreundliche und verkehrssichere Gestaltung der Haltestelle Conertplatz, die Verbesserung des Zustandes von Fahrbahn und Gleisanlagen sowie der Nebenanlagen, die Erneuerung von Fahrleitungs- und Beleuchtungsanlagen sowie die Verbesserung der Lärmsituation durch den Einsatz von Asphalt als Ersatz für das derzeit vorhandene Pflaster.
Der Baumbestand am Conertplatz sei in keinem Fall zu halten, erläutert Herr Schade weiter.
Es würde aber im Zuge der Baumaßnahme eine Neupflanzung von Bäumen vorgenommen
werden. Auch würde es nach dem Umbau des Haltestellenbereiches Conertplatz keine
Parkmöglichkeiten mehr in diesem Abschnitt geben. Zwischen Conertplatz und Bramschstraße würde der Parkstreifen neu geordnet sowie Baum Neupflanzungen vorgenommen. Die
Fußgängerquerung an der Hermsdorfer Straße bliebe bestehen. Im Abschnitt zwischen
Hermsdorfer Straße und Emil-Ueberall-Straße werden Fahrbahn/Gleisbereich und Gehwege
grundhaft ausgebaut. Die Querschnittsaufteilung bleibt wie im Bestand.
Die Geamtkosten der Maßnahme belaufen sich auf ca. 800.000 Euro, der Anteil der Landeshauptstadt Dresden wird dabei ca. 100.000 Euro betragen.
Zur Erlangung des Baurechts wird ein Plangenehmigungsverfahren durchgeführt. Die Baumaßnahme soll im Jahr 2013 realisiert werden.

9/12
Frau Schick, DVB, geht kurz auf die Ersatzverkehrsproblematik ein. Die Umleitungspläne
seien noch nicht erarbeitet, die Anlieger würden dazu aber mit einbezogen und rechtzeitig
informiert.
Herr Peschel interessiert sich für den Verbleib der historischen Gasbeleuchtung im Bereich
der Baumaßnahme.
Herr Schade erläutert dazu, das dieses sensible Thema in Abstimmung mit dem Denkmalschutzamt beraten und entschieden werde. Man müsse die technischen Anforderungen und
den Denkmalschutz „unter einen Hut“ bekommen.
Weiter möchte Herr Peschel wissen, ob zwischen Conertplatz und „Schanze“ neuer Parkraum geschaffen würde.
Der Parkraum würde in diesem Bereich neu geordnet, mehr Stellplätze entstünden aber dabei nicht, beantwortet Herr Schade diese Frage.
Herr Gersdorf interessiert sich für die Lärmminderung im Ausbaubereich.
Der Rückgang wird auf ca. 6 db eingeschätzt, berichtet Herr Schade.
Herr Gersdorf gibt zu bedenken, dass das Parken im gesamten Gebiet eine immer größer
werdende Problematik darstellt. Dies würde durch die Maßnahme nun noch einmal verschärft
werden.
Herr Bigga interessiert sich für die Bereitstellung von Radwegen im Ausbaubereich.
Für Radwege sei im vorhandene Verkehsraum nicht genügen Platz vorhanden. Aus diesem
Grund sei abschnittsweise der Radverkehr auf den Gehwegen zugelassen. Auch die Möglichkeit der Markierung auf der Straße sei nicht möglich, da die Straßenbreite dazu nicht ausreiche.
Herr Höpfner möchte wissen, warum die Maßnahme gleichzeitig mit der Baumaßnahme
Pennricher Straße erfolge.
Herr Schade erläutert, dass es sinnvoll sei, die Sperrung der Pennricher Straße zu nutzen,
um nicht doppelte Sperrzeiten herbei zu führen.
Herr Peschel interessiert sich für die Medienveränderungen.
Größere Maßnahmen werden nicht erfolgen, antwortet Herr Schade. Die DREWAG will einige
Hausanschlüsse erneuern; im Bereich der Emil-Ueberall-Straße erfolgt eine Kanalsanierung.

Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau bestätigt die Planung zur Verkehrsbaumaßnahme Rudolf-Renner-Straße zwischen Emil-Ueberall-Straße und Bramschstraße gemäß
Anlage 2.
2. Maßgebliche Änderungen im weiteren Planungsprozess werden dem Ausschuss Stadtentwicklung und Bau zur Beschlussfassung vorgelegt und dem Ortbeirat Cotta zur Kenntnis gegeben.

10/12
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 1

3

Informationen, Hinweise und Anfragen

Die Beantwortung der Anfrage an die Oberbürgermeisterin zur Fällung von Bäumen und anderen Großgrünes wurden den Damen und Herren Ortsbeiräten ausgereicht.
Ebenso wurde die Beantwortung der Anfrage an die Oberbürgermeisterin zum Sanierungsgebiet Löbtau Nord an die Damen und Herren Ortsbeiräte ausgereicht.
Auf Nachfrage von Herrn Peschel erläutert Herr Schade, Stadtplanungsamt, ergänzend dazu,
dass die Medienträger zu allen Bauberatungen eingeladen seien. Ziel sei es, Maßnahmen
miteinander zu Verbinden, um doppelten Aufwand sowie Sperrzeiten zu vermeiden und effektiv tätig zu werden. Der Zustand von Medien werde regelmäßig abgefragt.
Die Ortsamtsleiterin berichtet, dass der Vorschlag die Liste für zukünftige Straßenbenennung
im Internet zu veröffentlichen, im 2. Halbjahr in der AG Straßennamen diskutiert werde. Über
das Ergebnis werde der Ortsbeirat informiert.
Auf die Anfrage von Herrn Peschel zum Grundstück Wirtschaftsweg gegenüber Hausnummer
9 teilt das Stadtplanungsamt mit, dass Grundstück könne bebaut werden im im Sinne des §
34 Abs. 1 BauGB.
Für das Jahr 2013 seien durch das Ordnungsmat wieder verkaufsoffene Sonntage festzulegen, welche sich aufgrund besonderer regionaler Ereignisse ergeben. Die Ortsamtsleiterin
resümiert aus den vergangenen Jahren, dass es solche Ereignisse im OA Gebiet in den letzten Jahren nicht gegeben hätte. Sie bittet die Damen und Herren Ortsbeiräte Vorschläge und
Hinweise abzugeben, falls bekannt. Da keine Hinweise abgegeben werden schlägt Sie vor,
seitens des Ortsamtes Cotta eine Fehlmeldung an das Ordnungsamt zu senden.
Die Abstimmung erfolgt einstimmig.
Im Anschluss erläutert Frau Rettich den von ihr ausgereichten Antrag an die Oberbürgermeisterin zum Spielplatz Tonbergstraße. Sie bittet um die Umsetzung der Spielgeräte in den Leutewitzer Park, in welchem sie dringend benötigt würden.
Sie begründet Ihren Antrag damit, dass der Spielplatz zum einen nicht zum Spielen von Kindern genutzt werde - es seien eher rauchende Jugendliche anzutreffen. Auch der einst benachbarte Kindergarten, welcher den Spielplatz nutzte, sei schon lange geschlossen. Auch
sei der Spielplatz durch die laute angrenzende Straße unattraktiv und gefährlich sowie auch
die angrenzende Weißeritz und der geplante Sporthallenneubau eine Gefahr für spielende
Kinder darstelle.
Der Antrag wird einstimmig angenommen.
Frau Rettich stellt noch einen zweiten Antrag an die Oberbürgermeisterin zum Brückenbau
über die Straßenbahntrasse oberhalb des Merianplatzes. Dieser Antrag beinhaltet zwei Punkte.
Zum einen sei zwar auf die gesperrte Durchfahrt in Richtung Kesselsdorfer Straße bzw. in
Richtung Coventrystraße hingewiesen, es fehle aber eine Umleitungsausschilderung. So
komme es zu erhöhtem Verkehrsaufkommen in den Wohngebietsstraßen von Gorbitz - spe-

11/12
ziell in der Kräutersiedlung rege sich Widerstand und Unverständnis über das erhöhte Verkehrsaufkommen.
Das zuständige Fachamt solle veranlassen, dass eine Umleitung ausgeschildert werde.
Zum anderen solle mit dem Baubetrieb geprüft werden, in wie weit die angekündigte Bauzeit
durch eine konsequente Auslastung der möglichen Arbeitszeit, Werktags von 7-20 Uhr verkürzt werden könne, um die Beeinträchtigung des öffentlichen Raumes so gering wie möglich
zu halten.
Frau Rettich sei von Anwohner angesprochen wurden, welche sich durch den enormen Umleitungsverkehr beeinträchtigt fühlten. Auch sei die nicht vorhandene Querungsmöglichkeit für
alle Anlieger und für Anlieferer eine sehr große zusätzliche Belastung. Anwohner und auch
sie selbst hätten beobachtet, dass auf der Baustelle oft nach 16 Uhr niemand mehr zu sehen
sei, begründet Frau Rettich ihren Antrag.
Herr Peschel stellt bezweifelnd in Frage, ob der Ortsbeirat überhaupt berechtigt sei einen
Antrag wie in Punkt 2 formuliert zu stellen. Das hätte doch sicher was mit den abgeschlossenen Verträgen zwischen der LH DD und dem Baubetrieb zu tun.
Herr Schmiedchen schlägt vor, den Punkt 2 des Antrages zu streichen und nur zu Punkt 1
abzustimmen.
Die Ortsamtleiterin und die Damen und Herren Ortsbeiräte einigen sich darauf auf eine
punktweise Abstimmung.
Im folgenden bringt Herr Schmiedchen den Vorschlag ein, die Formulierung in Punkt 1 zu
ändern und damit zu entschärfen. Nach kurzer Diskussion soll die Formulierung wie folgt lauten:
Der Ortsbeirat Cotta bittet die Oberbürgermeisterin zu prüfen, ob zwischen der Kesselsdorfer
Straße/Altgorbitzer Ring und der Coventrystraße/Omsewitzer Ring eine Umleitung ausgeschildert werden kann.
Der so formulierte Punkt 1 des Antages wird mit 9 Ja und 10 Nein Stimmen abgelehnt.
Einigkeit besteht darüber den Punkt 1 nun in der Ursprungsform, jedoch mit der redaktionellen Änderung das Wort „ordnungsgemäß“ zu streichen, abzustimmen.
Dem Punkt 1 des Antrages wird mit 16 Ja 3 Nein 0 Enthaltung zugestimmt.
Im Anschluss erfolgt die Abstimmung zu Punkt 2 des Antrages von Frau Rettich.
Dem Punkt 2 wird mit 10 Ja 5 Nein 4 Enthaltung zugestimmt.
Im Anschluss stellt Herr Gersdorf einen Antrag an die Oberbürgermeisterin zur Parksituation
in Dresden Löbtau. Es solle geprüft werden, ob neue Parkmöglichkeiten für die Anwohner
geschaffen werden können.
Die Parksituation in Löbtau sei für die Anwohner sehr kompliziert und würde durch die zukünftigen Baumaßnahme wie der Rudolf-Renner-Straße oder der Kesselsdorfer Straße weiter
verschärft, begründet Herr Gersdorf seinen Antrag.
Dem Antrag wird mit 11 Ja 7 Nein und 1 Enthaltung zugestimmt.

12/12
Durch Frau Opitz wird auf zwei Grundstücke (Haltestelle Kesselsdorfer Straße in landwärtige
Richtung und Waldheimer Straße 6) hingewiesen, hier wird den Anliegerpflichten nicht nachgekommen. Es müsse dringend ein Grünschnitt erfolgen.
Das Ortsamt nimmt diesen Hinweis auf und wird ihn entsprechend an das Fachamt weiterleiten.
Herr Hasselbach interessiert sich für den neu entstandenen Autohandel auf der Reisewitzer
Straße zwischen Kesselsdorfer Straße/Deutsche Bank und Wernerstraße/Videothek. Er
möchte wissen, ob an dieser Stelle eine solche Nutzung zulässig sei, ob eine Gewerbeanmeldung vorläge und für welchen Zeitraum dies genehmigt sei.
Das Ortsamt nimmt die Frage auf und wird sich bei den zuständigen Fachämtern in Kenntnis
setzen.

Irina Brauner
Vorsitzende

Ute Marbach
Schriftführerin

Frau Rettich

Herr Müller

