. Landeshauptstadt Dresden
Büro d?rOberböJtäenrjciÄteiln -Abi. StedirsIsangelsGenheiten
&&

DBOBlNr.: ^

Sefcr.

Pö»A

1 2. JULI 2012

Fin.

CDU

Abt. Stadtrat

-'iL4' .

7.K

^

LA

AD
RD

.•>'_",,(*

$90

WV

ijjiui.minminnmm*

fm

zA

fl /2.7-/1

10.7.2012

Änderungsantrag und Vorschläge für Begleitbeschlüsse
zur Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Mittelschulen, Gymna
sien, berufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht
kommunaler Trägerschaft (V1282-01/11)
Beschlussvorschlag

Teil 1 Grundlagen

Planung, Planungsgrößen und Gültigkeit

Änderung:

1. Die Fortschreibung der Schulnetzplanung 2012 hat eine Gültigkeit von 2 Jahren. Die nächs
te Fortschreibung ist vor der Sommerpause 2014 als „Fortschreibung Schulentwicklungs-

planung 2014" zu beschließen. Dieses Vorgehen geht konform mit der Schulnetzplanungsverordnung, die einen kürzeren zeitlichen Rahmen bei besonderen Erfordernissen zulässt.
Ein solches Erfordernis ist durch die Bevölkerungssituation gegeben.

2. Der Klassenrichtwert von 25 Schülerinnen pro Klasse wird bei der Bedarfsplanung nicht
überschritten und nicht als Option in Betracht gezogen. Der sich daraus zusätzlich zu der in

der Vorlage abgebildeten notwendigen Klassen erbebende Bedarfist darzustellen und dem
Stadtrat bis 30.10.2012 zur Kenntnis zu geben.

3. Die Schülerzahlenprognose ist so zu verändern dass entsprechend der vom Sächsischen
Staatsministerium für Kultus mehrfach geäußerten Vorhaben, vermehrt auf Integration zu
setzen, ein sich verringernder prozentualer Anteil von Förderschülerinnen abgebildet wird.

Begleitbeschlüsse:

1. Bis zur neuen Fortschreibung 2014 ist darauf hin zu arbeiten, dass ein integrierter Bil
dungsplan entwickelt wird, als dessen Bestandteil sich künftig eine Schulentwicklungsplanung (bisher Schulnetzplanung) versteht.

2. Die Evaluierung der Bedarfsplanung ist innerhalb des Planungszeitraumes gemeinsam mit
der Aktualisierung der Fortschreibung des Fachplans Kita jährlich zu überprüfen und ggf.

anzupassen. Der Stadtrat ist zum Umsetzungsstand sowie zu den Aktualisierungen schritt-

