SPD - Fraktion im Stadtrat Dresden
Dresden.
T^IGZqGU4
Rathaus

Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 0351 - 488 2688
Fax: 0351 - 488 2056
info@spd-fraktion-dresden .de

Datum:

12. Juli 2012

Ersetzungsantrag
SPD-Fraktion

Gegenstand:

V 1711/12 "Fortführung der Kooperationsvereinbarung zwischen dem Freistaat Sachsen,
dem Land Hessen, der Stadt Frankfurt am Main sowie der Landeshauptstadt Dresden und

der Forsythe Company gGmbH ab dem 01.01.2014 bis zum 31.12.2016" (TOP 18, SR)
Beschlussvorschlag:

Der Beschlussvorschlag wird wie folgt ersetzt:

1. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, mit dem Freistaat Sachsen, dem Land Hessen
und der Stadt Frankfurt über eine dreijährige Verlängerung des Vertrages mit der ForsytheCompany ab 2014 zu verhandeln. Dabei sollen bis zu 12 Aufführungen in Dresden in der
Choreografie von William Forsythe und ein Engagement der Forsythe-Company in Dresdner
Schulen und in der "Palucca - Hochschule für Tanz Dresden" mit einer anteiligen

Zahlungsverpflichtung entsprechend dem bisherigen Vertrag verhandelt werden.
2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt mit dem sächsischen Staatsminister für Finanzen
und der Ministerin für Wissenschaft und Kunst über eine Verwendung des Unterschieds

betrages zwischen den bisherigen und den ab 2014 verringerten Zahlungsverpflichtungen an
die Forsythe-Company für die Musikfestspiele Dresden, für das Heinrich-SchützKonservatorium und zur Förderung des Modernen Tanzes im Rahmen des Spielbetriebes
des Europäischen Zentrums Hellerau zu verhandeln. Der Gesamtbetrag von 1,5 Millionen
Euro soll dabei wie bisher im Rahmen des Hauptstadtkulturvertrages anerkannt werden.

Begründung:

Landeshauptstadt Dresden

Erfolgt mündlich.

DG OB
AD
~.

RD

Dr. Peter LamesFraktionsvorsitzender

"1

Büro <fer Ob^jfgermcfctenn -A& Gtsdirais3iKfo:sn?nhoii.*n I
5cüT

PÖ(A'
Fin.

Ä

12. JULI 2012

3T"
BF

SPD "~1 VW

_jb!t

wv

~q.E'

-2/??^*-

