Ursula Roitsch
SPD-Ortsbeirätin
Dresden-Klotzsche

Diskussionsantrag für die Ortsbeiratssitzung am Montag, 9.7.2012
-

mit der Bitte um Beratung und Beschluss -

Brief des Ortsbeirates Dresden-Klotzsche
an die Oberbürgermeisterin Frau Helma Orosz
Thema: Geplante Vodafone – D2-Mobilfunkanlage am Standort Wilschdorf,
Am Sportplatz
Formulierungsvorschlag:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
die geplante Aufstellung der Vodafone – D2 – Mobilfunkanlage am Standort
Wilschdorf, Am Sportplatz, lehnt der Ortsbeirat Klotzsche ab.
Wir treten an Sie mit der Bitte heran, eine Standortprüfung so vorzunehmen, dass die
Interessen der Anwohnerinnen und Anwohner am Standort Wilschdorf, Am Sportplatz
und das gültige Funktionale Entwicklungskonzept für den Ortsamtsbereich DresdenKlotzsche, berücksichtigt werden.
Die von Vodafone favorisierte kommunale Baufläche am Sportplatz ist lt.
Funktionalem Entwicklungskonzept eine ausgewiesene Grünfläche mit dem Ziel,
diese als solche zu erhalten und der Option, für Kinder und Jugendliche diese
Außenfläche weiter für den Freizeitbereich zu gestalten und zu entwickeln.
Wir bitten Sie, zielgerichtet für die Aufstellung eines Sendemastes ein anderes
geeigneteres städtisches Grundstück auszuweisen.
Auch erwartet der Ortsbeirat, dass die Standortprüfung zur Aufstellung eines
Sendemastes im Ortsteil Wilschdorf mit einer transparenten Bürgerbeteiligung
einhergeht.
Im Vorfeld der Planung sollte unter Federführung einer Verantwortungsträgerin/eines
Verantwortungsträgeres
des
Stadtplanungsamtes
gemeinsam
mit
dem
Vorhabenträger zum Thema Aufstellung eines Funkmastes eine öffentliche
Einwohnerversammmlung durchgeführt werden. Die Bürgerinnen und Bürger haben
ein Recht auf eine frühe Informationsbeteiligung. Anwohnergespräche im Vorfeld
haben gezeigt, dass sich die Anlieger am Standort unzureichend informiert sehen.
Alternativvorschläge und Mitwirkungstätigkeiten der Anwohner fanden bisher keine
Berücksichtigung bei der Suche nach einem geeigneteren Standort.

1

Dem Ortsbeirat Klotzsche lag vor der entsprechenden Ortsbeiratssitzung nur eine
Standortauswahl vor, aus der nicht hervorgeht, warum Standorte abgelehnt worden
sind bzw. warum Standorte favorisiert worden sind. Die entsprechenden
Begründungen sollten schriftlich nachgereicht werden. Das brisante Thema –
Aufstellung einer Mobilfunkanlage – im Wohngebiet ausschließlich mit einer
Informationsveranstaltung (Ortsbeiratssitzung vom 9.7.2012) zu behandeln, erscheint
uns als unzureichend.
Der Ortsbeirat bittet Sie, dem Willen der Bürgerinnen und Bürger von Wilschdorf zu
folgen und eine Zustimmung zur Bebauung nicht zu erteilen.
Im Rahmen der Diskussion im Ortsbeirat informierten Anwohner der Grundstücke „Am
Sportplatz“ den Ortsbeirat über die Absicht, das Flurstück 359d käuflich zu erwerben,
um diese Fläche im Sinne des Funktionalen Entwicklungskonzeptes für den
Ortsamtsbereich Dresden-Klotzsche in Eigeninitiative weiterzuentwickeln.
Die Unterschriftenlisten zum Thema: „Ablehnung Funkmast am Sportplatz“ der
Anwohnerinnen und Anwohner fügen wir Ihnen entsprechend Beschluss als Anlage
bei.
Für Ihre weiteren Bemühungen danken wir Ihnen im Voraus.
Mit freundlichen Grüßen

Anlage
2 Unterschriftenlisten „Ablehnung Funkmast „Am Sportplatz“

2

