LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (FL/062/2012)

Sitzung am:

12.07.2012

Beschluss zu:

V1728/12

Gegenstand:
Veranschlagung der Fördermittel im Haushalt des Stadtplanungsamtes auf der Grundlage
der förderrechtlichen Zustimmung (Projektbescheid vom 4. Juni 2012) der Landesdirektion
Sachsen für die Maßnahme „Neugestaltung Ottoterrasse“ in 01097 Dresden und auf der
Grundlage des Projektantrages vom 12. Dezember 2012 für die Maßnahme „Gestaltung
Ebertplatz“ im Rahmen des Förderprogrammes „Nachhaltige Stadtentwicklung“ sowie Umverteilung vom Auszahlungsbudget in den Fördergebieten Nördliche Vorstadt Dresden und
Dresden West/Friedrichstadt

Beschluss:
1. Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt Fördermittel aus dem Programm „Nachhaltige Stadtentwicklung“ für die Realisierung der Gesamtmaßnahme
„Neugestaltung Ottoterrasse“ (Freiflächengestaltung Ottostraße/Rudolfstraße) mit Gesamtkosten in Höhe von 381.892,54 Euro (brutto) entsprechend dem Kosten- und Finanzierungsplan (Punkt 5 des Projektbescheides vom 4. Juni 2012 [Anlage 2]) sowie für die
Realisierung der Gesamtmaßnahme „Gestaltung Ebertplatz“ mit Gesamtkosten in Höhe
von 197.007,48 Euro entsprechend dem Kosten- und Finanzierungsplan (Punkt 2 der Anlage zum Projektantrag vom 12. Dezember 2011 [Anlage 3]) einzusetzen.
2. Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt die Veranschlagung des
Finanzhilfeanteils der Europäischen Union in Höhe von insgesamt 269.483,66 Euro für
die Maßnahme „Neugestaltung Ottoterrasse“ und in Höhe von insgesamt 147.755,61 Euro für die Maßnahme „Gestaltung Ebertplatz“ im Haushalt des Stadtplanungsamtes. Die
Haushaltsansätze der Ein- und Auszahlungen werden in den Jahren 2012 in den Fördergebieten Nördliche Vorstadt Dresden bzw. Dresden West/Friedrichstadt gemäß Anlage 1
zur Vorlage veranschlagt.

...

-23. Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt die Einbindung des Projektes
„Neugestaltung Ottoterrasse“ in die Budgeteinheit 61_I_016 des Fördergebietes Nördliche Vorstadt Dresden. Des Weiteren wird die Einbindung des Projektes „Stadtpark Pulvermühle“ in die Budgeteinheit 61_I_015 des Fördergebietes Dresden
West/Friedrichstadt beschlossen.

Hartmut Vorjohann
Vorsitzender

