Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 24. Sitzung des Ortsbeirates Plauen (OBR Pl/024/2012)
am Dienstag, 10. Juli 2012,

17:30 Uhr

im Ortsamt Plauen, Ratssaal,
Nöthnitzer Straße 2, 01187 Dresden

2/6

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
18:20 Uhr

Anwesend:

Vorsitzende
Irina Brauner
Mitglied Liste CDU
Dr. Christian Brendler
Gisela Clauß
Christa Eppeler
Thomas Lehmann
Sarah, Carola Strugale
Mitglied Liste DIE LINKE
Renate Herfert
Waldemar Peine
Gerold Wagner
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Jens Georgi
Michael Schmelich
Xaver Seitz
Mitglied Liste SPD
Ingrid Buckram
Heike Wieghardt
Mitglied Liste FDP
Dietmar Keil
Prof. Dr. Siegbert Liebig
Mitglied Liste Freie Bürger
Michael Hauck
Stellvertretende Mitglieder
Erik Zimmermann

Abwesend:

Mitglied Liste SPD
Jürgen Stäbener

Vertretung für Herrn Jürgen Stäbener

3/6

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

2

Grundhafter Ausbau der Bienertstraße zwischen der Zwickauer
Straße und der Chemnitzer Straße

3

Informationen, Hinweise und Anfragen

3.1

Fortschreibung des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes 2025+
- Phase 2, Grundlagen und Zukunftsthemen -

V1654/12
zur Information

V1660/12
zur Information

4/6
öffentlich

1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung der Tagesordnung

Nach der Begrüßung durch die Ortsamtsleiterin bestätigt der Ortsbeirat die Tagesordnung
einstimmig. Zur Niederschrift der 23. Sitzung gibt es keine Ergänzungen oder Einwendungen.

2

Grundhafter Ausbau der Bienertstraße zwischen der Zwickauer Straße und der Chemnitzer Straße

V1654/12
zur Information

Frau Brauner begrüßt Frau Ricarda Häuser und Frau Verena Teucher vom Stadtplanungsamt
zur Vorstellung der Informationsvorlage.
Frau Häuser eröffnet ihren Vortrag mit einer Zusammenfassung der seit 1994 im Sanierungsgebiet Plauen erzielten Ergebnisse; einem Sanierungsgebiet, über das 2014 gegenüber den
Fördermittelgebern abgerechnet werden müsse. Die letzten Maßnahmen seien demnach
zügig in Angriff zu nehmen. Der grundhafte Ausbau der Bienertstraße stelle eine solche dar.
8,5 Millionen Euro habe der Gesamtförderrahmen betragen, der in der genannten Zeitspanne
umgesetzt worden sei, 2060 Einwohner zähle das Gebiet gegenwärtig, nachdem es im Jahr
2004 noch 1337 gewesen wären, 9,8% betrage nunmehr der Wohnungsleerstand gegenüber
28,9% 2004 und nur noch 9,2% der Wohnungen seien unsaniert geblieben.
Bei der Verteilung der Fördermittel wären mit jeweils 1/3 die Sanierung von Straßen und die
Unterstützung der Eigentümer zur Erhaltung der Bausubstanz die größten Posten gewesen.
1/5 sei für den Abbruch von Gebäuden verwendet worden – meistens in Hinterhöfen – und
3% für den Spielplatzbau. Mit 1,9 Millionen Euro habe die Komplettsanierung der Zwickauer
Straße (im Bereich des Sanierungsgebietes) in den Jahren 2000 bis 2002 den größten Einzelposten dargestellt, mit 562 000 Euro sei die Hofmühlenstraße zu Buche geschlagen.

Die Finanzierung des hier vorgestellten Straßenausbaus werde mit Geldern der vorzeitigen
Ablöse von den Grundstückseigentümern des Sanierungsgebietes finanziert. Die Eigentümer,
die ab 2014 die Ablöse der Wertsteigerung ihrer Grundstücke nach Erhalt des entsprechenden Bescheids bezahlen, leisten keinen Beitrag mehr zur Finanzierung von Arbeiten im Sanierungsgebiet. Dann müssen die von der Stadt zunächst eingenommenen Gelder an Bund
und Land als Fördermittelgeber zurückgeführt werden.
Die Sanierung der Bienertstraße wird sich an den vorhandenen Straßen orientieren. Parken
auf beiden Seiten der Straße wird möglich bleiben, ebenso Zweirichtungsverkehr. Das Großpflaster in der Fahrbahn wird ausgebaut. In den Knotenpunktbereichen wird es Gehwegabsenkungen geben, die Wege selbst werden mit Betonpflaster befestigt. Zur Hervorhebung
des Wohnstraßencharakters im Sanierungsgebiet und in Anlehnung an die bereits ausgebauten Straßen im Umfeld des Denkmalschutzgebietes werden die Asphaltfahrbahnen in den
Anschlussbereichen mit Granitpflasterstreifen begrenzt. Die Gesamtkosten würden sich voraussichtlich auf etwa 260 000 Euro belaufen, von Ende August bis Anfang November dieses
Jahres werde gebaut.
Frau Häuser erklärt vertiefend, dass die Breite der Fahrgasse 3 Meter betrage plus je 1,95
Meter Parkfläche an beiden Seiten, was zu einem 6,90 breiten Asphaltband führe, neben
dem wiederum in beide Richtungen über 2 Meter breite Fußwege angeordnet würden.
Die gesamte Gestaltung sei vertieft mit dem Denkmalschutz abgestimmt worden.

5/6
Herr Georgi erinnert eingangs der Diskussion daran, dass es im Wohngebiet Unterschriftslisten gegeben habe, mit denen die Beibehaltung des Großpflasters – zumindest in Teilen – der
Bienertstraße gefordert werden sollte. Er möchte wissen, ob diese Appelle bei der Planung
mit bedacht worden seien.
Das bestätigt Frau Häuser, verweist indes darauf, dass es selten möglich sei, alle Wünsche
und Nutzungsanforderungen bei Planungen gleichermaßen zu berücksichtigen. Es sei stets
ein Abwägungsprozess vonnöten, der hier – mit der genannten Einbeziehung von Denkmalschutzexperten – erfolgt sei und zu dem vorgelegten Ergebnis geführt habe.
Herr Georgi möchte ferner wissen, ob das Fällen oder die Neupflanzung von Straßenbäumen
mit dem Bau einhergehe. Das sei nicht der Fall, so Frau Häuser. Im öffentlichen Verkehrsraum befänden sich keine Bäume, es müssen demnach keine gefällt werden und es gebe
andererseits auch keinen Platz, um Pflanzungen vorzunehmen. Großgrün aus angrenzenden
privaten Grundstücken verleihen dem Terrain gleichwohl ein begrüntes Flair.
Herr Peine fragt, ob es Überlegungen gebe, statt des Zweirichtungsverkehrs, der mit Ausweichen und Halten bei Gegenverkehr einhergehe, ein Einbahnstraßensystem einzurichten, um
Feinstaubwerte und CO2 – Belastung zu senken. Frau Häuser sind für das Gebiet solche Gedanken nicht bekannt und Herr Dr. Brendler erinnert daran, dass Einbahnstraßen oft zu längeren Anfahrtswegen führten und damit zu höheren Umweltbelastungen. Er dankt Frau Häuser anschließend insbesondere für ihre zusammenfassende Darstellung der geleisteten Arbeiten im Sanierungsgebiet Plauen überhaupt und hält die hier vorgestellte Planung für außerordentlich gelungen.
Herr Seitz interessiert sich für die mit dem Ausbau einhergehenden verkehrsrechtlichen Anordnungen. Frau Häuser bestätigt, dass es bei der 30 km/h-Zone bleiben werde.
Abschließend möchte Herr Georgi wissen, ob das letzte Stück Klingenberger Straße auch
noch saniert werden könne. Das hänge, so die Vortragende, von der Höhe der noch eingehenden vorzeitigen Ablöse durch die Grundstückseigentümer ab. Komme das Geld nicht vor
2014 bei der Landeshauptstadt an, sei der Straßenbau aus Sanierungsmitteln nicht mehr
möglich.
Der Ortsbeirat dankt für die umfassende Information.

3

Informationen, Hinweise und Anfragen

Der Ortsbeirat wurde durch das Ortsamt davon in Kenntnis gesetzt, dass das Ordnungsamt
mit Schreiben vom 25.06.2012 dazu aufgefordert habe, Meldungen von besonderen regionalen Ereignissen im Jahr 2013 gemäß § 8 Abs. 2 SächsLadÖffG abzugeben. Es sei 2013
möglich, traditionelle Straßenfeste, Weihnachtsmärkte und örtlich bedeutsame Jubiläen zu
benennen, die Anlass zum sonntäglichen Offenhalten von Geschäften zwischen 12:00 Uhr
und 18:00 Uhr sein können; maximal acht Sonntage in der Stadt. Hierbei habe der Anlass
selbst die hohe örtliche Bedeutung zu prägen und dürfe nicht erst zur möglichen Offenhaltung
von Verkaufsstellen geschaffen werden.
Das Ortsamt habe keine Vorschläge zu unterbreiten. Die Gewerbetreibenden der Stadtteilbzw. Nahversorgungszentren F.-C.-Weiskopfplatz und Nürnberger Ei nutzen für ihre Jahresfeste Sonnabende bzw. Donnerstage, jeweils innerhalb der regulären Geschäftszeiten.
Der Ortsbeirat empfiehlt einstimmig (bei einer Stimmenthaltung), gegenüber dem Ordnungsamt eine Fehlmeldung abzugeben.

6/6
Die Ortsamtsleiterin lässt sich anschließend hinsichtlich der möglichen Schwerpunktsetzung
einer öffentlichen Diskussionsrunde der Oberbürgermeisterin mit dem Ortsbeirat von diesem
beraten.
Herr Hauck weist sodann darauf hin, dass bei den Starkniederschlagsereignissen der vergangenen Wochen die Unterführung unter den Bahngleisen im Zuger der Bienertstraße teilweise überschwemmt gewesen sei und möchte wissen, was die Stadtverwaltung dagegen zu
unternehmen gedenke.
Frau Wiegandt hingegen interessiert sich, was mit dem Grundstück Reichenbachstraße/Uhlandstraße geschehe, auf dem einst ein städtischer Kindergarten stand, der später als
islamisches Gebetszentrum genutzt worden war.
Das Ortsamt wird sich zu beiden Themen kundig machen und den Ortsbeirat entsprechend
informieren.
Abschließend wünscht Frau Brauner den Damen und Herren Ortsbeiräten eine angenehme
Sommerpause.

3.1

Fortschreibung des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes
2025+
- Phase 2, Grundlagen und Zukunftsthemen -

zur Kenntnis genommen

Irina Brauner
Vorsitzende

Rolf Gerhardt
Schriftführer

V1660/12
zur Information

