Antrag Nr.: A0647/12
Datum: 12.07.2012

ANTRAG
Interfraktionell

Gegenstand:
Beendigung des Wohnrückbauprogramms

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, mit den jeweils betroffenen Unternehmen der GAGFAH Group eine Vereinbarung über die Beendigung des Wohnrückbauprogramms mit den folgenden Maßgaben zu schließen:
a) Mit dem Rückbau von 3426 Wohneinheiten und der Vereinbarung über die noch verbleibenden zurückzubauenden Wohneinheiten gelten die vertraglichen Rückbauverpflichtungen der GAGFAH Group aus Ziff. 6.8.4 des Privatisierungsvertrags als erfüllt.
b) Die Gebäude Nicolaistraße 7 - 15, in der Wilhelm-Franke-Straße 41/43 mit 8 Wohneinheiten und in der Overbeckstraße 26 mit 7 Wohneinheiten, werden in saniertem
Zustand zeitnah wieder dem Wohnungsmarkt zur Verfügung gestellt, oder ohne Inanspruchnahme von Fördermitteln ganz oder teilweise rückgebaut und auf den Liegenschaften zeitnah eine neue Wohnbebauung mit mindestens gleicher Anzahl von
Wohneinheiten, die sozial bedarfsgerecht ausgestattet sind, errichtet. Die Wohneinheiten Nicolaistraße 17 - 21 werden ohne Inanspruchnahme von Fördermitteln zurückgebaut, um die zeitnahe straßenbegleitende Bebauung in diesem Areal zu ermöglichen.
c) Die Kosten und Risiken aus dieser Vereinbarung übernehmen die jeweiligen Unternehmen der GAGFAH Group.
d) Sanierte und neu errichtete Wohnungseinheiten sind in die Bestimmungen zur Umsetzung der Sozialcharta des Stadtrates im WOBA-Privatisierungsvertrag vom
15.02./16.02. und 10.03.2006, in der Fassung der Vergleichsvereinbarung vom
01.03./02.03.2012 einzubeziehen.
2. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, die Vereinbarung gemäß Ziff. 1 dem
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau zur Bestätigung vorzulegen.

Beratungsfolge
Stadtrat

öffentlich

beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
Aufgrund der sich bereits jetzt abzeichnenden positiven Bevölkerungsentwicklung in der
Landeshauptstadt Dresden und der daraus resultierenden Wohnungsknappheit in den
nächsten Jahren haben die Landeshauptstadt Dresden und die GAGFAH Group Gespräche
zur Beendigung des Rückbauprogramms für Wohnungen in der Landeshauptstadt Dresden
geführt.
Gemäß Ziff. 6.8.4 des Geschäftsanteilskaufvertrags zur Privatisierung der WOBA Dresden,
UR. Nr. 110 C 2006 vom 15. und 16.02.2006, 111 C 2006 vom 16.02.2006, sowie 159 C
2006 vom 10.03.2006, jeweils des Notars Dr. Matthias Cremer, Dresden (nachfolgend Privatisierungsvertrag), in der Fassung der Vergleichsvereinbarung vom 02.03.2012 UR. Nr.
841/2012-H und 812 /2012-H vom 01.03.2012 des Notars Prof. Dr. Heribert Heckschen,
Dresden, (nachfolgend Vergleichsvereinbarung), ist die GAGFAH Group verpflichtet, 3.881
Wohneinheiten in der Landeshauptstadt Dresden zurückzubauen.
Mit Stadtratsbeschluss V2873-SR76-08 vom 11.12.2008 wurde die Rückbauverpflichtung
dahingehend angepasst, die Rückbaueinheiten auf 3.562 zu reduzieren.
Die Stadt und die GAGFAH Group haben im Gesprächstermin am 02.07.2012 aus wohnungspolitischer Sicht den Willen bekundet, die Rückbauverpflichtung der GAGFAH Group
aus vorbezeichnetem Vertrag mit dem Rückbau von 3.426 Wohnungen als erfüllt anzusehen.
Die GAGFAH Group hat sich dazu bereit erklärt, den Rückbau von 96 Wohnungen in der
Nicolaistraße 7 - 21, von 8 Wohneinheiten in der Wilhelm-Franke-Straße 41/43 und von 7
Wohneinheiten in der Overbeckstraße 26 einzustellen. Darüber hinaus befreit die Landeshauptstadt Dresden die Unternehmen der GAGFAH Group von der Rückbauverpflichtung für
25 noch nicht benannte Wohneinheiten.
Um zu gewährleisten, dass die Wohnungen dem Wohnungsmarkt zeitnah wieder zur Verfügung stehen, bedarf es der Aufnahme von Auflagen zur Sanierung bzw. zum Abriss und
Neubau im zweiten Spiegelstrich. Nimmt die GAGFAH Group Fördergelder für einen Abriss
von Wohnungen in Anspruch, wären die Grundstücke 10 Jahre für eine Neubebauung gesperrt. Durch die kurzfristige Beendigung der vertraglichen Bindungen zwischen der GAGFAH Group und den bereits vertraglich gebundenen Abrissunternehmen werden Kosten anfallen. Die GAGFAH Group hat bereits mündlich zugesichert, dass der Landeshauptstadt
Dresden aus der Beendigung des Rückbauprogramms keine Kosten entstehen werden.
Um zu gewährleisten, dass für die vom Wohnungsrückbauprogramm erfassten Wohnungen
die vom Stadtrat beschlossene Sozialcharta zum Mieterschutz gilt, muss diese ausdrücklich
vertraglich für anwendbar erklärt werden.
Ein Abriss in der Nicolaistraße steht im August bevor. Die Beendigung vertraglicher Bindungen zu den Abrissunternehmen muss, um weitere Kosten zu vermeiden, unverzüglich erfolgen. Daher bedarf es der Eilentscheidung des Stadtrates ohne vorherige Befassung der Angelegenheit in den beratenden Ausschüssen.

Dr. Georg Böhme-Korn
Fraktionsvorsitzender
der

Peter Lames
Holger Zastrow
Christoph Hille
Fraktionsvorsitzender Fraktionsvorsitzender Fraktionsvorsitzen-

Seite 2 von 2

