LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/043/2012)

Sitzung am:

12.07.2012

Beschluss zu:

A0647/12

Gegenstand:
Beendigung des Wohnrückbauprogramms
Beschluss:
1. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, mit den jeweils betroffenen Unternehmen der GAGFAH Group eine Vereinbarung über die Beendigung des Wohnrückbauprogramms mit den folgenden Maßgaben zu schließen:
a) Mit dem Rückbau von 3.426 Wohneinheiten und der Vereinbarung über die noch verbleibenden zurückzubauenden Wohneinheiten gelten die vertraglichen Rückbauverpflichtungen der GAGFAH Group aus Ziff. 6.8.4 des Privatisierungsvertrags als erfüllt.
b) Die Gebäude Nicolaistraße 7 – 15, in der Wilhelm-Franke-Straße 41/43 mit
8 Wohneinheiten und in der Overbeckstraße 26 mit 7 Wohneinheiten, werden in saniertem Zustand zeitnah wieder dem Wohnungsmarkt zur Verfügung gestellt oder
ohne Inanspruchnahme von Fördermitteln ganz oder teilweise rückgebaut und auf
den Liegenschaften zeitnah eine neue Wohnbebauung mit mindestens gleicher Anzahl von Wohneinheiten, die sozial bedarfsgerecht ausgestattet sind, errichtet. Die
Wohneinheiten Nicolaistraße 17 – 21 werden ohne Inanspruchnahme von Fördermitteln zurückgebaut, um die zeitnahe straßenbegleitende Bebauung in diesem Areal zu
ermöglichen.
c) Die Kosten und Risiken aus dieser Vereinbarung übernehmen die jeweiligen Unternehmen der GAGFAH Group.

...

-2-

d) Sanierte und neu errichtete Wohnungseinheiten sind in die Bestimmungen zur Umsetzung der Sozialcharta des Stadtrates im WOBA-Privatisierungsvertrag vom
15./16. Februar 2006 und 10. März 2006, in der Fassung der Vergleichsvereinbarung
vom 1./2. März 2012, einzubeziehen.
e) Dabei sind die verkehrlichen Belange im Umfeld des Fetscherplatzes mit zu berücksichtigen.
2. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, die Vereinbarung gemäß Ziff. 1 dem
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau zur Bestätigung vorzulegen.

Helma Orosz
Vorsitzende

