Anlage 2: Synopse zur Änderung der GO Stadtrat

Bisherige Fassung
Geschäftsordnung des Stadtrates
der Landeshauptstadt Dresden
Vom 3. November 2005
Veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. 45/05 vom 18.11.05

Neufassung
Geschäftsordnung des Stadtrates
der Landeshauptstadt Dresden
Vom …………
Veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. ……..
ERSTER TEIL
Rechtsverhältnisse der Mitglieder des Stadtrates
§1
Pflicht zur Sitzungsteilnahme und zur Verschwiegenheit
(1) Die Mitglieder des Stadtrates sind verpflichtet, an den Sitzungen des
Stadtrates teilzunehmen. Im Falle einer Verhinderung ist dies unverzüglich,
spätestens zu Beginn der Sitzung, der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister mitzuteilen. Die Mitteilungspflicht besteht auch für den Fall, dass
ein Mitglied des Stadtrates eine Sitzung vorzeitig verlassen will.
(2) Die Mitglieder des Stadtrates tragen sich vor ihrer Teilnahme an Sitzungen des Stadtrates oder seiner Ausschüsse in eine Anwesenheitsliste ein.
(3) Die Teilnahmepflicht der Mitglieder des Stadtrates nach Absatz 2 gilt
auch für Sitzungen der Gremien, als deren Mitglieder sie bestellt sind. Hier
haben sie im Falle ihrer Verhinderung ihre Vertretung sicherzustellen.
(4) Das Recht der freien Mandatsausübung (§ 35 Abs. 3 SächsGemO) lässt
die Pflicht zur Verschwiegenheit nach § 19 Abs. 2 SächsGemO, einschließlich der Beachtung datenschutzrechtlicher Bestimmungen, unberührt. Die
Mitglieder des Stadtrates werden gemäß § 6 Abs. 2 Sächsisches Datenschutzgesetz (SächsDSG) bei Aufnahme ihrer Tätigkeit von der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister über ihre Pflichten nach § 6 Abs. 1
SächsDSG sowie die sonstigen bei ihrer Tätigkeit zu beachtenden Vorschriften über den Datenschutz unterrichtet und auf deren Einhaltung
schriftlich verpflichtet.
§2
Fraktionen
(1) Fraktionen sind auf Dauer angelegte Zusammenschlüsse von mindestens 4 Mitgliedern des Stadtrates, zwischen denen eine grundsätzliche politische Übereinstimmung besteht. Mitglieder des Stadtrates können nicht

-2zugleich mehreren Fraktionen angehören.
(2) Die Bildung einer Fraktion, ihre Bezeichnung, die Namen der Vorsitzenden und Mitglieder sind der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister
schriftlich mitzuteilen. Der Mitteilung ist eine Ausfertigung der Fraktionsvereinbarung beizufügen. Sofern die Mitglieder einer Fraktion nicht auf Grundlage derselben Liste in den Stadtrat eingezogen sind und die Fraktionsvereinbarung selbst hierzu keine konkreten Angaben enthält, ist der Mitteilung
zusätzlich eine von allen Mitgliedern des Zusammenschlusses unterzeichnete Erklärung über die gemeinsam angestrebten kommunalpolitischen
Ziele beizufügen.
(3) Der Austritt aus einer Fraktion sowie die Auflösung einer Fraktion sind
der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister unverzüglich schriftlich
anzuzeigen.
(4) Als Teilorgan des Stadtrates unterliegen die Fraktionen dem Grundsatz
der Organtreue gegenüber dem Stadtrat und der Oberbürgermeisterin/dem
Oberbürgermeister.
(5) Fraktionen erhalten zur Erfüllung Ihrer Aufgaben nach Maßgabe einer
vom Stadtrat im Einvernehmen mit der Oberbürgermeisterin beschlossenen
Regelung Haushaltsmittel aus dem Haushalt der Landeshauptstadt Dresden.
(6) Für Personen, die in einer Fraktionen beschäftigt bzw. tätig sind, gilt
§ 19 Abs. 2 SächsGemO entsprechend. Verantwortlich für die Belehrung
gemäß § 6 Abs. 2 Sächsisches Datenschutzgesetz ist die/der Fraktionsvorsitzende.
(7) Außer durch Auflösung oder Unterschreiten der Mindestmitgliederzahl
nach Absatz 1 Satz 1 erlöschen Fraktionen spätestens mit Ablauf der
Wahlperiode (§ 33 Abs. 1 und 2 Satz 1 SächsGemO).
(8) Rechtzeitig zum Ablauf der Wahlperiode bestellen die Fraktionen einen
Liquidator, welcher die zivilrechtlichen Rechtsverhältnisse der Fraktionen
entsprechend den für den nichtwirtschaftlichen nichtrechtsfähigen Verein
geltenden Vorschriften abwickelt. Der Abwicklungsprozess soll innerhalb
eines Monats, spätestens jedoch mit Zusammentreten des neu gewählten
Stadtrates beendet sein.
ErsterTeil
Geschäftsführung des Stadtrates
1.Abschnitt
Vorbereitung der Sitzungen des Stadtrates

ZWEITER TEIL
Geschäftsführung des Stadtrates
1.Abschnitt
Vorbereitung der Sitzungen des Stadtrates

-3§1
Einberufung der Sitzung
(1) Die Sitzungen des Stadtrates finden in der Regel 3-wöchentlich statt. Sie
beginnen im Regelfall um 16:00 Uhr und sollen nicht über 22:00 Uhr ausgeweitet werden. Die Einberufung erfolgt schriftlich durch den Oberbürgermeister und muss den Mitgliedern des Stadtrates mindestens sechs volle
Tage vor dem Sitzungstag, den Tag der Absendung nicht eingerechnet,
zugehen. Mit der Einberufung sind den Mitgliedern des Stadtrates die Verhandlungsgegenstände mitzuteilen. Dabei sind die für die Beratung erforderlichen Unterlagen beizufügen, soweit nicht das öffentliche Wohl oder
berechtigte Interessen Einzelner entgegenstehen. Die Unterlagen sind so
aufbereitet, dass sie deutlich lesbar sind, dem aktuellen Stand entsprechen
und für die Entscheidungsfindung wesentliche Sachverhalte darstellen.
(2) Der Stadtrat ist außerdem einzuberufen, wenn es die Geschäftslage
erfordert. Absatz 1 gilt entsprechend.
(3) Der Stadtrat ist unverzüglich einzuberufen, wenn es ein Viertel des
Stadtrates unter Angabe des Verhandlungsgegenstandes beantragt. Absatz
1 gilt entsprechend.
(4) In Eilfällen kann der Stadtrat formlos und unter Verzicht auf die Einhaltung der Ladungsfrist, jedoch unter Angabe der Verhandlungsgegenstände
einberufen werden.
§2
Aufstellung der Tagesordnung
(1) Vorschläge für Verhandlungsgegenstände können vom Oberbürgermeister, dem Stadtrat und den Fraktionen eingereicht werden oder müssen
von mindestens vier Stadträten unterzeichnet sein.
(2) Vorlagen und Anträge sind vor der Beratung und Beschlussfassung im
Stadtrat grundsätzlich in dem/den zuständigen Ausschuss/Ausschüssen zu
beraten.
(3) Der Oberbürgermeister stellt die Tagesordnung nach Beratung im Ältestenrat in eigener Verantwortung auf. Soweit der Stadtrat die Beratung von
Verhandlungsgegenständen beschlossen hat, hat der Oberbürgermeister
diese in die Tagesordnung nach Beratung mit dem Ältestenrat aufzunehmen.
(4) Auf Antrag von mindestens einem Fünftel des Stadtrates ist ein Verhandlungsgegenstand auf die Tagesordnung spätestens der übernächsten

§3
Einberufung der Sitzung
(1) Die Sitzungen des Stadtrates finden in der Regel 3-wöchentlich statt. Sie
beginnen im Regelfall um 16:00 Uhr und sollen nicht über 22:00 Uhr ausgeweitet werden. Die Einberufung erfolgt schriftlich durch die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister und muss den Mitgliedern des Stadtrates
mindestens sechs volle Tage vor dem Sitzungstag, den Tag der Absendung
nicht eingerechnet, zugehen. Mit der Einberufung sind den Mitgliedern des
Stadtrates die Verhandlungsgegenstände mitzuteilen. Dabei sind die für die
Beratung erforderlichen Unterlagen beizufügen, soweit nicht das öffentliche
Wohl oder berechtigte Interessen Einzelner entgegenstehen. Die Unterlagen sind so aufbereitet, dass sie deutlich lesbar sind, dem aktuellen Stand
entsprechen und für die Entscheidungsfindung wesentliche Sachverhalte
darstellen.
(2) Der Stadtrat ist außerdem einzuberufen, wenn es die Geschäftslage
erfordert. Absatz 1 gilt entsprechend.
(3) Der Stadtrat ist unverzüglich einzuberufen, wenn es ein Viertel des
Stadtrates unter Angabe des Verhandlungsgegenstandes beantragt. Absatz
1 gilt entsprechend.
(4) In Eilfällen kann der Stadtrat formlos und unter Verzicht auf die Einhaltung der Ladungsfrist, jedoch unter Angabe der Verhandlungsgegenstände
einberufen werden.
§4
Aufstellung der Tagesordnung
(1) Vorschläge für Verhandlungsgegenstände können von der Oberbürgermeisterin/vom Oberbürgermeister, dem Stadtrat und den Fraktionen eingereicht werden oder müssen von mindestens vier Stadträten unterzeichnet
sein.
(2) Vorlagen und Anträge sind vor der Beratung und Beschlussfassung im
Stadtrat grundsätzlich in dem/den zuständigen Ausschuss/Ausschüssen zu
beraten.
(3) Die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister stellt die Tagesordnung
nach Beratung im Ältestenrat in eigener Verantwortung auf. Soweit der
Stadtrat die Beratung von Verhandlungsgegenständen beschlossen hat, hat
die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister diese in die Tagesordnung
nach Beratung mit dem Ältestenrat aufzunehmen.
(4) Auf Antrag von mindestens einem Fünftel des Stadtrates ist ein Verhandlungsgegenstand auf die Tagesordnung spätestens der übernächsten

-4Sitzung des Stadtrates zu setzen. Dies gilt nicht, wenn der Stadtrat denselben Verhandlungsgegenstand innerhalb der letzten 6 Monate bereits behandelt und wenn sich seit der Behandlung die Sach- oder Rechtslage nicht
wesentlich geändert hat.
(5) Die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister legt die Reihenfolge der
einzelnen Verhandlungsgegenstände nach Beratung durch den Ältestenrat
fest und bestimmt unter Beachtung der gesetzlichen Vorschriften, welche
Verhandlungsgegenstände in nicht öffentlicher Sitzung behandelt werden
sollen.
(6) Verhandlungsgegenstände, die nicht in die Zuständigkeit des Stadtrates (6) Verhandlungsgegenstände, die nicht in die Zuständigkeit des Stadtrates
fallen, darf der Oberbürgermeister nicht in die Tagesordnung aufnehmen.
fallen, darf die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister nicht in die Tagesordnung aufnehmen.
Sitzung des Stadtrates zu setzen. Dies gilt nicht, wenn der Stadtrat denselben Verhandlungsgegenstand innerhalb der letzten 6 Monate bereits behandelt und wenn sich seit der Behandlung die Sach- oder Rechtslage nicht
wesentlich geändert hat.
(5) Der Oberbürgermeister legt die Reihenfolge der einzelnen Verhandlungsgegenstände nach Beratung durch den Ältestenrat fest und bestimmt
unter Beachtung der gesetzlichen Vorschriften, welche Verhandlungsgegenstände in nicht öffentlicher Sitzung behandelt werden sollen.

§3
Ortsübliche Bekanntgabe
Zeit, Ort und Tagesordnung der öffentlichen Sitzungen sind vom Oberbürgermeister, unter Einhaltung einer Frist von 6 Tagen, entsprechend § 5 der
Bekanntmachungssatzung vom 16. Juli 1998 ortsüblich bekannt zu geben.
Dies gilt nicht bei der Einberufung des Stadtrates in Eilfällen.

§4
Teilnahmepflicht
Die Mitglieder des Stadtrates sind verpflichtet, an den Sitzungen teilzunehmen. Im Falle einer Verhinderung ist dies unverzüglich, spätestens zu Beginn der Sitzung, dem Oberbürgermeister mitzuteilen. Die Mitteilungspflicht
besteht auch für den Fall, dass ein Mitglied des Stadtrates eine Sitzung vorzeitig verlassen will.

§5
Ortsübliche Bekanntgabe
Zeit, Ort und Tagesordnung der öffentlichen Sitzungen sind von der Oberbürgermeisterin/vom Oberbürgermeister, unter Einhaltung einer Frist von 6
Tagen, entsprechend § 5 der Bekanntmachungssatzung vom 16. Juli 1998
ortsüblich bekannt zu geben. Dies gilt nicht bei der Einberufung des Stadtrates in Eilfällen.
[Anm.: neu in § 1 Abs. 2]

2.Abschnitt
Durchführung der Sitzungen des Stadtrates

2.Abschnitt
Durchführung der Sitzungen des Stadtrates

§5
Öffentlichkeit der Sitzungen
(1) Die Sitzungen des Stadtrates sind öffentlich. Jedermann hat das Recht,
als Zuhörer an öffentlichen Sitzungen des Stadtrates teilzunehmen, soweit
dies die räumlichen Verhältnisse gestatten. Zuhörer sind beim Einlass zur
Sitzung in geeigneter Form darauf hinzuweisen, dass ihnen Äußerungen
des Beifalles oder Missfallens untersagt sind. Zuhörer, die hiergegen ver-

§6
Öffentlichkeit der Sitzungen
(1) Die Sitzungen des Stadtrates sind öffentlich. Jedermann hat das Recht,
als Zuhörer/-in an öffentlichen Sitzungen des Stadtrates teilzunehmen, soweit dies die räumlichen Verhältnisse gestatten. Zuhörer/-innen sind beim
Einlass zur Sitzung in geeigneter Form darauf hinzuweisen, dass ihnen Äußerungen des Beifalles oder Missfallens untersagt sind. Zuhörer/-innen, die

-5stoßen, kann der Oberbürgermeister aus dem Sitzungssaal verweisen und hiergegen verstoßen, kann die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister
sie entfernen lassen.
aus dem Sitzungssaal verweisen und sie entfernen lassen.
(2) Während der öffentlichen Sitzungen sind Ton- und Bildaufzeichnungen,
die nicht von der Stadt selbst zum Zwecke der Erstellung der Sitzungsniederschrift angefertigt werden, nur mit schriftlicher Genehmigung der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters zulässig. Die Nutzung und
Verbreitung der Aufzeichnungen bedarf neben der Genehmigung der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters des schriftlichen Einverständnisses jedes Mitgliedes des Stadtrates, dessen Bild bzw. Stimme aufgezeichnet bzw. veröffentlicht werden soll. Das Einverständnis kann im Einzelfall
oder durch allgemein bei der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister
hinterlegte Erklärung abgegeben werden. Hinsichtlich derjenigen Mitglieder
des Stadtrates, die keine Einverständniserklärung abgegeben haben, haben
die Medienvertreter gegenüber der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister schriftlich zuzusichern, dass sie diese Personen weder in Ton- noch
in Bildbeiträgen veröffentlichen und auch Dritten keine Veröffentlichung ermöglichen werden; andernfalls darf den Medienvertretern die Genehmigung
von Ton- und Bildaufzeichnungen nicht erteilt werden.
(2) In nicht öffentlicher Sitzung wird verhandelt, wenn das öffentliche Wohl (3) In nicht öffentlicher Sitzung wird verhandelt, wenn das öffentliche Wohl
oder die Rechte und Interessen Dritter eine nicht öffentliche Beratung des oder die Rechte und Interessen Dritter eine nicht öffentliche Beratung des
Verhandlungsgegenstandes erfordern. Dies ist insbesondere bei folgenden Verhandlungsgegenstandes erfordern. Dies ist insbesondere bei folgenden
Angelegenheiten zu prüfen:
Angelegenheiten zu prüfen:
a) Personalangelegenheiten,
a) Personalangelegenheiten,
b) Liegenschaftssachen,
b) Liegenschaftssachen,
c) Auftragsvergaben,
c) Auftragsvergaben,
d) Angelegenheiten der zivilen Verteidigung,
d) Angelegenheiten der zivilen Verteidigung,
e) Einzelfälle in Abgabenangelegenheiten,
e) Einzelfälle in Abgabenangelegenheiten,
f) Angelegenheiten der Rechnungsprüfung mit Ausnahme der Beratung des f) Angelegenheiten der Rechnungsprüfung mit Ausnahme der Beratung des
Prüfergebnisses (§ 104 Abs. 2 Satz 4 SächsGemO).
Prüfergebnisses (§ 104 Abs. 2 Satz 4 SächsGemO).
(3) Über Anträge aus der Mitte des Stadtrates, einen Verhandlungsgegens- (4) Über Anträge aus der Mitte des Stadtrates, einen Verhandlungsgegenstand entgegen der vom Oberbürgermeister aufgestellten Tagesordnung in tand entgegen der von der Oberbürgermeisterin/vom Oberbürgermeister
öffentlicher oder nicht öffentlicher Sitzung zu behandeln, wird in nicht öffent- aufgestellten Tagesordnung in öffentlicher oder nicht öffentlicher Sitzung zu
licher Sitzung beraten und entschieden. Beschließt der Stadtrat, einen Ver- behandeln, wird in nicht öffentlicher Sitzung beraten und entschieden. Behandlungsgegenstand in öffentlicher Sitzung zu behandeln, so hat der O- schließt der Stadtrat, einen Verhandlungsgegenstand in öffentlicher Sitzung
berbürgermeister diesen auf die Tagesordnung der nächsten Sitzung des zu behandeln, so hat die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister dieStadtrates zu setzen.
sen auf die Tagesordnung der nächsten Sitzung des Stadtrates zu setzen.
§6
Vorsitz im Stadtrat

§7
Vorsitz im Stadtrat

-6(1) Der Oberbürgermeister vertritt die Stadt in allen Angelegenheiten. Er
führt den Vorsitz des Stadtrates unparteiisch und gerecht. Er wahrt die
Würde und die Rechte des Stadtrates und fördert seine Arbeit. Im Falle seiner Verhinderung übernehmen die nach § 55 Abs. 4 Satz 1 SächsGemO
bestimmten Stellvertreter (Bürgermeister) in der vom Stadtrat im Einvernehmen mit dem Oberbürgermeister festgelegten Reihenfolge den Vorsitz.
Sind alle bestellten Stellvertreter (Bürgermeister) vorzeitig ausgeschieden
oder sind im Falle der Verhinderung des Oberbürgermeisters auch sämtliche Stellvertreter verhindert, hat der Stadtrat unverzüglich einen oder mehrere Stellvertreter neu oder auf die Dauer der Verhinderung zusätzlich zu
bestellen. Bis zu dieser Bestellung nimmt das an Lebensjahren älteste nicht
verhinderte Mitglied des Stadtrates die Aufgaben des Stellvertreters des
Oberbürgermeisters wahr.

(1) Die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister vertritt die Stadt in allen
Angelegenheiten. Sie/er führt den Vorsitz des Stadtrates unparteiisch und
gerecht. Sie/er wahrt die Würde und die Rechte des Stadtrates und fördert
seine Arbeit. Im Falle ihrer/seiner Verhinderung übernehmen die nach § 55
Abs. 4 Satz 1 SächsGemO bestimmten Stellvertreter/-innen (Bürgermeister/Bürgermeisterinnen) in der vom Stadtrat im Einvernehmen mit der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister festgelegten Reihenfolge den Vorsitz. Sind alle bestellten Stellvertreter/-innen (Bürgermeister/Bürgermeisterinnen) vorzeitig ausgeschieden oder sind im Falle der Verhinderung
der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters auch sämtliche Stellvertreter/-innen verhindert, hat der Stadtrat unverzüglich eine/-n oder mehrere
Stellvertreter/-innen neu oder auf die Dauer der Verhinderung zusätzlich zu
bestellen. Bis zu dieser Bestellung nimmt das an Lebensjahren älteste nicht
verhinderte Mitglied des Stadtrates die Aufgaben der Stellvertreterin/des
Stellvertreters der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters wahr.
(2) Der Oberbürgermeister bereitet die Sitzung des Stadtrates vor, beruft sie (2) Die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister bereitet die Sitzung des
ein, leitet sie und vollzieht die Beschlüsse.
Stadtrates vor, beruft sie ein, leitet sie und vollzieht die Beschlüsse.
(3) Der Oberbürgermeister übt die Ordnungsgewalt und das Hausrecht aus. (3) Die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister übt die Ordnungsgewalt
und das Hausrecht aus.
§7
Beschlussfähigkeit des Stadtrates
(1) Vor Eintritt in die Tagesordnung stellt der Oberbürgermeister die ordnungsgemäße Einberufung sowie die Beschlussfähigkeit des Stadtrates fest
und lässt dies in der Niederschrift vermerken. Der Stadtrat ist beschlussfähig, wenn mindestens die Hälfte aller Mitglieder des Stadtrates anwesend
und stimmberechtigt ist. Bei Befangenheit von mehr als der Hälfte aller Mitglieder des Stadtrates ist der Stadtrat beschlussfähig, wenn mindestens ein
Viertel aller Mitglieder des Stadtrates anwesend und stimmberechtigt ist. Ist
der Stadtrat wegen Befangenheit von Mitgliedern des Stadtrates nicht beschlussfähig, entscheidet der Oberbürgermeister an ihrer/seiner Stelle nach
Anhörung der nicht befangenen Mitglieder des Stadtrates. Sind auch der
Oberbürgermeister und seine Stellvertreter befangen, kann der Stadtrat ein
stimmberechtigtes Mitglied für die anstehende Entscheidung zum Stellvertreter des Oberbürgermeisters bestellen. Macht der Stadtrat von dieser
Möglichkeit keinen Gebrauch, so muss der Oberbürgermeister die Sitzung
schließen und die Rechtsaufsichtsbehörde unterrichten. Diese kann alsdann einen Beauftragten bestellen, der den Vorsitz im Stadtrat für die anstehende Entscheidung übernimmt (§ 117 SächsGemO).

§8
Beschlussfähigkeit des Stadtrates
(1) Vor Eintritt in die Tagesordnung stellt die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister die ordnungsgemäße Einberufung sowie die Beschlussfähigkeit des Stadtrates fest und lässt dies in der Niederschrift vermerken.
Der Stadtrat ist beschlussfähig, wenn mindestens die Hälfte aller Mitglieder
des Stadtrates anwesend und stimmberechtigt ist. Bei Befangenheit von
mehr als der Hälfte aller Mitglieder des Stadtrates ist der Stadtrat beschlussfähig, wenn mindestens ein Viertel aller Mitglieder des Stadtrates
anwesend und stimmberechtigt ist. Ist der Stadtrat wegen Befangenheit von
Mitgliedern des Stadtrates nicht beschlussfähig, entscheidet die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister an Stelle des Stadtrates nach Anhörung der nicht befangenen Mitglieder des Stadtrates. Sind auch die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister und ihre/seine Stellvertreter befangen, kann der Stadtrat ein stimmberechtigtes Mitglied für die anstehende
Entscheidung zur Stellvertreterin/zum Stellvertreter der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters bestellen. Macht der Stadtrat von dieser Möglichkeit keinen Gebrauch, so muss die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister die Sitzung schließen und die Rechtsaufsichtsbehörde unterrich-

-7-

(2) Ist der Stadtrat nicht beschlussfähig, so hat der Oberbürgermeister die
Sitzung zu schließen. Er muss alsdann unverzüglich eine zweite Sitzung
des Stadtrates einberufen, in der dieser beschlussfähig ist, wenn mindestens 3 Mitglieder anwesend und stimmberechtigt sind. Bei der Einberufung
der zweiten Sitzung ist hierauf hinzuweisen. Die zweite Sitzung kann frühestens 6 Tage nach der vorzeitig geschlossenen Sitzung stattfinden.

ten. Diese kann alsdann eine Beauftragte/einen Beauftragten bestellen,
die/der den Vorsitz im Stadtrat für die anstehende Entscheidung übernimmt
(§ 117 SächsGemO).
(2) Ist der Stadtrat nicht beschlussfähig, so hat die Oberbürgermeisterin/der
Oberbürgermeister die Sitzung zu schließen. Sie/er muss alsdann unverzüglich eine zweite Sitzung des Stadtrates einberufen, in der dieser beschlussfähig ist, wenn mindestens 3 Mitglieder anwesend und stimmberechtigt sind. Bei der Einberufung der zweiten Sitzung ist hierauf hinzuweisen.
Die zweite Sitzung kann frühestens 6 Tage nach der vorzeitig geschlossenen Sitzung stattfinden.

§8
Befangenheit von Mitgliedern des Stadtrates
(1) Das Mitglied des Stadtrates, bei dem ein Tatbestand vorliegt, der Befangenheit nach § 20 Abs. 1 SächsGemO zur Folge haben kann, hat diesen
vor Beginn der Beratung dieser Angelegenheit dem Vorsitzenden, sonst
dem Oberbürgermeister, mitzuteilen. Wer im Sinne des § 20 SächsGemO
befangen ist, darf weder beratend noch entscheidend in der Angelegenheit
mitwirken, er muss die Sitzung verlassen. Ist die Sitzung öffentlich, darf er
als Zuhörer anwesend sein.
(2) Ob ein Ausschließungsgrund in der Person eines Mitgliedes des Stadtrates vorliegt, entscheidet im Zweifelsfall der Stadtrat, und zwar in Abwesenheit der/des Betroffenen.
(3) Verstößt ein Mitglied des Stadtrates gegen die Offenbarungspflicht nach
Abs. 1, so stellt der Stadtrat dies durch Beschluss fest. Der Beschluss ist in
die Niederschrift aufzunehmen.

§9
Befangenheit von Mitgliedern des Stadtrates
(1) Ein Mitglied des Stadtrates, bei der/dem ein Tatbestand vorliegt, der
Befangenheit nach § 20 Abs. 1 SächsGemO zur Folge haben kann, hat
diesen vor Beginn der Beratung dieser Angelegenheit der/dem Vorsitzenden, sonst der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister, mitzuteilen.
Wer im Sinne des § 20 SächsGemO befangen ist, darf weder beratend
noch entscheidend in der Angelegenheit mitwirken, sie/er muss die Sitzung
verlassen. Ist die Sitzung öffentlich, darf sie/er als Zuhörer anwesend sein.
(2) Ob ein Ausschließungsgrund in der Person eines Mitgliedes des Stadtrates vorliegt, entscheidet im Zweifelsfall der Stadtrat, und zwar in Abwesenheit der/des Betroffenen.
(3) Verstößt ein Mitglied des Stadtrates gegen die Offenbarungspflicht nach
Abs. 1, so stellt der Stadtrat dies durch Beschluss fest. Der Beschluss ist in
die Niederschrift aufzunehmen.

§9
Änderung und Erweiterung der Tagesordnung
(1) Der Stadtrat kann vor Eintritt in die Tagesordnung beschließen,
a) die Reihenfolge der Verhandlungsgegenstände zu ändern,
b) Verhandlungsgegenstände zu teilen oder miteinander zu verbinden,
c) die Beratung eines in öffentlicher Sitzung vorgesehenen Verhandlungsgegenstandes in die nicht öffentliche Sitzung zu verweisen, wenn es sich
nach Auffassung des Stadtrates um eine geheimhaltungsbedürftige Angelegenheit im Sinne von § 19 Abs. 2 SächsGemO handelt.
(2) Die Tagesordnung kann in der Sitzung durch den Oberbürgermeister
erweitert werden, soweit es sich um Verhandlungsgegenstände handelt, die
Eilfälle im Sinne von § 36 Abs. 3 Satz 4 SächsGemO sind. Die Erweiterung

§ 10
Änderung und Erweiterung der Tagesordnung
(1) Der Stadtrat kann vor Eintritt in die Tagesordnung beschließen,
a) die Reihenfolge der Verhandlungsgegenstände zu ändern,
b) Verhandlungsgegenstände zu teilen oder miteinander zu verbinden,
c) die Beratung eines in öffentlicher Sitzung vorgesehenen Verhandlungsgegenstandes in die nicht öffentliche Sitzung zu verweisen, wenn es sich
nach Auffassung des Stadtrates um eine geheimzuhaltende Angelegenheit
im Sinne von § 19 Abs. 2 SächsGemO handelt.
(2) Die Tagesordnung kann in der Sitzung durch die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister erweitert werden, soweit es sich um Verhandlungsgegenstände handelt, die Eilfälle im Sinne von § 36 Abs. 3 Satz 4

-8ist in die Niederschrift aufzunehmen.
(3) Ein Antrag aus der Mitte des Stadtrates, die Tagesordnung zu erweitern,
bedarf der Unterstützung von einem Fünftel der Mitglieder des Stadtrates
und der Begründung der Eilbedürftigkeit.
(4) Die Entscheidung, ob ein Eilfall vorliegt, trifft der Oberbürgermeister.

SächsGemO sind. Die Erweiterung ist in die Niederschrift aufzunehmen.
(3) Ein Antrag aus der Mitte des Stadtrates, die Tagesordnung zu erweitern,
bedarf der Unterstützung von einem Fünftel der Mitglieder des Stadtrates
und der Begründung der Eilbedürftigkeit.
(4) Die Entscheidung, ob ein Eilfall vorliegt, trifft die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister.
(5) Verhandlungsgegenstände, die nach Auffassung des Stadtrates nicht in (5) Verhandlungsgegenstände, die nach Auffassung des Stadtrates nicht in
seine Zuständigkeit fallen (§ 36 Abs. 5 Satz 2 SächsGemO), muss der seine Zuständigkeit fallen (§ 36 Abs. 5 Satz 2 SächsGemO), muss der
Stadtrat durch Beschluss von der Tagesordnung absetzen. Der Beschluss Stadtrat durch Beschluss von der Tagesordnung absetzen. Der Beschluss
ist in die Niederschrift aufzunehmen.
ist in die Niederschrift aufzunehmen.
§ 10
Beratungsregeln
(1) Der Oberbürgermeister führt die Beratung in der Reihenfolge der Tagesordnung und erteilt zu jedem Beratungsgegenstand zuerst dem Antragsteller das Wort.
(2) Der Oberbürgermeister bestimmt die Reihenfolge der weiteren Redner.
In der ersten Debattenrunde erteilt er das Wort in der Reihenfolge der Stärke der Fraktionen. Die Fraktion, die mit der Debatte beginnt, wechselt von
Tagesordnungspunkt zu Tagesordnungspunkt (Rotationsprinzip) über alle
Sitzungen hinweg. Vorlagen und Anträge ohne Debatte bleiben bei der Rotation unberücksichtigt.
(3) Wer außerdem das Wort ergreifen will, hat sich durch Aufheben der
Hand zu melden. Melden sich mehrere Mitglieder des Stadtrates gleichzeitig, so bestimmt der Oberbürgermeister die Reihenfolge der Wortmeldungen.
(4) Außerhalb der Reihenfolge erhält das Wort, wer Anträge zur Geschäftsordnung stellen will.
(5) Der Oberbürgermeister hat das Recht, sich jederzeit an der Beratung zu
beteiligen und Anträge zur Sache und zur Geschäftsordnung zu stellen.
(6) Die Redezeit beträgt im Regelfalle höchstens 5 Minuten. Sie kann durch
Beschluss des Stadtrates verlängert oder verkürzt werden. Ein Mitglied des
Stadtrates darf höchstens zweimal zum selben Verhandlungsgegenstand
sprechen. Anträge zur Geschäftsordnung bleiben hiervon unberührt.
(7) Liegen zu einem Vorschlag, der dem Stadtrat vorliegt, ein zustimmendes
Votum oder bei Behandlung in mehreren Ausschüssen zustimmende Voten
der vorberatenden Ausschüsse vor, findet eine Debatte nur auf Wortmeldung aus der Mitte des Stadtrates statt. Die bei Aufruf des Tagesordnungs-

§ 11
Beratungsregeln
(1) Die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister führt die Beratung in
der Reihenfolge der Tagesordnung und erteilt zu jedem Beratungsgegenstand zuerst der/dem Antragsteller/-in das Wort.
(2) Die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister bestimmt die Reihenfolge der weiteren Redner/-innen. In der ersten Debattenrunde erteilt sie/er
das Wort in der Reihenfolge der Stärke der Fraktionen. Die Fraktion, die mit
der Debatte beginnt, wechselt von Tagesordnungspunkt zu Tagesordnungspunkt (Rotationsprinzip) über alle Sitzungen hinweg. Vorlagen und
Anträge ohne Debatte bleiben bei der Rotation unberücksichtigt.
(3) Wer außerdem das Wort ergreifen will, hat sich durch Aufheben der
Hand zu melden. Melden sich mehrere Mitglieder des Stadtrates gleichzeitig, so bestimmt die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister die Reihenfolge der Wortmeldungen.
(4) Außerhalb der Reihenfolge erhält das Wort, wer Anträge zur Geschäftsordnung stellen will.
(5) Die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister hat das Recht, sich
jederzeit an der Beratung zu beteiligen und Anträge zur Sache und zur Geschäftsordnung zu stellen.
(6) Die Redezeit beträgt im Regelfalle höchstens 5 Minuten. Sie kann durch
Beschluss des Stadtrates verlängert oder verkürzt werden. Ein Mitglied des
Stadtrates darf höchstens zweimal zum selben Verhandlungsgegenstand
sprechen. Anträge zur Geschäftsordnung bleiben hiervon unberührt.
(7) Liegen zu einem Vorschlag, der dem Stadtrat vorliegt, ein zustimmendes
Votum oder bei Behandlung in mehreren Ausschüssen zustimmende Voten
der vorberatenden Ausschüsse vor, findet eine Debatte nur auf Wortmeldung aus der Mitte des Stadtrates statt. Die bei Aufruf des Tagesordnungs-

-9punktes vorliegenden Änderungs- und Ergänzungsanträge sind unmittelbar
in Anschluss an die Vorstellung der Vorlage bzw. des Antrages vorzubringen und zu begründen. Nach Abschluss der Debatte, durch Erschöpfung
der Rednerliste oder Geschäftsordnungsbeschluss, hat der Antragsteller
das Schlusswort, sofern nicht darauf verzichtet wird.
(8) Nach Schluss der Aussprache, aber vor der Abstimmung, kann noch
das Wort zu persönlichen Bemerkungen erteilt werden. Der Redner darf
darin nur Angriffe und Äußerungen, die sich auf seine Person beziehen,
zurückweisen oder eigene Ausführungen richtig stellen.

§ 11
Anträge zur Geschäftsordnung
(1) Anträge zur Geschäftsordnung können jederzeit von jedem Mitglied des
Stadtrates durch Aufheben beider Hände gestellt werden. Ist einem Vorredner bereits das Wort erteilt worden, so wird der Geschäftsordnungsantrag
nach dem Wortbeitrag behandelt. Zur Geschäftsordnung können insbesondere folgende Anträge gestellt werden:
- auf Schluss der Aussprache nach Abschluss der Fraktionsrunde,
- auf Schluss der Rednerliste,
- auf Verweisung an einen Ausschuss oder an den Bürgermeister,
- auf Vertagung,
- auf Unterbrechung oder Aufhebung der Sitzung,
- auf Ausschluss oder Wiederherstellung der Öffentlichkeit,
- auf namentliche oder geheime Abstimmung,
- auf Absetzung einer Angelegenheit von der Tagesordnung,
- auf Feststellung der Beschlussfähigkeit,
- auf Verlängerung der Redezeit,
- auf Veränderung der Reihenfolge der Tagesordnungspunkte,
- Antrag auf Zählung,
- Antrag auf punktweise Abstimmung.
Der Antragsteller kann bestimmen, dass sein Geschäftsordnungsantrag erst
ab einem bestimmten Zeitpunkt innerhalb des behandelten Verhandlungsgegenstandes gelten soll.

punktes vorliegenden Änderungs- und Ergänzungsanträge sind unmittelbar
in Anschluss an die Vorstellung der Vorlage bzw. des Antrages vorzubringen und zu begründen. Nach Abschluss der Debatte, durch Erschöpfung
der Rednerliste oder Geschäftsordnungsbeschluss, hat der Antragsteller
das Schlusswort, sofern nicht darauf verzichtet wird.
(8) Nach Schluss der Aussprache, aber vor der Abstimmung, kann noch
das Wort zu persönlichen Bemerkungen erteilt werden. Die Rednerin/der
Redner darf darin nur Angriffe und Äußerungen, die sich auf seine Person
beziehen, zurückweisen oder eigene Ausführungen richtig stellen oder die
Motive für die eigene Stimmabgabe erläutern.

§ 12
Anträge zur Geschäftsordnung
(1) Anträge zur Geschäftsordnung können jederzeit von jedem Mitglied des
Stadtrates durch Aufheben beider Hände gestellt werden. Ist einer Vorrednerin/einem Vorredner bereits das Wort erteilt worden, so wird der Geschäftsordnungsantrag nach dem Wortbeitrag behandelt. Zur Geschäftsordnung können insbesondere folgende Anträge gestellt werden:
- auf Schluss der Aussprache nach Abschluss der Fraktionsrunde,
- auf Schluss der Rednerliste,
- auf Verweisung an einen Ausschuss oder an die Oberbürgermeisterin/den
Oberbürgermeister,
- auf Vertagung,
- auf Unterbrechung oder Aufhebung der Sitzung,
- auf Ausschluss oder Wiederherstellung der Öffentlichkeit,
- auf namentliche oder geheime Abstimmung,
- auf Absetzung einer Angelegenheit von der Tagesordnung,
- auf Feststellung der Beschlussfähigkeit,
- auf Verlängerung der Redezeit,
- auf Veränderung der Reihenfolge der Tagesordnungspunkte,
- Antrag auf Zählung,
- Antrag auf punktweise Abstimmung.
Die Antragstellerin/der Antragsteller kann bestimmen, dass sein Geschäftsordnungsantrag erst ab einem bestimmten Zeitpunkt innerhalb des behandelten Verhandlungsgegenstandes gelten soll.
(2) Wird ein Antrag zur Geschäftsordnung gestellt, so muss nach Rede und (2) Wird ein Antrag zur Geschäftsordnung gestellt, so muss nach Rede und
Gegenrede sofort abgestimmt werden.
Gegenrede sofort abgestimmt werden.
(3) Über Anträge zur Geschäftsordnung hat der Stadtrat gesondert vorab zu (3) Über Anträge zur Geschäftsordnung hat der Stadtrat gesondert vorab zu
entscheiden. Werden mehrere Anträge zur Geschäftsordnung gleichzeitig entscheiden. Werden mehrere Anträge zur Geschäftsordnung gleichzeitig

- 10 gestellt, so ist über den jeweils weitestgehenden Antrag zuerst abzustim- gestellt, so ist über den jeweils weitestgehenden Antrag zuerst abzustimmen. In Zweifelsfällen bestimmt der Oberbürgermeister die Reihenfolge der men. In Zweifelsfällen bestimmt die Oberbürgermeisterin/der OberbürgerAbstimmungen.
meister die Reihenfolge der Abstimmungen.
§ 12
§ 13
Wiederholung der Zählung
Wiederholung der Zählung
Auf Antrag eines Mitgliedes des Stadtrates wird die Zählung wiederholt. Die Auf Antrag eines Mitgliedes des Stadtrates wird die Zählung wiederholt. Die
Wiederholung der Zählung erfolgt in namentlicher Abstimmung.
Wiederholung der Zählung erfolgt in namentlicher Abstimmung.
§ 13
Schluss der Aussprache, Schluss der Rednerliste
Jedes Mitglied des Stadtrates, das sich nicht an der Beratung beteiligt hat,
kann verlangen, dass die Beratung des Verhandlungsgegenstandes beendet oder die Rednerliste geschlossen wird. Wird ein solcher Antrag gestellt,
so gibt der Oberbürgermeister die bereits vorliegenden Wortmeldungen
bekannt. Gibt der Stadtrat dem Antrag statt, so ist die Aussprache sofort
bzw. nach Erschöpfung der Rednerliste zu schließen.

§ 14
Schluss der Aussprache, Schluss der Rednerliste
Jedes Mitglied des Stadtrates, das sich nicht an der Beratung beteiligt hat,
kann nach Abschluss der Fraktionsrunde verlangen, dass die Beratung des
Verhandlungsgegenstandes beendet oder die Rednerliste geschlossen
wird. Wird ein solcher Antrag gestellt, so gibt die Oberbürgermeisterin/der
Oberbürgermeister die bereits vorliegenden Wortmeldungen bekannt. Gibt
der Stadtrat dem Antrag statt, so ist die Aussprache sofort bzw. nach Erschöpfung der Rednerliste zu schließen.

§ 14
Anträge zur Sache
(1) Jedes Mitglied des Stadtrates ist berechtigt, zu jedem Verhandlungsgegenstand Anträge zu stellen, um eine Entscheidung in der Sache herbeizuführen (Anträge zur Sache). Die Anträge müssen einen abstimmungsfähigen Beschlussentwurf enthalten. Dies gilt auch für Zusatz- und Änderungsanträge.
(2) Anträge, die Mehrausgaben oder Mindereinnahmen gegenüber den Ansätzen des Haushaltplanes zur Folge haben, müssen mit einem Deckungsvorschlag verbunden sein und werden zur Prüfung in den Ausschuss für
Finanzen und Liegenschaften überwiesen.

§ 15
Anträge zur Sache
(1) Jedes Mitglied des Stadtrates ist berechtigt, zu jedem Verhandlungsgegenstand Anträge zu stellen, um eine Entscheidung in der Sache herbeizuführen (Anträge zur Sache). Die Anträge müssen einen abstimmungsfähigen Beschlussentwurf enthalten. Dies gilt auch für Zusatz- und Änderungsanträge.
(2) Anträge, die Mehrausgaben oder Mindereinnahmen gegenüber den Ansätzen des Haushaltplanes zur Folge haben, müssen mit einem Deckungsvorschlag verbunden sein und werden zur Prüfung in den Ausschuss für
Finanzen und Liegenschaften überwiesen.

§ 15
Beschlussfassung
(1) Anträge über die geschäftliche Behandlung des Hauptantrages sind voranzustellen. Als Hauptantrag gilt der Antrag, der Grundlage für die Aufnahme des Punktes in die Tagesordnung war. Änderungsanträge – dies sind
der Sache nach auch Ergänzungsanträge – sind vor dem Hauptantrag zu
behandeln, wobei für die Reihenfolge der Grad der Abweichung vom
Hauptantrag maßgebend ist; der Änderungsantrag, der am weitesten ab-

§ 16
Beschlussfassung
(1) Anträge über die geschäftliche Behandlung des Hauptantrages sind voranzustellen. Als Hauptantrag gilt der Antrag, der Grundlage für die Aufnahme des Punktes in die Tagesordnung war. Änderungsanträge – dies sind
der Sache nach auch Ergänzungsanträge – sind vor dem Hauptantrag zu
behandeln, wobei für die Reihenfolge der Grad der Abweichung vom
Hauptantrag maßgebend ist; der Änderungsantrag, der am weitesten ab-

- 11 weicht, ist als erster abzustimmen. Danach ist der Hauptantrag in der ggf.
geänderten Fassung zur Schlussabstimmung zu stellen. Bei überwiesenen
Angelegenheiten ist zuerst über die Empfehlung des Ausschusses, bei Beteiligung mehrerer Ausschüsse über die Empfehlung des federführenden
Ausschusses abzustimmen.

(2) Der Stadtrat stimmt in der Regel offen ab. Die Abstimmung erfolgt durch
Handzeichen, soweit nicht der Stadtrat im Einzelfall etwas anderes beschließt.
(3) Aus wichtigem Grund kann der Stadtrat geheime Abstimmung beschließen. Ein wichtiger Grund liegt insbesondere vor, wenn mindestens ein Fünftel des Stadtrates eine geheime Abstimmung beantragt. Der Antrag auf geheime Abstimmung ist zu begründen. Geheime Abstimmung erfolgt durch
Abgabe von Stimmzetteln.
(4) Auf Antrag von mindestens einem Fünftel des Stadtrates erfolgt namentliche Abstimmung. Bei namentlicher Abstimmung ist die Stimmabgabe jedes Mitgliedes des Stadtrates in der Niederschrift zu vermerken. Wird zum
selben Verhandlungsgegenstand sowohl ein Antrag auf namentliche als
auch auf geheime Abstimmung gestellt, so hat der Antrag auf geheime Abstimmung Vorrang.
(5) Die Beschlüsse werden mit Stimmenmehrheit gefasst. Bei Stimmengleichheit ist der Antrag abgelehnt. Stimmenthaltungen werden bei der Ermittlung der Stimmenmehrheit nicht berücksichtigt.
(6) Das Abstimmungsergebnis wird vom Oberbürgermeister bekannt gegeben und in der Niederschrift festgehalten.
(7) Über Gegenstände einfacher Art kann der Stadtrat im Wege der Offenlegung oder im schriftlichen Verfahren beschließen. Der damit verbundene
Antrag ist angenommen, wenn kein Mitglied des Stadtrates binnen 2 Wochen widerspricht.

weicht, ist als erster abzustimmen. Danach ist der Hauptantrag in der ggf.
geänderten Fassung zur Schlussabstimmung zu stellen. Bei überwiesenen
Angelegenheiten ist zuerst über die Empfehlung des Ausschusses, bei Beteiligung mehrerer Ausschüsse über die Empfehlung des federführenden
Ausschusses abzustimmen. Soweit der Stadtrat beschließt, der Ausschussempfehlung nicht zu folgen, ist sodann die Abstimmung über die weitere
Behandlung der Sache durchzuführen oder unmittelbar in der Sache zu
entscheiden.
(2) Der Stadtrat stimmt in der Regel offen ab. Die Abstimmung erfolgt durch
Handzeichen, soweit nicht der Stadtrat im Einzelfall etwas anderes beschließt.
(3) Aus wichtigem Grund kann der Stadtrat geheime Abstimmung beschließen. Ein wichtiger Grund liegt insbesondere vor, wenn mindestens ein Fünftel des Stadtrates eine geheime Abstimmung beantragt. Der Antrag auf geheime Abstimmung ist zu begründen. Geheime Abstimmung erfolgt durch
Abgabe von Stimmzetteln.
(4) Auf Antrag von mindestens einem Fünftel des Stadtrates erfolgt namentliche Abstimmung. Bei namentlicher Abstimmung ist die Stimmabgabe jedes Mitgliedes des Stadtrates in der Niederschrift zu vermerken. Wird zum
selben Verhandlungsgegenstand sowohl ein Antrag auf namentliche als
auch auf geheime Abstimmung gestellt, so hat der Antrag auf geheime Abstimmung Vorrang.
(5) Die Beschlüsse werden mit Stimmenmehrheit gefasst. Bei Stimmengleichheit ist der Antrag abgelehnt. Stimmenthaltungen werden bei der Ermittlung der Stimmenmehrheit nicht berücksichtigt.
(6) Das Abstimmungsergebnis wird von der Oberbürgermeisterin/vom Oberbürgermeister bekannt gegeben und in der Niederschrift festgehalten.
(7) Über Gegenstände einfacher Art kann der Stadtrat im Wege der Offenlegung oder im schriftlichen Verfahren beschließen (vereinfachtes Verfahren). Die Offenlegung erfolgt außerhalb der Sitzung durch schriftliche oder
elektronische Mitteilung des Beschlusstextes gegenüber allen Mitgliedern
des Stadtrates. Die Mitteilung enthält einen Hinweis auf die Auslegung der
Unterlagen zur Einsichtnahme bzw. die Abrufbarkeit der Unterlagen über
das Ratsinformationssystem und auf die Widerspruchsmöglichkeit sowie
das Ende der Widerspruchsfrist. Das schriftliche Verfahren erfolgt durch
schriftliche oder elektronische Zuleitung der Beschlussunterlagen an jedes
Mitglied des Stadtrates. Mitglieder des Stadtrates, die wegen offenkundiger
Befangenheit von der Beschlussfassung ausgeschlossen sind, bleiben im
vereinfachten Verfahren unberücksichtigt. Ein im vereinfachten Verfahren

- 12 zur Abstimmung gestellter Antrag ist angenommen, wenn kein Mitglied des
Stadtrates binnen 2 Wochen widerspricht.
§ 16
Wahlen
(1) Wahlen werden geheim mit Stimmzetteln vorgenommen. Es kann offen
gewählt werden, wenn kein Mitglied des Stadtrates widerspricht. Auf dem
Stimmzettel ist der Name des zu Wählenden anzugeben oder anzukreuzen.
Unbeschriftete Stimmzettel gelten als Stimmenthaltung. Stimmzettel, auf
denen "ja" oder "nein" vermerkt ist, sind ungültig, es sei denn, dass nur eine
Person zur Wahl ansteht.
(2) Gewählt ist, wer die Mehrheit der Stimmen der anwesenden Stimmberechtigten erhalten hat. Wird eine solche Mehrheit bei der Wahl nicht erreicht, findet zwischen den beiden Bewerbern mit den meisten Stimmen
eine Stichwahl statt, bei der die einfache Mehrheit der abgegebenen Stimmen entscheidet. Bei Stimmengleichheit entscheidet das Los. Steht nur
eine Person zur Wahl an, findet im Falle des Satzes 2 ein zweiter Wahlgang
statt, bei dem die einfache Mehrheit der abgegebenen Stimmen ausreicht.
(3) Bei der Wahl von Gremien, in denen mehrere Stadträte mitwirken (Aufsichtsräte, Verbandsversammlungen u. a.), ist ein analoges Verfahren wie
bei der Wahl der Mitglieder von Ausschüssen anzuwenden (§ 28). Im Ältestenrat ist zuvor über die eventuelle Bildung von Pools (Zusammenfassung
aufgabenverwandter Aufsichtsräte usw. zu einer Gesamtmenge) zu beraten.

§ 17
Wahlen
(1) Wahlen werden geheim mit Stimmzetteln vorgenommen. Es kann offen
gewählt werden, wenn kein Mitglied des Stadtrates widerspricht. Auf dem
Stimmzettel ist der Name des zu Wählenden anzugeben oder anzukreuzen.
Unbeschriftete Stimmzettel gelten als Stimmenthaltung. Stimmzettel, auf
denen "ja" oder "nein" vermerkt ist, sind ungültig, es sei denn, dass nur eine
Person zur Wahl ansteht.
(2) Gewählt ist, wer die Mehrheit der Stimmen der anwesenden Stimmberechtigten erhalten hat. Wird eine solche Mehrheit bei der Wahl nicht erreicht, findet zwischen den beiden Bewerbern mit den meisten Stimmen
eine Stichwahl statt, bei der die einfache Mehrheit der abgegebenen Stimmen entscheidet. Bei Stimmengleichheit entscheidet das Los. Steht nur
eine Person zur Wahl an, findet im Falle des Satzes 2 ein zweiter Wahlgang
statt, bei dem die einfache Mehrheit der abgegebenen Stimmen ausreicht.
(3) Bei der Wahl von Gremien, in denen mehrere Stadträte mitwirken (Aufsichtsräte, Verbandsversammlungen u. a.), ist ein analoges Verfahren wie
bei der Wahl der Mitglieder von Ausschüssen anzuwenden (§ 28). Im Ältestenrat ist zuvor über die eventuelle Bildung von Pools (Zusammenfassung
aufgabenverwandter Aufsichtsräte usw. zu einer Gesamtmenge) zu beraten.

§ 17
Aktuelle Stunde
(1) Die Aktuelle Stunde findet auf Antrag einer Fraktion statt. Sie soll auf ein
Thema beschränkt werden, welches in naher Zukunft zur Entscheidung im
Stadtrat ansteht. Der Antrag, der die Schwerpunkte der Aussprache benennen soll, ist spätestens bis 9:00 Uhr am 9. Kalendertag vor einer Sitzung
einzureichen, soll vom Oberbürgermeister den anderen Fraktionen zur
Kenntnis gegeben und auf die Tagesordnung der nächsten Sitzung gesetzt
werden. In dieser Sitzung findet dann keine Fragestunde statt.
(2) Die Aktuelle Stunde ist auf 45 Minuten begrenzt. Der einreichenden
Fraktion werden 10 Minuten Redezeit, den übrigen, wie auch der Verwaltung, werden 5 Minuten Redezeit zugebilligt. Beiträge externer Redner werden auf die jeweilige Redezeit der Fraktion, die den Antrag auf externe
Redner gestellt hat, bzw. der Verwaltung angerechnet.

§ 18
Aktuelle Stunde
(1) Die Aktuelle Stunde findet auf Antrag einer Fraktion statt. Sie soll auf ein
Thema beschränkt werden, welches in naher Zukunft zur Entscheidung im
Stadtrat ansteht. Der Antrag, der die Schwerpunkte der Aussprache benennen soll, ist spätestens 14 Tage vor einer Sitzung einzureichen, soll von der
Oberbürgermeisterin/vom Oberbürgermeister den anderen Fraktionen zur
Kenntnis gegeben und auf die Tagesordnung der nächsten Sitzung gesetzt
werden. In dieser Sitzung findet dann keine Fragestunde statt.
(2) Die Aktuelle Stunde ist auf 45 Minuten begrenzt. Der einreichenden
Fraktion werden 10 Minuten Redezeit, den übrigen, wie auch der Verwaltung, werden 5 Minuten Redezeit zugebilligt. Beiträge externer Redner werden auf die jeweilige Redezeit der Fraktion, die den Antrag auf externe
Redner gestellt hat, bzw. der Verwaltung angerechnet.

- 13 § 18
Fragerecht der Mitglieder des Stadtrates
(1) Schriftliche Anfragen der Mitglieder des Stadtrates an den Oberbürgermeister in Angelegenheiten der Gemeinde müssen knapp und sachlich
gehalten sein. Sie sind vom Oberbürgermeister in angemessener Frist, spätestens jedoch innerhalb von 6 Wochen zu beantworten. Sollte eine Beantwortung innerhalb von 14 Tagen nicht möglich sein, ist ein Zwischenbescheid über den Bearbeitungsstand zu geben. Sofern eine entsprechende
Frage bereits gegenüber einem anderen Fragesteller beantwortet worden
ist, kann der Oberbürgermeister auf die entsprechende Antwort verweisen.

(2) Mündliche Anfragen der Mitglieder des Stadtrates in Angelegenheiten
der Gemeinde an den Oberbürgermeister können in der Plenarsitzung des
Stadtrates unter dem Tagesordnungspunkt "Fragestunde" gestellt werden.
Sie müssen knapp und sachlich gehalten sein. Eine Aussprache findet nicht
statt.
(3) Der Tagesordnungspunkt "Fragestunde" soll zu jeder Plenarsitzung als
erster Tagesordnungspunkt eingeordnet werden, sofern nicht erhebliche
Überhänge von der letzten Tagesordnung vorliegen. Er ist auf zwei Fragerunden je 30 Minuten zu begrenzen. In jeder Fragerunde hat jede Fraktion
sowie jeweils ein fraktionsloses Stadtratsmitglied die Möglichkeit, eine kurze
Frage an den Oberbürgermeister zu richten. Dem Fragesteller stehen zwei
Nachfragen zu. Können sich mehrere fraktionslose Stadtratsmitglieder nicht
auf eine Frage einigen, wechselt das Fragerecht der fraktionslosen Stadtratsmitglieder in alphabetischer Reihenfolge der Nachnamen über alle Sitzungen hinweg. Im Ältestenrat wird darüber beraten, ob im Ausnahmefall
(zahlreiche Überhänge aus der vorangegangenen Stadtratssitzung, umfangreiche Tagesordnung mit vielen wichtigen Themen o. ä.) die Fragerunde reduziert oder ganz gestrichen wird. Falls in der Sitzung eine Aktuelle
Stunde durchgeführt wird, findet keine Fragestunde statt.

(4) Akteneinsicht ist durch den Oberbürgermeister auf Verlangen von einem

§ 19
Fragerecht der Mitglieder des Stadtrates
(1) Schriftliche Anfragen der Mitglieder des Stadtrates an die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister in Angelegenheiten der Gemeinde müssen knapp und sachlich gehalten sein. Sie sind von der Oberbürgermeisterin/vom Oberbürgermeister in angemessener Frist, spätestens jedoch innerhalb von 6 Wochen zu beantworten. Sollte eine Beantwortung innerhalb
von 14 Tagen nicht möglich sein, ist ein Zwischenbescheid über den Bearbeitungsstand zu geben. Sofern eine entsprechende Frage bereits gegenüber einem anderen Fragesteller beantwortet worden ist, kann die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister auf die entsprechende Antwort verweisen.
(2) Mündliche Anfragen der Mitglieder des Stadtrates an die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister in Angelegenheiten der Gemeinde, die
keinen Bezug zu einem bestimmten Tagesordnungspunkt aufweisen, können in der Plenarsitzung des Stadtrates unter dem Tagesordnungspunkt
"Fragestunde" gestellt werden. Sie müssen knapp und sachlich gehalten
sein. Eine Aussprache findet nicht statt.
(3) Der Tagesordnungspunkt "Fragestunde" soll zu jeder Plenarsitzung als
erster Tagesordnungspunkt eingeordnet werden, sofern nicht erhebliche
Überhänge von der letzten Tagesordnung vorliegen. Er ist auf zwei Fragerunden je 30 Minuten zu begrenzen. In jeder Fragerunde hat jede Fraktion
sowie jeweils ein fraktionsloses Stadtratsmitglied die Möglichkeit, eine kurze
Frage an die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister zu richten. Sofern die Frage aus Sicht der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters
erläuterungsbedürftig ist, ist eine Redezeit von 2 Minuten je Frage nicht zu
überschreiten. Können sich mehrere fraktionslose Stadtratsmitglieder nicht
auf eine Frage einigen, wechselt das Fragerecht der fraktionslosen Stadtratsmitglieder in alphabetischer Reihenfolge der Nachnamen über alle Sitzungen hinweg. Im Falle einer unmittelbaren mündlichen Beantwortung der
Frage durch die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister stehen der
Fragestellerin/dem Fragesteller maximal zwei kurze Nachfragen zu. Im Ältestenrat wird darüber beraten, ob im Ausnahmefall (zahlreiche Überhänge
aus der vorangegangenen Stadtratssitzung, umfangreiche Tagesordnung
mit vielen wichtigen Themen o. ä.) die Fragerunde reduziert oder ganz gestrichen wird. Falls in der Sitzung eine Aktuelle Stunde durchgeführt wird,
findet keine Fragestunde statt.
(4) Akteneinsicht ist dem Stadtrat oder einem von ihm bestellten Ausschuss

- 14 Viertel der Mitglieder des Stadtrates zu gewähren. Der Antrag auf Akteneinsicht muss von den Mitgliedern des Stadtrates schriftlich unterzeichnet sein,
den Gegenstand der Akteneinsicht bezeichnen und mindestens einen Beauftragten für die Akteneinsicht benennen.

(5) Vor Entscheidungen nach § 7 Abs. 4 der Hauptsatzung (Personalentscheidungen) können die Mitglieder des Stadtrates in folgende Unterlagen
Einsicht nehmen: Bewerbung, Lebenslauf, Zeugnisse, Personalbogen, ggf.
Vorschläge der Auswahlkommission, Testunterlagen und psychologische
Eignungsgutachten, Informationen über Verfassungstreue.
(6) Auf Beschluss des Stadtrates oder eines seiner Ausschüsse hat der
Oberbürgermeister dem Stadtrat oder dem entsprechenden Ausschuss
Auskunft über die Ausführung von Weisungsaufgaben zu geben, sofern
diese nicht der Geheimhaltung unterworfen sind.

durch die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister auf Verlangen von
einem Viertel der Mitglieder des Stadtrates zu gewähren. Der Antrag auf
Akteneinsicht muss von den Mitgliedern des Stadtrates schriftlich unterzeichnet sein, den Gegenstand der Akteneinsicht bezeichnen und mindestens eine/-n Beauftragte/-n für die Akteneinsicht benennen. Anträge auf
Akteneinsicht sollen zudem einen Zeitpunkt bestimmen bis zu dem Akteneinsicht gewährt werden soll. Fehlt ein Zeitpunkt für das Ende des Akteneinsichtsgesuches, so ist die Akteneinsicht auf einen Monat ab Eingang des
Antrages bei der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister beschränkt.
(5) Vor Personalentscheidungen nach § 7 Abs. 4 der Hauptsatzung können
die Mitglieder des Stadtrates in folgende Unterlagen Einsicht nehmen: Bewerbung, Lebenslauf, Zeugnisse, Personalbogen, ggf. Vorschläge der Auswahlkommission, Testunterlagen und psychologische Eignungsgutachten,
Informationen über Verfassungstreue.
(6) Die Absätze 1 bis 5 gelten nicht für Angelegenheiten, die nach § 53 Abs.
3 Satz 3 SächsGemO oder sonstiger gesetzlicher Bestimmungen geheim
zu halten sind.

§ 19
Ordnungsgewalt und Hausrecht des Oberbürgermeisters
(1) In den Sitzungen des Stadtrates übt der Oberbürgermeister die Ordnungsgewalt und das Hausrecht aus. Er kann sich zur ordnungsgemäßen
Wahrnehmung durch einen von ihm beauftragten Beigeordneten vertreten
lassen. Seiner Ordnungsgewalt und seinem Hausrecht unterliegen alle Personen, die sich während einer Sitzung des Stadtrates im Sitzungssaal aufhalten. Wer sich als Zuhörer ungebührlich benimmt oder sonst die Würde
der Versammlung verletzt, kann vom Oberbürgermeister zur Ordnung gerufen und notfalls aus dem Sitzungssaal gewiesen werden.

§ 20
Ordnungsgewalt und Hausrecht der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters
(1) In den Sitzungen des Stadtrates übt die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister die Ordnungsgewalt und das Hausrecht aus. Sie/er kann sich
zur ordnungsgemäßen Wahrnehmung durch eine/-n von ihr/ihm beauftragte/-n Beigeordnete/-n vertreten lassen. Ihrer/seiner Ordnungsgewalt und
ihrem/seinem Hausrecht unterliegen alle Personen, die sich während einer
Sitzung des Stadtrates im Sitzungssaal aufhalten. Wer sich als Zuhörer/-in
ungebührlich benimmt oder sonst die Würde der Versammlung verletzt,
kann von der Oberbürgermeisterin/vom Oberbürgermeister zur Ordnung
gerufen und notfalls aus dem Sitzungssaal gewiesen werden.
(2) Entsteht während der Sitzung des Stadtrates unter den Zuhörern stö- (2) Entsteht während der Sitzung des Stadtrates unter den Zuhörende Unruhe, so kann der Oberbürgermeister nach vorheriger Abmahnung rern/Zuhörerinnen störende Unruhe, so kann die Oberbürgermeisterin/der
den für die Zuhörer bestimmten Teil des Sitzungssaales räumen lassen, Oberbürgermeister nach vorheriger Abmahnung den für die Zuhörer/-innen
wenn die störende Unruhe auf andere Weise nicht zu beseitigen ist.
bestimmten Teil des Sitzungssaales räumen lassen, wenn die störende Unruhe auf andere Weise nicht zu beseitigen ist.
§ 20

§ 21

- 15 Anhörung
(1) Auf Beschluss des Stadtrates, eines seiner Ausschüsse oder eines
Ortsbeirates können Sachverständige, betroffene Personen und Personengruppen zur Beratung von Sachanträgen eingeladen und zur Darstellung
ihrer Auffassung aufgefordert werden (Anhörung).
(2) Neben den vom Oberbürgermeister zu benennenden Experten können
die Fraktionen je einen Sachverständigen oder eine betroffene Person bzw.
einen Sprecher von Personengruppen ihrer Wahl für die Anhörung bestimmen.
(3) Die Expertenanhörung ist i. d. R. auf 90 Minuten begrenzt. Jeder Experte hat eine maximale Redezeit von 10 Minuten. Redebeiträge sind möglichst in schriftlicher Form den Fraktionen zur Kenntnis zu bringen. Nach
den Ausführungen der Experten können Mitglieder des Stadtrates Fragen
zur Sache stellen.
(4) Die Schwerpunkte der in der Anhörung vorgebrachten Sachverhalte sind
Bestandteil der Niederschrift.

Anhörung
(1) Auf Beschluss des Stadtrates, eines seiner Ausschüsse oder eines
Ortsbeirates können Sachverständige, betroffene Personen und Personengruppen zur Beratung von Sachanträgen eingeladen und zur Darstellung
ihrer Auffassung aufgefordert werden (Anhörung).
(2) Neben den von der Oberbürgermeisterin/vom Oberbürgermeister zu
benennenden Experten können die Fraktionen je eine/-n Sachverständige/n oder eine betroffene Person bzw. eine/-n Sprecher/-in von Personengruppen ihrer Wahl für die Anhörung bestimmen.
(3) Die Expertenanhörung ist in der Regel auf 90 Minuten begrenzt. Jede
Expertin/jeder Experte hat eine maximale Redezeit von 10 Minuten. Redebeiträge sind den Fraktionen möglichst in schriftlicher Form zur Kenntnis zu
bringen. Nach den Ausführungen der Expertinnen/Experten können Mitglieder des Stadtrates Fragen zur Sache stellen.
(4) Die Schwerpunkte der in der Anhörung vorgebrachten Sachverhalte sind
Bestandteil der Niederschrift.

§ 21
Bericht des Oberbürgermeisters
Unter Punkt 1 der Tagesordnung des Stadtrates kann der Oberbürgermeister den Stadtrat in mündlicher Form über wichtige Angelegenheiten der
Stadt und der Verwaltung gemäß § 52 Abs. 4 SächsGemO unterrichten.
Der Bericht soll 10 Minuten nicht überschreiten.

§ 22
Bericht der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters
Unter Punkt 1 der Tagesordnung des Stadtrates kann die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister den Stadtrat in mündlicher Form über wichtige
Angelegenheiten der Stadt und der Verwaltung gemäß § 52 Abs. 4 SächsGemO unterrichten. Der Bericht soll 10 Minuten nicht überschreiten.

§ 22
Ordnungsruf und Wortentziehung
(1) Redner, die vom Thema abschweifen, kann der Oberbürgermeister zur
Sache rufen.
(2) Redner, die ohne Worterteilung das Wort an sich reißen oder die vorgeschriebene bzw. die vom Stadtrat beschlossene Redezeit trotz entsprechender Abmahnung überschreiten, kann der Oberbürgermeister zur Ordnung rufen.
(3) Hat ein Redner bereits zweimal einen Ruf zur Sache (Abs. 1) oder einmal einen Ordnungsruf (Abs. 2) erhalten, so kann der Oberbürgermeister
ihm das Wort entziehen, wenn der Redner Anlass zu einer weiteren Ordnungsmaßnahme gibt. Einem Redner, dem das Wort entzogen ist, darf es
in derselben Sitzung zu dem betreffenden Verhandlungsgegenstand nicht
wieder erteilt werden.

§ 23
Ordnungsruf und Wortentziehung
(1) Redner/-innen, die vom Thema abschweifen, kann die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister zur Sache rufen.
(2) Redner/-innen, die ohne Worterteilung das Wort an sich reißen oder die
vorgeschriebene bzw. die vom Stadtrat beschlossene Redezeit trotz entsprechender Abmahnung überschreiten, kann die Oberbürgermeisterin/der
Oberbürgermeister zur Ordnung rufen.
(3) Hat ein/-e Redner/-in bereits zweimal einen Ruf zur Sache (Abs. 1) oder
einmal einen Ordnungsruf (Abs. 2) erhalten, so kann die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister ihr/ihm das Wort entziehen, wenn die Rednerin/der Redner Anlass zu einer weiteren Ordnungsmaßnahme gibt. Einer
Rednerin/einem Redner, der/dem das Wort entzogen ist, darf es in derselben Sitzung zu dem betreffenden Verhandlungsgegenstand nicht wieder
erteilt werden.

- 16 § 23
Verhängung von Ordnungsgeld
Der Stadtrat kann einem Bürger und einem nach § 16 Abs. 1 Satz 2
SächsGemO Wahlberechtigten, der ohne wichtigen Grund eine ehrenamtliche Tätigkeit ablehnt oder aufgibt, seine Pflichten nach § 9 Abs. 1 SächsGemO gröblich verletzt, einer Verpflichtung nach § 19 Abs. 2 zuwiderhandelt oder eine Vertretung entgegen § 19 Abs. 3 SächsGemO ausübt, ein
Ordnungsgeld bis zu 500 EUR auferlegen.

§ 24
Verhängung von Ordnungsgeld
Der Stadtrat kann einer Bürgerin/einem Bürger und einer/einem nach § 16
Abs. 1 Satz 2 SächsGemO Wahlberechtigten, die/der ohne wichtigen Grund
eine ehrenamtliche Tätigkeit ablehnt oder aufgibt, ihre/seine Pflichten nach
§ 9 Abs. 1 SächsGemO gröblich verletzt, einer Verpflichtung nach § 19 Abs.
2 zuwiderhandelt oder eine Vertretung entgegen § 19 Abs. 3 SächsGemO
ausübt, ein Ordnungsgeld bis zu 500 EUR auferlegen.

§ 24
Entzug der Sitzungsentschädigung, Ausschluss aus der Sitzung
Bei grobem Verstoß gegen die Ordnung kann ein Mitglied des Stadtrates
vom Oberbürgermeister aus dem Beratungsraum verwiesen werden. Mit
dem Ausschluss aus der Sitzung ist der Verlust des Anspruchs auf die auf
den Sitzungstag entfallende Entschädigung verbunden. Satz 1 gilt entsprechend für Personen, die gemäß § 10 Abs. 3 der Hauptsatzung an den Sitzungen des Stadtrates teilnehmen.

§ 25
Ausschluss aus der Sitzung, Entfallen der Sitzungsentschädigung
Bei grobem Verstoß gegen die Ordnung kann ein Mitglied des Stadtrates
von der Oberbürgermeisterin/vom Oberbürgermeister aus dem Beratungsraum verwiesen werden. Mit dem Ausschluss aus der Sitzung ist der Verlust
des Anspruchs auf die auf den Sitzungstag entfallende Entschädigung verbunden. Satz 1 gilt entsprechend für Personen, die gemäß § 10 Abs. 3 der
Hauptsatzung an den Sitzungen des Stadtrates teilnehmen.

§ 25
Einspruch gegen Ordnungsmaßnahmen
(1) Gegen Ordnungsmaßnahmen nach § 23 dieser Geschäftsordnung steht
dem Betroffenen der Einspruch zu.
(2) Über die Berechtigung der Ordnungsmaßnahme befindet alsdann der
Stadtrat in der nächsten Sitzung, jedoch ohne die Stimme des Betroffenen.
Diesem ist zuvor Gelegenheit zur Stellungnahme zu geben. Die Entscheidung des Stadtrates ist dem Betroffenen bekannt zu geben.

§ 26
Einspruch gegen Ordnungsmaßnahmen
(1) Gegen Ordnungsmaßnahmen nach § 25 dieser Geschäftsordnung steht
der/dem Betroffenen der Einspruch zu.
(2) Über die Berechtigung der Ordnungsmaßnahme befindet alsdann der
Stadtrat in der nächsten Sitzung, jedoch ohne die Stimme der/des Betroffenen. Dieser/diesem ist zuvor Gelegenheit zur Stellungnahme zu geben. Die
Entscheidung des Stadtrates ist der/dem Betroffenen bekannt zu geben.

3.Abschnitt
3.Abschnitt
Niederschrift über die Sitzungen des Stadtrates, Unterrichtung der Niederschrift über die Sitzungen des Stadtrates, Unterrichtung der
Öffentlichkeit
Öffentlichkeit
§ 26
Niederschrift über die Sitzungen des Stadtrates
(1) Über den wesentlichen Inhalt der Verhandlungen des Stadtrates ist eine
Niederschrift zu fertigen. Sie muss insbesondere enthalten:
a) den Namen des Vorsitzenden,
b) die Zahl der anwesenden und die Namen der abwesenden Mitglieder des
Stadtrates und Angabe des Grundes der Abwesenheit,

§ 27
Niederschrift über die Sitzungen des Stadtrates
(1) Über den wesentlichen Inhalt der Verhandlungen des Stadtrates ist eine
Niederschrift zu fertigen. Sie muss insbesondere enthalten:
a) den Namen der/des Vorsitzenden,
b) die Zahl der anwesenden und die Namen der abwesenden Mitglieder des
Stadtrates und Angabe des Grundes der Abwesenheit,

- 17 c) die Gegenstände der Verhandlung,
d) die Anträge zur Sache und zur Geschäftsordnung,
e) die Abstimmungs- und Wahlergebnisse und
f) den Wortlaut der vom Stadtrat gefassten Beschlüsse.
(2) Die Niederschrift soll eine gedrängte Wiedergabe des Verhandlungsverlaufes enthalten. Dazu gehören gegebenenfalls auch Schwerpunkte der in
Anhörungen vorgebrachten Belange. Jedes Mitglied des Stadtrates kann
verlangen, dass seine persönliche Erklärung oder Bemerkung in der Niederschrift festgehalten wird.
(3) Die Niederschrift ist vom Vorsitzenden, zwei Mitgliedern des Stadtrates,
die an der Sitzung teilgenommen haben, und dem Schriftführer/der Schriftführerin zu unterzeichnen. Verweigert einer der genannten die Unterschrift,
so ist dies in der Niederschrift zu vermerken. Der Schriftführer/die Schriftführerin wird vom Oberbürgermeister bestellt.
(4) Die Niederschrift ist innerhalb eines Monats zur Kenntnis zu bringen.
Einsprüche gegenüber der Niederschrift sind spätestens nach 3 Werktagen
nach der der Kenntnisnahme folgenden Sitzung geltend zu machen. Über
die gegen die Niederschrift vorgebrachten Einwendungen entscheidet der
Stadtrat.

(5) Die Einsichtnahme in die Niederschriften über die öffentlichen Sitzungen
ist allen Einwohnern der Stadt Dresden gestattet. Mehrfertigungen von Niederschriften über nicht öffentliche Sitzungen dürfen weder den Mitgliedern
des Stadtrates noch sonstigen Personen ausgehändigt werden.

§ 27
Unterrichtung der Öffentlichkeit
(1) Über den wesentlichen Inhalt der vom Stadtrat gefassten Beschlüsse ist
die Öffentlichkeit in geeigneter Weise zu unterrichten. Die Unterrichtung ist
Aufgabe des Oberbürgermeisters, der auch darüber entscheidet, in welcher
Weise die Unterrichtung zu geschehen hat.
(2) Die Unterrichtung nach Absatz 1 gilt grundsätzlich auch für Beschlüsse
des Stadtrates, die in nicht öffentlicher Sitzung gefasst werden, sofern dem
nicht das öffentliche Wohl oder berechtigte Interessen Einzelner entgegenstehen.

c) die Gegenstände der Verhandlung,
d) die Anträge zur Sache und zur Geschäftsordnung,
e) die Abstimmungs- und Wahlergebnisse und
f) den Wortlaut der vom Stadtrat gefassten Beschlüsse.
(2) Die Niederschrift soll eine gedrängte Wiedergabe des Verhandlungsverlaufes enthalten. Dazu gehören gegebenenfalls auch Schwerpunkte der in
Anhörungen vorgebrachten Belange. Jedes Mitglied des Stadtrates kann
verlangen, dass seine persönliche Erklärung oder Bemerkung in der Niederschrift festgehalten wird.
(3) Die Niederschrift ist von der/dem Vorsitzenden, zwei Mitgliedern des
Stadtrates, die an der Sitzung teilgenommen haben, und dem Schriftführer/der Schriftführerin zu unterzeichnen. Verweigert eine der genannten
Personen die Unterschrift, so ist dies in der Niederschrift zu vermerken. Der
Schriftführer/die Schriftführerin wird von der Oberbürgermeisterin/vom Oberbürgermeister bestellt.
(4) Die Niederschrift ist allen Mitgliedern des Stadtrates innerhalb eines
Monats zur Kenntnis zu bringen. Maßgeblich ist die rechtzeitige Absendung
bzw. Einstellung in das elektronische Ratsinformationssystem. Einsprüche
gegenüber der Niederschrift sind spätestens nach 3 Werktagen nach der
der Kundgabe folgenden Sitzung gegenüber der Oberbürgermeisterin/dem
Oberbürgermeister geltend zu machen. Über die gegen die Niederschrift
vorgebrachten Einwendungen entscheidet der Stadtrat.
(5) Die Einsichtnahme in die Niederschriften über die öffentlichen Sitzungen
ist allen Einwohnern/Einwohnerinnen der Stadt Dresden gestattet. Mehrfertigungen von Niederschriften über nicht öffentliche Sitzungen dürfen weder
den Mitgliedern des Stadtrates noch sonstigen Personen ausgehändigt
werden.
§ 28
Unterrichtung der Öffentlichkeit
(1) Über den wesentlichen Inhalt der vom Stadtrat gefassten Beschlüsse ist
die Öffentlichkeit in geeigneter Weise zu unterrichten. Die Unterrichtung ist
Aufgabe der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters, die/der auch
darüber entscheidet, in welcher Weise die Unterrichtung zu geschehen hat.
(2) Die Unterrichtung nach Absatz 1 gilt grundsätzlich auch für Beschlüsse
des Stadtrates, die in nicht öffentlicher Sitzung gefasst werden, sofern dem
nicht das öffentliche Wohl oder berechtigte Interessen Einzelner entgegenstehen.

- 18 ZweiterTeil
DRITTER TEIL
Verfahrensweise bei der Besetzung der Ausschüsse und deren Ge- Verfahrensweise bei der Besetzung der Ausschüsse und deren Geschäftsführung
schäftsführung
§ 28
§ 29
Wahl der Mitglieder der beschließenden Ausschüsse
Wahl der Mitglieder der beschließenden Ausschüsse
Auf der Grundlage des § 10 Abs. 2 letzter Satz der Hauptsatzung wird Fol- Auf der Grundlage des § 10 Abs. 2 letzter Satz der Hauptsatzung wird Folgendes bestimmt:
gendes bestimmt:
Zu Beginn der Wahlperiode des jeweiligen Stadtrates fordert der Oberbürgermeister die Mitglieder des Stadtrates auf, ihm Vorschläge für die Besetzung der Ausschüsse zu unterbreiten. Sofern die Zahl der eingegangenen
Vorschläge der Zahl der zu besetzenden Ausschusssitze entspricht, wird
dieser Wahlvorschlag zur Abstimmung gestellt.

Zu Beginn der Wahlperiode des jeweiligen Stadtrates fordert die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister die Mitglieder des Stadtrates auf, ihm
Vorschläge für die Besetzung der Ausschüsse zu unterbreiten. Sofern die
Zahl der eingegangenen Vorschläge der Zahl der zu besetzenden Ausschusssitze entspricht, wird dieser Wahlvorschlag zur Abstimmung gestellt.

Soll eine Einigung i. S. d. § 42 Abs. 2 Satz 2 SächsGemO herbeigeführt
werden, so bedarf dieser Wahlvorschlag der Zustimmung aller anwesenden
Mitglieder des Stadtrates. Stimmt ein Mitglied des Stadtrates hinsichtlich
dieses Wahlvorschlages mit „nein“ oder enthält sich, so ist die Einigung gescheitert.

Soll eine Einigung i. S. d. § 42 Abs. 2 Satz 2 SächsGemO herbeigeführt
werden, so bedarf dieser Wahlvorschlag der Zustimmung aller anwesenden
Mitglieder des Stadtrates. Stimmt ein Mitglied des Stadtrates hinsichtlich
dieses Wahlvorschlages mit „nein“ oder enthält sich, so ist die Einigung gescheitert.

Nunmehr ist wie folgt zu verfahren:
Die Mitglieder des Stadtrates unterbreiten dem Oberbürgermeister eine oder mehrere schriftliche Listen mit Wahlvorschlägen für die Besetzung des
jeweiligen Ausschusses.

Nunmehr ist wie folgt zu verfahren:
Die Mitglieder des Stadtrates unterbreiten der Oberbürgermeisterin/dem
Oberbürgermeister eine oder mehrere schriftliche Listen mit Wahlvorschlägen für die Besetzung des jeweiligen Ausschusses.
Werden insgesamt mehr Kandidaten vorgeschlagen als Sitze zu vergeben
sind oder entsprechen die Wahlvorschläge nicht den Stärkeverhältnissen im
Stadtrat (nach dem Verfahren nach Hare-Niemeyer), so kann zunächst eine
Beschlussfassung über die Zulässigkeit der Wahlvorschläge erfolgen. Hierbei kann über diejenigen Wahlvorschläge, die dem Stärkeverhältnis nach
dem Verfahren nach Hare-Niemeyer entsprechen, gemeinsam abgestimmt
werden.

Anschließend fertigt der Oberbürgermeister einen Stimmzettel, auf dem die
Wahlvorschläge vorgesehen sind. Die nunmehr durchzuführende Wahl erfolgt geheim. Die Stimmabgabe erfolgt, indem die Mitglieder des Stadtrates
den Wahlvorschlag ihrer Wahl mit einem Kreuz versehen oder in anderer
Weise eindeutig kennzeichnen. Jedes Mitglied des Stadtrates hat nur eine

Anschließend fertigt die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister einen
Stimmzettel, auf dem die Wahlvorschläge vorgesehen sind. Die nunmehr
durchzuführende Wahl erfolgt geheim. Die Stimmabgabe erfolgt, indem die
Mitglieder des Stadtrates den Wahlvorschlag ihrer Wahl mit einem Kreuz
versehen oder in anderer Weise eindeutig kennzeichnen. Jedes Mitglied

- 19 Stimme, mit der es die Liste seiner Wahl wählt. Eine Veränderung des In- des Stadtrates hat nur eine Stimme, mit der es die Liste seiner Wahl wählt.
haltes der Wahlvorschläge durch den Stadtrat ist nicht zulässig (Bindung an Eine Veränderung des Inhaltes der Wahlvorschläge durch den Stadtrat ist
nicht zulässig (Bindung an die Wahlvorschläge).
die Wahlvorschläge).
Anschließend wird ermittelt, wie viele Stimmen des Stadtrates auf den jeweiligen Wahlvorschlag entfallen sind. Unter Anwendung des Verfahrens
Hare-Niemeyer (§ 10 Hauptsatzung) wird nunmehr ermittelt, wie viele Sitze
in dem zu besetzenden Ausschuss der jeweiligen Liste zustehen.

Anschließend wird ermittelt, wie viele Stimmen des Stadtrates auf den jeweiligen Wahlvorschlag entfallen sind. Unter Anwendung des Verfahrens
Hare-Niemeyer (§ 10 Hauptsatzung) wird nunmehr ermittelt, wie viele Sitze
in dem zu besetzenden Ausschuss der jeweiligen Liste zustehen.

§ 29
§ 30
Wahl der Mitglieder der beratenden Ausschüsse
Wahl der Mitglieder der beratenden Ausschüsse
Auf die Besetzung der beratenden Ausschüsse findet § 28 entsprechende Auf die Besetzung der beratenden Ausschüsse findet § 30 entsprechende
Anwendung.
Anwendung.
§ 30
Beschließende Ausschüsse
Auf das Verfahren der beschließenden Ausschüsse sind die Bestimmungen
dieser Geschäftsordnung über die Geschäftsführung des Stadtrates (§§ 1
bis 26) sinngemäß anzuwenden. Mitglieder des Stadtrates, die nicht Mitglied des Ausschusses sind, können an allen Sitzungen des Ausschusses
teilnehmen, auch wenn diese nicht öffentlich tagen. Mit Ausschussmehrheit
kann ihnen das Rederecht eingeräumt werden.

§ 31
Beschließende Ausschüsse
Auf das Verfahren der beschließenden Ausschüsse sind die Bestimmungen
dieser Geschäftsordnung über die Geschäftsführung des Stadtrates (§§ 3
bis 28) sinngemäß anzuwenden. Mitglieder des Stadtrates, die nicht Mitglied des Ausschusses sind, können an allen Sitzungen des Ausschusses
teilnehmen, auch wenn diese nicht öffentlich tagen. Mit Ausschussmehrheit
kann ihnen das Rederecht eingeräumt werden.

§ 31
Beratende Ausschüsse
(1) Auf das Verfahren der beratenden Ausschüsse sind die Bestimmungen
dieser Geschäftsordnung über die Geschäftsführung des Stadtrates (§§ 1
bis 26) sowie § 30 Satz 2 und 3 sinngemäß anzuwenden, soweit nicht die
folgenden Absätze abweichende Regelungen enthalten.
(2) Die Sitzungen der beratenden Ausschüsse sind nicht öffentlich; die in
§ 3 vorgeschriebene ortsübliche Bekanntgabe entfällt.
(3) Ist ein beratender Ausschuss wegen Befangenheit von Mitgliedern nicht
beschlussfähig, so entfällt die Vorberatung.
(4) §§ 17, 18 und 26 dieser Geschäftsordnung finden keine Anwendung.

§ 32
Beratende Ausschüsse
(1) Auf das Verfahren der beratenden Ausschüsse sind die Bestimmungen
dieser Geschäftsordnung über die Geschäftsführung des Stadtrates (§§ 3
bis 28) sowie § 32 Satz 2 und 3 sinngemäß anzuwenden, soweit nicht die
folgenden Absätze abweichende Regelungen enthalten.
(2) Die Sitzungen der beratenden Ausschüsse sind nicht öffentlich; die in
§ 5 vorgeschriebene ortsübliche Bekanntgabe entfällt.
(3) Ist ein beratender Ausschuss wegen Befangenheit von Mitgliedern nicht
beschlussfähig, so entfällt die Vorberatung.
(4) §§ 18,19 und 28 dieser Geschäftsordnung finden keine Anwendung.

§ 32
Beratung durch mehrere beschließende/beratende Ausschüsse
Eine Angelegenheit, die einem beschließenden Ausschuss zur Beschlussfassung vorgelegt werden soll, kann durch den Oberbürgermeister zuvor

§ 33
Beratung durch mehrere beschließende/beratende Ausschüsse
Eine Angelegenheit, die einem beschließenden Ausschuss zur Beschlussfassung vorgelegt werden soll, kann durch die Oberbürgermeisterin/den

- 20 oder gleichzeitig einem oder mehreren anderen Ausschüssen zur Vorbera- Oberbürgermeister zuvor oder gleichzeitig einem oder mehreren anderen
tung überwiesen werden. Auch in diesem Fall erfolgt die Beschlussfassung Ausschüssen zur Vorberatung überwiesen werden. Auch in diesem Fall
durch den zuständigen beschließenden Ausschuss.
erfolgt die Beschlussfassung durch den zuständigen beschließenden Ausschuss.
§ 33
Verhältnis Stadtrat/Ausschüsse
(1) Eine Angelegenheit, die durch den Stadtrat beschlossen wurde, kann
nicht durch einen Ausschuss aufgegeben, aufgehoben oder wesentlich verändert werden, es sei denn, dass dieser durch den Stadtrat dazu beauftragt
wurde.
(2) Absatz 1 gilt auch für Beschlüsse des Stadtrates vergangener Wahlperioden.

§ 34
Verhältnis Stadtrat/Ausschüsse
(1) Eine Angelegenheit, die durch den Stadtrat beschlossen wurde, kann
nicht durch einen Ausschuss aufgegeben, aufgehoben oder wesentlich verändert werden, es sei denn, dass dieser durch den Stadtrat dazu beauftragt
wurde.
(2) Absatz 1 gilt auch für Beschlüsse des Stadtrates vergangener Wahlperioden.

DritterTeil
Geschäftsführung des Ältestenrates

VIERTER TEIL
Beiräte
§ 35
Besetzung und Geschäftsführung
(1) Die Besetzung der Beiräte ergibt sich aus § 25 der Hauptsatzung.
(2) Folgende Beiräte tagen in der Regel sechs Mal pro Kalenderjahr:
− Ausländerbeirat
− Behindertenbeirat
− Seniorenbeirat
− Kleingartenbeirat
− Kulturbeirat
Die übrigen Beiräte tagen in der Regel 4 Mal pro Kalenderjahr.
(3) Im Übrigen gelten die Bestimmungen über den Geschäftsgang der beratenden Ausschüsse entsprechend.

DritterTeil
Geschäftsführung des Ältestenrates

FÜNFTER TEIL
Geschäftsführung des Ältestenrates

§ 34
Geschäftsführung
(1) Der Ältestenrat soll vom Oberbürgermeister mit einer Frist von zwei Tagen rechtzeitig vor einer Sitzung des Stadtrates einberufen werden. In drin-

§ 36
Geschäftsführung
(1) Der Ältestenrat soll von der Oberbürgermeisterin/vom Oberbürgermeister mit einer Frist von zwei Tagen rechtzeitig vor einer Sitzung des Stadtra-

- 21 genden Fällen kann die Einberufung frist- und formlos geschehen.

tes einberufen werden. In dringenden Fällen kann die Einberufung frist- und
formlos geschehen.

(2) Sowohl der Oberbürgermeister als auch die Mitglieder des Ältestenrates
können sich im Falle ihrer Verhinderung durch ihre Stellvertreter vertreten
lassen.
(3) Aufgabe des Ältestenrates ist es, den Oberbürgermeister in Fragen der
Tagesordnung und des Ganges der Verhandlungen zu beraten. Die Entscheidung über die Aufstellung der Tagesordnung sowie die Verhandlungsführung in der Sitzung des Stadtrates obliegt allein dem Oberbürgermeister
oder seinem Vertreter.
(4) Über die Sitzungen des Ältestenrates ist ein Protokoll anzufertigen.

(2) Sowohl die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister als auch die
Mitglieder des Ältestenrates können sich im Falle ihrer Verhinderung durch
ihre Stellvertreter/-innen vertreten lassen.
(3) Aufgabe des Ältestenrates ist es, die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister in Fragen der Tagesordnung und des Ganges der Verhandlungen zu beraten. Die Entscheidung über die Aufstellung der Tagesordnung
sowie die Verhandlungsführung in der Sitzung des Stadtrates obliegt allein
der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister oder ihrem/seinem Vertreter.
(4) Über die Sitzungen des Ältestenrates ist ein Protokoll anzufertigen.

VierterTeil
Geschäftsführung der Ortsbeiräte

SECHSTER TEIL
Besetzung und Geschäftsführung der Ortsbeiräte
§ 37
Besetzung
(1) Zu Beginn der Wahlperiode des jeweiligen Stadtrates fordert die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister die Träger der Wahlvorschläge auf,
ihr/ihm Anregungen für die Besetzung der Ortsbeiräte zu unterbreiten.
(2) Unter Beachtung der Wählbarkeitsvoraussetzungen nach § 32 Abs. 1
Hauptsatzung und der rechnerischen Sitzverteilung nach Hare-Niemeyer bezogen auf das von der Partei oder Wählervereinigung in der letzten
Stadtratswahl im jeweiligen Ortsamtsbereich erzielte Wahlergebnis, bereitet
die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister für jeden Ortsamtsbereich
einen Stimmzettel mit den Namen der möglichen Mitglieder vor. Die Mitglieder des Stadtrates können die Aufnahme weiterer Kandidatinnen/Kandidaten auf den Stimmzettel verlangen.
(3) Sofern die Zahl der eingegangenen Vorschläge der Zahl der im Ortsbeirat zu besetzenden Sitze entspricht, wird dieser Wahlvorschlag als Ganzes
zur Abstimmung gestellt. Stimmt ein Mitglied des Stadtrates hinsichtlich
dieses Wahlvorschlages mit „nein“ oder enthält sich, so ist das Einigungsverfahren gescheitert.

- 22 (4) Übersteigt die Zahl der Kandidatinnen/Kandidaten die Zahl der zu besetzenden Plätze oder ist ein Einigungsverfahren nach Absatz 3 gescheitert, so ist eine Wahl durchzuführen. Die Wahl erfolgt geheim. Die Stimmabgabe erfolgt, indem die Mitglieder des Stadtrates die Kandidatinnen/Kandidaten ihrer Wahl mit einem Kreuz versehen oder in anderer Weise eindeutig kennzeichnen. Jedes Mitglied des Stadtrates hat so viele
Stimmen wie Sitze im Ortsamtsbereich zu vergeben sind (Mehrnamige
Mehrheitswahl).
(5) Im Falle einer Wahl nach Absatz 4 sind die Personen mit den höchsten
Stimmenzahlen (einfache Mehrheit der abgegebenen Stimmen), in der Reihenfolge dieser Zahlen, gewählt. Bei Stimmgleichheit hinsichtlich des letzten Sitzes oder der letzten zu vergebenden Sitze entscheidet das Los; es
sei denn, dass der Stadtrat beschließt eine Stichwahl durchzuführen.
(6) Umbesetzungen während der laufenden Wahlperiode werden vom
Stadtrat nach pflichtgemäßem Ermessen vorgenommen. Anträge auf Umbesetzung eines gesamten Ortsbeirates oder die Auswechselung einzelner
Mitglieder eines Ortsbeirates bedürfen eines sachlichen Grundes. Sachliche
Gründe liegen insbesondere vor, wenn sich die in der Hauptsatzung festgelegte Mitgliederzahl eines Ortsbeirates ändert, wenn ein Mitglied des Ortsbeirates sein Ausscheiden aus einem wichtigen Grund im Sinne von § 18
Abs. 1 SächsGemO verlangt und der Stadtrat diesem Verlangen nachkommt oder wenn der Stadtrat seine Interessen durch die in den Ortsbeirat
gewählten Personen nicht mehr berücksichtigt sieht.
(7) Für Umbesetzungen während der laufenden Wahlperiode gelten die
Absätze 1 bis 5 entsprechend, mit der Maßgabe, dass die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister - ohne Anregungen der Wahlvorschlagsträger
einzuholen – unmittelbar die Mitglieder des Stadtrates um Vorschläge bittet
und gegebenenfalls eigene Kandidatinnen/Kandidaten auf den Stimmzettel
aufnimmt.
(8) Die Absätze 1 bis 7 gelten für die Bestellung der Stellvertreter/-innen
entsprechend.
§ 35
§ 38
Geschäftsführung
Geschäftsführung
(1) Für die Ortsbeiräte beschließt der Stadtrat eine besondere Geschäfts- (1) Für die Ortsbeiräte beschließt der Stadtrat eine besondere Geschäfts-

- 23 ordnung, in welche die Grundsätze der Geschäftsordnung des Stadtrates,
insbesondere die der beratenden Ausschüsse, zu übernehmen sind.
(2) Mitglieder des Stadtrates können an allen Sitzungen des Ortsbeirates
mit beratender Stimme teilnehmen.

ordnung, in welche die Grundsätze der Geschäftsordnung des Stadtrates,
insbesondere die der beratenden Ausschüsse, zu übernehmen sind.
(2) Mitglieder des Stadtrates können an allen Sitzungen des Ortsbeirates
mit beratender Stimme teilnehmen.

FünfterTeil
Schlussbestimmungen, In-Kraft-Treten

SIEBENTER TEIL
Schlussbestimmungen, In-Kraft-Treten/Außer-Kraft-Treten

§ 36
Schlussbestimmungen
Jedem Mitglied des Stadtrates und den Mitgliedern der Ausschüsse ist eine
Ausfertigung dieser Geschäftsordnung auszuhändigen. Wird die Geschäftsordnung während der Wahlzeit geändert, so ist auch die geänderte Fassung
auszuhändigen.

§ 39
Schlussbestimmungen
Jedem Mitglied des Stadtrates und den Mitgliedern der Ausschüsse ist eine
Ausfertigung dieser Geschäftsordnung auszuhändigen. Wird die Geschäftsordnung während der Wahlzeit geändert, so ist auch die geänderte Fassung
auszuhändigen.

§ 37 Inkrafttreten
§ 40 Inkrafttreten/Außerkrafttreten
Diese Geschäftsordnung tritt mit dem Tage nach der Beschlussfassung Diese Geschäftsordnung tritt mit dem Tage nach der Beschlussfassung
durch den Stadtrat in Kraft.
durch den Stadtrat in Kraft. Gleichzeitig tritt die Geschäftsordnung des
Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden vom 3. November 2005 außer
Kraft.

gez. Roßberg
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

Orosz
Oberbürgermeisterin
der Landeshauptstadt Dresden

