Anfrage Nr.: AF1700/12
Datum: 13. Juli 2012

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Einsatz von RC-Beton

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
ich bitte um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1.

In welchem Umfang wird bei städtischen Bauvorhaben RC-Beton eingesetzt? Bitte
aufgeschlüsselt nach Jahren und nach den einzelnen Bauherrenämter, Eigenbetriebe und Eigengesellschaften, die selbst in nicht nur unerheblichen Umfang als
Bauherr auftreten.

2.

Welche Gründe sprechen aus Sicht der Bauherrenämter, Eigenbetriebe und –
gesellschaften gegebenenfalls gegen den verstärkten Einsatz von RC-Beton bei
ihren Baumaßnahmen?

3.

Welche Anbieter von Transportbeton bieten in und um Dresden RC-Beton an?

4.

Ist mit Mehrkosten beim Einsatz von RC-Beton gegenüber Beton aus Naturbaustoffen zu rechnen, wenn ja in welcher ungefähren Höhe?

Vielen Dank!

Stefan Zinkler

