LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/043/2012)

Sitzung am:

12.07.2012

Beschluss zu:

A0480/11

Gegenstand:
Vorbildfunktion der Stadt Dresden erfüllen - Errichtung einer Photovoltaik-Anlage auf dem
Rathausdach
Beschluss:
1. Der Dresdner Stadtrat bekennt sich zu dem Ziel, eine Photovoltaik-Anlage auf dem
Dresdner Rathaus zu errichten. Auf dem Süddach sind zudem alternative Technologien,
insbesondere Folientechnologien, zu prüfen.
2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, prüfen zu lassen, ob das Projekt durch die
DREWAG Stadtwerke oder durch eine Vereinigung Dresdner Bürgerinnen und Bürger
zur Nutzung von Solarenergie in einer geeigneten Rechtsform realisiert und wirtschaftlich
betrieben werden kann. Das Ergebnis ist dem Stadtrat bis zum 30. September 2012 zum
Beschluss vorzulegen.
3. Die Dachfläche ist dem Investor und Betreiber möglichst kostengünstig zur Verfügung zu
stellen. Der Investor hat für alle anfallenden Kosten für den Einbau, die Unterhaltung und
den Rückbau der Anlage aufzukommen.
4. Die Umsetzung soll durch den Investor auf der Grundlage der bisherigen Vorplanungen
erfolgen. Dabei sind von Seiten der Stadtverwaltung eventuelle bestehende Konflikte mit
dem Denkmalschutz oder städtebaulichen Anforderungen nachvollziehbar auszuräumen
– gerade auch unter Beachtung des novellierten Baugesetzbuchs, das vorschreibt, Klimaschutzziele in die städtebauliche Abwägung einzubringen.

Helma Orosz
Vorsitzende

