Eigenbetrieb IT- und
Organisationsdienstleistungen Dresden,
Dresden
Prüfung des Jahresabschlusses
zum 31. Dezember 2011 und
des Lageberichtes für das Wirtschaftsjahr 2011

22. Ausfertigung

BR V.

Wirtsc haftsprüfngsgeseIIschft

Eigenbetrieb IT- und Organisationsdienstleistungen Dresden,
Dresden

Inhaltsverzeichnis
A.

Prüfungsauftrag

1

B.

Grundsätzliche Feststellungen

2

1.

Stellungnahme zur Lagebeurteilung durch die Betriebsleitung

2

II.

Änderungen in den wirtschaftlichen und rechtlichen Grundlagen sowie Vorgänge
von besonderer Bedeutung

4

0.

Gegenstand, Art und Umfang der Prüfung

4

D.

Feststellungen und Erläuterungen zur Rechnungslegung

7

1.

Ordnungsmäßigkeit der Rechnungslegung

7

1.

Buchführung und weitere geprüfte Unterlagen

7

2.

Jahresabschluss

8

3.

Lagebericht

9

II.

E.

Gesamtaussage des Jahresabschlusses

9

1.

Feststellungen zur Gesamtaussage des Jahresabschlusses

9

2.

Wesentliche Bewertungsgrundlagen und deren Änderungen

9

Wirtschaftliche Verhältnisse und andere Feststellungen aus der Erweiterung des
Prüfungsauftrages nach

1.

II.

§ 18 Abs. 2 SächsEigBG

10

Wirtschaftliche Verhältnisse

10

1.

Vermögenslage

10

2.

Finanzlage

15

3.

Ertragslage

18

Feststellungen aus der Erweiterung des Prüfungsauftrages nach

§ 18 Abs. 2 SächsEigBG

23

F.

Wiedergabe des Bestätigungsvermerks und Schlussbemerkung

24

1.

Wiedergabe des Bestätigungsvermerks

24

II.

Schlussbemerkung

25

Anlagen (siehe gesondertes Verzeichnis)

01006041 50/28032012

-

1

-

Egenbetrieb IT- und Organisationsdienstleistungen Dresden,
Dresden

IG

Abkürzu ngsverzeichnis

EB

Eigenbetriebe der Landeshauptstadt Dresden

EStG

Einkommensteuergesetz

HGB

Handeisgesetzbuch

HGrG

Haushaltsgrundsätzegesetz

IDW

Institut der Wirtschaftsprüfer in Deutschland e. V., Düs
seldorf

IDW PH

Prüfungshinweis des IDW

IDW PS

Prüfungsstandard des IDW

IDW PH 9.400.3

IDW Prüfungshinweis: „Zur Erteilung des Bestätigungs
vermerks bei kommunalen Wirtschaftsbetrieben“ (Stand:
29. September 2007)

IDW PH 9450.1

IDW Prüfungshinweis: „Berichterstattung über die Prüfung
öffentlicher Unternehmen“ (Stand: 10. April 2000)

IDW PS 450

IDW Prüfungsstandard: „Grundsätze ordnungsmäßiger
(Stand:
Berichterstattung bei Abschlussprüfungen“
9. September 2009)

IDW PS 720

IDW Prüfungsstandard: „Berichterstattung über die Erwei
terung der Abschlussprüfung nach § 53 HGrG“ (Stand:
9. September 2010)

IKS

Internes Kontrollsystem

Korn PrüfVO

Kommunalprüfungsverordnung

LHD

Landeshauptstadt Dresden

SächsEigßG

Sächsisches Eigenbetriebsgesetz

SächsEigßVO

Sächsische Eigenbetriebsverordnung

SächsGernO

Sächsische Gemeindeordnung

Aus rechentechnischen Gründen können in den Tabellen Rundungsdifferenzen
in Höhe von +1- einer Einheit (EUR, %‚ usw.) auftreten.

0100604150/28032012

-

II

-

Eigenbetrieb IT- und Organisationsdienstleistungen Dresden,
Dresden

A.

Prüfungsauftrag

1. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden wählt den Abschlussprüfer für den

Eigenbetrieb IT- und Organisationsdienstleistungen Dresden,
Dresden

(im Folgenden auch kurz: „Eigenbetrieb“).

Für das Wirtschaftsjahr 2008 sowie die Folgeabschlüsse 2009 bis 2011 wählte uns der Stadtrat am
22. Januar 2009 zum Abschlussprüfer. Nach Angebotsabgabe vom 8. November 2011 erteilte uns
der Beigeordnete für Finanzen und Liegenschaften, mit Datum vom 25. November 2011 den Auf
trag, den Jahresabschluss zum 31. Dezember 2011 und den Lagebericht für das Wirtschaftsjahr
2011 gemäß § 18 SächsEigBG nach berufsüblichen Grundsätzen zu prüfen. Wir haben uns ent
sprechend den

§ 319 ff. HGB und den berufsrechtlichen Vorschriften von unserer Unabhängigkeit

überzeugt und den Auftrag angenommen.
2. Der Eigenbetrieb hat nach

§ 1 der Eigenbetriebssatzung i. V. m. § 17 SächsEigBG und § 11

bis 15 SächsEigBVO den Jahresabschluss sowie den Lagebericht sinngemäß nach den für große
Kapitalgesellschaften geltenden Regelungen des Dritten Buches des HGB aufzustellen und ge
mäß

§ 18 Abs. 1 SächsEigBG durch einen Abschlussprüfer prüfen zu lassen.

3. Gemäß

§ 18 Abs. 2 SächsEigBG ist in die Prüfung des Jahresabschlusses die Buchführung einzu

beziehen. Die Prüfung des Jahresabschlusses erstreckt sich auf die Beachtung der gesetzlichen
Vorschriften, die ergänzenden Bestimmungen der Eigenbetriebssatzung sowie auf die Ordnungs
mäßigkeit der Geschäftsführung. Im Prüfungsbericht sind auch die wirtschaftlich bedeutsamen
Sachverhalte i. 5. des § 53 Abs. 1 Nr. 2 HGrG darzustellen.
4. Über Art und Umfang sowie über das Ergebnis unserer Prüfung erstatten wir den nachfolgenden
Bericht, der nach den Grundsätzen ordnungsmäßiger Berichterstattung bei Abschlussprüfungen
(IDW PS 450) erstellt wurde. Darüber hinaus fanden die Prüfungshinweise IDW PH 9.400.3 und
IDW PH 9.450.1 Beachtung. Der Prüfung der Ordnungsmäßigkeit der Geschäftsführung und der
wirtschaftlichen Verhältnisse legten wir den IDW PS 720 zugrunde.
5. Der Bericht enthält in Abschnitt B. vorweg unsere Stellungnahme zur Lagebeurteilung durch die
Betriebsleitung.

01 006041 50/28032012

-

1

-

Eigenbetrieb IT- und Organisationsdienstleistungen Dresden,
Dresden

1.

6. Die Prüfungsdurchführung und die Prüfungsergebnisse sind in den Abschnitten C. und D. im Ein
zelnen dargestellt, Im Abschnitt E. und Anlage 5 sind die Feststellungen aus der Erweiterung des
Prüfungsauftrags enthalten. Der aufgrund unserer Prüfung erteilte uneingeschränkte Bestätigungs
vermerk wird in Abschnitt F. wiedergegeben.
7. Unserem Bericht haben wir den Jahresabschluss, bestehend aus der Bilanz (Anlage 1), der Ge
winn- und Verlustrechnung (Anlage 2) und dem Anhang (Anlage 3) sowie den Lagebericht (Anla
ge 4) beigefügt.
8. Die rechtlichen, wirtschaftlichen und steuerlichen Grundlagen sind in den Anlagen 6 bis 8 darge
stellt.
9. Für die Durchführung des Auftrags und unsere Verantwortlichkeit, auch im Verhältnis zu Dritten,
liegen die vereinbarten und diesem Bericht als Anlage beigefügten Allgemeinen Auftragsbedin
gungen für Wirtschaftsprüfer und Wirtschaftsprüfungsgesellschaften in der Fassung vom 1. Januar
2002 zugrunde.

B. Grundsätzliche Feststellungen
1.

Stellungnahme zur Lagebeurteilung durch die Betriebsleitung

10. Die Betriebsleitung hat im Lagebericht (Anlage 4) und im Jahresabschluss (Anlagen 1 bis 3) die
wirtschaftliche Lage des Eigenbetriebs beurteilt. Gemäß

§ 321 Abs. 1 Satz 2 HGB nehmen wir als

Abschlussprüter mit den anschließenden Ausführungen vorweg zur Lagebeurteilung durch die Be
triebsleitung im Jahresabschluss und im Lagebericht Stellung. Dabei gehen wir insbesondere auf
die Beurteilung des Fortbestands und der zukünftigen Entwicklung des Eigenbetriebs im Lagebe
richt ein. Unsere Stellungnahme geben wir aufgrund unserer eigenen Beurteilung der Lage des
Eigenbetriebs ab, die wir im Rahmen unserer Prüfung des Jahresabschlusses und des Lagebe
richts gewonnen haben.
11. Die Betriebsleitung geht in ihrer Lagebeurteilung auf die strukturellen Änderungen und den Ge
schäftsverlauf im Wirtschaftsjahr 2011 ein.
12. Mit Satzungsänderung vom 25. November 2010 trägt der Eigenbetrieb ab dem 1. Januar 2011 den
Namen: Eigenbetrieb IT- und Organisationsdienstleistungen Dresden. Ab diesem Zeitpunkt wurde
das Aufgabenspektrum um den Bereich Organisation erweitert. Der Personalbestand der Abteilung
Organisation des Haupt- und Personalamtes (28 Mitarbeiter) ging auf den Eigenbetrieb über. Basis
der Geschäftstätigkeit ist weiterhin die Rahmenvereinbarung zwischen der Oberbürgermeisterin

01 006041 50/28032012

-2

-

Egenbetrieb IT- und Organisationsdienstleistungen Dresden,

0

Lj[,r

und der Betriebsleitung, die durch Einzelvereinbarungen konkretisiert ist. Ca. 80 % der Steigerung
der betrieblichen Aufwendungen (+TEUR 2.055) lassen sich entsprechend der Analyse der Be
triebsleitung auf die Erweiterung des Aufgabenspektrums zurückführen.
13. Der Schwerpunkt der Kundenstruktur lag unverändert im Wirtschaftsjahr 2011 bei den Ämtern
einschließlich der Eigenbetriebe der Stadtverwaltung Dresden. Das notwendige lT-Budget wird mit
Verabschiedung des Doppelhaushaltes 2011/2012 der Landeshauptstadt Dresden bis zum Jahr
2012 als gesichert angesehen. Im Verlauf des Jahres 2012 wird planmäßig der Doppelhaushalt
2013/2014 verabschiedet und damit auch das lT-Budget.
14. Im Weiteren geht die Betriebsleitung auf einzelne Leistungskennzahlen, die Personal- und lnvesti
tionsentwicklung sowie das Aufgabenspektrum und Prozessabläufe ein.
15. Die Doppik-Umstellung ist weiterhin ein zentrales Aufgabengebiet des Eigenbetriebs. Nach Ab
schluss des größten Teils der Projektarbeiten wurden im Jahr 2011 wieder verstärkt Ressourcen
zur Betreuung und Weiterentwicklung des SAP-Systems eingesetzt.
16. Eine im Berichtsjahr durchgeführte Untersuchung der PriceWaterhouseCoopers AG bescheinigt
dem Eigenbetrieb eine sowohl im Aufbau der Kostenstellen- und Kostenträgerrechnung als auch
für die Primär- und Sekundärkostenverteilung sachgerechte und überschneidungsfreie Zuordnung.
17. Im Ergebnis aus der Teilnahme an einer Benchmark-Studie hat der Eigenbetrieb erste Maßnah
men zur weiteren Stärkung des Projektmanagements getroffen. Sowohl das Verhältnis von IT
Kosten zu den Gesamtkosten der Landeshauptstadt als auch der Anteil der Verwaltungskosten
innerhalb des Eigenbetriebs wurden im Vergleich zu den teilnehmenden Unternehmen als unter
durchschnittlich eingestuft.
18. Als Abschlussprüfer nehmen wir hierzu wie folgt Stellung:
Nach dem Ergebnis unserer Prüfung und den dabei gewonnenen Erkenntnissen ist die Beurteilung
der Lage des Eigenbetriebs einschließlich der dargestellten Chancen und Risiken der künftigen
Entwicklung plausibel und folgerichtig abgeleitet. Die Lagebeurteilung der Betriebsleitung ist dem
Umfang nach angemessen und inhaltlich zutreffend. Unsere Prüfung hat keine Anhaltspunkte da
für ergeben, dass der Fortbestand des Eigenbetriebs gefährdet wäre.

0100604150/28032012

-3-

Eigenbetrieb IT- und Organisationsdienstleistungen Dresden,
Dresden

II.

ZJ T

Änderungen in den wirtschaftlichen und rechtlichen Grundlagen sowie Vorgänge von
besonderer Bedeutung

19. Die wirtschaftlichen, rechtlichen und steuerrechtlichen Grundlagen sind in den Anlagen 6, 7 und 8
dargestellt. Grundsätzlich ergaben sich keine Änderungen.
20. Mit Stadtratsbeschluss vom 25. November 2010 wurde das Aufgabenspektrum des Eigenbetriebs
um die Aufgaben der Abteilung Organisation des Haupt- und Personalamtes der Landeshauptstadt
Dresden erweitert. Der Eigenbetrieb firmiert ab dem 1. Januar 2011 unter „Eigenbetrieb IT- und
Organisationsdienstleistungen Dresden“. Die 28 Mitarbeiter einschließlich von 6 Beamten gingen
auf den Eigenbetrieb über. Hinsichtlich des Übergangs der 6 Beamten wurde am 25. Februar 2011
vereinbart, dass die Landeshauptstadt Dresden als Dienstherr die Rückstellungen für Pensionen
und Beihilfen bildet. Die neu gefasste Satzung wurde am 3. Januar 2012 ins Handelsregister ein
getragen. Die Aufgaben konnten ohne weitere organisatorische Änderungen wahrgenommen wer
den, da bereits im Jahr 2010 die Aufbau- und Ablauforganisation neu strukturiert wurde. Darüber
hinaus erfolgte bereits seit Juni 2009 die Führung der Abteilung Organisation des Haupt- und Per
sonalamtes in Dienst- und Fachaufsicht durch den Eigenbetriebsleiter, Herrn Dr. Breidung, auf
Basis einer Weisung der Oberbürgermeisterin.
Außerdem ist Anfang des Jahres 2011 ein neues zweites Rechenzentrum in Betrieb genommen
worden, was sich im Aufwand bei den Abschreibungen niederschlug.

C.

Gegenstand, Art und Umfang der Prüfung

21. Wir bestätigen gemäß

§ 321

Abs. 4a HGB, dass wir bei unserer Abschlussprüfung die Vorschriften

zur Unabhängigkeit beachtet haben.
22. Gegenstand unserer Prüfung waren die Buchführung, der Jahresabschluss zum 31. Dezember
2011 (Anlagen 1 bis 3) und der Lagebericht für das Wirtschaftsjahr 2011 (Anlage 4) sowie die Ein
haltung der einschlägigen gesetzlichen Vorschriften zur Rechnungslegung und der ergänzenden
Bestimmungen der Eigenbetriebssatzung.
23. Den Lagebericht haben wir auch daraufhin geprüft, ob er mit dem Jahresabschluss und den bei
unserer Prüfung gewonnenen Erkenntnissen im Einklang steht und insgesamt eine zutreffende
Vorstellung von der Lage des Eigenbetriebs vermittelt; dabei haben wir auch geprüft, ob die Chan
cen und Risiken der künftigen Entwicklung zutreffend dargestellt sind.

0100604150/28032012

-4

-

Eigenbetrieb IT- und Organisationsdienstleistungen Dresden,
Dresden

24. Nach

§ 18 Abs. 2 Satz 2 SächsEigBG erstreckt sich die Prüfung auch auf die Ordnungsmäßigkeit
der Geschäftsführung; die Regelung entspricht § 53 Abs. 1 Nr. 1 HGrG. Im Prüfungsbericht sind
gemäß § 18 Abs. 2 Satz 4 SächsEigBG die wirtschaftlich bedeutsamen Sachverhalte im Sinne des
§ 53 Abs. 1 Nr. 2 HGrG darzustellen. Die Prütungsgegenstände entsprechen § 53 Abs. 1 Nr. 1
und 2 HGrG. Deshalb wurde der vom IDW veröffentlichte Prüfungsstandard (IDW PS 720) beach

tet. Über die Prüfung wird in Abschnitt E. und Anlage 5 berichtet.
25. Eine Überprüfung von Art und Angemessenheit des Versicherungsschutzes, insbesondere ob alle
Wagnisse berücksichtigt und ausreichend versichert sind, war nicht Gegenstand unseres
Prüfungsauftrags.
26. Die Betriebsleitung ist für die Buchführung und die Aufstellung von Jahresabschluss und Lagebe
richt sowie die uns gemachten Angaben verantwortlich. Unsere Aufgabe ist es, die von der Be
triebsleitung vorgelegten Unterlagen und die gemachten Angaben im Rahmen unserer pflichtge
mäßen Prüfung zu beurteilen.
27. Die Prüfung haben wir

-

mit Unterbrechungen

-

in der Zeit vom 5. März bis zum 28. März 2012

durchgeführt.
28. Ausgangspunkt unserer Prüfung war der von uns geprüfte und mit einem uneingeschränkten
Bestätigungsvermerk vom 18. März 2011 versehene Vorjahresabschluss zum 31. Dezember 2010,
er wurde mit Beschluss der Stadtrates vom 29. September 2011 unverändert festgestellt.
29. Als Prüfungsunterlagen dienten uns die Buchhaltungsunterlagen, die Belege sowie das Akten- und
Schriftgut des Eigenbetriebs.
30. Alle von uns erbetenen Auskünfte, Aufklärungen und Nachweise sind uns von der Betriebsleitung
und den zur Auskunft benannten Mitarbeitern bereitwillig erbracht worden.
31. Ergänzend hierzu hat uns die Betriebsleitung in der berufsüblichen Vollständigkeitserklärung
schriftlich bestätigt, dass in der Buchführung und in dem zu prüfenden Jahresabschluss alle bilan
zierungspflichtigen Vermögenswerte, Verpflichtungen, Wagnisse und Abgrenzungen berücksich
tigt, sämtliche Aufwendungen und Erträge enthalten, alle erforderlichen Angaben gemacht und uns
alle bestehenden Haftungsverhältnisse bekannt gegeben worden sind.

0100604150/28032012

-5

-

Eigenbetrieb IT- und Organisationsdienstleistungen Dresden,
Dresden

32. In der Erklärung wird auch versichert, dass der Lagebericht hinsichtlich erwarteter Entwicklungen
alle für die Beurteilung der Lage des Eigenbetriebs wesentlichen Gesichtspunkte sowie die nach

§ 17 SächsEigBG in Verbindung mit § 289 HGB sowie § 15 SächsEigBVO erforderlichen Angaben
bzw. Darstellungen und Erläuterungen enthält. Vorgänge von besonderer Bedeutung nach dem
Schluss des Wirtschaftsjahres haben sich nach dieser Erklärung nicht ergeben und sind uns bei
der Prüfung nicht bekannt geworden.
33. Bei Durchführung der Jahresabschlussprüfung haben wir die Vorgaben der KomPrüfVO, der
SächsGemO, des SächsEigBG, der SächsEigBVO und die Vorschriften der

§ 316 ff. HGB sowie

die vom IDW festgestellten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger Durchführung von Abschluss
prüfungen beachtet. Danach haben wir unsere Prüfung problemorientiert

-

jedoch ohne spezielle

Ausrichtung auf eine Unterschlagungsprüfung so angelegt, dass wir Unrichtigkeiten und Verstöße
-

gegen die gesetzlichen Vorschriften, die sich auf die Darstellung des den tatsächlichen Verhältnis
sen entsprechenden Bildes der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Eigenbetriebs wesent
lich auswirken, erkannt hätten.
34. Der Prüfung lag eine Planung der Prüfungsschwerpunkte unter Berücksichtigung unserer vorläufi
gen Lageeinschätzung des Eigenbetriebs und eine Einschätzung der Wirksamkeit des rechnungs
legungsbezogenen 1 KS zugrunde. Die Einschätzung basierte insbesondere auf Erkenntnissen
über die rechtlichen und wirtschaftlichen Rahmenbedingungen. Branchenrisiken, Unternehmensstrategie und die daraus resultierenden Geschäftsrisiken sind aus Vorjahresprüfung, aus Gesprä
chen mit der Betriebsleitung und Mitarbeitern des Eigenbetriebs bekannt.
35. Aus den im Rahmen der Prüfungsplanung festgestellten Risikobereichen ergaben sich folgende
Prüfungsschwerpunkte:
—

—

—

—

Entwicklung des Anlagevermögens und der Sonderposten,
Rückstellungen,
Umsatzerlöse sowie
weitere Einzelsachverhalte mit wesentlichen Auswirkungen auf die Darstellung der Vermö
gens-, Finanz- und Ertragslage.

36. Ausgehend von der vorläufigen Beurteilung des IKS haben wir bei der Festlegung der weiteren
Prüfungshandlungen die Grundsätze der Wesentlichkeit und der Wirtschaftlichkeit beachtet. So
wohl die analytischen Prüfungshandlungen als auch die Einzelfallprüfungen wurden daher nach
Art und Umfang unter Berücksichtigung der Bedeutung der Prüfungsgebiete und der Organisation
des Rechnungswesens in ausgewählten Stichproben durchgeführt. Die Stichproben wurden so

01 00604150/28032012

-6

-

Eigenbetrieb IT- und Organisationsdienstleistungen Dresden,
Dresden

AG

ausgewählt, dass sie der wirtschaftlichen Bedeutung der einzelnen Posten des Jahresabschlusses
Rechnung tragen und es ermöglichen, die Einhaltung der gesetzlichen Rechnungslegungsvor
schriften ausreichend zu prüfen.
37. Zur Prüfung des Nachweises der Vermögens- und Schuldposten des Eigenbetriebs haben wir u. a.
Liefer- und Leistungsverträge, Kreditvereinbarungen, Kontoauszüge sowie sonstige Geschäftsun
terlagen eingesehen. Vom Eigenbetrieb wurden Saldenbestätigungen für Forderungen und Ver
bindlichkeiten, Bankbestätigungen sowie Bestätigungen des Rechtsamtes und des Steueramtes
der Landeshauptstadt Dresden eingeholt. Die Landeshauptstadt Dresden hat darüber hinaus
schriftlich den Stand der Mittel des Cash-Pools bestätigt.
38. Art, Umfang und Ergebnis der im Einzelnen durchgeführten Prüfungshandlungen sind in unseren
Arbeitspapieren festgehalten.

D.

Feststellungen und Erläuterungen zur Rechnungslegung

1.

Ordnungsmäßigkeit der Rechnungslegung

1.

Buchführung und weitere geprüfte Unterlagen

39. Das Rechnungswesen (Finanz- und Anlagenbuchhaltung sowie Kostenrechnung) des Eigenbe
triebs erfolgt DV-gestützt mit dem System SAP-R/3.
40. Die Lohn- und Gehaltsbuchhaltung wird durch das Personalamt der Landeshauptstadt Dresden mit
Hilfe des Programms PAISY abgewickelt.
41. Das vom Eigenbetrieb eingerichtete rechnungslegungsbezogene IKS sieht dem Eigenbetriebs
zweck und -umfang angemessene Regelungen zur Organisation und Kontrolle der Arbeitsabläufe
vor. In den Verfahrensabläufen der Buchführung ergaben sich im Berichtszeitraum keine nen
nenswerten organisatorischen Veränderungen.
42. Die Organisation der Buchführung und das rechnungslegungsbezogene IKS ermöglichen die
vollständige, richtige, zeitgerechte und geordnete Erfassung und Buchung der Geschäftsvorfälle.
Der Kontenplan ist ausreichend gegliedert, das Belegwesen ist klar und übersichtlich geordnet. Die
Bücher wurden zutreffend mit den Zahlen der Vorjahresbilanz eröffnet und insgesamt während des
gesamten Wirtschaftsjahrs ordnungsgemäß geführt.
43. Rechnungslegungsrelevante Informationen, die aus den weiteren geprüften Unterlagen entnom
men wurden, sind ordnungsgemäß in Buchführung, Jahresabschluss und Lagebericht abgebildet.

0100604150/28032012

-

7

-

Eigenbetrieb IT- und Organisationsdienstleistungen Dresden,
Dresden

44. Insgesamt stellen wir fest, dass die Buchführung und die weiteren geprüften Unterlagen (ein
schließlich Belegwesen, internes Kontrollsystem, Kostenrechnung und Planungsrechnungen) nach
unseren Feststellungen den gesetzlichen Vorschriften einschließlich der Grundsätze ordnungsmä
ßiger Buchführung entsprechen. Die Prüfung ergab keine Beanstandungen.

2.

Jahresabschluss

45. Gemäß

§ 1 der Eigenbetriebssatzung finden für die Wirtschaftsführung des Eigenbetriebs die für

Eigenbetriebe geltenden Vorschriften unmittelbar Anwendung. Der Jahresabschluss wurde ent
sprechend den Bestimmungen des SächsEigBG, der SächsEigBVO und den Vorschriften des
HGB aufgestellt.
46. Bilanz und Gewinn- und Verlustrechnung sind ordnungsgemäß aus der Buchführung und den
weiteren geprüften Unterlagen abgeleitet. Die Gliederungen der Bilanz (Anlage 1) und der Gewinnund Verlustrechnung (Anlage 2) erfolgten aufgrund des Stetigkeitsgebotes weiterhin nach den
Formblättern 4 und 5 der bis zum 10. Juli2010 gültigen SächsEigBVO. Die Gliederungen entspre

§ 11 Abs. 1 SächsEigBVO den Vorschriften zur Bilanz aus § 266 Abs. 2 und 3 HGB
und zur Gewinn- und Verlustrechnung aus § 275 Abs. 2 HGB (Gesamtkostenverfahren).

chen gemäß

47. In dem vom Eigenbetrieb aufgestellten Anhang (Anlage 3) sind die auf die Bilanz und die Gewinnund Verlustrechnung angewandten Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden ausreichend erläu
tert. Alle gesetzlich geforderten Einzelangaben sowie die wahlweise in den Anhang übernomme
nen Angaben zur Bilanz sowie zur Gewinn- und Verlustrechnung sind vollständig und zutreffend
dargestellt.
48. Der Jahresabschluss entspricht damit nach unseren Feststellungen den gesetzlichen Vorschriften
einschließlich der Grundsätze ordnungsmäßiger Buchführung. Die Prüfung ergab keine Beanstan
dungen.

01006041 50/28032012

-8

-

Eenbetrieb IT- und Organisationsdienstleistungen Dresden,

3.

0

‘?

Lagebericht

49. Die Prüfung des Lageberichts für das Wirtschaftsjahr 2011 (Anlage 4) hat ergeben, dass der La
gebericht mit dem Jahresabschluss und den bei der Prüfung gewonnenen Erkenntnissen im Ein
klang steht und dass er insgesamt eine zutreffende Vorstellung von der Lage des Eigenbetriebs
vermittelt.
50. Ferner hat die Prüfung ergeben, dass die wesentlichen Chancen und Risiken der zukünftigen
Entwicklung zutreffend im Lagebericht dargestellt sind und dass die Angaben nach

§ 17 SächsEigBG, § 15 SächsEigBVO i. V. m. § 289 HGB vollständig und zutreffend sind.
51. Insgesamt stellen wir fest, dass der Lagebericht alle vorgeschriebenen Angaben enthält und er
damit den gesetzlichen Vorschriften entspricht.

II.

Gesamtaussage des Jahresabschlusses

1.

Feststellungen zur Gesamtaussage des Jahresabschlusses

52. Unsere Prüfung hat ergeben, dass der Jahresabschluss insgesamt, d. h. als Gesamtaussage des
Jahresabschlusses, wie sie sich aus dem Zusammenwirken von Bilanz, Gewinn- und Verlustrech
nung und Anhang ergibt unter Beachtung der Grundsätze ordnungsmäßiger Buchführung ein den
tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des
Eigenbetriebs vermittelt ( 264 Abs. 2 HGB).
-

53. Im Übrigen verweisen wir hierzu auf die analysierende Darstellung der Vermögens-, Finanz- und
Ertragslage in Abschnitt E.l.

2.

Wesentliche Bewertungsgrundlagen und deren Änderungen

54. Zu den angewandten Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden verweisen wir auf die Ausfüh
rungen im Anhang (Anlage 3). Sie wurden unverändert beibehalten.
55. Die Rückstellung für die Aufbewahrung der Geschäftsunterlagen ist unverändert unter Anwendung
der steuerlichen Berechnungsvorschriften angesetzt. Die Abweichungen zum handelsrechtlichen
Ansatz gem.

§ 253 Abs. 2 HGB sind insgesamt unwesentlich.

0100604150/28032012

-

9

-

T7_
V 1(

Egenbetrieb IT- und Organisationsdienstleistungen Dresden,
Dresden

E.

Wirtschaftliche Verhältnisse und andere Feststellungen aus der Erweiterung des Prü
fungsauftrages nach

§

18 Abs. 2 SächsEigBG

1.

Wirtschaftliche Verhältnisse

1.

Vermögenslage

56. In der folgenden Bilanzübersicht sind die Bilanzposten zum 31. Dezember 2011 nach wirtschaftli
chen und finanziellen Gesichtspunkten zusammengefasst und den entsprechenden Bilanzposten
zum 31. Dezember 2010 gegenübergestellt (vgl. Anlage 1).
57. Wir folgen dabei auf der Aktivseite im Wesentlichen der Gliederung in Anlage- und Umlaufvermö
gen. Den Rechnungsabgrenzungsposten gliederten wir den anderen kurzfristigen Forderungen zu.
Die im Cash-Pool angelegten und in der Bilanz unter den Forderungen gegen die Landeshaupt
stadt Dresden ausgewiesenen Tagesgelder ordneten wir den flüssigen Mitteln zu.
58. Auf der Passivseite wurden analog zum Vorjahr den langfristigen Rückstellungen anteilig die
Rückstellungen für Altersteilzeit- und Jubiläumsverpflichtungen sowie die Rückstellungen für
Rückbauverpflichtungen sowie für die Aufbewahrung der Geschäftsunterlagen zugeordnet.

31.12.2010

31.12.2011
TEUR

%

TEUR

%

Verände
rung
TEUR

VERMÖGENSSTUKTUR
AnlagevermöQen
Langfristig gebundenes Vermögen
Umlaufvermöcien
Forderungen gegen LHD/EB
Andere kurzfristige Forderungen
Flüssige

Mittel

Kurzfristig gebundenes Vermögen
Gesamtvermögen

0100604150/28032012

4.044
4.044

82,3
82,3

4.419
4.419

79,1
79,1

-375
-375

197
161
513
871

4,0
3,3
10,4
17,7

154
124
891
1.169

2,8
2,2
15,9
20,9

43
37
-378
-298

4.915

100,0

5.588

100,0

-673

-10-

Eigenbetileb IT- und Organisationsdienstleistungen Dresden,
Dresden

31.12.2011
TEUR

31.12.2010
%

TEUR

%

Verände
rung
TEUR

KAPITALSTRUKTUR
Eigenkapital
lnvestitionszuschüsse
Langfristige Rückstellungen
Langfristiges Kapital

1.508
1 .638
3.146
510
3.656

30,7
33,3
64,0
10,4
74,4

1.502
2.223
3.725
344
4.069

26,9
39,8
66,7
6,1
72,8

6
-585
-579
166
-413

Kurzfristige Rückstellungen

388

7,9

403

7,2

-15

Kurzfristige Verbindlichkeiten
gegenüber LHD/EB

336

6,8

642

11,5

-306

Andere kurzfristige Verbindlichkeiten
Kurzfristiges Kapital

535
1.259

10,9
25,6

474
1.519

8,5
27,2

61
-260

Gesamtkapital

4.915

100,0

5.588

100,0

-673

Die Bilanzsumme nahm um TEUR 673 bzw. 12,0 % ab, auf der Aktivseite durch den Rückgang
des Anlagevermögens um TEUR 375 und der flüssigen Mittel um TEUR 378. Dem stehen auf der
Passivseite Rückgänge beim Sonderposten für lnvestitionszuschüsse und bei den Verbindlichkei
ten gegen die LHD/EB gegenüber.
59. Im Anlagevermögen ergibt sich bei Zugängen von TEUR 1 .340 nach Verrechnung von
TEUR 1.707 Abschreibungen sowie geringer Anlagenabgänge (Buchwert TEUR 9) ein Rückgang
um TEUR 375.

Die Zugänge betreffen im Wesentlichen

neu angeschaffte

EDV-Technik

(TEUR 817) sowie erworbene Software (TEUR 337). Der zweite Rechenzentrumstandort wurde
Anfang 2011 in Betrieb genommen. Er war zum 31. Dezember 2010 als Anzahlungen und Anlagen
im Bau mit TEUR 920 ausgewiesen. Für das Rechenzentrum konnten Mittel aus dem Konjunkturpaket II vereinnahmt werden, die in einem Sonderposten auf der Passivseite ausgewiesen sind.
60. Die Forderungen gegen die Fachämter und andere Eigenbetriebe der Landeshauptstadt Dresden
resultieren hauptsächlich aus Leistungen an das Haupt- und Personalamt, die Stadtkämmerei so
wie den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen aus diversen Projekt-Rechnungen für Dezember
2011.
61. In den anderen kurzfristigen Forderungen ist der Rechnungsabgrenzungsposten aus vertragsge
mäßen Vorauszahlungen für Leistungen der Hard- und Software-Pflege mit TEUR 91 (Vorjahr:
TEUR 57) enthalten.

0100604150/28032012

-11

-

Eigenbetrieb IT- und Organisationsdienstleistungen Dresden,
Dresden

jiG

62. Zur Veränderung der flüssigen Mittel verweisen wir auf die Kapitalflussrechnung im folgenden
Berichtsabschn itt.
63. Das Eigenkapital enthält im Wesentlichen die allgemeine Rücklage aus dem nicht durch Rück
stellungen und Verbindlichkeiten finanzierten Vermögen der Eröffnungsbilanz zum 1. Januar 2005.
Gemäß Eigenbetriebssatzung weist der Eigenbetrieb ein Stammkapital von TEUR 25 aus. Der
Anstieg des Eigenkapitals zum Vorjahr resultiert aus dem Jahresgewinn von TEUR 6.
64. Im Jahr 2008 erhielt der Eigenbetrieb TEUR 2.000 als rückzahlbaren lnvestitionszuschuss von der
Landeshauptstadt Dresden für Investitionen ab dem Jahr 2009. Durch weitere im Wirtschaftsjahr
2011 durchgeführte Investitionen in Höhe von TEUR 675 ist der Zuschuss nunmehr vollständig in
Anspruch genommen worden. Die Auflösung erfolgt entsprechend den Nutzungsdauern der bezu
schussten Vermögensgegenstände über die sonstigen betrieblichen Erträge. Im Wirtschaftsjahr
2011 beträgt die Auflösung TEUR 506. Für die Rückzahlung werden die Leistungsentgelte von der
Landeshauptstadt fünf Jahre bis zum Jahr 2012 um pauschal TEUR 400 p. a. gekürzt.
Der Bau des zweiten Rechenzentrums wurde über das Konjunkturpaket II gefördert. Von der Lan
deshauptstadt Dresden wurden an den Eigenbetrieb Fördermittel einschließlich der Eigenanteile
der zuschussfähigen Kosten in Höhe von TEUR 922 weitergeleitet. Ab dem Zeitpunkt der Inbe
triebnahme, Anfang 2011, wird der Sonderposten entsprechend den Abschreibungen auf die Her
stellungskosten des Rechenzentrums ertragswirksam aufgelöst (TEUR 110).
Zusammen mit der Auflösung von Investitionszuschüssen für ein Ticketsystem wurde der Sonderposten in Höhe von TEUR 622 (Vorjahr: TEUR 391) ertragswirksam aufgelöst.
65. Der Anstieg der langfristigen Rückstellungen resultiert aus der Übernahme von zwei weiteren
Mitarbeitern in Altersteilzeit im Zuge der Eingliederung der Abteilung Organisation sowie weiteren
Zuführungen für laufende Altersteilzeitverpflichtungen. Für den Übergang der beiden Mitarbeiter in
Altersteilzeit der Abteilung Organisation hat die LHD dem Eigenbetrieb TEUR 155 für die zum
Stichtag 31. Dezember 2010 aufgelaufenen Verpflichtungen überwiesen.

01006041 50/28032012

-

12

-

Eigenbetrieb IT- und Organisationsdienstleistungen Dresden,
Dresden

2 7/IG

ÄL

66. Die Rückstellungen (kurz- und langfristige) entwickelten sich wie folgt:
Stand

Inanspruch-

Auflö-

Zufüh-

Stand

31.12.2010

nahme

sung

rung

31.12.2011

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

Urlaub/Überstunden

185.764,40

185.764,40

0,00 219.603,66

219.603,66

Altersteilzeit (Blockmodell)

432.094,00

184.663,00

0,00 265.996,00

513.427,00

Jahresabschluss

25.579,10

25.579,10

0,00

26.583,70

26.583,70

Jubiläum

16.867,45

2.900,36

88,33

13.583,83

27.462,59

Aufbewahrung Geschäftsunterlagen

33.457,82

0,00

0,00

0,00

33.457,82

Verpflichtungen aus Erweite
rung des Geschäftsbetriebs

46.168,32

46.168,32

0,00

0,00

0,00

Ansammlung Rückbaukosten
Rechenzentrum

7.483,88

0,00

0,00

8.293,96

15.777,84

0,00

0,00

0,00

61.209,33

61.209,33

88,33 595.270,48

897.521,94

Ausstehende Miete LHD

747.414,97 445.075,18

Mit der Erweiterung des Geschäftsbetriebes um den Bereich Organisation ab dem Wirtschaftsjahr
2011 übernahm der Eigenbetrieb das entsprechende Personal. Damit waren den neuen Mitarbei
tern auch alle noch nicht genommenen Urlaubstage und Überstunden zu gewähren. Des Weiteren
trat der Eigenbetrieb für die Berechnung von Jubiläumszahlungen in die Rechtsstellung des Hauptund Personalamtes ein. Da ein Ausgleich für die Aufwendungen nicht vorgesehen war, hat der
Eigenbetrieb Rückstellungen aus dem Übernahmevertrag im Jahr 2010 gebildet und im Jahr 2011
in Anspruch genommen.
Das zweite Rechenzentrum wurde in den angemieteten Räumlichkeiten in der St. Petersburger
Straße 9 gebaut. Entsprechend der Laufzeit des Mietvertrages und des dort vorgesehenen Rück
baus auf den ursprünglichen Zustand bei Beendigung des Vertrages werden die Rückbaukosten
jährlich angesammelt.

0100604150/28032012

-

13

-

Eigenbetrieb IT- und Organisationsdienstleistungen Dresden,
Dresden

67. Ursächlich für den Rückgang der kurzfristigen Verbindlichkeiten gegenüber Fachämtern und ande
ren Eigenbetrieben der Landeshauptstadt Dresden ist zum einen die Bezahlung der letzten Til
gungsrate des Darlehens von TEUR 252. Zum anderen liegt die Rückzahlungsverpflichtung aus
dem Rahmenvertrag für lT-Dienstleistungen, in den auch die Organisationsdienstleistungen einbe
zogen wurden, entsprechend der Endabrechnung für das Wirtschaftsjahr 2011 um insgesamt
TEUR 48 unter dem Vorjahreswert von TEUR 252. Enthalten sind darüber hinaus TEUR 14 (Vor
jahr: TEUR 8) Verbindlichkeiten aus Umsatzsteuer sowie TEUR 118 (Vorjahr: TEUR 131) Verbind
lichkeiten aus der Inanspruchnahme von Leistungen der Fachämter bzw. Mietaufwendungen.
68. Die anderen kurzfristigen Verbindlichkeiten betreffen im Wesentlichen Verbindlichkeiten aus Liefe
rungen und Leistungen.

0100604150!28032012

-

14

-

Eigenbetrieb IT- und Organisationsdienstleistungen Dresden,
Dresden

2.

‚

Finanzlage

69. Zur Beurteilung der Finanzlage wurde von uns die folgende Kapitalflussrechnung erstellt. Dabei
zeigen wir auf der Grundlage des Finanzmittelfonds

(= kurzfristig verfügbare flüssige Mittel), wel

che Vorgänge zur Veränderung des Finanzmittelfonds beitrugen.
2011
TEUR
Jahresgewinn
Abschreibungen auf Gegenstände des Anlagevermögens
Rückzahlung lnvestitionszuschuss
Erträge aus der Auflösung des Sonderpostens
Zunahme der langfristigen Rückstellungen
Cashflow

2010
TEUR

6
1.707
400
-622
166
1.657

3
1.485
400
-391
32
1.529

-80

-112

-3

-70

1.574

1.347

9
-1.340

9
-2.521

-6

-177

-1.337
37

-2.689
912

Rückzahlung lnvestitionszuschuss
Auszahlung aus der Tilgung von Darlehen

-400
-252

-400
-252

Mitte Izufluss aus der Finanzie rungstätigke it

-615

260

Veränderungen des Finanzmittelfonds
Finanzmittelfonds am Anfang der Periode
Finanzmittelfonds am Ende der Periode

-378
891
513

-1.082
1.973
891

Zunahme (-) / Abnahme der Vorräte, der Forderungen
sowie anderer Aktiva, die nicht der Investitions- oder
Finanzierungstätigkeit zuzuordnen sind
Zunahme / Abnahme (-) der Verbindlichkeiten
sowie anderer Passiva, die nicht der lnvestitions
oder Finanzierungstätigkeit zuzuordnen sind
Mittelzufluss aus der laufenden Geschäftstätigkeit
Buchrestwerte aus Abgängen von Gegenständen
des Anlagevermögens
Investitionen in das Anlagevermögen
Zunahme / Abnahme (-) der Verbindlichkeiten
aus Investitionstätigkeit
M ittelabfluss aus der Investitionstätigkeit
Einzahlungen aus lnvestitionszuschüssen

70. Der Finanzmittelfonds - bestehend aus den Bankguthaben und den Tagegeldern im Cash-Pool bei
der Landeshauptstadt Dresden - nahm um TEUR 378 ab.

0100604150/28032012

- 15-

Eigenbetrieb IT- und Organisationsdienstleistungen Dresden,
Dresden

71. Der Cashflow lag nach Zuordnung der anteiligen Rückzahlung des im Jahr 2008 ausgereichten
lnvestitionszuschusses um TEUR 128 über dem Vorjahreswert. Der Effekt resultiert hauptsächlich
aus Zunahme der langfristigen Rückstellungen. Aufgrund der Veränderungen der Forderungen
und Verbindlichkeiten ergibt sich mit TEUR 1 .574 ein um TEUR 227 höherer Mittelzufluss aus der
laufenden Geschäftstätigkeit. Die Finanzierung der Investitionstätigkeit (Mittelabfluss TEUR 1 .337)
und der planmäßigen Darlehenstilgung (TEUR 252) erfolgte dementsprechend aus dem Cashflow
sowie aus den Einnahmen aus lnvestitionszuschüssen und Fördermitteln (TEUR 37). Für die
Rückzahlung des lnvestitionszuschusses an die Landeshauptstadt Dresden (TEUR 400) wurde der
Bestand an flüssigen Mittel weiter abgebaut.
72. Die Veränderung des langfristigen Finanzierungsverhältnisses lässt sich wie folgt ableiten:
31.12.2011
TEUR

Anlagevermögen
Langfristig gebundenes Vermögen
Eigenkapital
lnvestitionszuschüsse
Langfristige Rückstellungen
Langfristige Mittel
Unterdeckung

4.044
4.044
1.508
1 .638
3.146
510
3.656
-388

%

31.12.2010
TEUR

%

100,0
37,3
40,5
77,8
12,6
90,4

4.419
4.419
1.502
2.223
3.725
344
4.069

100,0
34,0
50,3
84,3
7,8
92,1

-9,6

-350

-7,9

73. Aufgrund der Leistungsvereinbarungen mit der Landeshauptstadt Dresden und den anderen Ei
genbetrieben, die eine Rückzahlungsverpflichtung für Kostenüberdeckungen vorsehen, ist ein
nachhaltiger Anstieg des Eigenkapitals nicht zu erwarten. Eine fristenkongruente Finanzierung des
langfristig gebundenen Vermögens ist durch Eigenkapital und Sonderposten sowie langfristige
Rückstellung weitgehend erreicht. Die rechnerische Liquiditätsunterdeckung führte zu keinen Li
quiditätsproblemen, weil wesentliche Teile der kurzfristigen Rückstellungen nicht unmittelbar nach
dem Stichtag ausgabenwirksam sind. Der Eigenbetrieb finanziert die laufenden Investitionen
grundsätzlich im Rahmen der Umlage von Abschreibungen.

0100604150/28032012

-

16

-

Eigenbetrieb IT- und Organisationsdienstleistungen Dresden,
Dresden

‚

i

L.

-

74. Im Folgenden werden einige Kennzahlen dargestellt:

Eigenkapitalquote
Anlagendeckungsgrad
Veränderung des
Finanzmittelfonds
Netto-Umlaufvermögen
Investitionen
Darlehensaufnahme
abzüglich Tilgungen
Darlehen / Cashflow
Anlagevermögen /
Cashflow

%

2011
30,7
90,4

2010
26,9
92,1

2009
27,1
106,9

2008
27,2
124,7

2007
37,7
70,1

2006
21,9
63,5

2005
24,8
87,7

TEUR
TEUR
TEUR

-378
-388
1.340

-1.082
-350
2.521

-39
235
1.656

1.561
825
1.711

-1.967
-954
999

197
-1 .400
1.980

2.221
-405
1.863

TEUR
Jahre

-252
n.a.

-252
0,2

-232
0,3

-263
0,4

-477
0,6

-603
1,0

-921
1,1

Jahre

2,4

2,9

1,8

1,9

1,9

2,6

1,7

Die Eigenkapitalquote ist aufgrund der gesunkenen Bilanzsumme leicht angestiegen. Zusammen
mit dem Sonderposten aus lnvestitionszuschüssen, der auch Eigenkapitalcharakter hat, ergibt sich
eine Eigenmittelquote von 64,0 %.
Durch den im Vergleich zum Vorjahr gestiegenen Cashflow (TEUR 1.657; Vorjahr: TEUR 1.529)
haben sich die Fristen, in denen das Anlagevermögen durch den Cashflow refinanziert werden
kann, leicht verringert. Der rechnerische Refinanzierungszeitraum von ca. 2 ½ Jahren korreliert mit
den kurzen betriebsgewöhnlichen Nutzungsdauern für Soft- und Hardware.
Die Kennzahlen sind unter Berücksichtigung der Rückrechnung für die Leistungsvereinbarungen
der Landeshauptstadt Dresden und der anderen Eigenbetriebe als gut einzuschätzen.

0100604150/28032012

-

17-

Eigenbetrieb IT- und Organisationsdienstleistungen Dresden,
Dresden

3.

Ertragslage

75. Die aus der Gewinn- und Verlustrechnung (Anlage 2) abgeleitete Gegenüberstellung der beiden
Wirtschaftsjahre 2011 und 2010 zeigt folgendes Bild der Ertragslage und ihrer Veränderungen:
2010

2011
%

TEUR

%

TEUR

Verände
rung
TEUR

ERGEBNISSTRUKTUR
Umsatzerlöse
Sonstige betriebliche Erträge
Betriebliche Erträge

12.328
731
13.059

100,0
5,9
105,9

10.587
443
11.030

100,0
4,2
104,2

1.741
288
2.029

Materialautwand
Personalaufwand
Abschreibungen
Andere betriebliche Aufwendungen
Betriebliche Aufwendungen

2.101
7.970
1.707
1.268
13.046

17,0
64,6
13,8
10,3
105,8

1.896
6.471
1.485
1.139
10.991

17,9
61,1
14,0
10,8
103,8

205
1.499
222
129
2.055

Betriebsergebnis

13

0,1

39

0,4

-26

Finanzergebnis
Neutrales Ergebnis
Jahresergebnis

10
-17
6

0,1
-0,1
0,0

-16
-20
3

-0,2
-0,2
0,0

26
3
3

Entsprechend den Rahmenvereinbarungen über lT-Dienstleistungen, in die auch die Organisati
onsdienstleistungen einbezogen wurden, mit den Fachämtern und den anderen Eigenbetrieben
der Landeshauptstadt Dresden werden die Leistungen des Eigenbetriebs auf der Grundlage der
angefallenen Gesamtkosten abgerechnet. Aus diesem Grund ergibt sich das Betriebsergebnis des
Eigenbetriebs ausschließlich aus den Geschäften mit anderen Auftraggebern einschließlich der
privatrechtlich organisierten Unternehmen im Konzern der Landeshauptstadt Dresden.
Bei einem Betriebsergebnis von TEUR 13, einem Finanzergebnis von TEUR 10 und Belastungen
aus dem neutralen Ergebnis von TEUR 17 ergibt sich ein um TEUR 3 verbessertes Jahresergeb
nis von TEUR 6.

0100604150/28032012

-18-

________

Eigenbetrieb IT- und Organisationsdienstleistungen Dresden,
Dresden

76. Die Umsatzerlöse setzen sich wie folgt zusammen:
2011
TEUR
Leistungen
Leistungen
Leistungen
Leistungen

an
an
an
an

Fachämter der LHD
Eigenbetriebe der LHD
Unternehmen im Konzern Stadt Dresden
Dritte

11.612
442
169
105
12.328

2010
TEUR
10.007
311
152
117
10.587

Im Wesentlichen durch die Erweiterung des Aufgabenbereiches des Eigenbetriebes um Leistun
gen des Bereiches Organisation zum 1. Januar 2011 stiegen die Erlöse aus Leistungen an die
Fachämter und Eigenbetriebe der LHD um TEUR 1 .706. Höhere Erlöse aus Leistungen an Eigenbetriebe der LHD ergaben sich hauptsächlich durch den Projektbeginn zur Einführung eines trä
gerübergreifenden, internetgestützten Vergabesystems für Kita- Plätze. Weitere Veränderungen
ergeben sich aus jährlich veränderlicher Projekttätigkeit des Eigenbetriebes.
77. Unter den Sonsticien betrieblichen Erträcien sind hauptsächlich die Erträge aus der Auflösung des
Sonderpostens (TEUR 622; Vorjahr TEUR 391) sowie Erstattungen des Personalamtes für Mitar
beiterinnen im Mutterschutz und mit Beschäftigungsverbot (TEUR 11; Vorjahr: TEUR 6), Zuschüs
se der Agentur für Arbeit für Arbeitnehmer im Ausbildung und in Altersteilzeit (TEUR 72; Vorjahr:
TEUR 29) bzw. Kostenerstattungen für die Nutzung vom Lichtwellenleiter-Netz erfasst.
78. Der Materialaufwand umfasst folgende Aufwendungen:
2011
TEUR
Softwarewartung
Sonstige Dienstleistungen
Hardwarewartu ng
Strom
Kosten für Datenleitungen
Miete/Wartung TK-Anlagen
Fremdleistungen für Weiterberechnungen
Kleingeräte/Ausstattung
DV-Verbrauchsmaterial
Fremdleistungen für Reparaturen

0100604150/28032012

647
454
335
219
162
101
88
47
27
21
2.101

2010
TEUR
551
420
308
182
139
117
38
101
33
7
1.896

-

19

-

1?

Eigenbetrieb IT- und Organisationsdienstleistungen Dresden,
Dresden

Höhere Aufwendungen für Hard- und Softwarewartung ergaben sich aufgrund des weiter ausge
bauten lT-Netzwerkes in der Landeshauptstadt Dresden. Als sonstige Dienstleistungen sind u. a.
bezogene Leistungen für die SAP-Betreuung sowie diverse Einzelprojekte ausgewiesen. Der An
stieg der Stromkosten resultiert aus Preisanhebungen sowie die Inbetriebnahme des neuen Re
chenzentrums. Im Zusammenhang mit dem neu aufgenommenen Projekt zur Kita-Platz-Vergabe
sind die Fremdleistungen für Weiterberechnungen angestiegen. Dem stehen höhere Umsatzerlöse
aus der Abrechnung für den Eigenbetrieb Kindereinrichtungen gegenüber. Geringere Aufwendun
gen für Kleingeräte/Ausstattungen stehen im Zusammenhang mit der im Vorjahr vorgenommenen
Ausstattung des neuen Rechenzentrums.
79. Dem Personalaufwand liegt folgende Entwicklung des Mitarbeiterbestandes zugrunde:

Betriebsleitung
Gehaltsempfänger
Lohnempfänger
Beamte
Auszubildende/BA-Studenten

31.12.2010
1
118
1
0
120
1

Zugänge
0
37
0
6
43
0

Abgänge
0
15
0
0
15
0

31.12.2011
1
140
1
6
148
1

Im Jahresdurchschnitt waren 146 Mitarbeiter (Vorjahr 115), der Betriebsleiter und ein BA-Student
im Eigenbetrieb beschäftigt. Der Anstieg resultiert im Wesentlichen aus der Übernahme des Per
sonals der Abteilung Organisation vom Haupt- und Personalamt (22 Gehaltsempfänger und
6 Beamte) Mit neun Mitarbeitern wurden Altersteilzeitverträge abgeschlossen. Davon befinden sich
vier Mitarbeiter in der Ruhephase. Ein Mitarbeiter ist nach Auslaufen der Ruhephase in die gesetz
liche Rente gewechselt. Mit 23 Mitarbeitern bestehen Teilzeitverträge.
80. Die Vergütung richtet sich grundsätzlich nach dem TVÖD. Der Anstieg der Personalaufwendungen
ist hauptsächlich auf die Übernahme der Mitarbeiter der Abteilung Organisation, Tariferhöhungen
sowie die an die Landeshauptstadt Dresden zu zahlende Umlage für Beamte (TEUR 137; Vorjahr:
TEUR 12) zurückzuführen. Gegenläufig wirkten Inanspruchnahmen aus den Altersteilzeitrückstel
lungen sowie aus den Rückstellungen für die Erweiterung des Geschäftsbetriebs.

0100604150/28032012

-

20

-

________

Eigenbetrieb IT- und Organisationsdienstleistungen Dresden,
Dresden

AG

81. Durch die Zuordnung von Beamten sind Umlagen an die Landeshauptstadt Dresden für die Zah
lungen an den Kommunalen Versorgungsverband Sachsen zu leisten. Mit Vereinbarung vom
25. Februar 2011 zwischen der Landeshauptstadt Dresden und dem Eigenbetrieb wurde festge
legt, dass die Landeshauptstadt Dresden als Dienstherr der Beamten zentral die Rückstellungen
für Pensionen und Beihilfen bildet. Aus diesem Grund fallen beim Eigenbetrieb für die Beamten
keine Aufwendungen zur Rückstellungsbildung an.
82. Der Anstieg der Abschreibungen steht im Zusammenhang mit den Abschreibungen auf die Anschaff ungs- und Herstellungskosten des Anfang 2011 in Betrieb genommenen neuen Rechenzent
rums. Unter Berücksichtigung der Auflösung der lnvestitionszuschüsse ergeben sich Abschreibun
gen von TEUR 1 .085 (Vorjahr: TEUR 1 .094).
83. Unter den Anderen betrieblichen Aufwendungen sind ausgewiesen:
2011
TEUR
Mieten/Betriebskosten für Gebäude und Räume
Dienstleistungen durch LHD
Miete/Leasing DV-Technik
Weiterbildungskosten
Honorare/Rechts- und Beratungskosten
Versicherungen
Reisekosten
Aufwendungen für Telekommunikation
Bürobedarf, Drucksachen, Bücher, Inserate, Porto
Verbandsbeiträge
Übrige betriebliche Aufwendungen

679
151
146
83
56
40
36
23
21
13
20
1.268

2010
TEUR
658
167
73
59
19
32
24
21
29
12
45
1.139

Der Eigenbetrieb nimmt Leistungen der Fachämter der Landeshauptstadt Dresden u. a. für
Serviceleistungen (Postverteilung, Kurierdienst, Telefonvermittlung), juristische Beratung, Bezügeabrechnung und die Vergabestelle in Anspruch. Neu durch die Abteilung Organisation hinzuge
kommen ist die Verfahrensbetreuung (Mitarbeiter/Stellenverwaltung) über TEUR 17. Gegenläufig
wirken die im Vorjahr vom Hochbauamt in Anspruch genommenen Leistungen zur Planungs- und
Bau betreuung für den Bau des neuen Rechenzentrums (TEUR 33).
Höhere Miet- und Leasingkosten für DV-Technik resultieren aus neu abgeschlossenen Verträgen
für Drucker- und Servertechnik.

0100604150/28032012

-

21

-

Eigenbetrieb (T- und Organisationsdienstleistungen Dresden,
Dresden

Insbesondere durch die Aufwendungen im Zusammenhang mit der Teilnahme an einer Bench
mark-Studie sind die Honorare/Rechts- und Beratungskosten gestiegen.
Die im Vergleich zum Vorjahr höheren Kosten für Weiterbildung und Reisekosten ergaben sich
insbesondere durch Maßnahmen für die Mitarbeiter der ab 1 Januar 2011 neu hinzugekommenen
Abteilung Organisation.
Ursächlich für den Rückgang der übrigen betrieblichen Aufwendungen ist die im Vorjahr erstmalige
Rückstellungsbildung

für

die

Aufwendungen

zur

Aufbewahrung

von

Geschäftsunterlagen

(TEUR 33).
84. Unter dem Finanzergebnis sind Zinserträge aus der Geldanlage im Cash-Pool bei der Landes
hauptstadt Dresden (TEUR 21; Vorjahr: TEUR 9) und Zinsaufwendungen aus dem Darlehen von
der Landeshauptstadt Dresden (TEUR 11; Vorjahr: TEUR 26) saldiert. Der Anstieg der Zinserträge
steht im Zusammenhang mit einem gestiegenen Zinsniveau sowie durchschnittlich höheren Anla
gebeträgen. Die Zinsaufwendungen gingen im Zuge der fortschreitenden Tilgung des Darlehens
weiter zurück.
85. Das Neutrale ErQebnis setzt sich wie folgt zusammen:

2010
TE U R

2011

TE U R
Neutrale Erträge
Abzinsung Rückstellung
Auflösung von Sonstigen Rückstellungen

5
0
5

12
3
15

0
13
9

19
7
9

Neutrale Aufwendungen
Außerordentliche Aufwendungen aufgrund BilMoG
Aufzinsung Rückstellung
Restbuchwerte aus Anlagenabgang

Neutrales Ergebnis

22

35

-17

-20

Die geänderten handelsrechtlichen Bilanzierungs- und Bewertungsvorschriften aufgrund des Bi
lanzrechtsmodernisierungsgesetzes (BilMoG) führten zum 1. Januar 2010 zu einer Erhöhung der
Rückstellungen für Altersteilzeit um TEUR 17 sowie der Jubiläumsrückstellungen um TEUR 2. Die
Aufwendungen wurden als außerordentliche Aufwendungen gezeigt.

0100604150/28032012

-

22

-

.7..

Eigenbetrieb IT- und Organisationsdienstleistungen Dresden,
Dresden

-:‚:‚‚.

Rückstellungen sind nach den geänderten Bewertungsvorschriften mit dem nach vernünftiger
kaufmännischer Beurteilung notwendigen Er(üllungsbetrag anzusetzen. Alle Rückstellungen mit
einer Laufzeit von mehr als einem Jahr sind mit dem von der Deutschen Bundesbank veröffentlich
ten und ihrer Laufzeit entsprechenden durchschnittlichen Marktzins abzuzinsen. Die Erträge und
Aufwendungen aus der Ab- bzw. Aufzinsung der Rückstellungen sind unter den Posten Sonstige
Zinsen und ähnliche Erträge bzw. Zinsen und ähnliche Aufwendungen auszuweisen. Aus der Be
wertung ergaben sich im Berichtsjahr TEUR 5 Zinserträge und TEUR 13 Zinsaufwendungen.

II.

Feststellungen aus der Erweiterung des Prüfungsauftrages
nach

§

18 Abs. 2 SächsEigBG

86. Bei unserer Prüfung haben wir gemäß

§

18 Abs. 2 SächsEigBG die Vorschriften des

§ 53

Abs. 1

Nr. 1 und 2 HGrG und die hierzu vom IDW nach Abstimmung mit dem Bundesministerium der Fi
nanzen, dem Bundesrechnungshof und den Landesrechnungshöfen veröffentlichten IDW PS 720
„Berichterstattung über die Erweiterung der Abschlussprüfung nach

§

53 HGrG“ beachtet (Anla

ge 5).
87. Dementsprechend haben wir auch geprüft, ob die Geschäfte ordnungsgemäß, d. h. mit der erfor
derlichen Sorgfalt und in Übereinstimmung mit den einschlägigen gesetzlichen Vorschriften und
den Bestimmungen der Eigenbetriebssatzung geführt worden sind.
88. Die erforderlichen Feststellungen sind in diesem Bericht und in der Anlage 5 dargestellt. Über
diese Feststellungen hinaus hat unsere Prüfung keine Besonderheiten ergeben, die nach unserer
Auffassung für die Beurteilung der Ordnungsmäßigkeit der Geschäftsführung von Bedeutung sind.

01006041 50/28032012

-23

-

Eigenbetreb IT- und Organisationsdienstleistungen Dresden,
Dresden

IG

F.

Wiedergabe des Bestätigungsvermerks und Schlussbemerkung

1.

Wiedergabe des Bestätigungsvermerks

89. Nach dem abschließenden Ergebnis unserer Prüfung haben wir dem Jahresabschluss zum
31. Dezember 2011 (Anlage 1 bis 3) und dem Lagebericht für das Wirtschaftsjahr 2011 (Anlage 4)
des Eigenbetriebs IT- und Organisationsdienstleistungen Dresden, Dresden, unter dem Datum
vom 28. März 2012 den folgenden uneingeschränkten Bestätigungsvermerk erteilt, der hier wie
dergegeben wird:

„Bestätigungsvermerk des Abschl ussprüfers
Wir haben den Jahresabschluss
hang

-

-

bestehend aus Bilanz, Gewinn- und Verlustrechnung sowie An

unter Einbeziehung der Buchführung und den Lagebericht des

Eigenbetrieb IT- und Organisationsdienstleistungen Dresden,
Dresden,
für das Wirtschaftsjahr vom 1. Januar bis 31. Dezember 2011 geprüft. Die Buchführung und die
Aufsteflung von Jahresabschluss und Lagebericht nach den deutschen handelsrechtlichen Vor
schriften in Verbindung mit den Bestimmungen des SächsEigBG und der SächsEigBVO und den
ergänzenden Regelungen in der Satzung liegen in der Verantwortung der Betriebsleitung des Ei
genbetriebs. Unsere Aufgabe ist es, auf der Grundlage der von uns durchgeführten Prüfung eine
Beurteilung über den Jahresabschluss unter Einbeziehung der Buchführung und über den Lagebe
richt abzugeben.
Wir haben unsere Jahresabschlussprüfung nach

§

18 SächsEigBG und nach

§

317 HGB unter

Beachtung der vom Institut der Wirtschaftsprüfer (IDW) festgestellten deutschen Grundsätze ord
nungsmäßiger Abschlussprüfung vorgenommen. Danach ist die Prüfung so zu planen und durch
zuführen, dass Unrichtigkeiten und Verstöße, die sich auf die Darstellung des durch den Jahresab
schluss unter Beachtung der Grundsätze ordnungsmäßiger Buchführung und durch den Lagebe
richt vermittelten Bildes der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage wesentlich auswirken, mit hin
reichender Sicherheit erkannt werden. Bei der Festlegung der Prüfungshandlungen werden die
Kenntnisse über die Geschäftstätigkeit und über das wirtschaftliche und rechtliche Umfeld des Ei
genbetriebs sowie die Erwartungen über mögliche Fehler berücksichtigt. Im Rahmen der Prüfung
werden die Wirksamkeit des rechnungslegungsbezogenen internen Kontrollsystems sowie Nach-

01006041 50/28032012

-24

-

Eigenbetrieb IT- und Organisationsdienstleistungen Dresden,
Dresden

weise für die Angaben in Buchführung, Jahresabschluss und Lagebericht überwiegend auf der
Basis von Stichproben beurteilt. Die Prüfung umfasst die Beurteilung der angewandten Bilanzie
rungsgrundsätze und der wesentlichen Einschätzungen der Betriebsleitung sowie die Würdigung
der Gesamtdarstellung des Jahresabschlusses und des Lageberichts. Wir sind der Auffassung,
dass unsere Prüfung eine hinreichend sichere Grundlage für unsere Beurteilung bildet.
Unsere Prüfung hat zu keinen Einwendungen geführt.
Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung gewonnenen Erkenntnisse entspricht der
Jahresabschluss den deutschen handelsrechtlichen und den ergänzenden landesrechtlichen Vor
schriften sowie den ergänzenden Bestimmungen der Satzung und vermittelt unter Beachtung der
Grundsätze ordnungsmäßiger Buchführung ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes
Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Eigenbetriebs. Der Lagebericht steht in Ein
klang mit dem Jahresabschluss, vermittelt insgesamt ein zutreffendes Bild von der Lage des Ei
genbetriebs und stellt die Chancen und Risiken der zukünftigen Entwicklung zutreffend dar.“

II.

Schlussbemerkung

90. Bei Veröffentlichungen oder Weitergabe des Jahresabschlusses und/oder Lageberichts in einer
von der bestätigten Fassung abweichenden Form bedarf es zuvor unserer erneuten Stellungnah
me, sofern hierbei unser Bestätigungsvermerk zitiert oder auf unsere Prüfung hingewiesen wird;
auf § 328 HGB wird verwiesen.

Dresden, 28. März 2012

BRT%G
Noack

Kanne

Wirtschaftsprüfer

Wirtschaftsprüfer

0100604150/28032012

-

25

-

Eigenbetrieb IT- und Organisationsdienstleistungen Dresden,
Dresden

Anlagen

0100604150/28032012

Eigenbetrieb IT- und Organisationsdienstleistungen Dresden,
Dresden

AG

Anlagenverzeichnis

Anlage 1

Bilanz zum 31. Dezember 2011

An‘age 2

Gewinn- und Verlustrechnung für das Wirtschaftsjahr vom
1. Januar bis 31. Dezember 2011

Anlage 3

Anhang für das Wirtschaftsjahr 2011 einschließlich
Anlagennachweis

Anlage 4

Lagebericht für das Wirtschaftsjahr 2011

Anlage 5

Fragenkatalog zur Prüfung der Ordnungsmäßigkeit der Geschäftsführung
und der wirtschaftlichen Verhältnisse

Anlage 6

Rechtliche Grundlagen

Anlage 7

Wirtschaftliche Grundlagen

Anlage 8

Steuerliche Grundlagen

Allgemeine Auftragsbedingungen für Wirtschaftsprüfer und Wirtschaftsprüfungs
gesellschaften vom 1. Januar 2002

0100604150/28032012

C. Rechnungsabgrenzungsposten

Kassenbestand, Guthaben bot Kradittnstituten

II.

-

Forderungen und sonsttge Vermögensgegenstände
1. Forderungen aus Lieferungen und Leistungeo
davon mit einer Rnstlastznit von mehr als einem Jahr 60,00
(31 12.2010 €0,00)
2. Forderungen gegen die Landnshauptstadt Dresden!
andere Eigenbotriebe
-davon mit einer Rnsttaufznit von mnhr als einem Jahr € 0,00
(31 12 2010 €0,00)
3. Sonstige Vernrügnnsgngnnstände

1.

B. Umtaufvermögen

1. Andern Anlagen, Betriebs- und Gnschättsausslattsng
2. Geleistete Anzahtungen nnd Anlagen im Sau

lt. Sachanlagen

Immaterielle Vermögeesgegenstände
Entgettlich erworbnnn Konzessionen, gewerbliche Schutzrechte
und ähnliche Rechte und Werte sowie L‘zenznn
an solchen Rechtes und Wetten

A. Anlagevermögen

Aktivseite

56.645,74

5.588.648,91

4.914 974,66

1.112.450,49

780.530,30
90.818,18

110.708,82

1 603,87
1 001,741,67

0,00

22.653,00

933 665,29

757.877,30

4.043.626,18

66,472,71

4.419.544,88

3609,660,18

355.544,00

€

31.12.2010

3 113.198,18
950.802,50
4.064.000,68

433.966,00

€

687,470,03

70.407,27

3.609.660,18
0,00

€

31.12.2011

Attgemninn Rücklagn

Rücktagen

Stammkapital

-

-

-

-

(31.12.20106459 124,04)
2. Verbindlichkeiten gegenüber der Landeshauptstadt Drnsdnni
anderen Eigenbeirieben
davon mit einer Restlaufznil bis zu einem Jahr € 335.928.90
(31 12.20106642 431,00)
3. Sonstige Verbindlichkeiten
davon mit einer Rnslla‘afznil bis zu einem Jahr €4.654,29
(31.12 2010 €14.682,56)
davon aus Steuern €0,00 (31.12 2‘‘O €0,00)
davon im Rahmen der sozialen Sichnrheil €0,00
(31.12.2010 €0,00)

-

D. Verbindlichkeiten
1. Verbindlichknitnn aus Lieferungen und Leistungen
davon mit einer Resttaufzeit bis zu nimm Jahr € 530.810,81

0. Rückstellungen
Sonnlign Rücksleäurignn

B. Sunderposten für Investittonezuschüsse

1. Gewinn des Vnr)ahros
2. Jahresgnwinn

itt. Gewinn

lt.

A. Eigenkapital

Bilanz zum 31. Dezember 2011

Elgenbetrieb 17- und Organisationsdienstlelstungen Dresden, Dresden

4654.29

335 928.90

5 30.810.81

145 166,21
614574

€

4.914.974,66

671.394,00

897.521,94

1.638.353,88

1,507.704,84

151.311,95

1.331.392,89

25.000,00

€

31.12.2011

Anlage 1

5.588.640,91

1.116.237,66

14 682.56

642 431,06

453 12404

747.414,97

2.223.429,10

1.501.559,10

142.471,16
2 695,05
1.5 ‘66,21

1.331 392,89

25 000,00

€

31.12.2010

Passinseite

Eigenbetrieb IT- und Organisationsdienstleistungen Dresden, Dresden

Gewinn- und Verlustrechnung für das Wirtschaftsjahr vom 1. Januar bis 31. Dezember 2011

€
1. Umsatzerlöse
2. Sonstige betriebliche Erträge
3. Materialaufwand
a) Aufwendungen für Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe
und für bezogene Waren
b) Aufwendungen für bezogene Leistungen

4. Personalaufwand
a) Löhne und Gehälter
b) Soziale Abgaben und Aufwendungen für Altersversorgung
und für Unterstützung
davon für Altersversorgung € 341.874,16 (2010: € 179.564,32)

2011
€

2010
€

12.327.882,27

10.586.507,60

730.838,65

446.025,91

2.100.601,35

316.246,95
1.579.531,66
1.895.778,61

293.313,53
1.807.287,82

6.469.334,63

5.327.365,53

1.500.996,34

1.144.066,49

-

7.970.330,97

6.471.432,02

5. Abschreibungen auf immaterielle Vermögensgegenstände
des Anlagevermögens und Sachanlagen

1.706.648,25

1.484.395,74

6. Sonstige betriebliche Aufwendungen

1.276.840,50

1.147.849,90

7. Sonstige Zinsen und ähnliche Erträge
davon von der Landeshauptstadt Dresden €20.689,88 (2010: €9.260,17)
davon aus Abzinsung €5.296,66 (2010: € 12.345,78)

25.986,54

21.605,95

8. Zinsen und ähnliche Aufwendungen
davon an die Landeshauptstadt Dresden € 10.702,24 (2010: €25.821,90)
davon aus Aufzinsung € 13.037,51 (2010: €6.707,00)

23.739,75

32.528,90

6.546,64

22.154,29

10. Außerordentliche Aufwendungen

0,00

19.108,93

11. Außerordentliches Ergebnis

0,00

-19.108,93

400,90

350,31

13. Jahresgewinn

6.145,74

2.695,05

Nachrichtlich:
Behandlung des Jahresgewinns
auf neue Rechnung vorzutragen

6.145,74

2.695,05

-

-

-

-

9. Ergebnis der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit

12. Steuern vom Einkommen und vom Ertrag

Anlage 2

Eigenbetrieb IT- und Organisationsdienstleistungen Dresden

Anhang für das Wirtschaftsjahr 2011
1.

Allgemeine Angaben zum Jahresabschluss
Der Jahresabschluss 2011 wurde

-

entsprechend der Betriebssatzung

-

nach den für

Eigenbetriebe maßgeblichen Vorschriften des Sächsischen Eigenbetriebsgesetzes und der
Sächsischen Eigenbetriebsverordnung sowie den dort einbezogenen Bestimmungen des
Handeisgesetzbuches aufgestellt.

Die Gliederungen der Bilanz und der Gewinn- und Verlustrechnung erfolgten weiterhin
nach den Formblättern 4 und 5 der bis zum 10. Juli 2010 gültigen Sächsischen Eigen
betriebsverordnung. Für die Gewinn- und Verlustrechnung entspricht das dem Gesamt
kostenverfahren nach §275 II HGB.

II.

Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden
Die Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden wurden unverändert beibehalten.

Die Bilanzierung der immateriellen Vermögensgegenstände und der Sachanlagen
erfolgt zu Anschaffungs- bzw. Herstellungskosten unter Berücksichtigung nutzungsbeding
ter planmäßiger Abschreibungen. Die Abschreibung erfolgt grundsätzlich linear. Gering
wertige Wirtschaftsgüter werden in einem Sammelposten erfasst und über 5 Jahre linear
abgeschrieben.

Forderungen und sonstige Vermögensgegenstände werden zum Nominalwert an
gesetzt.

Der Sonderposten für Investitionszuschüsse wird über die Nutzungsdauer der ge
förderten Vermögensgegenstände des Sachanlagevermögens ertragswirksam aufgelöst.

Anlage 3
Seite 1

Die sonstigen Rückstellungen erfassen alle erkennbaren Risiken und ungewissen Ver
bindlichkeiten und sind mit dem Erfüllungsbetrag bewertet, der nach vernünftiger kauf
männischer Beurteilung notwendig ist

(

253 1 HGB). Alle Rückstellungen mit einer Lauf

zeit von mehr als einem Jahr wurden grundsätzlich mit dem von der Deutschen Bundes
bank veröffentlichten und ihrer Laufzeit entsprechenden durchschnittlichen Marktzins ab
gezinst. Des Weiteren wurden etwaige Zuschüsse Dritter angerechnet.

Die Rückstellungen für Altersteilzeitverpflichtungen, Jubiläumszuwendungen und Rück
baukosten wurden mit dem Barwertverfahren berechnet. Bei der Berechnung wurde je
Vertrag der Rechnungszins für die Restlaufzeit zugrunde gelegt. Jährliche Gehaltssteige
rungen wurden mit 1,4 % p. a. und Kostensteigerungen der Sachkosten mit 3 % p. a.
angenommen.

Verbindlichkeiten werden zu ihren Erfüllungsbetrag bilanziert. Flüssige Mittel werden
zu Nominalwerten angesetzt

III.

(

253 1 HGB).

Angaben zur Bilanz
Die Darstellung und Entwicklung des Anlagevermögens ergeben sich aus einer ge
sonderten Anlage zum Anhang (Anlagennachweis). Die Abschreibungen des Wirt
schaftsjahres ergeben sich ebenfalls aus der Anlage

(

268 II HGB).

Für Forderungen aus Lieferungen und Leistungen waren keine Wertberichtigungen
erforderlich. Von den Forderungen betreffen 1€ 69,9 Forderungen gegen Unternehmen im
Konzernverbund der Landeshauptstadt Dresden.

Die Forderungen gegen die Landeshauptstadt Dresden (LHD) und andere Ei
genbetriebe betreffen in Höhe von T€ 490 Forderungen aus kurzfristigen Geldanlagen
im Rahmen eines Cash-Pool.

Zur Erzielung besserer Zinskonditionen werden kurzfristige Geldanlagen mit einer Laufzeit
von unter einem Jahr durch die LHD im Rahmen eines Cash-Managements aller Eigenbe
triebe der LHD getätigt. Die Verfügbarkeit der Finanzmittel wird jederzeit gewährleistet.
Die selbstständige Wirtschaftsführung des Eigenbetriebes wird nicht beeinträchtigt. Die
weiterhin hier ausgewiesenen Beträge von T€ 197,5 sind Forderungen aus Lieferungen
und Leistungen.
Anlage 3
Seite 2

In den Sonderposten für Investitionszuschüsse wurde im Jahr 2008 ein Zuschuss
der LHD für Investitionen eingestellt. Dieser wird analog der Abnutzung der zugehörigen
Anlagengegenstände aufgelöst.

In den Jahren 2010 und 2011 wurden weitere Zuschüsse für Investitionen eingestellt. Die
Mittel stammen aus dem Konjunkturpaket II und ermöglichten dem Eigenbetrieb, das Be
triebskonzept auf einen Zwei-Standort-Betrieb umzustellen und somit höheren Ansprü
chen an Verfügbarkeit und Sicherheit gerecht zu werden. Nach Fertigstellung der Maß
nahme im Jahr 2011 wird der Sonderposten analog der Abschreibung des Anlagevermö
gens aufgelöst.

Die sonstigen Rückstellungen setzen sich wie folgt zusammen:
• Urlaub und Überstunden

T€

220

• Erstellung und Prüfung des Jahresabschlusses

T€

27

• Jubiläen

T€

27

•

T€

513

• Sonstige Rückstellungen (Nachzahlung Miete 2011)

T€

61

• Rückbau Rechenzentrum

T€

16

•

T€

33

Altersteilzeit

Aufbewahrung von Geschäftsunterlagen

Alle Verbindlichkeiten haben eine Restlaufzeit von unter fünf Jahren.
Bei den Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen besteht der übliche Ei
gentumsvorbehalt.

Anlage 3
Seite 3

Von den Verbindlichkeiten gegenüber der LHD/anderen Eigenbetrieben (EB) be
treffen:
• Verbindlichkeiten aus Rückzahlungsverpflichtungen

T€

204

• Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen LHD

T€

118

• Verbindlichkeiten gegenüber dem Steueramt/Finanzamt

T€

14

In den sonstigen Verbindlichkeiten sind Verbindlichkeiten aus Gewäh rleistu ngseinbe
halten von T€ 4 enthalten.

IV.

Angaben zur Gewinn- und Verlustrechnung

Die Umsatzerlöse in Höhe von T€ 12.328 gliedern sich wie folgt:
LHDohneEB

EB

gesamt

Verfahrensbetreuung LHD

T€

4.788

106

4.894

Betreuung lT-Infrastruktur LHD

1€

3.020

150

3.170

Betreuung TK-Infrastruktur LHD

T€

1.002

77

1.079

lT-Strategie LHD

T€

288

9

297

Projekte LHD

T€

746

68

814

lT-Schulungen LHD

T€

27

0

27

Organisationsdienstleistungen LHD

T€

1.689

17

1.706

sonstige lT-Dienstleistungen LHD

T€

52

15

67

Erlöse Konzern Stadt Dresden

T€

0

0

169

Erlöse mit externen Vertragspartnern

T€

0

0

105

Die sonstigen betrieblichen Erträge belaufen sich auf 1€ 731, darin enthalten sind T€
622 Erträge aus der Normalauflösung von Sonderposten und T€ 72 Zuschüsse der Agen
tur für Arbeit.
Den Abschreibungen liegen die betriebsgewöhnlichen Nutzungsdauern zugrunde.
In den sonstigen betrieblichen Aufwendungen sind u. a. Mieten in Höhe von T€ 679,
Kosten für die Miete von DV-Technik in Höhe von T€ 146, Kosten für Dienstleistungen
durch die LHD in Höhe von T€ 151 sowie Kosten für Weiterbildung in Höhe von T€ 83
enthalten.
Anlage 3
Seite 4

Die Steuern vom Einkommen und vom Ertrag betreffen Körperschaftsteuer und Soli
daritätszuschlag auf den Jahresgewinn. Latente Steuern würden ausschließlich für den
steuerlich erklärten Betrieb gewerblicher Art aus Geschäftsbeziehungen mit externen Auf
traggebern entstehen. Wegen der untergeordneten Bedeutung wurde auf eine Berech
nung verzichtet.

V.

Sonstige Angaben
Im Wirtschaftsjahr wurden ohne Betriebsleiter durchschnittlich 140 (Vorjahr: 115) Mitar
beiter als Angestellte und sechs Beamte beschäftigt. Darunter befinden sich vier Mitarbei
ter in der Ruhephase der Altersteilzeit. Die Auszubildenden wurden nicht berücksichtigt.
Während des abgelaufenen Wirtschaftsjahres wurde die Betriebsleitung

-

unverändert

-

durch Herrn Dr. Michael Breidung wahrgenommen. Seine Gesamtbezüge betrugen T€ 87.
Der Betriebsleiter ist alleinvertretungsberechtigt und von den Beschränkungen des

§ 181

BGB befreit.

Für den Eigenbetrieb wurde ein Betriebsausschuss als beschließender Ausschuss im Sinne
von

§ 41 SächsGemO gebildet. Für die Zusammensetzung des Betriebsausschusses wurde

die Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden entsprechend angewendet.
Dem Betriebsausschuss gehörten an:

Vorsitzende: Frau Helma Orosz

Oberbürgermeisterin

Stellvertreter: Herr Dirk Hilbert

Beigeordneter für Wirtschaft der LHD

Mitglieder: Frau Stadträtin Elke Fischer

Selbstständige, Seniorenservice

Herr Stadtrat Steffen Kaden

Leiter Geschäftsbereich Sächsischer
Ausschreibungsdienst und Sächsische
Verkündungsmedien

Herr Stadtrat Dr. Helfried Reuther

Physiker, Forschungszentrum
Dresden-Rossendorf e.V.

Herr Stadtrat Horst Uhlig

Rentner

Herr Stadtrat Tilo Wirtz

Bauingenieur

Herr Stadtrat Andr Schollbach

Rechtsanwalt

Frau Stadträtin Elke Zimmermann

Wissenschaftliche Mitarbeiterin
Anlage 3
Seite 5

Herr Stadtrat Thomas Trepte

Denkmalpfleger/Zimmermann

Frau Stadträtin Sabine Friedel

Abgeordnete im Sächsischen Landtag

Herr Stadtrat MaI:teo Böhme

selbständig, Unternehmer

Herr Stadtrat Franz-Josef Fischer

Lehrer

Die Bezüge der Mitglieder des Betriebsausschusses betrugen 2011 insgesamt T€ 3,7.
Das für die Prüfung des Jahresabschlusses zum 31.12.2011 und des Lageberichtes für das
Wirtschaftsjahr 2011 berechnete Gesamt-Honorar des Abschlussprüfers beträgt:
Abschlussprüfung

T€

10,6

Der Betriebsleiter schlägt vor, den Jahresgewinn auf neue Rechnung vorzutragen.

VI.

Anlage
Anlagennachweis

Dresden, 26. März 2012

Dr. Michael Breidung
Betriebsleiter

Anlage 3
Seite 6

1

Andere Anlagen, Belriebs- und
Gnschältsausstaltung

Geleistete Anzahlungen und
Anlagen in Bau

1.

2

lt. Sachanlagen

entgeillich
erworbene Konzessionen,
gewerbliche Schutzrechte
und ähnliche Rechte
und Werfe sowie Lizenzen
an solchen Rechten und Werten

Vermögenspegenstände

1. Immaterielle

Posten des
Anlagevermögens

0.00

1.002441,21

1.339.780,75

10.423.150,31

12.244.734,04

1 002d41,21

337.339,54

€
3

Zugang

0,00

0,00

0,00

-950.802,50

950,80250

€
3a

Umbuchung

188.665.70

186,389,78

0,00

186.389.78

2 275.92

€
4

0
Abgav

Anschaffungs- und Herstellungskosten

950.802,50

9.472347,81

1.821 563,73

€
2

0101.2011

Anfangsuland

13.395.849,09

11 239.201,74

0,00

11 239 201.74

2.156 647.35

5

31 12.2011

Endutand

7.825.189,36

6.359.149,63

0,00

6359.149,63

1 466.039.73

€
6

01.01.2011

Anlaogssland

1.706.648,25

1.447.730,71

0.00

1.447.730,71

258917,54

€
7

Abschreibungen
Im Wirtschaftsjahr

179.614,70

177.338,78

0,00

177338,78

227592

9.352.222,91

7.629 541,56

0,00

7.629.541.56

1.722 68135

4.043.626,18

3 609.660.18

0,00

3.609 e6o,18

433966,00

€
10

€
9

Abgange
€
8

Reslbuchwede
am Ende des
Wotschaftsjahres

31.12 2011

Endslavd

5 ausgewiesenen

angesarrcrnelle
Abschreibungen
autdie in Spalte

Abschreibungen

Anlagenachweis für das Wirtschaftsjahr 2011

Eigenbetrieb lT-und Organisationsdienstleistungen Dresden, Dresden

4.419.544,68

4 064 000,68

950.802.50

3.113 198.18

355 544.30

Reslbucfrwerte
am bnde des
vnrangegan.
genen Wirtscheflsjahrns
€
11
12

.H.

13

3019

0,00

32,12

20.12

Restbuchwe‘t

Derchscbrlt
Scher

Anlacte zum Anhano

12.74

0.00

12.88

12,01

bungssalz

Abschr&-

Durchschic‘?lieber

Kennzahlen

Eigenbetrieb IT- und Organisationsdienstleistungen Dresden

Lagebericht für das Wirtschaftsjahr 2011
L

Allgemeines und rechtliche Grundlagen
Mit Beginn des Jahres 2011 trat eine Namens- und Satzungsänderung für den Eigenbetrieb
in Kraft. Grundlage hierfür war der Stadtratsbeschluss V0594/10 „Satzungs- und Namens
änderung des

Eigenbetriebs lT-Dienstleistungen“ vom

25.11.2010, veröffentlicht im

Amtsblatt Nr. 49/2010 am 09.12.2010.

Diese umfasste neben der Namensänderung „Eigenbetrieb IT- und Organisationsdienst
leistungen Dresden“ vor allem Änderungen hinsichtlich der Hauptgeschäftstätigkeit des
Eigen betriebes.

Die Hauptgeschäftstätigkeit des Eigenbetriebes IT- und Organisationsdienstleistungen
Dresden erweiterte sich dementsprechend um die Aufgaben:
•

Gutachten und Empfehlungen bei der amts- und geschäftsübergreifenden
Aufgabenplanung und Aufgabenkritik

•

Beratungsleistungen zur Ermittlung des gesamtstädtischen Stel lenbedarfes,
Stellenbewertung und Vorschläge zur Aufstellung des Stellenplanes als Teil des
Haushaltsplanes der Landeshauptstadt Dresden

•

Entscheidungsvorbereitung bei der Geschäftsverteilung, Aufgabengliederung,
Arbeitsorganisation und Rationalisierung

•

Organisationsberatung

•

Betriebliches Vorschlagswesen

Dabei handelt es sich um die Aufgaben der vormaligen Abteilung „Organisation“ im Haupt- und
Personalamt, welche auf den Eigenbetrieb mit der Satzungsänderung übergegangen sind.
Gleichzeitig wurde das mit den Aufgaben betraute Personal in den Eigenbetrieb übergeleitet,
sodass eine kontinuierliche operative Aufgabenerfüllung gewährleistet werden konnte. Zudem
wirkte sich eine bereits in den Monaten zuvor dienstrechtliche und fachliche Unterstellung der
Abteilung zur Betriebsleitung positiv aus, sodass dieser formale Schritt keine unmittelbaren
Auswirkungen auf die operative Aufgabenerledigung hatte.

Anlage 4
Seite 1

Die vorherigen Aufgaben des Eigenbetriebs, welche nachfolgend aufgeführt sind, bleiben in
vollem Umfang erhalten
•

Weiterentwicklung und Umsetzung der lT-Strategie

•

Bereitstellung, Betrieb und Weiterentwicklung der lT-Infrastruktur, der Anlagen und
Geräte der Informationstechnologie (IT) einschließlich des Datennetzes

•

Bereitstellung, Betreuung und Abarbeitung von lT-Verfahren

•

Bereitstellung, Betreuung von Standard- und Bürokommunikations- Software (BK)

•

Durchführung von lT-Projekten

•

Bereitstellung, Betrieb und Weiterentwicklung der Telekommunikationsinfrastruktur (1K)

•

Betreuung durch den Benutzerservice

•

Durchführung von IT-Schulungsleistungen

Der Schwerpunkt der Kundenstruktur des Eigenbetriebes IT- und Organisationsdienst
leistungen lag 2011 bei den Ämtern der Stadtverwaltung Dresden. Die neuen Aufgaben der
Organisation passen sich in die bisherige Kundenstruktur ein. Von den Gesamtumsatzerlösen
im Jahr 2011

(T€ 12.328) wurden 1€ 12.054 mit der Stadtverwaltung (LHD und

Eigenbetriebe) erwirtschaftet. Die notwendige Bereitstellung des lT-Budgets war innerhalb
der Stadtverwaltung durch den Doppelhaushalt 2011/2012 der Landeshauptstadt Dresden,
welcher im Verlauf des Jahres 2010 verabschiedet wurde, bis einschließlich 2012 gesichert.
Im Verlauf des Jahres 2012 wird ein neuer Doppelhaushalt 2013/2014 verabschiedet, sodass
das lT-Budget der Landeshauptstadt dann bis einschließlich 2014 gesichert ist. Der
Eigenbetrieb IT- und Organisationsdienstleistungen ist aktiv in den Planungsprozess der
Landeshauptstadt Dresden mit einbezogen und übernimmt in diesem Zusammenhang eine
koordinierende Rolle. Die Grundlage der Geschäftstätigkeit im Innenverhältnis zur Landes
hauptstadt Dresden bildet weiterhin die Rahmenvereinbarung zwischen der Oberbürger
meisterin und dem Betriebsleiter. Diese wurde durch Einzelvereinbarungen mit den
Verwaltungseinheiten der Stadtverwaltung (Anzahl: 89) konkretisiert, wobei die Basis dieser
Vereinbarungen einzeln bepreiste und in Leistungsblättern beschriebene Dienstleistungen
(Anzahl: 118) bilden. In der städtischen Haushaltplanung (Verwaltungshaushalt) wurden
40% des Umsatzpotentials für den Eigenbetrieb 11- und Organisationsdienstleistungen
(EB 110) dezentral in den Fachämtern geplant und weitere 60% auf zentralen Haushalt
stellen, welche durch das Haupt- und Personalamt bewirtschaftet werden.

Anlage 4
Seite 2

II.

Geschäftsverlauf und Kennzahlen
Der im Jahresabschluss abgebildete Geschäftsverlauf des Jahres 2011 ist durch die
Übernahme der Personal- und Sachaufwände zur Aufgabenerledigung der neuen Aufgaben
nach Satzungsänderung geprägt.

Die Steigerung der betrieblichen Aufwendungen um T€ 2.055 (18,7°k) im Vergleich zum
Vorjahr lässt sich zu circa 80% auf diesen Effekt zurückführen. So sind vor allem
Steigerungen im Personalkostenbereich (T€ +1.499) durch die sprunghaft angestiegenen
Mitarbeiterzahlen zu beobachten. Eine Erhöhung der Kostenpositionen in den Bereichen
Materialaufwand (T€ +205) resultiert aus gestiegenen Aufwendungen für u. a. Software- und
Hardwarewartung sowie eine Steigerung der Dienstleistungen zur Weiterberechnung. Auch
die sonstigen betrieblichen Aufwendungen erhöhten sich aufgrund höherer Kosten für Miete
und Betriebskosten der Büro- und Rechenzentrumräume (T€ +21), höhere Kosten für
Miete/Leasing von DV-Technik (T€ +73) sowie höhere Aufwendungen für Dienstreisen und
Fortbildungen (T€ +35).

Insgesamt schätzt die Betriebsleitung die Entwicklung des operativen Geschäftes wie in den
Vorjahren als stabil ein. Neben dem operativen Geschäft beeinflusste das Finanzergebnis in
Höhe von T€ 2,2 das Jahresergebnis des Eigenbetriebs. Das Wirtschaftsjahr 2011 wurde mit
einem Jahresgewinn von 1€ 6,1 abgeschlossen.
Im der folgenden Tabelle sind für die TOP1O-Leistungen (ohne Projekte) die Leistungs- und
Kostenentwicklung im Vergleich zum Plan und zum Vorjahr aufgeführt.

Anace 4
Seite 3

Leistungskennzahlen

Leistung
Plan 201 1/2012
7.049

6.323

6.784

(Anzahl Endgerate)

(Anzahl Endgerate)

(Anzahl Endgeräte)

9.411

9.900

9.898

(Anzahl Endgeräte)

(Anzahl Endgeräte)

(Anzahl Endgeräte)

1.396

1.312

1.638

(Anzahl Nutzer)

(Anzahl Nutzer)

(Anzahl Nutzer)

Datenkommunikationsinfrastruktur
IT-Endgerateservice

V_SAP (Finanzverfahren)

5.829

5.534

4.864

(Anzahl Endgeräte)

(Anzahl Endgeräte)

(Anzahl Endgeräte)

Telekommunikationsinfrastruktur

117.766

117.766

120.138

(Anz. Abrechn falle)

(Anz. Abrechn fälle)

(Anz. Abrechn.falle)

7.049

6.323

6.784

(Anzahl Endgeräte)

(Anzahl Endgeräte)

(Anzahl Endgeräte)

9.411

9.900

9.898

(Anzahl Endgerate)

(Anzahl Endgeräte)

(Anzahl Endgeräte)

2.461

2.461

4.545

(Anzahl Nutzer)

(Anzahl Nutzer)

(Anzahl Nutzer)

3.528

3.534

4.322

(Anzahl Nutzer)

(Anzahl Nutzer)

(Anzahl Nutzer)

517.271

517.271

531.082

(Anzahl Einwohner)

(Anzahl Einwohner)

(Anzahl Einwohner)

V_PAISY (Personalabrechnungsverfahren)
P_E-Government

lT-Strategie

V_Internet

V_E-Mail

V_MESO
(Einwohnerverfahren)

Ist 2011

Ist 2010

Abw.

Abw. Ist

Plan/Ist

2010/11

-3,8%

+7,3%

+5,2%

-0,O°k

+17,3 %

+24,8 %

-16,6%

-12,1%

+2,O%

+2,0%

-3,8%

÷7,3%

%
2
+5,

-0,0%

+84,5%

+84,5%

+22,5%

+22,3%

+2,7%

+2,7%

Mit der Doppikumstellung in der Landeshauptstadt Dresden im Jahr 2010 erhöhte sich der
Umfang der Funktionalitäten im Finanzsystem (z. 6. durch die Einführung des elektronischen
Rechnungseingangs), was sich

in der erhöhten Anzahl der Nutzer im Jahr 2011

widerspiegelt.
Bei den Verfahren E-Mail und Internet erhöhten sich in Verbindung mit der Anbindung der
städtischen Objekte an das Stadtnetz der Landeshauptstadt und der Einrichtung von
Strukturadressen im vergangenen Jahr die Anzahl der Nutzer.

Anlage 4
Seite 4

Leistung

Kosten

Plan 2011/2012
Datenkommunikations-

Ist 2010

Ist 2011

Abw.

Abw. Ist

Plan/Ist

2010/11

2.448.145 €

2.186.055 €

2.292.065 €

-6,4%

+4,8%

IT-Endgerateservice

1.133.098€

1.300.956€

1.291.372€

+13,9%

-0,7%

V_SAP (Einanzverfahren)

1.395.852€

819.467€

1.169.239€

-l6,2%

+42,7%

738.421 €

692.954€

747.136€

+l,2°Io

+7,8%

451.232 €

472.273 €

450.897 €

-0,1%

-4,5%

P_E-Government

424.275 €

368.368 €

341.769 €

-19,4%

-7,2%

lT-Strategie

360.331 €

336.233 €

313.554 €

l3,O%

-6,7%

V_Internet

249.298 €

275.961 €

279.364€

+l2,l%

+l,2%

V_E-Mail

312.109€

262.899€

271.071 €

-13,1%

,+
3
1%

V_MESO

222.654€

267.490€

222.654€

0%

-16,8%

infrastruktur

Telekommunikationsinfrastruktur
V_PAISY (Personalabrechnungsverfahren)

(Einwohnerverfahren)

Die Kostensteigerung bei der Dateninfrastruktur ist mit der geplanten Steigerung in den
Bereichen Datensicherheit und Virenschutz begründet, konnte jedoch nicht vollumfänglich
umgesetzt werden.

Beim IT-Endgeräteservice entstanden zum einen durch die Einführungen eines neuen
Ticketsystems in der Hotline des Eigenbetriebs erhöhte Aufwendungen im Bereich der
Abschreibungen und der Softwarepflege und zum anderen wurden gegenüber dem Plan in
zusätzlichen Ämtern Leistungen im IT-Koordinatorenbereich übernommen.
Bei der signifikanten Kostensteigerung in der Position SAP handelt es sich vor allem um die
Umwidmung von Ressourcen der Projekteinführung Doppik hin zur SAP-basierten laufenden
Systembetreuung. Nach Abschluss des größten Teils der Projektarbeiten im Jahr 2010
wurden diese Ressourcen im Jahr 2011 wieder verstärkt zur Betreuung und Weiterent
wicklung des SAP-Systems verwendet.

Die Reduzierung der Kosten in den Positionen E-Government und lT-Strategie im Vergleich
zum Vorjahr sind vor allem auf die administrativen Aufwände der Planung des Doppelhaus
haltes 2011/2012 im Jahr 2010 zurückzuführen und demnach zyklisch in ihrer Entwicklung,
solang die Struktur des Doppelhaushaltes beibehalten wird.

Anlage 4
Seite 5

Die Abweichungen im Vergleich zum Vorjahr in der Position MESO (-16,8%) lassen sich mit
den erheblichen Mehraufwendungen im Zuge der Einführung des Neuen Personalausweises
(im November 2010) begründen.
Das Cash-Management wurde, wie in den Vorjahren, im Rahmen eines so genannten Cash
Pools durch die Stadtkasse der Landeshauptstadt Dresden als Dienstleistung organisiert. Der
Eigenbetrieb bleibt somit voll in das gesamtstädtische, strategische Cash-Management der
Landeshauptstadt Dresden integriert.

Der Personalbestand stieg entsprechend der Aufgabenerweiterung laut Satzungsänderung
um 28 Mitarbeiter. Demnach wurden sämtliche Mitarbeiter, welche vormals im Haupt- und
Personalamt tätig waren in den Eigenbetrieb übernommen. Damit stieg die Zahl der Beamten
auf 6 an.
Im Jahr 2011 hat der EB lTD den Frauenanteil der Führungsebenen (Sachgebiets- und
Abteilungsleitung) untersucht. Als Maßstab wurde dabei das Ziel der Bundesarbeitsministerin
angelegt, wonach bis zum Jahr 2020 30% der Führungspositionen mit Frauen besetzt sein
sollen. Auf Abteilungsleiterebene sind von den sechs Positionen zwei mit Frauen besetzt
(33%), auf Sachgebietsleiterebene sind von fünfzehn Positionen fünf mit Frauen besetzt
(33%), sodass der Maßstab bereits im Jahr 2011 im Eigenbetrieb erfüllt ist.

Der Frauenanteil an der Gesamtbelegschaft beträgt 46% (Stand Dezember 2011), das
Durchschnittsalter der Mitarbeiter liegt bei derzeit 44 Jahren (Stand Dezember 2011). Der
Eigenbetrieb engagiert sich im Rahmen des Ausbildungsplans der Landeshauptstadt Dresden
in spezifischen „lT-Berufen“, der für das Jahr 2011 eine Ausbildung von 4 Auszubildenden
vorsieht. Des Weiteren bildete der Eigenbetrieb im Jahr 2011 einen Studenten der
Wirtschaftsinformatik in Zusammenarbeit mit der Berufsakademie Bautzen aus.
Die

laufenden

Investitionen

des

Eigenbetriebs

haben

den

Planwert

um

T€ 60

unterschritten. Die Unterschreitung ist vor allem auf nicht realisierte Investitionen in dem
Anlagenbereich A4005 EDV-Technik zurückzuführen. Die im Jahr 2009 begonnenen
Sonderinvestitionen im Rahmen des Konjunkturpakets II (Neubau zweiter Rechenzentrums
standort) in Höhe von T€ 941 wurde im Jahr 2011 planmäßig abgeschlossen.

Anlage 4
Seite 6

Aufgabensektrum und Prozessabläufe
Auf das erweiterte Aufgabenspektrum des Eigenbetriebs wurde in Abschnitt 1 „Allgemeines
und rechtliche Grundlagen“ sowie an dieser Stelle im Lagebericht 2010 bereits ausführlich
eingegangen.

Im Eigenbetrieb wurden im Jahr 2011 zwei extern unterstützte Untersuchungen durchgeführt,
deren Ergebnisse im Folgenden kurz dargestellt werden sollen:
1. Untersuchung der Kalkulationsgrundsätze des Eigenbetriebs auf LSP-Konformität durch die
PricewaterhouseCoopers AG
Der Eigenbetrieb als zentraler Dienstleister als auch gesellschaftsrechtlicher Teil der
Landeshauptstadt Dresden ist angehalten, auf Grundlage der eigenen Kostenbasis eine
Preisbildung für seine Produkte und Dienstleistungen vorzunehmen. Für diese Art der
Preiskalkulation existieren sogenannte „Vorschriften der Leitsätze für die Preisbildung
aufgrund von Selbstkosten“ (LSP), welche in der Verordnung PR Nr. 30/53 über die Preise
bei öffentlichen Aufträgen definiert sind. Gegenstand der Untersuchung war, inwiefern diese
Grundsätze durch den Eigenbetrieb bei der Kalkulation eingehalten werden, sodass eine
sachgerechte Preisbildung gegenüber den Fachämtern der Landeshauptstadt Dresden
sichergestellt werden kann. Im Ergebnis wurde festgestellt, dass sowohl der Aufbau der
Kostenstellen- und Kostenträgerrechnung als auch die im Rahmen der Kalkulation
vorgenommene Primär- und Sekundärkostenverteilung sachgerecht und überschneidungs
frei

ist.

Darüber hinaus wird die

Möglichkeit des Ansatzes von

kalkulatorischen

Wagniskosten nicht in Anspruch genommen, das heißt, dass ausschließlich reale Kosten zum
Ansatz gebracht werden. Die Betriebsleitung sieht sich daher in der Art der bisherigen
Kalkulation bestätigt und sieht keinen Anlass zur Veränderung.
2. Teilnahme an einem Benchmark für IT-Dienstleister durch die SMP AG
Auf Grundlage des Jahresabschlusses 2010 nahm der Eigenbetrieb an einem Benchmark für
IT-Dienstleister statt. Die insgesamt 28 Teilnehmer aus verschiedenen Branchen, hatten
sämtlich den Charakter „konzerninterner IT-Dienstleister“, dass heißt, dass unabhängig von
der Rechtsform der Organisation zum jeweiligen Hauptkunden eine gesellschaftsrechtliche
Verbindung besteht. Für die Öffentliche Branche (9 Teilnehmer) waren Eigenbetriebe,
GmbHs sowie Zweckverbände vertreten. Die wichtigsten Ergebnisse waren:

AnaQe 4
Seite 7

A) Die Landeshauptstadt Dresden weist die niedrigste Kostenquote aller Benchmark
% der Gesamtkosten der
8
teilnehmer aus. Demnach entfallen auf den Eigenbetrieb O,
Landeshauptstadt Dresden. Im Mittelwert liegt die Vergleichsgruppe „Öffentlicher
Dienst“ bei 2,3%.
B) Der größte Unterschied ist im Bereich „Projekt- und Entwicklungsarbeit“ zu beobachten,
wo im Eigenbetrieb mit 23% der Kapazitäten zu wenig im Vergleich des Mittelwertes zur
Vergleichsgruppe „Öffentlicher Dienst“ mit 27% angesiedelt sind.
C) Der Eigenbetrieb hat die mit 4,7% Verwaltungskostenanteil die zweitniedrigsten
Verwaltungskosten innerhalb der Vergleichsgruppe „Öffentlicher Dienst“. Der Mittelwert
der Verwaltungskosten liegt bei 7,2°h, dass heißt, dass überproportional viele
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter produktiv, im Sinne der Leistungserbringung für die
Landeshauptstadt Dresden tätig sind.
Die Betriebsleitung hat in Konsequenz aus dem Benchmark kurzfristig zum 1.1.2012
Budgetbestandteile in den Personalbereich umgewidmet und vier neue Stellen mit dem
Hauptinhalt „Projektmanagement“ geschaffen, um die ITK-Projektarbeit in der Landeshaupt
stadt Dresden zu stärken. Weitere Organisationsuntersuchungen sowie Maßnahmen sind
derzeit in Planung bzw. Umsetzung.

Finanzierungsgrundlagen

III.

des

Eigenbetriebs

IT-

Organisations

und

dienstleistungen
Zur langfristigen Finanzierungssicherung wurde im Jahr 2008 von der Landeshaupl3tadt
Dresden ein Investitionszuschuss in Höhe von T€ 2.000 dem Eigenbetrieb gewährt, welcher
analog der jährlichen Abschreibungshöhe der zugehörigen Anlagengegenstände aufgelöst
wird. Im Rahmen des Konjunkturpaketes II hat der Eigenbetrieb den Neubau eines zweiten
Rechenzentrums realisieren können. Dafür wurden von der Landeshauptstadt Dresden Mittel
im Rahmen des Konjunkturprogramms II in Höhe von T€ 922 zur Verfügung gestellt, welche
in

einem

entsprechenden

Inbetriebnahme Anfang

Sonderposten

2011

analog den

ausgewiesen

werden.

Abschreibungen

Dieser

auf die

wird

nach

Rechenzentrums

infrastruktur aufgelöst. In Summe stehen dem Eigenbetrieb langfristige Mittel (Eigenkapital
und Sonderposten) in Höhe von T€ 3.146 zur Verfügung.

AnaQe 4
Seite 8

Entvicklunc EiQenkaoital
Anfangsstand

Entnahmen

Zugänge

Endstand

(01.01.2011)
Stammkapital
Allgemeine Rücklage
Gewinn des Vorjahres
Jahresgewinn
Eigenkapital

(31.12.2011)

25.000 €

0€

0€

25.000 €

1.331.393 €

0€

0€

1.331.393 €

142.471 €

0€

2.695 €

145.166 €

2.695 €

2.695 €

6.146 €

6.146 €

1.501.559 €

2.695 €

8.841 €

1.507.705 €

Entwicklung Sonderøosten
Anfangsstand

Auflösung

Zugänge

Endstand

(01.01.2011)
Investitionszuschüsse
Fördermittel
Sonderposten

(31.12.2011)

1.338.069 €

539.242 €

26.851 €

825.678 €

885.360€

111.250€

38.566€

812.676€

2.223.429 €

650.492 €

65.417 €

1.638.354 €

Bei Gründung des Eigenbetriebes wurde diesem zur Ausführung der übertragenen Aufgaben
die lT-Ausstattung überlassen und dafür ein Anschaffungskostendarlehen in Höhe von
T€ 3.000 bilanziert. Zum 01.01.2011 bestand eine Restschuld in Höhe von T€ 252. Im Jahr
2011 wurden davon insgesamt T€ 252 getilgt und T€ 11 Zinsen gezahlt. Damit ergibt sich
zum 31.12.2011 eine Restschuld in Höhe von 1€ 0 und das Darlehen ist somit komplett
getilgt.

Entwickluncj RückstellunQen
Rückstellungen

Anfangsstand

Entnahmen

(01.01.2011)

Auf-

Zugänge

lösung

Endstand
(31.12.2011)

Urlaub

185.764 €

185.764 €

0€

219.604 €

219.604 €

Altersteilzeit

432.094 €

184.663 €

0€

265.996 €

513.427 €

Jahresabschluss

25.579 €

25.579 €

0€

26.584 €

26.584 €

Jubiläum

16.867 €

2.900 €

88 €

13.583 €

27.462 €

ungewisse

40.942 €

0€

0€

69.503 €

110.445 €

46.168 €

46.168 €

0€

0€

0€

747.414€

445.074€

88€

595.270€

897.522€

Verbindlichkeiten
Sonst. Rückstellungen

Anlage 4
Seite 9

IV.

Vorgänge von besonderer Bedeutung nach dem Bilanzstichtag
Im Zeitraum zwischen Bilanzstichtag und der Erstellung des Lageberichtes ergaben sich
keine Vorgänge von besonderer Bedeutung für die Geschäftstätigkeit des Eigenbetriebs.

V.

Künftige Entwicklung/Ausblick
Im Rahmen des in diesem Bericht erwähnten Benchmarks als auch weiterer interner
Organisationsuntersuchungen rückten die Positionierung des Eigenbetriebs innerhalb der
Stadtverwaltung sowie die dafür notwendigen Betriebsstrukturen in den Fokus der
Betrachtungen.

Als zentrale Erkenntnisse ist zum einen der überproportionale Anteil an dezentral
angesiedelter ITK in der Landeshauptstadt Dresden zu nennen. Ca. ein Drittel der ITK
Tätigkeit läuft am Eigenbetrieb vorbei

und entzieht sich

somit der Hebung von

Efflzienzpotenzialen. Gleichzeitig ist zum anderen festzustellen, dass weiterhin die Funktionen
und betriebsinternen Rollen zum Kundenmanagement im Eigenbetrieb stärker auszuprägen
sind. Die Betriebsleitung hat sich vorgenommen, im folgenden Jahr verstärkt an beiden
Themen zu arbeiten, den Eigenbetrieb kundenorientierter und mit erweitertem Leistungs
spektrum stärker zu positionieren und sieht hierfür gute Chancen im gesamtstädtischen
Kontext.

Dresden, 26. März 2012

Dr. Michael Breidung
Betriebsleiter

Anace 4
Seite 10

Eigenbetrieb IT- und Organisationsdienstleistungen Dresden,
Dresden

Fragenkatalog zur Prüfung der Ordnungsmäßigkeit der Geschäftsführung und der wirt
schaftlichen Verhältnisse

Fragenkreis 1:
Tätigkeit von Überwachungsorganen und Geschäftsleitung sowie individualisierte Offenle
gung der Organ bezüge
a) Gibt es Geschäftsordnungen für die Organe und einen Geschäftsverteilungsplan für die
Geschäftsleitung sowie ggf. für die Konzernleitung? Gibt es darüber hinaus schriftliche
Weisungen des Überwachungsorgans zur Organisation für die Geschäfts- sowie ggf. für
die Konzernleitung (Geschäftsanweisung)? Entsprechen diese Regelungen den Bedürf
nissen des Unternehmens bzw. des Konzerns?

1. Organe des Eigenbetriebes sind der Stadtrat, der Betriebsausschuss, die Oberbürgermeisterin und
die Betriebsleitung. Die Aufgaben und Zuständigkeiten der Organe des Eigenbetriebes sind in der
Satzung geregelt. Bei einem Betriebsleiter ist ein Geschäftsverteilungsplan für die Betriebsleitung
entbehrlich.
2. Die Regelungen entsprechen den Bedürfnissen des Eigenbetriebes.

b) Wie viele Sitzungen der Organe und ihrer Ausschüsse haben stattgefunden und wurden
Niederschriften hierüber erstellt?

3. Der Betriebsausschuss des Eigenbetriebes fand sich zu acht Sitzungen zusammen. In sieben
Sitzungen wurden Themen des Eigenbetriebes besprochen. Über die Sitzungen liegen Nieder
schriften vor. Der Stadtrat hat in drei Sitzungen Beschlüsse zum Eigenbetrieb gefasst; Protokolle
der Beschlüsse liegen vor.

c) In welchen Aufsichtsräten und anderen Kontrollgremien i. S. d.
sind die einzelnen Mitglieder der Geschäftsleitung tätig?

§

125 Abs. 1 Satz 5 AKtG

4. Der Betriebsleiter ist nach Auskunft in keinen Aufsichtsräten bzw. anderen Kontrollgremien tätig.

0100604150/28032012

AnIae 5
Seite 1

Eigenbetrieb IT- und Organisationsdienstleistungen Dresden,
Dresden

(7

d) Wird die Vergütung der Organmitglieder (Geschäftsleitung, Überwachungsorgan) indivi
dualisiert im Anhang des Jahresabschlusses/Konzernabschlusses aufgeteilt nach Fixum,
erfolgsbezogenen Komponenten und Komponenten mit langfristiger Anreizwirkung aus
gewiesen? Falls nein, wie wird dies begründet?
5. Die Angabe der Bezüge gemäß

§

10 SächsEigBVO ist im Anhang (Anlage 3) enthalten. Eine

Aufteilung der Vergütung nach Fixum und anderen Komponenten ist gemäß

§

285 Nr. 9 HGB nur

für kapitalmarktorientierte Unternehmen gefordert.

Fragenkreis 2:
Aufbau- und ablauforganisatorische Grundlagen
a) Gibt es einen den Bedürfnissen des Unternehmens entsprechenden Organisationsplan,
aus dem Organisationsaufbau, Arbeitsbereiche und Zuständigkeiten / Weisungs
befugnisse ersichtlich sind? Erfolgt dessen regelmäßige Überprüfung?
6. Aus dem vorliegenden Organigramm gehen Organisationsaufbau, Arbeitsbereiche und Zuständig
keiten / Weisungsbefugnisse hervor. Eine regelmäßige Überprüfung wird vorgenommen.

b) Haben sich Anhaltspunkte ergeben, dass nicht nach dem Organisationsplan verfahren
wird?
7. Anhaltspunkte dafür, dass nicht nach dem Organisationsplan verfahren wurde, haben sich nicht
ergeben.

c) Hat die Geschäftsleitung Vorkehrungen zur Korruptionsprävention ergriffen und doku
mentiert?
8. Bezüglich der Vorkehrungen zur Korruptionsprävention verweist die Betriebsleitung auf die Dienst
vorschriften der Landeshauptstadt Dresden, die auch für den Eigenbetrieb gültig sind bzw. analog
angewendet werden. Darüber hinaus legt ein Dienstverteilungsplan für den Eigenbetrieb Entschei
dungs-, Anordnungs-, Feststellungs- und Zeichnungsbefugnisse für die einzelnen Abteilungen fest.

0100604150/28032012

Anlage 5
Seite 2

Eigenbetrieb IT- und Organisationsdienstleistungen Dresden,
Dresden

d) Gibt es geeignete Richtlinien bzw. Arbeitsanweisungen für wesentliche Entscheidungs
prozesse (insbesondere Auftragsvergabe und Auftragsabwicklung, Personaiwesen, Kre
ditaufnahme und -gewährung)? Haben sich Anhaltspunkte ergeben, dass diese nicht
eingehalten werden?
9. Für den Eigenbetrieb gibt es geeignete Richtlinien bzw. Arbeitsanweisungen für wesentliche Ent
scheidungen. Die Betriebsleitung ist verpflichtet, die Zustimmung des Betriebsausschusses bzw.
des Stadtrates entsprechend den Regelungen der Eigenbetriebssatzung für wesentliche Entschei
dungen einzuholen. Die Entscheidungsbefugnisse zur Auftragsvergabe und -abwicklung, zum Per
sonalwesen und zur Kreditaufnahme und -gewährung obliegen den Organen des Eigenbetriebes
entsprechend den in der Eigenbetriebssatzung festgelegten Kriterien.
10. Die Entscheidung über die Stundung, die Niederschlagung sowie den Erlass von Forderungen bis
zu einem Betrag von EUR 25.000 obliegt dem Betriebsleiter.
11. Im Rahmen unserer Prüfung haben sich keine Anhaltspunkte ergeben, dass die Regelungen nicht
eingehalten wurden.

e) Besteht eine ordnungsmäßige Dokumentation von Verträgen (z. B. Grundstücksverwal
tung, EDV)?
12. Eine ordnungsmäßige Dokumentation von Verträgen besteht. Die einzelnen Verträge werden von
den jeweils zuständigen Bereichen verwaltet.

Fragenkreis 3:
Planungswesen, Rechnungswesen, Informationssystem und Control ling
a) Entspricht das Planungswesen

-

auch im Hinblick auf Planungshorizont und Fort

schreibung der Daten sowie auf sachliche und zeitliche Zusammenhänge von Projekten

-

den Bedürfnissen des Unternehmens?
13. Die Wirtschaftsplanung entspricht den Bedürfnissen des Eigenbetriebes. Sie richtet sich nach den
einschlägigen Vorschriften des SächsEigBG und der SächsEigBVO. In der Aufstellung zum lnves
titionsprogramm werden die Plankosten pro Anlagengruppe dem im Vorjahr realisierten Wertum
fang sowie den Planansätzen für Folgejahre gegenübergestellt.

0100604150/28032012

Anacie 5
Seite 3

Eigenbetrieb IT- und Organisationsdienstleistungen Dresden,
Dresden

b) Werden Planabweichungen systematisch untersucht?
14. Plan-Ist-Vergleiche werden durchgeführt und in den Quartaisberichten für den Betriebsausschuss
dargestellt.

c) Entspricht das Rechnungswesen einschließlich der Kostenrechnung der Größe und den
besonderen Anforderungen des Unternehmens?
15. Das Rechnungswesen einschließlich der Kostenrechnung entspricht den Bedürfnissen und Anfor
derungen des Eigenbetriebes.

d) Besteht ein funktionierendes Finanzmanagement, welches u. a. eine laufende Liquidi
tätskontrolle und eine Kreditüberwachung gewährleistet?
16. Ein funktionierendes Finanzmanagement besteht. Die Liq uiditäts- und Kreditüberwachu ng obliegt
gemäß der Vereinbarung über Kassen-Dienstleistungen der Stadtkasse. Die Darstellung der Liqui
ditätsentwicklung ist Bestandteil der Quartalsberichte des Eigenbetriebes an den Betriebsaus
schuss.

e) Gehört zu dem Finanzmanagement auch ein zentrales Cash-Management und haben sich
Anhaltspunkte ergeben, dass die hierfür geltenden Regelungen nicht eingehalten worden
sind?
17. Seit dem Jahr 2006 ist der Eigenbetrieb in den Cash-Pool der Landeshauptstadt Dresden einbe
zogen. Mit Datum vom 23. Mai 2011 wurde der Rahmenliquiditätsvertrag neu gefasst. Mit Unter
zeichnung trat der Eigenbetrieb dem Liquiditätsverbund „Konzern Stadt Dresden“ bei. Es ergaben
sich keine Anhaltspunkte, dass die hierfür geltenden Regeln nicht eingehalten wurden.

01 00604150/28032012

An‘age 5
Seite 4

Eigenbetrieb IT- und Organisationsdienstleistungen Dresden,
Dresden

f) Ist sichergestellt, dass Entgelte vollständig und zeitnah in Rechnung gestellt werden? Ist
durch das bestehende Mahnwesen gewährleistet, dass ausstehende Forderungen zeit
nah und effektiv eingezogen werden?
18. Seitens der Abteilung Finanz- und Personalmanagement werden die Rechnungen aufgrund der
Einzelvereinbarungen mit der LHD monatlich gestellt. Die Abrechnungen der Sonderaufträge er
folgen nach deren Beendigung. Die Kontrolle des pünktlichen Zahlungsausgleiches erfolgt anhand
von Offene-Posten-Listen.

g) Entspricht das Controlling den Anforderungen des Unternehmens/Konzerns und umfasst
es alle wesentlichen Unternehmens- / Konzernbereiche?
19. Die Controllingaufgaben sind der Abteilung Finanz- und Personalmanagement zugeordnet. Monat
lich werden Analysen über Abweichungen zum Wirtschaftsplan sowie Auswertungen aus der
Kosten- und Leistungsrechnung erstellt.
20. U. E. entspricht das Controlling den Anforderungen des Eigenbetriebes und umfasst alle wesentli
chen Bereiche des Eigenbetriebes.

h) Ermöglichen das Rechnungs- und Berichtswesen eine Steuerung und 1 oder Überwa
chung der Tochterunternehmen und der Unternehmen, an denen eine wesentliche Betei
ligung besteht?
21. Tochterunternehmen und wesentliche Beteiligungen bestehen nicht.

Fragenkreis 4:
Risikofrüherkennungssystem
a) Hat die Geschäfts- 1 Konzernleitung nach Art und Umfang Frühwarnsignale definiert und
Maßnahmen ergriffen, mit deren Hilfe bestandsgefährdende Risiken rechtzeitig erkannt
werden können?
22. Die Verantwortung für die Risikofrüherkennung liegt in dem Erfahrungspotential der Betriebsleitung
und der Überwachungsorgane. Die Betriebsleitung bedient sich der umfangreichen und zeitnahen
Wirtschaftsplanung und Wirtschaftsplanüberwachung als Risikofrüherkennungssystem. In einem

01 00604150/28032012

Anlage 5
Seite 5

Eigenbetrieb IT- und Organisationsdiensfleistungen Dresden,
Dresden

‘IG

Risikohandbuch (Stand vom 28. Februar 2012) wurden die Risikofelder definiert und die dazu ge
hörigen Maßnahmen zur Risikoüberwachung aufgezeigt.
23. Danach führt die Betriebsleitung u. a. folgende Maßnahmen zur Risikofrüherkennung durch:
—

—

—

—

Wirtschaftsplankontrolle,
Erstellung von Umsatz-, Kosten und Deckungsbeitragsrechnungen, Auftragsüberwachung,
Liquiditäts- und Kreditüberwachung,
Dienstberatungen auf Abteilungsebene sowie Teilnahme an Dienstberatung beim Bürgermeis
ter für den Geschäftsbereich Allgemeine Verwaltung.

b) Reichen diese Maßnahmen aus und sind sie geeignet, ihren Zweck zu erfüllen? Haben
sich Anhaltspunkte ergeben, dass die Maßnahmen nicht durchgeführt werden?
24. Mit der Wirtschaftsplanung und Wirtschaftsplanüberwachung werden die Aufgaben eines Risiko
früherkennungssystems erfüllt. Durch das direkte Zusammenwirken von Monatsauswertungen der
Finanzbuchhaltung, dem Wirtschaftsplanvergleich sowie der quartalsmäßigen Berichte zur wirt
schaftlichen Lage an den Betriebsausschuss ist eine Risikofrüherkennung gewährleistet. U. E.
reichen diese Maßnahmen aus und sind geeignet, ihren Zweck zu erfüllen. Anhaltspunkte, dass
die Maßnahmen nicht durchgeführt werden, ergaben sich nicht.

c) Sind diese Maßnahmen ausreichend dokumentiert?
25. Die Maßnahmen sind in Plan-Ist-Vergleichen und den Quartalsberichten ausreichend dokumen
tiert.

d) Werden die Frühwarnsignale und Maßnahmen kontinuierlich und systematisch mit dem
aktuellen Geschäftsumfeld sowie mit den Geschäftsprozessen und Funktionen abge
stimmt und angepasst?
26. Wir verweisen auf unsere Ausführungen zu den Unterfragen a) bis c).

0100604150/28032012

AnlaQe 5
Seite 6

Eigenbetrieb IT- und Organisationsdienstleistungen Dresden,
Dresden

Fragenkreis 5:
Finanzinstrumente, andere Termingeschäfte, Optionen und Derivate
27. Die Fragen dieses Fragenkreises beziehen sich auf Finanzinstrumente, andere Termingeschäfte,
Optionen und Derivate. Der Eigenbetrieb führt nur ein Kontokorrentkonto und legt Gelder im Cash
Pool der Landeshauptstadt Dresden an. Auf die Einzeldarstellung der Unterfragen dieses Fragenkreises haben wir deshalb verzichtet.

Fragenkreis 6:
Interne Revision
28. Eine organisatorisch eigenständige interne Revision besteht nicht. Kontroll- und Überwachungs
funktionen werden hauptsächlich durch die Abteilung Finanz- und Personalmanagement sowie
durch die Betriebsleitung wahrgenommen. Wir verzichten deshalb auf die Einzeldarstellung der
Unterfragen dieses Fragenkreises.

Fragenkreis 7:
Übereinstimmung der Rechtsgeschäfte und Maßnahmen mit Gesetz, Satzung, Geschäfts
ordnung, Geschäftsanweisung und bindenden Beschlüssen des Überwachungsorgans
a) Haben sich Anhaltspunkte ergeben, dass die vorherige Zustimmung des Überwachungs
organs zu zustimmungspflichtigen Rechtsgeschäften und Maßnahmen nicht eingeholt
worden ist?
29. Derartige Anhaltspunkte haben sich im Rahmen unserer Prüfung nicht ergeben.

b) Wurde vor der Kreditgewährung an Mitglieder der Geschäftsleitung oder des Überwa
chungsorgans die Zustimmung des Überwachungsorgans eingeholt?
30. Vom Eigenbetrieb wurden keine derartigen Kredite gewährt.

0100604150/28032012

Anlage 5
Seite 7

Eigenbetrieb IT- und Organisationsdienstieistungen Dresden,
Dresden

c) Haben sich Anhaltspunkte ergeben, dass anstelle zustimmungsbedürftiger Maßnahmen
ähnliche, aber nicht als zustimmungsbedürftig behandelte Maßnahmen vorgenommen
worden sind (z. B. Zerlegung in Teilmaßnahmen)?
31. Solche Maßnahmen haben wir im Rahmen unserer Prüfung nicht festgestellt.

d) Haben sich Anhaltspunkte ergeben, dass die Geschäfte und Maßnahmen nicht mit Ge
setz, Satzung, Geschäftsordnung, Geschäftsanweisung und bindenden Beschlüssen des
Überwachungsorgans übereinstimmen?
32. Im Rahmen unserer Prüfung haben wir keine Verstöße gegen gesetzliche und satzungsmäßige
Vorgaben sowie gegen Beschlüsse der Überwachungsorgane festgestellt.

Fragenkreis 8:
Durchführung von Investitionen
a) Werden Investitionen (in Sachanlagen, Beteiligungen, sonstige Finanzanlagen, imma
terielle Anlagewerte und Vorräte) angemessen geplant und vor Realisierung auf Ren
tabilität / Wirtschaftlichkeit, Finanzierbarkeit und Risiken geprüft?
33. Die Investitionsplanung ist Bestandteil des jeweiligen Wirtschaftsplanes und wird vom Stadtrat
beschlossen. Eine Prüfung auf Rentabilität/Wirtschaftlichkeit, Finanzierbarkeit und Risiken der ein
zelnen Maßnahmen wird bei der Aufstellung des Wirtschaftsplanes durch die Betriebsleitung vor
genommen. Für die notwendigen Investitionen in die Netzsicherheit können nur bedingt Rentabili
tätsgesichtspunkte beachtet werden.

b) Haben sich Anhaltspunkte ergeben, dass die Unterlagen / Erhebungen zur Preisermitt
lung nicht ausreichend waren, um ein Urteil über die Angemessenheit des Preises zu er
möglichen (z. B. bei Erwerb bzw. Veräußerung von Grundstücken oder Beteiligungen)?
34. Solche Anhaltspunkte ergaben sich nicht.

01 006041 50/28032012

Anlage 5
Seite 8

Eigenbetrieb IT- und Organisationsdienstleistungen Dresden,
Dresden

/1C

c) Werden Durchführung, Budgetierung und Veränderungen von Investitionen laufend
überwacht und Abweichungen untersucht?
35. Die Durchführung und Budgetierung der einzelnen Investitionsmaßnahmen wird überwacht. Bei
Abweichungen werden, soweit möglich, Maßnahmen zur Einhaltung der Planwerte getroffen.

d) Haben sich bei abgeschlossenen Investitionen wesentliche Überschreitungen ergeben?
Wenn ja, in welcher Höhe und aus welchen Gründen?
36. Den Zugängen lt. Investitionspian von TEUR 1 .400 stehen Investitionen lt. Anlagen nachweis von
TEUR 1.340 gegenüber. Dabei ergaben sich Verschiebungen zwischen Anschaffungen Software
und EDV-Technik.

e) Haben sich Anhaltspunkte ergeben, dass Leasing- oder vergleichbare Verträge nach
Ausschöpfung der Kreditlinien abgeschlossen wurden?
37. Solche Anhaltspunkte haben sich im Rahmen der Prüfung nicht ergeben.

Fragenkreis 9:
Vergaberegelungen
a) Haben sich Anhaltspunkte für eindeutige Verstöße gegen Vergaberegelungen (z. B. VOB,
VOL, VOF, EU-Regelungen) ergeben?
38. Eindeutige Verstöße gegen Vergaberegelungen sind im Rahmen der Abschlussprüfung nicht fest
gestellt worden.

b) Werden für Geschäfte, die nicht den Vergaberegelungen unterliegen, Konkurrenzangebo
te (z. B. auch für Kapitalaufnahmen und Geldanlagen) eingeholt?
39. Für Maßnahmen außerhalb des Vergabeverfahrens werden grundsätzlich Angebote eingeholt.
40. Die Beschaffungen erfolgen fast ausnahmslos über die Landeshauptstadt Dresden. Hier wurden
aufgrund von Ausschreibungsverfahren Rahmenvereinbarungen mit Lieferanten, bspw. für Hard
und Software sowie für Büromöbel, geschlossen, die mehrere Jahre gültig sind.

01 00604150/28032012

Anlage 5
Seite 9

)

Eigenbetrieb IT- und Organisationsdienstleistungen Dresden,
Dresden

4G
1

41. Für Kapitalbeschaffungen und Geldanlagen ist der Eigenbetrieb im Liquiditätsverbund „Konzern
Stadt Dresden“ eingebunden.

Fragenkreis 10:
Berichterstattung an das Überwachungsorgan
a) Wird dem Überwachungsorgan regelmäßig Bericht erstattet?
42. In den Betriebsausschusssitzungen erstattet der Betriebsleiter regelmäßig Bericht und beantwortet
Anfragen. Darüber hinaus werden vierteljährlich Management-Reports erstellt, die dem Betriebs
ausschuss vorgelegt werden.

b) Vermitteln die Berichte einen zutreffenden Einblick in die wirtschaftliche Lage des Unter
nehmens / Konzerns und in die wichtigsten Unternehmens- / Konzernbereiche?
43. Die Berichte vermitteln einen zutreffenden Einblick in die wirtschaftliche Lage des Eigenbetriebes
und die wichtigsten Tätigkeitsbereiche.

c) Wurde das Überwachungsorgan über wesentliche Vorgänge angemessen und zeitnah
unterrichtet? Liegen insbesondere ungewöhnliche, risikoreiche oder nicht ordnungsmä
ßig abgewickelte Geschäftsvorfälle sowie erkennbare Fehldispositionen und wesentliche
Unterlassungen vor und wurde hierüber berichtet?
44. Die Überwachungsorgane wurden durch die Quartalsberichte und in den Betriebsausschusssitzungen über wesentliche Geschäftsvorgänge zeitnah informiert. Ungewöhnliche, risikoreiche
oder nicht ordnungsgemäß abgewickelte Geschäftsvorfälle sowie Fehldispositionen und Unterlas
sungen haben wir im Rahmen der Abschlussprüfung nicht festgestellt.

d) Zu welchen Themen hat die Geschäfts- 1 Konzernleitung dem Überwachungsorgan auf
dessen besonderen Wunsch berichtet

( 90 Abs.

3 AktG)?

45. Nach den Protokollen der Betriebsausschusssitzungen gab es auf Wunsch des Überwachungsor
gans keine besondere Berichterstattung durch den Betriebsleiter.

0100604150/28032012

Anlacie 5
Seite 10

Eigenbetrieb ir und Organisationsdienstleistungen Dresden,
Dresden

AG

e) Haben sich Anhaltspunkte ergeben, dass die Berichterstattung (z. B. nach

§ 90 AktG oder

unternehmensinternen Vorschriften) nicht in allen Fällen ausreichend war?
46. Anhaltspunkte für eine nicht ausreichende Berichterstattung waren im Rahmen unserer Prüfung
nicht zu erkennen.

f) Gibt es eine D&O-Versicherung (Directors & Officers liability insurance)? Wurde ein an
gemessener Selbstbehalt vereinbart? Wurden

Inhalt

und

Konditionen der D&O

Versicherung mit dem Überwachungsorgan erörtert?
47. Eine D&O-Versicherung wurde nicht abgeschlossen.

g) Sofern lnteressenkonflikte der Mitglieder der Geschäftsleitung oder des Überwachungs
organs gemeldet wurden, ist dies unverzüglich dem Überwachungsorgan offengelegt
worden?
48. lnteressenkonflikte sind nicht gemeldet worden und bestanden lt. Auskunft und entsprechend
unseren Feststellungen nicht.

Fragenkreis 11:
Ungewöhnliche Bilanzposten und stille Reserven
a) Besteht in wesentlichem Umfang offenkundig nicht betriebsnotwendiges Vermögen?
49. Offenkundig nicht betriebsnotwendiges Vermögen in wesentlichem Umfang besteht nicht.

b) Sind Bestände auffallend hoch oder niedrig?
50. Die Bestände sind nicht auffallend hoch oder niedrig.

c) Haben sich Anhaltspunkte ergeben, dass die Vermögenslage durch im Vergleich zu den
bilanziellen Werten erheblich höhere oder niedrigere Verkehrswerte der Vermögensge
genstände wesentlich beeinflusst wird?
51. Derartige Anhaltspunkte sind uns im Rahmen der Prüfung nicht bekannt geworden.

0100604150/28032012

Anlage 5
Seite 11

Eigenbetrieb T- und Organisationsdienstleistungen Dresden,
Dresden

AG

Fragenkreis 12:
Finanzierung
a) Wie setzt sich die Kapitalstruktur nach internen und externen Finanzierungsquellen zu
sammen? Wie sollen die am Abschlussstichtag bestehenden wesentlichen Investitions
verpflichtungen finanziert werden?
52. Zur Höhe des Eigenkapitals und des Fremdkapitals verweisen wir auf Berichtsabschnitt E.l.1. Für
das Jahr 2012 sind Investitionen geplant, die aus Abschreibungen finanziert werden sollen.

b) Wie ist die Finanzlage des Unternehmens / Konzerns zu beurteilen, insbesondere hin
sichtlich der Kreditaufnahmen wesentlicher Konzerngesel Ischaften?
53. Der Eigenbetrieb ist kein Mutterunternehmen im Sinne der Fragestellung.

c) In welchem Umfang hat das Unternehmen Finanz- / Fördermittel einschließlich Garantien
der öffentlichen Hand erhalten? Haben sich Anhaltspunkte ergeben, dass die damit ver
bundenen Verpflichtungen und Auflagen des Mittelgebers nicht beachtet wurden?
54. Für die Weiterbildung eines Mitarbeiters und für Mitarbeiter in Altersteilzeit hat der Eigenbetrieb
TEUR 72 Zuschüsse der Agentur für Arbeit vereinnahmt.
55. Im Rahmen der Prüfung haben sich keine Anhaltspunkte ergeben, dass die damit verbundenen
Verpflichtungen und Auflagen der Mittelgeber nicht beachtet wurden.

Fragenkreis 13:
Eigenkapitalausstattung und Gewinnverwendung
a) Bestehen

Finanzierungsprobleme aufgrund einer evtl. zu

niedrigen

Eigenkapital

ausstattung?
56. Bezüglich der Eigenkapitalausstattung verweisen wir auf Berichtsabschnitt E.l.1. Aufgrund der
Eigenkapitalausstattung bestehen keine Finanzierungsprobleme.

0100604150/28032012

Anlage 5
Seite 12

Eigenbetrieb IT- und Organisationsdienstleistungen Dresden,
Dresden

:1(7

b) Ist der Gewinnverwendungsvorschlag (Ausschüttungspolitik, Rücklagenbildung) mit der
wirtschaftlichen Lage des Unternehmens vereinbar?
57. Das Wirtschaftsjahr 2011 schließt der Eigenbetrieb mit einem Jahresgewinn in Höhe von TEUR 6
ab, der auf Vorschlag der Betriebsleitung auf neue Rechnung vorgetragen werden soll. Der Ge
winnverwendungsvorschlag ist mit der wirtschaftlichen Lage vereinbar.

Fragenkreis 14:
Rentabilität und Wirtschaftlichkeit
a) Wie setzt sich das Betriebsergebnis des Unternehmens/Konzerns nach Segmen
ten/Konzernunterriehmen zusammen?
58. Wegen der Rückrechnung für Leistungen an die Fachämter der Landeshauptstadt Dresden und
andere Eigenbetriebe ergibt sich der Jahresgewinn ausschließlich aus Leistungen an externe Auf
traggeber sowie privatrechtlich organisierte Unternehmen aus dem Konzern der LHD.

b) Ist das Jahresergebnis entscheidend von einmaligen Vorgängen geprägt?
59. Das Jahresergebnis ist aufgrund der Rückrechnung für Leistungen grundsätzlich nicht entschei
dend von einmaligen Vorgängen geprägt.

c) Haben sich Anhaltspunkte ergeben, dass wesentliche Kredit- oder andere Leistungsbe
ziehungen zwischen Konzerngesellschaften bzw. mit den Gesellschaftern eindeutig zu
unangemessenen Konditionen vorgenommen werden?
60. Die Leistungsabwicklung mit der LHD erfolgt zu angemessenen Konditionen, die in den Verträgen
festgeschrieben sind. Aufgrund der Rahmenvereinbarung über lT-Dienstleistungen (einschließlich
Organisationsdienstleistungen) zwischen der LHD und dem Eigenbetrieb erfolgt jeweils nach Ab
schluss eines jeden Jahres die Ist-Abrechnung. Grundlage der Entgelte sind danach die ange
fallenen Gesamtkosten eines Jahres für das jeweilige Leistungspaket. Die Rahmenvereinbarung
enthält keine Regelungen dazu, welche Kosten konkret in die Ist-Abrechnung einzubeziehen sind
und wie mit den sonstigen betrieblichen Erträgen zu verfahren ist.

0100604150/28032012

Anlage 5
Seite 13

Eigenbetrieb IT- und Organisationsdienstleistungen Dresden,
Dresden

4P

d) Wurde die Konzessionsabgabe steuer- und preisrechtlich erwirtschaftet?
61. Für den Eigen betrieb bestehen keine Konzessionsverträge.

Fragenkreis 15:
Verlustbringende Geschäfte und ihre Ursachen
a) Gab es verlustbringende Geschäfte, die für die Vermögens- und Ertragslage von Bedeu
tung waren, und was waren die Ursachen der Verluste?
62. Für das Berichtsjahr haben wir keine Anhaltspunkte für verlustbringende Geschäfte festgestellt.

b) Wurden Maßnahmen zeitnah ergriffen, um die Verluste zu begrenzen, und um welche
Maßnahmen handelt es sich?
63. Vgl. Ausführungen unter a).

Fragenkreis 16:
Ursachen des Jahresfehlbetrages und Maßnahmen zur Verbesserung der Ertragslage
a) Was sind die Ursachen des Jahresfehlbetrages?
64. Im Berichtsjahr wurde ein Jahresgewinn erwirtschaftet.

b) Welche Maßnahmen wurden eingeleitet bzw. sind beabsichtigt, um die Ertragslage des
Unternehmens zu verbessern?
65. Aufgrund der Rückrechnung der Leistungen an die Fachämter der Landeshauptstadt Dresden und
andere Eigenbetriebe wird sich das Jahresergebnis des Eigenbetriebes nicht nachhaltig ändern.
Mit Übernahme der bisherigen Abteilung Organisation des Haupt- und Personalamtes zum
1. Januar 2011 hat sich das Aufgabenspektrum des Eigenbetriebes aber deutlich erweitert. Dem
entsprechend veränderte sich die Erlös- und Kostenstruktur des Eigenbetriebes. Die Betriebslei
tung beabsichtigt im Hinblick auf die weitere Integration der Abteilung Organisation sowie aufgrund
der Ergebnisse einer im Wirtschaftsjahr 2011 durchgeführten Benchmark-Studie, die Arbeitsabläu
fe, Ge(dflüsse sowie die Arbeitsteilung zwischen den Fachämtern und dem Eigenbetrieb neu zu
überdenken.

0100604150/28032012

Anlage 5
Seite 14

Eigenbetrieb IT- und Qrganisationsdienstleistungen Dresden,
Dresden

AG

Rechtliche Grundlagen

Firma:

ab 1. Januar2011:
Eigenbetrieb IT- und Organisationsdienstleistungen
Dresden

Sitz:

Dresden

Gründung:

Stadtratbeschluss vom 27. Mai 2004 mit Wirkung
vom 1.Januar2005

Handeisregistereintragung:

HRA 7136 vom 20. August 2008; letzte Eintragung
vom 3. Januar2012

Eigenbetriebssatzung:

Neufassung vom 25. November 2010 mit Wirkung
ab 1. Januar 2011 (Amtsblatt vom 9. Dezember
2010)

Wirtschaftsjahr:

Haushaltsjahr der Landeshauptstadt Dresden (ent
spricht gem.

§

74 Abs. 3 SächsGemO dem Kalen

derjahr)

Gegenstand des Eigenbetriebes:

ab 1. Januar 2011:
Erbringung informations- und kommunikationstech
nologischer sowie organisatorischer Dienstleistun
gen für die Landeshauptstadt Dresden und für ande
re öffentliche Auftraggebende

0100604150/28032012

Anlage 6
Seite 1

Eigenbetrieb IT- und Organisationsdienstleistungen Dresden,
Dresden

Träger:

Landeshauptstadt Dresden

Stammkapital:

EUR 25.000,00

Organe:

Stadtrat, Betriebsausschuss, Oberbürgermeister/in
und Betriebsleitung

(5

bis 10 Eigenbetriebssat

zung)

Betriebsleitung:

Herr Dr. Michael Breidung. Er vertritt den Eigenbe
trieb gegenüber Dritten

Oberbürgermeister/in:

(7

Eigenbetriebssatzung).

Dienstvorgesetzte/r und oberste Dienstbehörde der

(

beim Eigenbetrieb Beschäftigten

10 Eigenbe

triebssatzung)

Betriebsausschuss:

Als Betriebsausschuss gemäß

§8

der Eigenbe

triebssatzung ist der Betriebsausschuss für lT
Dienstleistungen,

Stadtentwässerung

und

Fried

hofswesen tätig. Er berät alle Angelegenheiten vor,
die der Entscheidung des Stadtrates vorbehalten
sind. Ihm obliegen als beschließender Ausschuss die
Aufgaben nach

§

8 Abs. 2 und 3 Eigenbetriebssat

zung. Für die Zusammensetzung ist die Hauptsat
zung der Landeshauptstadt Dresden anzuwenden.
Die Namen aller Ausschussmitglieder sind im An
hang (Anlage 3) genannt.

01 006041 50/28032012

Anlacie 6
Seite 2

Eigenbetrieb IT- und Organisationsdienstleistungen Dresden,
Dresden

Tätigkeit der Organe:

—

lG

Im Berichtsjahr fanden acht BetriebsausschussSitzungen statt. In sieben Sitzungen wurden The
men

des

25. Mai,

Eigenbetriebes
15. Juni,

behandelt

31. August,

(6. April,

12. Oktober,

23. November und 7. Dezember 2011).
—

Der Stadtrat fasste nach Auskunft der Betriebslei
tung

in

den

29. September

Sitzungen
und

am

8. September,

24. November

2011

Be

schlüsse zum Eigenbetrieb. Die Beschlüsse be
trafen den Wirtschaftsplan 2012, den Jahresab
schluss 2010 einschließlich Gewinnverwendung
und die Entlastung der Betriebsleitung für das
Wirtschaftsjahr 2010 sowie die Zusammenset
zung des Betriebsausschusses.
—

Eilentscheidungen der Oberbürgermeisterin nach

§ 27

Abs. 6 der Hauptsatzung der Landeshaupt

stadt Dresden waren auskunftsgemäß nicht erfor
derlich.

Prüfungen Dritter:

—

Mit Bericht vom 6. Juli 2011 nahm das Rech
nungsprüfungsamt der Landeshauptstadt Dres
den Stellung zur örtlichen Prüfung des Jahresab
schlusses 2010. Danach gab es keine Einwen
du ngen zur Feststellung des Jahresabschlusses
2010.

01006041 50/28032012

Anlage 6
Seite 3

Eigenbetrieb IT- und OrganisationsdiensUeistungen Dresden,
Dresden

Wirtschaftliche Grundlagen
Zweck des Eigenbetriebes ist im Wirtschaftsjahr 2011 entsprechend Neufassung

§

1 der Eigenbe

triebssatzu ng die Erbringung informations- und kommunikationstechnologischer sowie organisato
rischer Dienstleistungen für die Landeshauptstadt Dresden sowie für andere öffentliche Auftrag
geber.
Die Dienstleistungen umfassen insbesondere:
•

die Weiterentwicklung und Umsetzung der lT-Strategie,

•

die Bereitstellung, den Betrieb und die Weiterentwicklung der lT-Infrastruktur, der Anlagen
und Geräte der lnformationstechnologie (IT) einschließlich des Datennetzes sowie den Be
nutzerservice

•

die Bereitstellung, Betreuung und Abarbeitung von lT-Verfahren,

•

die Durchführung von lT-Projekten,

•

die Bereitstellung, den Betrieb und die Weiterentwicklung der Telekommunikationsinfra
struktur (TK),

•

die lT-Schulungsleistungen,

•

Gutachten und Empfehlungen bei der amts- und geschäftsübergreifenden Aufgabenpla
nung und Aufgabenkritik,

•

Beratungsleistungen zur Ermittlung des gesamtstädtischen Stellenbedarfes, Stellenbewer
tung und Vorschläge zur Aufstellung des Stellenplanes als Teil des Haushaltsplanes der
Landeshauptstadt Dresden,

•

Entscheidungsvorbereitung bei der Geschäftsverteilung, Aufgabengliederung, Arbeitsorga
nisation und Rationalisierung,

•

Organisationsberatung und

•

Betriebliches Vorschlagswesen.

Zur Ausführung der ihm übertragenen Aufgaben wurde bei Gründung die EDV-Ausstattung des
Reg iebetriebes lT-Dienstleistungen der Landeshauptstadt Dresden dem Eigenbetrieb überlassen.
Gleichzeitig übernahm der Eigenbetrieb ein Anschaffungskostendarlehen von der Landeshaupt
stadt Dresden, das zum 31. Dezember 2011 vollständig zurückgezahlt ist.

0100604150/28032012

Anlage 7
Seite 1

Eigenbetrieb IT- und Organisationsdienstleistungen Dresden,
Dresden

AG

Schrittweise wurden bereits im Jahr 2010 Anpassungen in der Aufbau- und Ablauforganisation
vorgenommen, sodass die neuen Aufgaben der Abteilung Organisation ab 1. Januar 2011 ohne
weitere organisatorische Änderungen wahrgenommen werden konnten. Die bisherige Struktur des
Eigenbetriebes mit den fünf Abteilungen: Finanz- und Personalmanagement, SAP-Kompetenz
zentrum, Strategie und Ver[ahrensmanagement, Rechenzentrum und Kundenservice wurde um
die Abteilung Organisation erweitert. Aufgrund der Organisationsverfügung Nr. 56 der Oberbür
germeisterin hat das Haupt- und Personalamt das für den Übergang des Personals der Organisa
tionsabteilung notwendige Mobiliar dem Eigenbetrieb in Rechnung gestellt.
Die Dienstleistungen des Eigenbetriebes konzentrieren sich auf die Arbeit mit den Fachämtern der
Landeshauptstadt Dresden. Ziel ist eine qualitative und wirtschaftliche Absicherung der Leistungs
erbringung.
Der Eigenbetrieb erbrachte im Jahr 2011 seine Leistungen in gemieteten Räumen im Wesentli
chen im Gebäude St. Petersburger Straße 9. Funktionsräume sind darüber hinaus an verschiede
nen Standorten der Landeshauptstadt Dresden untergebracht.
Gemäß

§

5, 11 Eigenbetriebssatzung gelten im Leistungsverkehr zwischen dem Eigenbetrieb und

der Landeshauptstadt Dresden wirtschaftliche Gesichtspunkte. Die Leistungen sind angemessen
zu vergüten. Zur Umsetzung der Regelung wurde am 18. November2004 eine Rahmenvereinba
rung über lT-Dienstleistungen abgeschlossen, die mit dem Abschluss von jährlichen Einzelverein
barungen zwischen Eigenbetrieb und Fachämtern konkretisiert wird. Im Gegenzug ist der Eigenbe
trieb gemäß Weisung Nr. 67 vom 12. Februar 2004 verpflichtet, die Leistungen der städtischen
Fachämter in Anspruch zu nehmen und sachgerechte Entgelte zu vereinbaren. Auf Basis der
Rahmenvereinbarung wurde erstmals im Berichtsjahr eine Einzelvereinbarung für Organisations
dienstleistungen abgeschlossen.
Die in den Einzelvereinbarungen festgelegten Entgelte zwischen dem Eigenbetrieb und den Fach
ämtern sowie anderen Eigenbetrieben der Landeshauptstadt Dresden werden auf Basis aller vo
raussichtlichen Kosten kalkuliert. Entsprechend

§9

der Rahmenvereinbarung über lT-Dienst

leistungen, nach dem Grundlage der Entgelte die angefallenen Gesamtkosten eines Jahres sind,
werden die im Laufe eines Jahres erzielten Mehrerlöse als Rückzahlungsverpflichtung bilanziert
und nach Feststellung des Jahresabschlusses an die Landeshauptstadt Dresden vergütet.

01006041 50/28032012

Anlage 7
Seite 2

Eigenbetrieb IT- und Organisationsdienstleistungen Dresden,
Dresden

7

Aufgrund der bilanzierten Rückzahlungsverpflichtung ergibt sich das Jahresergebnis des Eigenbe
triebes ausschließlich aus den Geschäften mit anderen Auftraggebern einschließlich der Unter
nehmen im Konzern Stadt Dresden.
Mit Vereinbarung vom 25. Februar 2011 zwischen der Landeshauptstadt Dresden und dem Eigen
betrieb wurde festgelegt, dass die Landeshauptstadt Dresden als Dienstherr der Beamten zentral
die Rückstellungen für Pensionen und Beihilfen bildet. Aus diesem Grund fallen beim Eigenbetrieb
für die Beamten keine Aufwendungen zur Rückstellungsbildung an. Die LHD erhebt aber Umlagen
für die Zahlungen an den Kommunalen Versorgungsverband Sachsen vom Eigenbetrieb.

01006041 50/28032012

AnIace 7
Seite 3

Eigenbetrieb IT- und Organisationsdienstleistungen Dresden,
Dresden

Steuerliche Grundlagen
Juristische Personen des öffentlichen Rechts sind nur mit ihren Betrieben gewerblicher Art im Sin
ne des

§4

Körperschaftsteuergesetz steuerpflichtig. Ein Eigenbetrieb kann auch nur im Rahmen

eines Betriebes gewerblicher Art (BgA) Unternehmer im Sinne des

§2

Umsatzsteuergesetz sein.

Der Eigenbetrieb wird mit seinen umsatzsteuerbaren und -pflichtigen Leistungen gegenüber Dritten
in die Umsatzsteuererklarung der Landeshauptstadt Dresden einbezogen. Körperschaftsteuer und
Gewerbesteuer sind vom Eigenbetrieb eigenständig zu erklären. Die Wahrung der steuerlichen
Pflichten wird vom Steueramt der Landeshauptstadt Dresden übernommen.
In den BgA „lT-Dienstleistungen-wirtschaftlicher Geschäfisbetrieb“ werden die Erlöse und Kosten
gegenüber Dritten einbezogen, sofern es sich nicht um hoheitliche Aufgaben handelt. Für das Jahr
2009 liegen die Bescheide über Körperschaftsteuer und Solidaritätszuschlag, jeweils vom
27. Juni 2011, vor. Die Steuererklärungen des Jahres 2010 sind eingereicht.
Gemäß Prüfungsanordnung beabsichtigt das Finanzamt im Jahr 2012 eine steuerliche Außenprü
fung beim Eigenbetrieb für den BgA durchzuführen.

0100604150/28032012

Anlage 8

Allgemeine Auftragsbedingungen
für

Wirtschaftsprüfer und Wirtschaftsprüfungsgesellschaften
vom 1. Januar 2002
1. Geltungsbereich

7. Weitergabe einer beruflichen Äußerung des Wirtschaftsprüfers

(1) Die Auftragsbedingungen gelten für die Verträge zwischen Wirtschafts
prüfern oder Wirtschaftsprüfungsgesellschaften (im nachstehenden zusam
menfassend Wirtschaftsprüfer genannt) und ihren Auftraggebern über Prü
fungen, Beratungen und sonstige Aufträge, soweit nicht etwas anderes aus
drücklich schriftlich vereinbart oder gesetzlich zwingend vorgeschrieben ist.

(1) Die Weitergabe beruflicher Außerungen des Wirtschaftsprüfers (Berichte,
Gutachten und dgl.) an einen Dritten bedarf der schriftlichen Zustimmung des
Wirtschaftsprüfers, soweit sich nicht bereits aus dem Auftragsinhalt die Ein
willigung zur Weitergabe an einen bestimmten Dritten ergibt.

(2) Werden im Einzelfall ausnahmsweise vertragliche Beziehungen auch
zwischen dem Wirtschaftsprüfer und anderen Personen als dem Auftraggeber
begründet, so gelten auch gegenüber solchen Dritten die Bestimmungen der
nachstehenden Nr. 9.

Gegenüber einem Dritten haftet der Wirtschaftsprüfer (im Rahmen von Nr. 9)
nur, wenn die Voraussetzungen des Satzes 1 gegeben sind.
(2) Die Verwendung beruflicher Äußerungen des Wirtschaftsprüfers zu
Werbezwecken ist unzulässig: ein Verstoß berechtigt den Wirtschaftsprüfer
zur fristlosen Kündigung aller noch nicht durchgeführten Auftrage des Auf
traggebers.

2. Umfang und Ausführung des Auftrages
(1) Gegenstand des Auftrages ist die vereinbarte Leistung, nicht ein be
stimmter wirtschaftlicher Erfolg. Der Auftrag wird nach den Grundsätzen ord
nungsmäßiger Berufsausübung ausgeführt. Der Wirtschaftsprüfer ist be
rechtigt, sich zur Durchführung des Auftrages sachverständiger Personen zu
bedienen.
(2) Die Berücksichtigung ausländischen Rechts bedarf außer bei betriebs
wirtschaftlichen Prüfungen der ausdrücklichen schriftlichen Vereinbarung.
—

—

(3) Der Auftrsg erstreckt sich, soweit er nicht darauf gerichtet ist, nicht auf die
Prüfung der Frage, ob die Vorschriften des Steuerrechts oder Sondervor
schriften, wie z. B. die Vorschriften des Preis-, Wettbewerbsbeschränkungs
und Bewirtschaftungsrechts beachtet sind; das gleiche gilt für die Feststellung,
ob Subventionen, Zulagen oder sonstige Vergünstigungen in Anspruch
genommen werden können. Die Ausführung eines Auftrages umfaßt nur dann
Prüfungshandlungen, die gezielt auf die Aufdeckung von Buchfälschungen
und sonstigen Unregelmaßigkeiten gerichtet sind, wenn sich bei der Durch
führung von Prüfungen dazu ein Anlaß ergibt oder dies ausdrücklich schriftlich
vereinbart ist.
(4) Ändert sich die Rechtslage nach Abgabe der abschließenden beruflichen
Außerung, so ist der Wirtschaftsprüfer nicht verpflichtet, den Auftraggeber auf
Änderungen oder sich daraus ergebende Folgerungen hinzuweisen.

8. Mängelbeseitigung
(1) Bei etwaigen Mängeln hat der Auftraggeber Anspruch auf Nacherfüllung
durch den Wirtschaftsprüfer. Nur bei Fehischlagen der Nacherfüllung kann er
auch Herabsetzung der Vergütung oder Rückgängigmachung des Vertrages
verlangen; ist der Auftrag von einem Kaufmann im Rahmen seines Handelsgewerbes, einer juristischen Person des öffentlichen Rechts oder von einem
öffentlich-rechtlichen Sondervermögen erteilt worden, so kann der Auftrag
geber die Rückgängigmachung des Vertrages nur verlangen, wenn die
erbrachte Leistung wegen Fehlschlagens der Nacherfüllung für ihn ohne
Interesse ist. Soweit darüber hinaus Schadensersatzansprüche bestehen, gilt
Nr. 9.
(2) Der Anspruch auf Beseitigung von Mängeln muß vom Auftraggeber unver
züglich schriftlich geltend gemacht werden Ansprüche nach Abs. 1, die nicht
auf einer vorsätzlichen Handlung beruhen, verjähren nach Ablauf eines ‚Jahres
ab dem gesetzlichen Verjahrungsbeginn.
(3) Offenbare Unrichtigkeiten, wie z.B. Schreibfehler, Rechenfehler und
formelle Mängel, die in einer beruflichen Außerung (Bericht, Gutachten und
dgl.) des Wirtschaftsprüfers enthalten sind, können jederzeit vom Wirt
schaftsprüfer auch Dritten gegenüber berichtigt werden. Unrichtigkeiten, die
geeignet sind, in der beruflichen Außerung des Wirtschaftsprüfers enthaltene
Ergebnisse in Frage zu stellen, berechtigen diesen, die Außerung auch Dritten
gegenüber zurückzunehmen. In den vorgenannten Fallen ist der Auftraggeber
vom Wirtschaftsprüfer tunlichst vorher zu hören

3. Aufklärungspfltcht des Auftraggebers
(1) Der Auftraggeber hat dafür zu sorgen, daß dem Wirtschaftsprüfer auch
ohne dessen besondere Aufforderung alle für die Ausführung des Auftrages
notwendigen Unterlagen rechtzeitig vorgelegt werden und ihm von allen Vor
gängen und Umständen Kenntnis gegeben wird, die für die Ausführung des
Auftrages von Bedeutung sein können. Dies gilt auch für die Unterlagen,
Vorgänge und Umstände, die erst wahrend der Tätigkeit des Wirtschafts
prüfers bekannt werden.
(2) Auf Verlangen des Wirtschaftsprüfers hat der Auftraggeber die Vollstän
digkeit der vorgelegten Unterlagen und der gegebenen Auskünfte und Erklä
rungen in einer vom Wirtschaftsprüfer formulierten schriftlichen Erklärung zu
bestätigen.

0
0
‘O

4. Sicherung der Unabhängigkeit

0

Der Auftraggeber steht dafür ein, daß alles unterlassen wird, was die Unab
hängigkeit der Mitarbeiter des Wirtschaftsprüfers gefährden könnte. Dies gilt
insbesondere für Angebote auf Anstellung und für Angebote, Aufträge auf
eigene Rechnung zu übernehmen.

W

.e

5. Berichterstattung und mündliche Auskünfte

9. Haftung
(1) Für gesetzlich vorgeschriebene Prüfungen gilt die Haftungsbeschränkung
des § 323 Abs. 2 HGB.
(2) Haftung bei Fahrlassigkeit, Einzelner Schadensfall
Falls weder Abs. 1 eingreift noch eine Regelung im Einzelfall besteht, ist die
Haftung des Wirtschaftsprüfers für Schadensersatzansprüche jeder Art, mit
Ausnahme von Schäden aus der Verletzung von Leben, Körper und
Gesundheit, bei einem fahrlassig verursachten einzelnen Schadensfall gern.
§ 54a Abs. 1 Nr.2 WPO auf 4 Mio. € beschränkt; dies gilt auch dann, wenn
eine Haftung gegenüber einer anderen Person als dem Auftraggeber begrün
det sein sollte. Ein einzelner Schadensfall ist auch bezüglich eines aus
mehreren Pflichtverletzungen stammenden einheitlichen Schadens gegeben.
Der einzelne Schadensfall umfaßt sämtliche Folgen einer Pflichtverletzung
ohne Rücksicht darauf, ob Schäden in einem oder in mehreren aufein
anderfolgenden Jahren entstanden sind. Dabei gilt mehrfaches auf gleicher
oder gleichartiger Fehlerquelle beruhendes Tun oder Unterlassen als ein
heitliche Pflichtverletzung, wenn die betreffenden Angelegenheiten mit
einander in rechtlichem oder wirtschaftlichem Zusammenhang stehen. In
diesem Fall kann der Wirtschaftsprüfer nur bis zur Höhe von 5 Mio. € in
Anspruch genommen werden. Die Begrenzung auf das Fünffache der Mm
destversicherungssumme gilt nicht bei gesetzlich vorgeschriebenen Pflichtprüfungen.

0)0

0

0)
0

0

=

.

0

5
ID.
000

0ff
1—
=0
0

.0

o.ä

0

>‘ti

5

Hat der Wirtschaftsprüfer die Ergebnisse seiner Tätigkeit schriftlich darzu
stellen, so ist nur die schriftliche Darstellung maßgebend. Bei Prüfungsauf
trägen wird der Bericht, soweit nichts anderes vereinbart ist, schriftlich
erstattet. Mündliche Erklarungen und Auskünfte von Mitarbeitern des Wirt
schaftsprüfers außerhalb des erteilten Auftrages sind stets un‘,erbindlich.

6. Schutz des geistigen Eigentums des Wirtschaftsprüfers
Der Auftraggeber steht dafür ein, daß die im Rahmen des Auftrages vom Wirt
schaftsprüfer gefertigten Gutachten, Organisationspläne, Entwürfe, Zeich
nungen, Aufstellungen und Berechnungen, insbesondere Massen- und Kos
tenberechnungen, nur für seine eigenen Zwecke verwendet werden.

(3) Ausschlußfristen
Ein Schadensersatzanspruch kann nur innerhalb einer Ausschlußfrist von
einem Jahr geltend gemacht werden, nachdem der Anspruchsberechtigte
von dem Schaden und von dem anspruchsbegründenden Ereignis Kenntnis
erlangt hat, spätestens aber innerhalb von 5 Jahren nach dem anspruchsbegründenden Ereignis. Der Anspruch erlischt, wenn nicht innerhalb einer
Frist von sechs Monaten seit der schriftlichen Ablehnung der Ersatzleistung
Klage erhoben wird und der Auftraggeber auf diese Folge hingewiesen wurde.
Das Recht, die Einrede der Verjährung geltend zu machen, bleibt unberührt.
Die Sätze 1 bis 3 gelten auch bei gesetzlich vorgeschriebenen Prüfungen mit
gesetzlicher Haftungsbeschränkung.

)

52001 KND
1/2002

10. Ergänzende Bestimmungen für Prüfungsaufträge
(1) Eine nachträgliche Anderung oder Kürzung des durch den Wirtschafts
prüfer geprüften und mit einem Bestitigungsvermerk versehenen Abschlus
ses oder Lageberichts bedarf, auch wenn eine Verdffentlichung nicht statt
findet, der schriftlichen Einwilligung des Wirtschaftsprüfers. Hat der Wirt
schaftsprüfer einen Bestatigungsvermerk nicht erteilt, so ist ein Hinweis auf
die durch den Wirtschaftsprüfer durchgeführte Prüfung im Lagebericht oder
an anderer für die Offentl‘chkeit bestimmter Stelle nur mit schriftlicher Ein
wiltigung des Wirtschaftsprüfers und mit dem von ihm genehmigten Wortlaut
zulassig.
(2) Widerruft der Wirtschaftsprüfer den Bestätigungsvermerk, so darf der
Besfiitigungsvermerk nicht weiterverwendef werden. Hat der Auftraggeber
den Bustlitigungsvermerk bereits verwendet, so hat er auf Verlangen des
Wirtschaftsprüfurs den Widerruf bekanntzugeben.

(6) Soweit auch die Ausarbeitung der Umsatzsteuerjahreserktärung als
zusatzliche Tätigkeit übernommen wird, gehört dazu nicht die Uberprüfung
etwaiger besonderer buchmäßiger Voraussetzungen sowie die Frage, ob alle
in Betracht kommenden umsatzsteuerrechtlichen Vergünstigungen wahr
genommen worden sind. Eine Gewahr für die vollstandige Erfassung der
Unterlagen zur Geltendmachung des Vorsteuerabzuges wird nicht über
nommen.

12. Schweigepfltcht gegenüber Dritten, Datenschutz

(3) Der Auftraggeber hat Anspruch auf fünf Berichtsausfertigungen. Weitere
Ausfertigungen werden besonders in Rechnung gestellt.

(1) Der Wirtschaftsprüfer ist nach Maßgabe der Gesetze verpflichtet, über alle
Tatsachen, die ihm im Zusammenhang mit seiner Tätigkeit für den Auf
traggeber bekannt werden, Stillschweigen zu bewahren, gleichviel, ob es sich
dabei um den Auftraggeber selbst oder dessen Geschäftsverbindungen
handelt, es sei denn, daß der Auftraggeber ihn von dieser Schweigepflicht ent
bindet.

11. Ergänzende Bestimmungen für Hilfeleistung in Steuersachen

(2) Der Wirtschaftsprüfer darf Berichte, Gutachten und sonstige schriftliche
Außerungen über die Ergebnisse seiner Tatigkeit Driften nur mit Einwilligung
des Auftraggebers aushändigen.

(1) Der Wirtschaftsprüfer ist berechtigt, sowohl bei der Beratung in steuer
lichen Einzetfragen ats auch im Fatle der Dauerberatung die vom Auftraggeber
genannten Tatsachen, insbesondere Zahlenangaben, als richtig und vollstandig
zugrunde zu legen; dies gilt auch für Buchführungsauftrage. Er hat jedoch den
Auftraggeber auf von ihm festgestellte Unrichtigkeiten hinzuweisen.
(2) Der Steuerberatungsauftrag umfaßt nicht die zur Wahrung von Fristen
erforderlichen Handlungen, es sei denn, daß der Wirtschaftsprüfer hierzu
ausdrücklich den Auftrag übernommen hat. In diesem Falle hat der Auf
traggeber dem Wirtschaftsprüfer alle für die Wahrung von Fristen wesent
lichen Unterlagen, insbesondere Steuerbescheide, so rechtzeitig vorzulegen,
daß dem Wirfschaftsprüfer eine angemessene Bearbeitungszeit zur Verfügung
steht.
(3) Mangels einer anderweitigen schriftlichen Vereinbarung umfaßt die
laufende Steuerberatung folgende, in die Vertragsdauer fallenden Tätigkeiten;
a) Ausarbeitung der Jahressteuererklärungen für die Einkommensteuer,
Körperschaftsteuer und Gewerbesteuer sowie der Vermögensteuererklärungen, und zwar auf Grund der vom Auftraggeber vorzulegenden
Jahresabschlüsse und sonstiger, für die Besteuerung erforderlicher
Aufstellungen und Nachweise
b) Nachprüfung von Steuerbescheiden zu den unter a) genannten
Steuern
c) Verhandlungen mit den Finanzbehörden im Zusammenhang mit den
unter a) und b) genannten Erklärungen und Bescheiden
d) Mitwirkung bei Betriebsprüfungen und Auswertung der Ergebnisse von
Betriebsprüfungen hinsichtlich der unter a) genannten Steuern
e) Mitwirkung in Einspruchs- und Beschwerdeverfahren hinsichtlich der
unter a) genannten Steuern.
Der Wirtschaftsprüfer berücksichtigt bei den vorgenannten Aufgaben die
wesentliche veröffentlichte Rechtsprechung und Verwaltungsauffassung.
(4) Erhält der Wirtschaftsprüfer für die laufende Steuerberatung ein Pauschalhonorar, so sind mangels anderweitiger schriftlicher Vereinbarungen die unter
Abs. 3 d) und e) genannten Tatigkeiten gesondert zu honorieren.
(5) Die Bearbeitung besonderer Einzelfragen der Einkommensteuer, Korper
schaftsteuer, Gewerbesteuer, Einheitsbewertung und Vermögensteusr sowie
aller Fragen der Umsatzsteuer, Lohnsteuer, sonstigen Steuern und Abgaben
erfolgt auf Grund eines besonderen Auftrages. Dies gilt auch für
a) die Bearbeitung einmalig anfallender Steuerangelegenheiten, z.B. auf
dem Gebiet der Erbschaftsteuer, Kapitalverkehrsteuer, Grunderwerbsteuer,
b) die Mitwirkung und Vertretung in Verfahren vor den Gerichten der
Finanz- und der Verwaltungsgerichtsbarkeit sowie in Steuerstrafsachen
und
c) die beratende und gutachtliche Tätigkeit im Zusammenhang mit
Umwandlung, Verschmelzung, Kapitalerhöhung und -herabsetzung,
Sanierung, Eintritt und Ausscheiden eines Geseilschafters, Betriebs
veraußerung, Liquidation und dergleichen.

(3) Der Wirtschaftsprüfer ist befugt, ihm anvertraute personeabezogene
Daten im Rahmen der Zweckbestimmung des Auftraggebers zu verarbeiten
oder durch Dritte verarbeiten zu lassen.

13, Annahmeverzug und unterlassene Mitwirkung des Auftraggebers
Kommt der Auftraggeber mit der Annahme der vom Wirtschaftsprüfer ange
botenen Leistung in Verzug oder unterläßt der Auftraggeber eine ihm nach
Nr. 3 oder sonstwie obliegende Mitwirkung, so ist der Wirtschaftsprüfer zur
fristlosen Kündigung des Vertrages berechtigt. Unberührt bleibt der Anspruch
des Wirtschaftsprüfers auf Ersatz der ihm durch den Verzug oder die unter
lassene Mitwirkung des Auftraggebers entstandenen Mehrautwendungen
sowie des verursachten Schadens, und zwar auch dann, wenn der Wirt
schaftsprüfer von dem Küadigungsrecht keinen Gebrauch macht.

14. Vergütung
(1) Der Wirtschaftsprüfer hat neben seiner Gebühren- oder Honorarforderung
Anspruch auf Erstattung seiner Auslagen; die Umsatzsteuer wird zusätzlich
berechnet. Er kann angemessene Vorschüsse auf Vergütung und Auslagen
ersatz verlangen und die Auslieferung seiner Leistung von der vollen Befrie
digung seiner Ansprüche abhängig machen. Mehrere Auftraggeber haften als
Gesamtschuldner.
(2) Eine Aufrechnung gegen Forderungen des Wirtschaftsprüfers auf Ver
gutung und Auslagenersatz ist nur mit unbestriftenen oder rechtskräftig fest
gestellten Forderungen zulassig.

15. Aufbewahrung und Herausgabe von Unterlagen
(1) Der Wirtschaftsprüfer bewahrt die im Zusammenhang mit der Erledigung
eines Auftrages ihm übergebenen und von ihm selbst angeferfigten Untertagen
sowie den über den Auftrag gefuhrten Schriftwechsel zehn Jahre auf.
(2) Nach Befriedigung seiner Ansprüche aus dem Auftrag hat der Wirtschafts
prüfer auf Verlangen des Auftraggebers alte Untertagen herauszugeben, die
er aus Anlaß seiner Tätigkeit für den Auftrag von diesem oder für diesen
erhalten hat. Dies gilt jedoch nicht für den Schriftwechsel zwischen dem Wirt
schaftsprüfer und seinem Auftraggeber und für die Schriftstücke, die dieser
bereits in Urschrift oder Abschrift besitzt. Der Wirtschaftsprüfer kann von
Unterlagen, die er an den Auftraggeber zurückgibt, Abschriften oder Foto
kopien anfertigen und zurückbehalten.

16. Anzuwendendes Recht
Für den Auftrag, seine Durchführung und die sich hieraus ergebenden
Ansprüche gilt nur deutsches Recht.

