Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 26. Sitzung des Ortsbeirates Prohlis (OBR Pro/026/2012)
am Montag, 9. Juli 2012,

17:00 Uhr

im Ortsamt Prohlis, Bürgersaal,
Prohliser Allee 10, 01239 Dresden

2/8

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:
Anwesend:

Vorsitzender
Jörg Lämmerhirt
Mitglied Liste CDU
Dr. Claus-Peter Geier
Klaus Rentsch
Dr. Paul Spitzer
Martin Stein
Heiko Thater
Mitglied Liste DIE LINKE
Annett Adam
Frank Christian Ludwig
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Rüdiger Kubsch
Mitglied Liste SPD
Dorothee Marth
Mitglied Liste FDP
Liselotte Gründel
Gerhard Staudinger
Mitglied Liste Freie Bürger
Ronald Kramer
Mitglied Liste Bürgerbündnis
Peter Munkelt
Mitglied Liste NPD
René Despang
Stellvertretende Mitglieder
Dietmar Braune
Jana Hering
Martin Pätzug
Marion Thater
Daniela Wange

17:00 Uhr
18:20 Uhr

3/8
Verwaltung:
Herr Böbst, Stadtplanungsamt

Gäste:
Frau Apfelbaum, DIE LINKE
M. Döink
A. Metzdorf
D. Fleischer

Schriftführer/-in:
Steffen Schüller, Sachbearbeiter Ortsbeirat Prohlis

4/8

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Bestätigung der Tagesordnung, Kontrolle der Niederschrift zur 25. Ortsbeiratssitzung

2

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6000, Dresden-Strehlen,
Villa Elsa-Brändström-Straße

V1729/12
beratend

hier:
1. Billigung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
2. Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf
3. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen
Bebauungsplan
3

Sonstige Informationen

3.1

Bestätigung Termine Ortsbeiratssitzungen 2013

3.2

Fortschreibung des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes 2025+
- Phase 2, Grundlagen und Zukunftsthemen -

4

Informationen, Hinweise und Anfragen der Ortsbeiräte

5

Informationen zum Geschehen im Ortsamtsgebiet / Sonstiges

V1660/12
zur Information

5/8
öffentlich
Einleitung:

1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der Beschlussfähigkeit,
Bestätigung der Tagesordnung, Kontrolle der Niederschrift zur
25. Ortsbeiratssitzung

Nach Eröffnung der 26. Sitzung des Ortsbeirates Prohlis stellte Herr Lämmerhirt mit 16 anwesenden Ortsbeirätinnen und Ortsbeiräten die Beschlussfähigkeit fest.
Während TOP 2 und 3 kamen noch drei weitere Ortsbeiratsmitglieder bzw. Stellvertreter.
Die Tagesordnung wurde einstimmig bestätigt.
Zur Niederschrift der 25. Sitzung gab es zwei Anmerkungen. Frau Gründel bat auf Grund des
derzeit noch nicht feststehenden Termins für die Eröffnung des Umsonstladens in den neuen
Räumen den Passus „in wenigen Tagen“ auf Seite 6 in Klammern zu setzen.
Herr Staudinger machte auf einen Schreibfehler auf Seite 8 aufmerksam, statt Fahrbahnwechsel muss es Fahrplanwechsel heißen.
Die Niederschrift wurde einstimmig bestätigt.
Frau Thater und Herr Despang werden die Niederschrift der 26. Ortsbeiratssitzung unterzeichnen.

2

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6000, DresdenStrehlen, Villa Elsa-Brändström-Straße

V1729/12
beratend

hier:
1. Billigung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
2. Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf
3. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
Herr Böbst vom Stadtplanungsamt stellte das Bauvorhaben vor, welches nach bestehenden
Bauplanungsrecht nicht genehmigungsfähig ist (keine Baulücke, kein Außenbereich). Der
Geltungsbereich wurde anhand einer Präsentation dargestellt. Es handelt sich um ein Einzeldenkmal, Villa und Park stehen gemeinsam unter Denkmalschutz. Lt. Flächennutzungsplan
ist die Fläche als stark begrünte Wohnbaufläche dargestellt. Lt. Vorhabenplan soll die ursprünglich angedachte Blickbeziehung wieder aufgegriffen und Bestandsgebäude einer neuen Nutzung zugeführt werden (Wohnen und/oder nicht störende gewerbliche Nutzung). Zusätzlich sind zwei Wohngebäude geplant (moderne Baukörper), die sich einschließlich Tiefgarage ins Gelände einpassen sollen (z. B. Dachbegrünung). Das Grundstück ist ausreichend
erschlossen. Da die Forstbehörde den bestehenden Park als Wald eingestuft hat, müssen
Ausgleichsmaßnahmen in Form einer Kompensationsfläche (Gemarkung Schönborn) erfolgen, die Finanzierung übernimmt der Vorhabenträger. Nachdem verschiedene Gutachten
erstellt wurden (z. B. Artenschutz, Immissionsschutz, Denkmalpflege, Grünordnung), besteht
innerhalb der Verwaltung weitgehend Konsens zu dem Vorhaben.
Auf Nachfragen aus den Reihen des Ortsbeirates führte Herr Böbst weitere Erläuterungen
aus:
Die erfolgte öffentliche Auslegung führte zu keiner grundlegenden Abkehr vom Planungsziel.
Von 19 wichtigen Bäumen (Möglichkeit, Höhen auszubilden) sollen sieben gefällt werden,
auch hier wird über die Kompensation ein Ausgleich erfolgen.
Zu geäußerten Bedenken, dass das vorhandene Biotop durch den massiven Eingriff Schaden
nimmt, verwies Herr Böbst auf das öffentliche Beteiligungsverfahren (einschl. der Beteiligung

6/8
des Umweltamtes und einschlägiger Umweltverbände). Sollten in der weiteren Offenlegung
entsprechende Erkenntnisse folgen, muss man diese prüfen.
Ein grünordnerischer Fachbeitrag besagt, dass es zu biologischen Verlusten kommt, die Einschnitte allerdings immer noch verträglich sind (keine Verbotstatbestände).
Abschließend betonen zwei Ortsbeiräte, dass gerade durch die zunehmende Wohnungsnot
in Dresden vorrangig innerstädtische Baugrundstücke entwickelt werden müssen. Die geplante sparsame Bebauung des Areals ist dabei lobenswert.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 1
Nach der Abstimmung erläuterte Herr Böbst kurz die Baumaßnahme an der Dohnaer Straße
neben Hornbach, errichtet werden ein Teppich- und Tapetenmarkt sowie eine CarglassStation. Zum erfolgten Eingriff in das Straßengrün werden Erkundigungen bei den zuständigen Ämtern eingeholt.
Da angefragt wurde, nach welchen Kriterien der Ortsbeirat an solchen Vorhaben beteiligt
wird, erklärte Herr Böbst, dass Bauanträge/ -genehmigungen Sache der Verwaltung und somit gegenüber dem Ortsbeirat nicht vorstellungspflichtig sind.

3

Sonstige Informationen

3.1

Bestätigung Termine Ortsbeiratssitzungen 2013

Kalenderwoche
3
11
15
20
24
35
38
41
46
51

Wochentag
Mo
Mo
Mo
Mo
Mo
Mo
Mo
Mo
Mo
Mo

Termin
14.01.
11.03.
08.04.
13.05.
10.06.
26.08.
16.09.
07.10.
11.11.
16.12.

Die vorgeschlagenen Termine für die Ortsbeiratssitzungen wurden einstimmig bestätigt.

Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 19 Nein 0 Enthaltung 0

3.2

Fortschreibung des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes
2025+ - Phase 2, Grundlagen und Zukunftsthemen -

V1660/12
zur Information

zur Kenntnis genommen

4

Informationen, Hinweise und Anfragen der Ortsbeiräte

Frau Marth bat Herrn Rentsch um einen Bericht aus dem Bauauschuss zum Ergänzungsantrag Vorplanung Straßenbahnverbindung Tiergartenstraße-Oskarstraße. Herr Rentsch erläuterte, dass dem Beschluss des Ortsbeirates in großen Teilen gefolgt wurde, lediglich von der

7/8
SPD kam zusätzlich der Vorschlag, die Öffentlichkeit noch breiter in den Prozess mit einzubeziehen.
Des Weiteren erkundigte sich Frau Marth, welche Prohliser Akteure in nächster Zeit in den
OBR eingeladen werden, die von ihrer Arbeit im Ortsamtsbereich berichten? Sie schlug vor,
den ASD einzuladen. Herr Lämmerhirt wird für eine der nächsten Sitzungen wieder Einladungen aussprechen. Der konkrete Vorschlag wird geprüft.
Herr Despang erinnerte in diesem Zusammenhang an seinen Vorschlag, die Leiterin der
Dresdner Tafel, Frau Dr. Franke, einzuladen.
Frau Wange fragte an, ob in Altstrehlen der Weg zwischen Dohnaer Straße und ElsaBrändström-Straße öffentlich gewidmet ist? Dieser ist schon seit Monaten durch einen Bauzaun an der Dohnaer Straße gesperrt und nicht mehr nutzbar. Lt. Herrn Lämmerhirt handelt
es sich um kein städtisches Grundstück, die öffentliche Widmung muss geprüft werden.
Herr Munkelt bat Herrn Rentsch um eine Aussage zur Behandlung der Vorlage Bunker im
Bauausschuss. Dem Ersetzungsantrag wurde mit den Änderungen aus der letzten Ortsbeiratssitzung zugestimmt. Abschließend wird er in der nächsten Stadtratssitzung behandelt.
Herr Kramer übergab Herrn Lämmerhirt eine Dokumentation zu einem verstopften Düker am
Maltengraben in Großluga mit der Bitte, umgehend die Straßeninspektion zu informieren.
Weiterhin sprach Herr Kramer den schlechten Straßenzustand auf der Lugaer Straße (zwischen Krebser Straße und Peter-Vischer-Straße) und auf der Niedersedlitzer Straße (vor
DIGRO) an, eine Reparatur der Schlaglöcher müsste noch vor dem Winter erfolgen.
Weiterhin regte Herr Kramer an, in Zukunft die letzte OBR-Sitzung vor der Sommerpause
wieder traditionell in etwas lockerer Atmosphäre abzuhalten (z. B. bei der Feuerwehr). Herr
Lämmerhirt unterstützt dieses Anliegen, bittet aber die Ortsbeiräte, sich an der Organisation
zu beteiligen.
Herr Dr. Geier sprach die versetzte Grundstücksbegrenzung an der Grohmannstraße an, die
einen unterschiedlichen Straßenquerschnitt zur Folge hat. Herr Lämmerhirt bestätigte, dass
es sich um versetzte Grundstücke handelt, die keine einheitliche Straßenflucht ermöglichen.
Auf die Frage, warum es in stadtwärtiger Richtung auf der Straße Lockwitzgrund (Höhe
Lockwitzer Landschaftsbau) keinen Fußweg gibt, erläuterte Herr Lämmerhirt, dass kein
Fußweg möglich ist, da die Flurstücke bis zur Straße reichen und es dadurch zu Fahrbahneinengungen kommt. Herr Rentsch ergänzte, dass Teilenteignungen für Grundstücksflächen
zur Gewinnung von Verkehrsflächen das letzte Mittel und sehr langwierig und verfahrensaufwendig sind.
Herr Dr. Geier sprach noch die schadhafte Pflasterung auf dem Fahrradweg Dohnaer Straße
in landwärtige Richtung (vor zukünftigem Selgros-Areal) an.
Herr Rentsch fragte im Zusammenhang mit der derzeit stattfindenden Sanierung der Niedersedlitzer Straße an, ob der fehlende Fußweg im Kreuzungsbereich zu Senftenberger Straße
nunmehr gebaut wird? Herr Lämmerhirt musste dies verneinen, es fehlen ca. zehn Quadratmeter (derzeit privates Firmengelände), so dass kein Durchbau möglich ist. Bei der Sanierung des Langen Weges soll ein neuer Anlauf erfolgen.
Herr Stein verwies auf den Empfang zum Prohliser Herbstfest am 14. September und dankte
dem Ortsamt für die Organisation, es werden neben den Ortsbeiräten auch Sponsoren eingeladen.
Herr Staudinger nahm nochmals zur Frage barrierefreier Wahllokale im Ortsamtsbereich Bezug und mahnte die geringe Zahl von nur vier rollstuhlgerechten Zugängen an. Auch wurde
die Verwendung eines Wahllokals außerhalb des Ortsamtsgebietes (Vizthum-Gymnasium)
hinterfragt. Herr Lämmerhirt ist dem Vizthum-Gymnasium dankbar, dass Prohlisere Bürger
dort wählen können, da im dortigen Einzugsgebiet kein näher gelegenes Wahllokal besteht.
Zur nächsten Wahl 2013 wird mit der 90. Grundschule ein weiteres Wahllokal barrierefrei
sein, Vorschläge für weitere Lösungen mit geringem Aufwand (mobile Rampen) wurden gemeldet, das Ortsamt bleibt an diesem Thema dran. Herr Lämmerhirt betonte, dass es immer

8/8
Objekte geben wird, die nicht barrierefrei gestaltet werden können und bat die Ortsbeirätinnen und Ortsbeiräte um Unterstützung bei der Suche nach geeigneten Wahlräumen im Ortsamtsgebiet (evtl. auch über Anmietung).
Herr Despang sprach die ungepflegte Wiese im Innenhof Spremberger/Senftenberger Straße
an und möchte wissen, ob sich die zwei Spielplätze dort in städtischer Verwaltung befinden?
Herr Braune bat darum, die Anwohner Am Viertelacker/Dohnaer Straße (Kleingärtner) bei der
regelmäßigen Säuberung des dort befindlichen Einlaufschutzes zu unterstützen.

5

Informationen zum Geschehen im Ortsamtsgebiet / Sonstiges

Herr Lämmerhirt verwies neben den aktuellen Informationen aus den Prohliser Nachrichten
speziell auf die Auslegung zum geplanten Naturschutzgebiet „Ziegeleigruben Prohlis und
Torna“ und auf die geplante Bürgerversammlung am 03. September zum Vorentwurf B-Plan
Nr. 31, Wilhelm-Franke-Straße.
Die vor der Sitzung ausgereichte Einwohnerstatistik dient zur Information.
Herr Lämmerhirt beendet die Sitzung um 18.20 Uhr.

Jörg Lämmerhirt
Vorsitzender

Steffen Schüller
Schriftführer

René Despang
OBR-Mitglied

Marion Thater
stellv. OBR-Mitglied

