Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann

GZ:

(GLB) GL

Bearbeiterin: Frau Joseit
Tel.:
4 88 20 73
Sitz:
II/126
Datum:

17.07.2012

Beigeordneter für Soziales
Herrn Martin Seidel

Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe
(Förderrichtlinie Jugendhilfe)

Sehr geehrter Herr Seidel,
ich nehme die o. g. Vorlage mit folgenden Hinweisen zur Kenntnis.
Im Punkt 1 Absatz 3 fehlt die Benennung des Gesetzes zu § 74 und die diesen Paragrafen ausfüllenden Richtlinien (SGB VIII).
Im Punkt 1 Absatz 4 wird auf die aktuelle Jugendhilfeplanung als fachlich vorrangige Grundlage
abgestellt. Wie soll dies im laufenden Verfahren der gegenwärtigen Prozesse in der Jugendhilfeplanung erfolgen?
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann

