Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 53. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau (SB/053/2012)
am Mittwoch, 27. Juni 2012,

16:00 Uhr

im Ortsamt Altstadt, 1. Etage, Raum 100,
Theaterstraße 11, 01067 Dresden

2/19

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
22:10 Uhr

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Jörn Marx

Vertretung für Frau Helma Orosz

CDU-Fraktion
Dr. Hans-Joachim Brauns
Lothar Klein
Klaus Rentsch
Gunter Thiele
Fraktion DIE LINKE.
Kristin Klaudia Kaufmann
Tilo Wirtz
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Margit Haase
SPD-Fraktion
Axel Bergmann
FDP-Fraktion
Matteo Böhme
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Franz-Josef Fischer
Stellvertretende Mitglieder
Ulrike Hinz

Abwesend:

Vorsitzender
Helma Orosz
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Thomas Löser

Vertretung für Herrn Thomas Löser

3/19
Verwaltung:
Frau Hofmann
Frau Ulbrich
Frau Rauh
Frau Dr. Engel
Herr Tatzel
Herr Schade
Herr Dr. Mohaupt
Herr Dr. Lunau
Herr Böbst
Herr Braumann
Frau Steinhof
Herr Koettnitz
Frau Kircher
Herr Käppler
Herr Barth
Frau Leibnitz
Herr Wittstock
Herr Mania
Herr Sieß
Frau Lehnigk
Herr Sehn
Herr Sterra
Frau Böhm

GB6
GB6
GB6/ Amt 61
GB6/ Amt 61
GB6/ Amt 61
GB6/ Amt 61
GB6/ Amt 61
Bürgermeister GB4
GB6/ Amt 61
GB6/ Amt 61
GB6/ Amt 61
GB6/ AL 66
GB6/ Amt 61
GB6/ Amt 61
OA Altstadt/Neustadt
GB6/ Amt 61
GB6/ Amt 61
EB SBB
GB2/ Amt 65
GB6/ Amt 61 Praktikantin
GB4/ Amt 41
GB4/ Amt 41
GB6/ persönliche Referentin

Gäste:
Herr Hilbert
Frau Bock
Herr Dr. Gassel
Herr Redemund
Herr Streicher
Herr Pidt
Frau Kleppisch
Herr Hoppe
Herr Bielenberg
Herr Groenke
Herr Albrecht
Herr Brunn
Herr Zander
Frau Heltrich
Herr Bleis

SZ
Fritz Planung GmbH
Drewag-Netz GmbH
DNN
TU-Dresden
Bürger
SZ Dresden
DVB AG
Architekt
Trigon Invest
HSA-Architekt
Rechtsanwalt
Zanderarchitekten
Rechtsanwältin
DBV AG

Schriftführer/-in:
Maika Vetter

4/19

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Gestaltungskonzeption für den öffentlichen Raum des historischen
Dorfkerns Altstrehlen
hier:

V1506/12
beschließend

1. Billigungsbeschluss
2. Umsetzungsbeschluss

2

Verkehrsentwicklungsplan 2025plus - Szenario für die weitere Bearbeitung

V1630/12
beschließend

3

Verkehrsbaumaßnahme Schandauer Straße zwischen Bergmannstraße und Lauensteiner Straße, Planung am Pohlandplatz

V1666/12
beschließend

4

Bebauungsplan Nr. 123.4, Dresden-Altstadt I Nr. 15, Prager Straße-Süd/Wiener Platz
hier:
1. Billigung des geänderten Entwurfs zum Bebauungsplan
2. Billigung der Begründung zum geänderten BebauungsplanEntwurf
3. Beschluss über erneute öffentliche Auslegung

V1682/12
beschließend

5

Bebauungsplan Nr. 224.1, Dresden-Gompitz Nr. 3, Alte Gärtnereien
hier:
1. Durchführung eines vereinfachten Verfahrens
2. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens
3. Billigung des Entwurfes zum Bebauungsplan
4. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
5. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum BebauungsplanEntwurf

V1685/12
beschließend

6

Bebauungsplan Nr. 79.4, Dresden-Altstadt II Nr. 1, Johannstadt
Nord/Gerokstraße

V1689/12
beschließend

hier:1. Aufstellungsbeschluss zur Änderung des Bebauungsplanes
Nr. 79, Dresden-Altstadt II Nr. 1, Johannstadt Nord
2.Grenzen des Änderungsbereiches
3. Durchführung eines vereinfachten Verfahrens
4. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens
5. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
6. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
7. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum BebauungsplanEntwurf

5/19

7

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 694, Dresden-Schullwitz,
Biogasanlage
hier:
1. Änderungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Billigung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf
4. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen
Bebauungsplan

V1705/12
beschließend

8

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6011, Dresden-Neustadt,
Heinrich-Residenz (ehemaliges Hotel Stadt Leipzig)
hier:
1. Aufstellungsbeschluss des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereiches des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
3. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens
4. Billigung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
5. Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf
6. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf

V1707/12
beschließend

9

Fußgängerfreundliche Altstadt - Altmarkt/Dr.-Külz-Ring/Seevorstadt
West

A0612/12
beschließend

10

Fußgängerfreundliche Altstadt - Sophienstraße/Neumarkt

A0613/12
beschließend

11

Soziokulturelles Zentrum Friedrichstadt im Stadtgebiet Dresden
West/Friedrichstadt (EFRE-Förderung)

V1474/12
beschließend

Nicht öffentlich
12

Fernwärmetrasse Dresden-Nord: Beschluss zum Fördergebietsumgriff und zur Maßnahme Fernwärmetrasse Dresden-Nord

13

Fortschreibung der Konsolidierung des Dresdner Straßennetzes
Stand 2010

14

Änderung/Ergänzung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Erhebung von Verwaltungskosten für Amtshandlungen in
weisungsfreien Angelegenheiten (Kostensatzung) vom 20. Dezember 2007

V1537/12
beratend

V1170/11
beratend
(federführend)

V1544/12
beratend

6/19

15

Stadtbahn 2020 - Sicherung der Vorplanung

16

Vorplanung Fetscherstraße zwischen Stübelallee und Fiedlerstraße

V1535/12
beratend

17

Vorplanung Straßenbahnverbindung Tiergartenstraße - Oskarstraße

V1541/12
beratend

18

Neubau einer 4-Feld-Sporthalle für das Gymnasium DresdenCotta, Cossebauder Str. 35, 01157 Dresden

V1661/12
beratend

19

Neubau Schwimmhalle Dresden-Bühlau

V1663/12
beratend

20

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 682, Dresden-Pieschen,
Einkaufszentrum Großenhainer Straße
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung

21

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 698, Dresden-Nickern,
Umnutzung eines Bestandsgebäudes
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der
zusammenfassenden Erklärung nach § 10 Abs. 4 BauGB zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan

V1684/12
beratend

22

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 689, Dresden-Altstadt I,
An der Herzogin Garten/Ostra-Allee/Am Schießhaus
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung

V1686/12
beratend

23

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6005, Dresden-Räcknitz,
Fraunhofer IVI - Testoval
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der
zusammenfassenden Erklärung nach § 10 Abs. 4 BauGB zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan

V1695/12
beratend
(federführend)

24

Neuer Stadtpark West

A0541/12
beratend
(federführend)

V1480/12
beratend
(federführend)

V1683/12
beratend
(federführend)

7/19

25

Standort "Bunker" in Prohlis - erhalten, Bürgerprojekte stärken

26

Nutzergerechte Bushaltestellen an den Dresdner Fernbahnhöfen

27

Änderung des Verfahrens zur Vergabe von Bauleistungen

A0575/12
beratend

28

Kosten- und Ablaufcontrolling im Rahmen der Rathaussanierung

A0599/12
beratend

29

Bildung einer Gestaltungskommission Dresden

A0588/12
beratend

30

Städtebaulicher Rahmenplan für den Bischofsplatz

A0602/12
beratend

31

Kleingärtner über Lkw-Trassenplanungen informieren – Einwohnerversammlung für Kaditz, Übigau und Mickten

A0606/12
beratend
(federführend)

32

Wiedererrichtung des Sandsteinreliefs (ehemaliges Kühlhaus) in
der Friedrichstadt

A0611/12
beratend

33

Bündnis für Schulen initiieren - alternative Schulbaumodelle prüfen

A0618/12
beratend

34

Beschlossene Schulhausbauinvestitionen umsetzen - Zügige Verbauung bewilligter Haushaltsmittel sicherstellen

A0621/12
beratend

35

Informationen/Sonstiges

A0564/12
beratend

A0565/12
beratend
(federführend)

8/19
öffentlich

Herr Bürgermeister Marx eröffnet die 53. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung
und Bau. Er begrüßt die Mitglieder des Ausschusses und die Vertreter der Verwaltung. Die
Beschlussfähigkeit wird festgestellt.
Frau Stadträtin Haase fragt, welche Tagesordnungspunkte in der heutigen Sitzung beraten
werden, die nicht auf der Tagesordnung stehen und welche Investoren eingeladen wurden.
Die heutige Sitzung mit 35 Tagesordnungspunkten sei nicht realisierbar. Auf Grund dessen
bittet sie in Zukunft eine Sondersitzung anzusetzen, sollte nochmals eine Tagesordnung mit
so vielen Tagesordnungspunkten geben.
Herr Bürgermeister Marx wolle im nicht öffentlichen Teil zum TOP Sonstiges und Informationen über das Bieterverfahren MKs und Neumarkt Quartier VII berichten.
Herr Stadtrat Dr. Brauns erklärt, dass es zum TOP 2 und TOP 3 Klärungsbedarf gebe. Er
bittet daher die TOP´s zu vertagen.
Herr Bürgermeister Marx bringt den Vertagungsantrag zur Abstimmung.
Dem wird mit 6 Ja-Stimmen zugestimmt.
Die Mitglieder des Ausschusses bitten um das Unfalldiagramm zum TOP 3 (Vorlage
V1630/12).

1

Gestaltungskonzeption für den öffentlichen Raum des historischen Dorfkerns Altstrehlen
hier:
1. Billigungsbeschluss
2. Umsetzungsbeschluss

V1506/12
beschließend

Frau Steinhof stellt die Vorlage V1506/12 vor und begründet diese.
Frau Stadträtin Hinz bittet um eine Information zur Marktplatzsituation.
Herr Böbst erklärt, dass die Marktfläche multifunktional genutzt werden solle. Jedoch habe
man sich noch nicht auf eine Nutzung festgelegt. Dies solle mit den Bürgern abgestimmt werden.
Frau Stadträtin Hinz stellt fest, dass es sich um eine sehr kleine Fläche handle.
Herr Böbst informiert, dass meist nicht mehr als zwei Händler da seien.
Frau Stadträtin Kaufmann fragt, ob es angedacht sei, im alten Dorfkern Spielgeräte für Kinder zu platzieren. Des Weiteren bemerkt sie, dass die Vorlage von der Behindertenbeauftragten der Landeshauptstadt Dresden auf Grund der Pflastersteine stark kritisiert wurde.
Herr Böbst geht auf die stattgefundene Bürgerversammlung ein. In dieser haben sich viele
Bürger negativ zu Spielinseln für Kinder in diesem Gebiet geäußert. Des Weiteren haben die
Bürger angeregt, dieses Gebiet so wenig wie möglich zu möblieren. Er zeigt einen Bereich im
Plan, in dem man sich unter besondere Beteiligung der Anwohner eine Aktivitätenzone für
größere Kinder vorstellen könne. Zur Thematik Behindertengerechtheit erklärt er, dass die
Verwaltung mit der Planung auf die Wichtigkeit des Dorfkerns hinweisen wolle. Er sei sich
dessen bewusst, dass ein solches Holpersteinpflaster eine Problematik für Menschen mit
Gehbehinderungen darstelle. Es sei jedoch zu früh über die Beschaffenheit zu diskutieren.

9/19

Frau Stadträtin Kaufmann regt an, in der weiteren Planung die Behindertengerechtheit zu
berücksichtigen. Des Weiteren meint sie, dass die Stadtverwaltung sich trotzdem Gedanken
über eine kinderfreundliche Gestaltung in dem stark begrünten Bereich machen solle.
Frau Steinhof erklärt, dass die Fläche Potenziale für eine kinderfreundliche Gestaltung habe.
Frau Stadträtin Haase sagt, dass der Bereich des Baches für Kinder geeignet sei. Sie rät
ebenfalls davon ab einen Spielplatz zu errichten. Des Weiteren geht sie auf den Gehweg entlang der Hauptfußwegachse zur Christuskirche ein. Hier sei eine wassergebundene Wegedecke und Natursteinkleinpflaster angedacht. Sie halte es jedoch nicht für ratsam, diese auf
einer Hauptfußwegeachse anzuordnen. Frau Stadträtin Haase plädiert dafür, dass mindestens ein 1,50 m breiter Gehwegstreifen mit Granitkrusten- oder Betonplatten errichtet werde.
Des Weiteren bittet sie festzulegen, dass der Gehweg auf der Ostseite Altstrehlens von 1,50
m auf 2,00 m zu verbreitert werden solle. Zum Mischverkehrsbereich Alstrehlen/Kreischaer
Straße sei ratsam, dass eine Gliederung des Straßenraums erfolge.
Frau Steinhof meint, dass dies bei der weiteren Planung Berücksichtigung finden könne.
Herr Stadtrat Bergmann beantragt zu prüfen, inwieweit Ausgleichsmittel für die ökologisch
wirksamen Maßnahmen des Gestaltungskonzeptes mit dem Ziel, eventuell im nächsten Jahr
eine Teilmaßnahme zu realisieren, herangezogen werden können.
Herr Stadtrat Rentsch bemängelt, dass bestimmte Bereiche für Senioren nicht zugänglich
seien. Er regt an, die gesamt Fläche seniorengerecht zu gestalten.
Herr Koettnitz bemerkt, dass es nicht sinnvoll sei, nur die Gehwege zu sanieren.
Es gibt keine weiteren Anmerkungen. Herr Bürgermeister Marx bringt den Ergänzungsantrag
von Herrn Stadtrat Bergmann zur Abstimmung.
Abstimmung:

11 Ja/ 0 Nein/ 0 Enthaltungen

Zustimmung

Herr Stadtrat Dr. Brauns stellt den Antrag, dass die Verwaltung bei der weiteren Planung die
Möglichkeit nach weiteren Parkmöglichkeiten prüfen solle.
Herr Bürgermeister Marx stellt den Antrag zur Abstimmung.
Abstimmung:

6 Ja/ 0 Nein/ 5 Enthaltungen

Zustimmung

Zuletzt bittet Herr Bürgermeister Marx um Abstimmung der Vorlage in ergänzter Form.

Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nimmt zur Kenntnis, dass für den öffentlichen Raum in der Ortslage eine Gestaltungskonzeption erarbeitet wurde.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die vorliegende Konzeption als Grundlage für die laufenden Maßnahmen der Unterhaltung und Instandsetzung der für den öffentlichen Raum verantwortlichen Fachämter.
3. Die Verwaltung wird gebeten zu prüfen, inwieweit die Stadt Ausgleichsmittel für die ökologisch wirksamen Maßnahmen des Gestaltungskonzeptes heranziehen kann.

10/19
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 11
Nein 0
Enthaltung 0

2

Verkehrsentwicklungsplan 2025plus - Szenario für die weitere
Bearbeitung

V1630/12
beschließend

Die Vorlage V1630/12 wird zu Beginn der Sitzung vertagt.

3

Verkehrsbaumaßnahme Schandauer Straße zwischen Bergmannstraße und Lauensteiner Straße, Planung am Pohlandplatz

V1666/12
beschließend

Die Vorlage V1666/12 wird zu Beginn der Sitzung vertagt.

4

Bebauungsplan Nr. 123.4, Dresden-Altstadt I Nr. 15, Prager
Straße-Süd/Wiener Platz
hier:
1. Billigung des geänderten Entwurfs zum Bebauungsplan
2. Billigung der Begründung zum geänderten BebauungsplanEntwurf
3. Beschluss über erneute öffentliche Auslegung

V1682/12
beschließend

Es ist keine Vorstellung der Vorlage gewünscht.
Frau Stadträtin Haase möchte wissen, ob die Verwaltung zum Vorhaben Rücksprache mit
der DVB, VVO und der RVD genommen habe.
Frau Dr. Engel antwortet, dass es keine neuen Abstimmungen mit den besagten Unternehmen gegeben habe. Jedoch sei dies auch nicht das Ziel der Vorlage. Sie geht auf den Plan
ein, in dem Verkehrsflächen vorgesehen seien, so dass die Einordnung des Busbahnhofes
möglich wäre. Im Detail sei dies jedoch nicht festgelegt bzw. festgeschrieben. Die Vorlage
diene dazu, ein zweites Baufeld einzuordnen, das zu einer besseren Arrondierung am Wiener
Platz führe.
Es gibt keine weiteren Fragen. Herr Bürgermeister Marx bringt die Vorlage in vorliegender
Form zur Abstimmung.

Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan gegenüber der öffentlichen Auslegung geändert wurde.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den geänderten Entwurf des Bebauungsplanes Nr. 123.4, Dresden-Altstadt I Nr. 15, Prager Straße-Süd/Wiener Platz,
in der Fassung vom 20. April 2012 (Anlage 1).

11/19
3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung zum geänderten
Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 20. April 2012.
(Anlage 2).

4.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 4 a Abs. 3 BauGB den
Bebauungsplan für die Dauer von zwei Wochen erneut öffentlich auszulegen und Stellungnahmen auf die geänderten Teile zu beschränken.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 8
Nein 0
Enthaltung 3

5

Bebauungsplan Nr. 224.1, Dresden-Gompitz Nr. 3, Alte Gärtnereien
hier:
1. Durchführung eines vereinfachten Verfahrens
2. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens
3. Billigung des Entwurfes zum Bebauungsplan
4. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
5. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum Bebauungsplan-Entwurf

V1685/12
beschließend

Frau Steinhof stellt die Vorlage V1685/12 vor und begründet diese.
Herr Stadtrat Bergmann bittet um eine Aussage, wie es zu 3 Nein-Stimmen und 3 Enthaltungen im Ortsbeirat Gompitz komme. Er wisse, dass in diesem Gebiet nahezu jede Fläche
bebaut sei. Auf Grund dessen möchte er den Grund der Vorlage wissen.
Frau Steinhof antwortet, dass es einen rechtskräftigen Bebauungsplan gebe nach dem gebaut werde könne. Dies sei unabhängig von den Änderungen. Sie zeigt die Grundflächen
welche noch nicht bebaut seien.
Frau Stadträtin Haase geht auf den „Wurmfortsatz“ des Planes ein. Hierzu möchte sie wissen, ob eine Fortführung für Fußgänger angedacht sei. Gehe sie richtig der Annahme, dass
es ein Leitungsrecht jedoch aber kein Gehrecht gebe?
Frau Steinhof antwortet, dass ein Leitungsrecht eingetragen sei. Weitere Details müsse man
in der Anschlussplanung beachten. Zur Frage zum Ortschaftsratsvotum könne sie keine Aussage treffen, da sie selbst nicht anwesend gewesen sei.
Es gibt keinen weiteren Rede- bzw. Diskussionsbedarf. Herr Bürgermeister Marx bittet das
Gremium um Abstimmung der Vorlage.

Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt ein vereinfachtes Verfahren
nach § 13 Abs. 1 Alternative 1 BauGB zum Bebauungsplan durchzuführen.

12/19
2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt in Anwendung von § 13 Abs. 2
Nr. 1 BauGB von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach § 3 Abs. 1 BauGB
und § 4 Abs. 1 BauGB abzusehen.

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf zum Bebauungsplan
Nr. 224.1, Dresden-Gompitz Nr. 3, Alte Gärtnereien, in der Fassung vom 26. März
2012. (Anlage 1).

4.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung zum Entwurf zum
Bebauungsplan Nr. 224:1, Dresden-Gompitz Nr. 3, Alte Gärtnereien, in der Fassung
vom 26. März 2012. (Anlage 2).

5.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Bebauungsplan
Nr. 224.1, Dresden-Gompitz Nr. 3, Alte Gärtnereien, nach § 13 Abs. 2 Nr. 2
Alternative 2 i. V. m. § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von einem Monat öffentlich auszulegen und nach § 13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 i. V. m. § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 8
Nein 0
Enthaltung 3

6

Bebauungsplan Nr. 79.4, Dresden-Altstadt II Nr. 1, Johannstadt
Nord/Gerokstraße
hier:
1. Aufstellungsbeschluss zur Änderung des Bebauungsplanes
Nr. 79, Dresden-Altstadt II Nr. 1, Johannstadt Nord
2.Grenzen des Änderungsbereiches
3. Durchführung eines vereinfachten Verfahrens
4. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens
5. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
6. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
7. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum Bebauungsplan-Entwurf

V1689/12
beschließend

Frau Dr. Engel stellt die Vorlage V1689/12 vor und begründet diese.
Herr Stadtrat Rentsch halte es für nicht ratsam, eine Rettungswache in der Nähe einer
Schule zu errichten.
Frau Stadträtin Haase möchte wissen, wie das Gebäude hinsichtlich der benötigten breiten
Ausfahrt aussehen solle. Sie sei verwundert darüber, dass die Begründung der Vorlage sich
auf das INSEK und nicht auf einen Fachplan oder einen Rettungsleitplan beziehe.
Frau Dr. Engel erklärt, dass sich das INSEK auf den alten B-Plan beziehe. Zum Thema der
Vorgärten und Ausfahrten informiert sie, dass es keine Ausfahrt für die gesamten 18 LKW
geben werde. Im Zuge dieser geplanten Maßnahme habe sich das Amt für Brand- und Katastrophenschutz und das Hochbauamt von einigen Büros Konzepte erarbeiten lassen. Dieses Konzept werde man zu gegebenen Zeitpunkt im Ausschuss für Stadtentwicklung und
Bau vorstellen.

13/19
Frau Stadträtin Haase plädiert dafür, dass bei der Auslegung Skizzen beigelegt werden.
Frau Dr. Engel erklärt, dass die Entwürfe zur Vorlagenerarbeitung noch nicht vorgelegen
haben.
Herr Stadtrat Bergmann bittet, dass der Entwurf hierzu rechtzeitig im Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau gezeigt werde. Er möchte wissen, ob die Gerokstraße in naher Zukunft
saniert werden soll. Des Weiteren sei von Interesse, ob die Chance durch Verknüpfung verschiedener Planungen bestehe, das Plattenwerksgelände mit zu entwickeln.
Frau Dr. Engel informiert, dass die Gesamtentwicklung des Gebietes angedacht wäre. Dies
sei jedoch nicht Bestandteil der Vorlage. Zur Gerokstraße könne sie keine Auskunft geben.
Es gibt kein weiteren Rede- bzw. Diskussionsbedarf. Herr Bürgermeister Marx bringt die
Vorlage zur Abstimmung.

Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, nach § 1 Abs. 8 i. V. m. § 2 Abs.
1 BauGB ein Änderungsverfahren für den im Gebiet Johannstadt Nord aufgestellten Bebauungsplan durchzuführen. Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 79.4
Dresden- Altstadt II Nr. 1, Johannstadt Nord/Gerokstraße.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt den Änderungsbereich des Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1 und 2.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt ein vereinfachtes Verfahren nach
§ 13 Abs. 1 BauGB zum Bebauungsplan durchzuführen.
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt in Anwendung von § 13 Abs. 2
Nr. 1 BauGB von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach § 3 Abs. 1 BauGB
und § 4 Abs. 1 BauGB abzusehen.
5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf zum Bebauungsplan Nr.
79.4, Dresden-Altstadt II Nr. 1, Johannstadt Nord/Gerokstraße, in der Fassung vom 16.
April 2012 (Anlage 2).
6. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung zum Entwurf des
Bebauungsplanes Nr. 79.4, Dresden-Altstadt II Nr. 1, Johannstadt Nord/Gerokstraße, in
der Fassung vom 16. April 2012. (Anlage 3).
7. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Bebauungsplan Nr. 79.4,
Dresden-Altstadt II Nr. 1, nach § 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 i. V. m. § 3 Abs. 2 BauGB
für die Dauer von einem Monat öffentlich auszulegen und nach § 13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 i. V. m. § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen
Träger öffentlicher Belange durchzuführen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11
Nein 0
Enthaltung 0

14/19

7

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 694, DresdenSchullwitz, Biogasanlage

V1705/12
beschließend

hier:
1. Änderungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Billigung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf
4. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
Von Seiten der Mitglieder des Ausschusses besteht weder Vorstellungs- noch Redebedarf.
Herr Bürgermeister Marx bittet um Abstimmung der Vorlage.

Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 i. V. m. § 1
Abs. 8 BauGB, den Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr.
694 entsprechend Anlage 1 zu ändern.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 694 in der Fassung vom 2. April 2012.

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 2. April 2012.

4.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 694, Dresden-Schullwitz, nach § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von
einem Monat öffentlich auszulegen und nach § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11
Nein 0
Enthaltung 0

15/19

8

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6011, DresdenNeustadt, Heinrich-Residenz (ehemaliges Hotel Stadt Leipzig)
hier:
1. Aufstellungsbeschluss des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereiches des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
3. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens
4. Billigung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
5. Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf
6. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf

V1707/12
beschließend

Frau Dr. Engel stellt die Vorlage V1707/12 vor und begründet diese.
Herr Stadtrat Thiele findet es gut, dass der Vorhabenträger das Gebäude mit einer historische Fassade entwickeln wolle. Er möchte wissen, ob die Durchwegung südlich des Bebauungsplanes erhalten bleibe. Des Weiteren kritisiert er die Sanierung des Kunsthofplatzes.
Frau Dr. Engel meint, dass es zur Sanierung des Kunsthofplatzes unterschiedliche Auffassungen gebe. Sie informiert, dass die Durchwegung weiterhin möglich sei. Im Nachgang der
Dresdner Debatte wolle die Verwaltung den Rahmenplan für die Innere Neustadt fortführen,
überarbeiten und weiterentwickeln.
Frau Stadträtin Haase bittet um eine Auskunft zur Tiefgarageneinfahrt und zur Anzahl der
Stellplätze.
Herr Bielenberg weist auf den Plan in der Vorlage hin. Er informiert, dass voraussichtlich 35
bis 36 Parkflächen geplant seien und dass die Ein- und Ausfahrt über eine sondergeregelte
Lichtsignalanlage gesteuert werden solle. Die Stellplätze seien ausschließlich für Anwohner
gedacht.
Herr Stadtrat Böhme fragt, ob es Überlegungen gegeben habe, die Tiefgarage größer zu
gestalten, um ein Teil der Stellflächen zu vermieten.
Herr Bielenberg verneint die Frage, da die jetzt geplante Tiefgarage an die Grundstücksgrenze reiche.
Es gibt keine weiteren Anmerkungen. Herr Bürgermeister Marx bringt die Vorlage in vorliegender Form zur Abstimmung.

Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 i. V. m. § 12
Abs. 2 BauGB, für das Gebiet des ehemaligen Hotels Stadt Leipzig (Heinrichstraße 7 Ecke Rähnitzgasse 15) einen vorhabenbezogenen Bebauungsplan nach § 12 Abs. 1
BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Vorhabenbezogener Bebauungsplan
Nr. 6011, Dresden-Neustadt, Heinrich-Residenz (ehemaliges Hotel Stadt Leipzig).
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt den räumlichen Geltungsbereich
des vorhabenbezogenen Bebauungsplans entsprechend den Anlagen 1 und 2.

16/19
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nimmt zur Kenntnis, dass von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach § 3 Abs. 1 und § 4 Abs. 1 BauGB ab-gesehen
wurde und stattdessen die frühzeitige Unterrichtung der Öffentlichkeit auf Grundlage von
§ 13a Abs. 3 Nr. 2 BauGB stattgefunden hat.
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf zum vorhabenbezogenen
Bebauungsplan Nr. 6011 Dresden-Neustadt, Heinrich-Residenz (ehemaliges Hotel Stadt
Leipzig), in der Fassung vom 1. Mai 2012 (Anlage 4).
5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 1. Mai 2012 (Anlage 5).
6. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6011, Dresden-Neustadt, Heinrich-Residenz (ehemaliges Hotel Stadt
Leipzig), nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 i. V. m. § 3 Abs.
2 BauGB für die Dauer von 1 Monat öffentlich auszulegen und nach § 13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 i. V. m. § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11
Nein 0
Enthaltung 0

9

Fußgängerfreundliche Altstadt - Altmarkt/Dr.-KülzRing/Seevorstadt West

A0612/12
beschließend

Frau Stadträtin Haase stellt den Antrag A0612/12 vor und begründet diesen. Hierzu geht sie
auf die Beschlussempfehlung des Ortsbeirates Altstadt ein, die eine dreimonatige Testphase
vorschlagen.
Herr Stadtrat Thiele bittet um punktweise Abstimmung der Beschlusspunkte. Zum Beschlusspunkt 2 meint er, dass das längere Wartezeiten für die Bahnen und den Kfz-Verkehr
mit sich führe. Aus diesem Grund werde er den Punkt ablehnen.
Da es sich um einen Prüfauftrag handle, werde Herr Stadtrat Bergmann dem Antrag seine
Zustimmung geben. Bei Punkt 2 werde er sich jedoch enthalten. Im Zusammenhang dessen
erinnert er an seine Bitte an die Verwaltung um eine Information zum Touristengarten.
Herr Stadtrat Böhme spricht sich klar gegen den Antrag aus.
Frau Stadträtin Kaufmann weist auf das Votum des Ortsbeirats Altstadt hin, die dem Antrag
zugestimmt haben. Sie halte den Antrag für zustimmungswert.
Herr Stadtrat Wirtz fragt sich, ob das Ziel des Antrags umsetzbar sei.
Herr Koettnitz antwortet, dass die Verwaltung an die Betriebsordnung der Straßenbahn und
die Straßenverkehrsordnung gebunden sei. Er halte die Umsetzung des Antrags für schwierig.
Frau Stadträtin Haase spricht nochmals für den Antrag und bittet um Zustimmung.

17/19
Es gibt keine weiteren Anmerkungen. Herr Bürgermeister Marx bringt den Antrag punktweise zur Abstimmung.

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. zu prüfen, ob die Fußgänger-Lichtsignalanlagen (LSA) am Altmarkt gänzlich oder teilweise entfallen können.
Abstimmung:

5 Ja/ 6 Nein/ 0 Enthaltungen

Ablehnung

2. zu prüfen, ob die Fußgänger-LSA am Dr.-Külz-Ring so geschaltet werden kann, dass
Fußgänger in beiden Richtungen auf der Achse Prager Straße ohne zweimaliges Warten
den Dr.-Külz-Ring queren können. Das Prüfergebnis ist dem Stadtrat bis zum 31.12.2012
vorzulegen.
Abstimmung:

2 Ja/ 6 Nein/ 3 Enthaltungen

Ablehnung

3. in einer Vorlage an den Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau bis 31.10.2012 darzulegen, wie der Fußgängerverkehr zwischen der Seevorstadt West (Josephinenstraße) und
der Prager Straße sicher und komfortabel geführt werden kann.
Abstimmung:

10

5 Ja/ 6 Nein/ 0 Enthaltungen

Fußgängerfreundliche Altstadt - Sophienstraße/Neumarkt

Ablehnung

A0613/12
beschließend

Frau Stadträtin Haase stellt den Antrag A0631/12 vor und begründet diesen.
Frau Stadträtin Kaufmann halte den aktuellen Zustand der verkehrlichen Regelung in diesem Bereich problematisch. Der Antrag sei im vollen Umfang unterstützenswert.
Herr Stadtrat Bergmann werde die Zielrichtung des Antrags unterstützen.
Herr Stadtrat Dr. Brauns findet die aktuelle Situation in dem Bereich gut und werde dem
Antrag aus diesem Grund nicht zustimmen.
Herr Bürgermeister Marx informiert, dass die Problematiken, die der Antrag aufgreife, der
Verwaltung bekannt sei.
Herr Koettnitz bemerkt, dass die Entwicklung dieses Gebietes vom Stadtrat beschlossen
wurde. Jedoch müsse man auch dafür Sorge tragen, dass die Bürgerinnen und Bürger z. B.
zu den Hotels in diesem Gebiet gelangen. Diese Problematik könne man nur über einen verkehrsberuhigten Bereich lösen.
Herr Stadtrat Bergmann erklärt, dass der Antrag nicht aussage, dass die Anfahrtsziele in
dem Gebiet nicht erreichbar werden sollen. Das Ziel des Antrags sei eine etwas stärkere Verkehrsberuhigung.
Frau Stadträtin Haase spricht nochmals über die Gründe des Antrags und bittet um Zustimmung.

18/19

Es gibt keinen weiteren Diskussionsbedarf. Herr Bürgermeister Marx bringt den Antrag zur
Abstimmung.

Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau möge beschließen:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. bis 31.08.2012 dem Stadtrat ein Konzept vorzulegen, wie im Bereich zwischen Sophienstraße, Terrassenufer, Schießgasse (incl.) und Wilsdruffer Straße der fließende Verkehr
geführt und der ruhende Verkehr geordnet wird. Das Konzept soll sicherstellen,
a) dass im Interesse einer fußgängerfreundlichen Innenstadt keine Durchfahrt durch das gesamte o.g. Gebiet für Kfz möglich und Kfz-Verkehr im Fußgänger-Kernbereich rund um die
Frauenkirche auf Nebenverkehrszeiten beschränkt ist;
b) die maximal zugelassene Höchstgeschwindigkeit bei 10 bis 20 km/h liegt;
c) dass sowohl für Einheimische als auch für Besucher die Zufahrtsrouten zu Parkplätzen und
zulässige Stellplätze im öffentlichen Straßenraum klar verdeutlicht werden
d) die Durchfahrt für Kfz auf der Sophienstraße nur für Anlieger und mit maximal 20 km/h
erlaubt ist.
2. die Öffentlichkeit umgehend darüber zu informieren, welche verkehrsrechtlichen Anordnungen mit welchen Regelungen in diesem Bereich vorliegen.

Der Antrag wird mit 4 Ja/ 6 Nein/ 1 Enthaltung vom Ausschuss für Stadtentwicklung
und Bau abgelehnt.

Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 4
Nein 6
Enthaltung 1

11

Soziokulturelles Zentrum Friedrichstadt im Stadtgebiet Dresden West/Friedrichstadt (EFRE-Förderung)

V1474/12
beschließend

Frau Kircher stellt die Vorlage V1474/12 vor und begründet diese.
Frau Stadträtin Hinz halte dieses Projekt für wichtig und werde dieses unterstützen.
Herr Stadtrat Bergmann bittet um eine Information zum aktuellen Stand der Brandschutzproblematik in der Adlergasse.

19/19
Frau Kircher antwortet, dass aufgrund der Brandschutzprobleme, keine Veranstaltungen
stattfinden. In der nächsten Zeit werde es einen Bescheid über die auf Dauer zu berücksichtigen Einschränkungen geben.
Es gibt keinen weiteren Rede- und Fragebedarf. Herr Bürgermeister Marx bringt die Vorlage
zur Abstimmung.

Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt die Erweiterung des Soziokulturellen
Zentrums Friedrichstadt durch die Errichtung eines Vorderhauses auf dem Grundstück
Wachsbleichstraße 4 a mit dem Ziel der langfristigen Bestandssicherung dieser bedeutenden
sozio-kulturellen Gemeinbedarfseinrichtung im EFRE-Fördergebiet Dresden
West/Friedrichstadt.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11
Nein 0
Enthaltung 0

Es gibt keine weiteren Anmerkungen. Herr Bürgermeister Marx schließt den öffentlichen Teil
der Sitzung. Die Sitzung des Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau wird in Nichtöffentlichkeit mit TOP 12 fortgesetzt.

Jörn Marx
Vorsitzender

Maika Vetter
Schriftführerin

Matteo Böhme
Stadtrat

Franz-Josef Fischer
Stadtrat

