Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1690/12
Datum: 18. Juli 2012

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

Gegenstand:
Finanzierung von Planungsleistungen für den Ersatzneubau einer Dreifeld-Schulsporthalle
am Hans-Erlwein-Gymnasium, Eibenstocker Straße 30 in Dresden
Beschlussvorschlag:
Zur Finanzierung von Planungsleistungen für den beabsichtigten Ersatzneubau einer Dreifeld-Schulsporthalle für das Hans-Erlwein-Gymnasium, Eibenstocker Straße 30 in Dresden
werden in das Projekt HI.4030073 2012 außerplanmäßig 200.000 Euro eingeordnet. Die
Deckung erfolgt aus der Kontierung 10.100.61.2.0.01 - Sonstige allgemeine Finanzwirtschaft/
Sachkonto 35630000 - Inanspruchnahme Gewährverträge, Bürgschaften.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V0750/10, V1404/11
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
3 Schulträgeraufgaben,
Projekt/PSP-Element:
HI.4030073.Ak.70 Sachkonto 78510000
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
2012
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

16 Allgemeine Finanzwirtschaft
10.100.61.2.0.01 Sachkonto 35630000

Begründung:
Mit Beschluss der Vorlage V1404/11 „Umbau und Gesamtsanierung Schulgebäude HansErlwein-Gymnasium, Eibenstocker Straße 30 in Dresden einschließlich Pausenfreiflächen
und Sportfreianlagen“ wird die Verwaltung wie folgt beauftragt: „Die Planung der zweiten
Turnhalle ist unverzüglich einzuleiten, zügig durchzuführen und möglichst bis zur Wiederinbetriebnahme der Schule zu realisieren. Für die Abdeckung der Planungsmittel 2012 legt die
Verwaltung dem Stadtrat einen Vorschlag vor.“
Die Planungskosten bis einschließlich Leistungsphase 4 (Bauantrag) werden mit
200.000 Euro veranschlagt. Dem liegt ein Kostenrahmen für die Gesamtmaßnahme von
4.500.000 Euro zu Grunde. Die für 2012 erforderlichen Planungsgelder stehen im investiven
Haushalt des Schulverwaltungsamtes nicht zur Verfügung und können auch nicht anderweitig aus dem laufenden Haushalt gedeckt werden.
In Umsetzung des Beschlusses schlägt die Verwaltung daher vor, nach gegenwärtiger Hochrechnung aus der Position - Inanspruchnahme Gewährverträge, Bürgschaften - zur Deckung
heranzuziehen.

...

3/3
Vorbehaltlich der Sicherung der Gesamtfinanzierung im Rahmen des Doppelhaushaltes
2013/2014 sowie bei einer lückenlosen Weiterbeauftragung der Leistungsphasen 5 bis 8
wäre neben dem Abschluss der Planungsleistungen auch die Realisierung des Bauvorhabens bis zur Wiederinbetriebnahme des Schulgebäudes zum Schuljahresbeginn 2014/2015
möglich.

Anlagenverzeichnis:
-

Helma Orosz

