Anfrage Nr.: AF1704/12
Datum: 18. Juli 2012

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Mitteleinsatz und –verbrauch im Schulbau

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
Immer wieder wird die Behauptung aufgestellt, Dresden könne die bereitgestellten Haushaltsmittel für Schulen nicht verbauen. In diesem Zusammenhang bitte ich um Beantwortung
folgender Frage:

Fragen:
1.
Wie ist der Umsetzungsstand der bisher in Planung befindlichen Schulbaumaßnahmen?
2.
Wie wird die Möglichkeit eingeschätzt, den Bereich Schulbau in eine städtische GmbH
oder städtisches Bau- und Immobilienmanagement bzw. andere entsprechende Strukturen
auszugliedern?
3.
Gibt es hierzu bereits Planungen, Gespräche oder ähnliches? Ich bitte um Darstellung
der vorliegenden Ergebnisse.

Gerit Thomas

