LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
- Ortschaftsrat Langebrück Vorlage Nr.: V1630/12
Datum:

17. Juli 2012

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortschaftsrates Langebrück
(OSR LB/040/2012)
über: Verkehrsentwicklungsplan 2025plus - Szenario für die weitere Bearbeitung
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1.

2.

3.

4.

die Szenarienbildung des VEP dahingehend zu untersetzen, inwieweit die Vorlage
V1630/12 die Entwicklung der Umlandverkehrsbeziehungen der Ortschaft Langebrück
betrachtet. Es ist dabei auf folgendes einzugehen:
Wie wirkt sich die Verlegung der Staatsstraße S 180, die Erweiterung um das
Wohngebiet „An der Heide“ und die geplante Firmenerweiterung im Gewerbegebiet
Lösigberg auf die zu erwartenden Verkehrsströme (Ziel- und Quellverkehr des Umlandes) in der Ortslage aus?
Welche Maßnahmen sieht der VEP zur Erreichung der Luftreinhalteziele bezogen
auf die Ortschaft Langebrück vor bzw. sind aus Sicht des VEP geeignet?
Welche Maßnahmen sieht der VEP vor, insbesondere in Abstimmung mit der Stadt
Radeberg, einen Verbund mit der Radwegenetzplanung des Umlandes herbeizuführen?
Welche begleitenden Maßnahmen sind aus Sicht der Verkehrsentwicklungsplanung
Geeignet, das Ziel, Langebrück als Naherholungsort zu etablieren, zu verwirklichen
(z.B. Verbesserung der ÖPNV-Anbindung, Ausbau von Straßen, Maßnahmen zur
Verkehrsberuhigung)?
bei der Erstellung des VEP bzw. der Szenarienentwicklung, die Integration der Ortschaft
Langebrück in das ÖPNV-Netz der Stadt (Bus, Bahn und Anbindung an Straßenbahn)
zu prüfen und voranranzutreiben,
darzulegen, wie die im Ortschaftsratsbeschluss OR LB 41/2011 genannten Mängel und
Probleme bei der bisherigen Analyse zum VEP berücksichtigt wurden und welche Maßnahmen konkret beabsichtigt sind, die Mängel und Probleme zu beseitigen,
zukünftig bei der bildlichen Darstellung und Präsentation von Planungsstufen des VEP
den kompletten Dresdner Norden einzubeziehen.

Abstimmung:

Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Christian Hartmann
Vorsitzender

