Anfrage Nr.: AF1705/12
Datum: 19. Juli 2012

ANFRAGE
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion

Gegenstand:
Düker des Maltengrabens unter der Lugaer Str. in Dresden Luga

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
durch den Bauningenieur (und Ortsbeirat) Ronald Kramer wurde die Verwaltung am
09.07.2012 auf die bestehende Gefahrenlage durch einen defekten Düker am Maltengraben
aufmerksam gemacht.
Auszug E-Mail 09.07.2010:
„Seit Jahren besteht die Situation, dass der Düker einen Schwachpunkt des Maltengrabens
darstellt. Zur Reinigung des Dükers wurden vor Jahren zwei Schächte eingebaut, die die
Situation nicht verbesserten. Die Deckel wurden als nicht dichte Variante ausgeführt. Die
Reinigung gestaltet sich dennoch als sehr schwierig.
Derzeit ist der Düker (offensichtlich seit ca. 10 Tagen) völlig zugesetzt, so dass der gesamte
Grabenquerschnitt sich in den öffentlichen Bereich ergießt.
In den letzten Tagen waren dies bis zu 50 l/s, was als eine noch sehr geringe Menge bewertet werden kann. Jedoch kann der Graben an dieser Stelle die 30fache Wassermenge führen.“

Fragen:
1. Welche Maßnahmen ergreift die Landeshauptstadt Dresden zur Umsetzung einer
kurzfristigen Lösung (Übergangslösung) für die Situation am Maltengraben/Düker?
2. Wann kann mit einer endgültigen Lösung (Sanierung?) für den Maltengraben gerechnet werden?
3. Werden für die Maßnahme Gelder in den Haushalt 2013/14 eingestellt?

Franz-Josef Fischer

