Anlage 4
Schulgesetz für den Freistaat Sachsen (SchulG)

SächsGVBl.

i. d. F. d. Bek. vom 16.07.2004
Jg. 2004 Bl.-Nr. 15 S. 298 Fsn-Nr.: 710-1
Fassung gültig ab: 05.06.2010

§ 22
Schulträger
(1) Die Gemeinden sind Schulträger der allgemein bildenden Schulen und der Schulen des
zweiten Bildungsweges. Die Landkreise können Schulträger dieser Schulen sein. Die
Landkreise und Kreisfreien Städte sind Schulträger der berufsbildenden Schulen.
Schulträger der einjährigen Fachschulen im Fachbereich Agrarwirtschaft der Fachrichtung
Landwirtschaft in Döbeln, Freiberg, Großenhain, Löbau, Plauen und Zwickau sind die
jeweiligen Landkreise. Der Landkreis Mittelsachsen ist Schulträger
1. der landwirtschaftlichen Fachschule im Fachbereich Technik der Fachrichtung
Agrartechnik mit den Schwerpunkten Hauswirtschaft und Ernährung, Landbau und
Umwelt/Landschaft,
2. der landwirtschaftlichen Fachschule im Fachbereich Wirtschaft der Fachrichtung
Agrarwirtschaft,
3. der einjährigen Fachschule im Fachbereich Agrarwirtschaft der Fachrichtung
Hauswirtschaft und
4. der Höheren Landbauschule
am Standort Freiberg.
(2) Der Freistaat Sachsen kann Schulträger von Förderschulen mit Heim sowie von Schulen
besonderer pädagogischer Prägung oder besonderer Bedeutung sein.
(3) Der Schulträger soll berufsbildende Schulen in Beruflichen Schulzentren
zusammenfassen. Diese können in eigener Verantwortung über schulische Bildungsgänge
hinaus Aufgaben der beruflichen Ausbildung, Umschulung, Fortbildung und Weiterbildung
wahrnehmen. Der Schulträger kann allgemein bildende Förderschulen in Förderschulzentren
zusammenfassen und Schulen des zweiten Bildungsweges als Teil einer allgemein
bildenden Schule führen. § 21 Abs. 3 gilt entsprechend.
(4) Die Schulträger sind verpflichtet, zur Erfüllung der ihnen nach diesem Gesetz
obliegenden Aufgaben zusammenzuarbeiten. Dies betrifft insbesondere die Einigung über
die Bildung von Schulzweckverbänden oder Schulbezirken. Die Vorschriften über die
kommunale Zusammenarbeit bleiben unberührt.4

4

§ 22 geä. durch Artikel 31 des G vom 29. Januar 2008 (SächsGVBl. S. 138, 163)

