Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Cossebaude

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil

der 30. Sitzung des Ortschaftsrates Cossebaude (OSR CB/030/2012)

am Montag, 9. Juli 2012,

18:30 Uhr

im Bürgersaal der Verwaltungsstelle Cossebaude,
Dresdner Straße 3, 01156 Dresden

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:
Anwesend:
Vorsitzender
Lutz Kusche
Mitglied Liste CDU
Jens Berthold
Leonhard Hanusch
Heinz-Jürgen Koch
Thomas Püsche
Thomas Tschaplowitsch
Mitglied Liste DIE LINKE
Jörg Peschel

18:30 Uhr
20:00Uhr

2/5
Mitglied Liste SPD
Katharina Haas
Rüdiger Trost
Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Stefan Koch
Astrid Kretschmer

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bestätigung der Tagesordnung sowie der Niederschrift der Sitzung
vom 14.05.2012
Einwohnerfragestunde

3
4

Anfragen der Bürgerinitiative (BI) Lebensqualität im linkselbischen
Raum

5

Finanzzuschüsse

5.1

Finanzzuschuss für bauliche Ergänzung im Heimathaus - Heimatund Verschönerungsverein Cossebaude e.V.

A-CB0080/12
beschließend

5.2

Finanzzuschuss für Kiga Cossebaude und AWO Heim Cossebaude
zur Unterstützung der Veranstaltungen zur Themenwoche 2012

A-CB0081/12
beschließend

5.3

Finanzzuschuss für Stadtteilfeuerwehr Cossebaude zur Kameradschaftspflege

A-CB0082/12
beschließend

5.4

Finanzmittel für Erstellung des Infoblattes Cossebaude

V-CB0041/12
beschließend

öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

Der Ortsvorsteher eröffnet die Sitzung und stellt die Beschlussfähigkeit fest.

2

Bestätigung der Tagesordnung sowie der Niederschrift der
Sitzung vom 14.05.2012

Die Tagesordnung für die Sitzung sowie die Niederschrift der Sitzung vom 11.6.2012 werden
einstimmig bestätigt.

3

Einwohnerfragestunde

Keine Anfragen

3/5

4

Anfragen der Bürgerinitiative (BI) Lebensqualität im linkselbischen Raum

Herr Kusche informiert die Anwesenden über ein am Vormittag statt gefundenes Gespräch
bei Bürgermeister Marx zu diesen Themen.
Zu den Anfragen Lärmmessungen und Tempo 30 auf der B 6 liegen noch keine konkreten
Ergebnisse bzw. Aussagen zu Terminen vor.
BM Marx stellt eine Teilnahme an einer Sitzung des Ortschaftsrates im Herbst diesen Jahres
zu diesen Themen in Aussicht.
Im Landesverkehrsentwicklungsplan (LVEP) ist die S 84 (Brücke Niederwartha nach Radebeul) vorhandenen und die B 6 neu als vordringlicher Bedarf ausgewiesen.
Von den anwesenden Vertretern der Bürgerinitiative wird eine Beschlussfassung vom Ortschaftsrat gefordert, ebenso wie die Aufnahme des vordringlichen Bedarfs zur B 6 neu in die
Stellungnahme zum LVEP.
Frau Peschel informiert in diesem Zusammenhang über den Inhalt der Stellungnahme zu
diesem Plan, welcher von der Ortschaft abgegeben wurde.
In der Diskussion der Räte kommt zum Ausdruck, dass bei den Planungen zur B 6 neu die
technischen Lösungen immer mehr verändert wurden, zum Nachteil für die Anwohner. Um
die jetzige Situation etwas zu entschärfen, sollte durch die Fachämter eine Geschwindigkeitsbegrenzung vor allem in den Nachtstunden sowie eine Tonagebegrenzung geprüft werden.
Herr Kusche betont, dass zum jetzigen Zeitpunkt eine Beschlussfassung nicht notwendig ist,
da Gespräche mit verschiedenen Fachämtern der Stadtverwaltung laufen.

5

Finanzzuschüsse

5.1

Finanzzuschuss für bauliche Ergänzung im Heimathaus - Heimat- und Verschönerungsverein Cossebaude e.V.

A-CB0080/12
beschließend

Vom Verein liegt ein Antrag auf Finanzzuschuss sowie mehrere Angebote von Firmen vor.
Herr Schröter als Vertreter des Vereins, erläutert das Vorhaben.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, dem Heimat- und Verschönerungsverein Cossebaude e.V. zum anbringen eines Handlaufes im Heimathaus Cossebaude einen Finanzzuschuss von 840,00 € zu gewähren.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
5.2

Finanzzuschuss für Kiga Cossebaude und AWO Heim Cossebaude zur Unterstützung der Veranstaltungen zur Themenwoche 2012

A-CB0081/12
beschließend

Vom AWO Heim liegt ein Antrag auf finanzielle Unterstützung vor. Das Sommerfest wird bereits seit einigen Jahren immer gemeinsam mit dem Kindergarten Cossebaude veranstaltet.

4/5
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, zur Unterstützung der Veranstaltungen im Rahmen
der gemeinsam mit dem Kindergarten Cossebaude durchzuführenden Themenwoche 2012
im AWO Pflegewohnheim einen Zuschuss von 250,00 € zu gewähren.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

5.3

Finanzzuschuss für Stadtteilfeuerwehr Cossebaude zur Kameradschaftspflege

A-CB0082/12
beschließend

Von der STF Cossebaude liegt ein Antrag vor. Da sich in diesem Jahr die Hochwasserflut der
Elbe zum zehnten mal jährt, plant die Feuerwehr Cossebaude, die Partnerwehren verschiedener Orte, welche zum Helfen im Jahr 2012 vor Ort waren, einzuladen, um zu zeigen, wie
sich die Ortschaft nach dieser Flutkatastrophe entwickelt hat. Die anwesenden Kameraden
der FFW Cossebaude erläutern die geplanten Aktivitäten.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, der Freiwilligen Stadtteilfeuerwehr Cossebaude
zur Unterstützung bei der Durchführung der Kameradschaftspflege einen Betrag von 750,00
€ bereit zu stellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

5.4

Finanzmittel für Erstellung des Infoblattes Cossebaude

V-CB0041/12
beschließend

Seitens der Elbtaldruckerei liegt ein Änderungsangebot vom 27.10.2011 zum Vertrag vom
13.05.2008 (Pkt.4) vor. Die Einnahmen aus Werbung und Kleinanzeigen und der bisherige
Zuschuss der Ortschaft sichern seit langem nicht mehr eine kostendeckende Herstellung des
Infoblattes. Mit Schreiben vom 27.10.2011 wurden Vertragsverhandlungen angezeigt.
Herr Kusche erläutert, dass bereits Ende März diesen Jahres eine Anfrage zur Kostenübernahme laut Eingemeindungsvertrag an die Stadtkämmerei erfolgte. Bisher steht eine Antwort
noch aus. Darin werden allerdings die Finanzmittel ab dem Jahr 2013 und folgende Jahre
angefragt. Für das laufende Jahr muss noch eine Entscheidung getroffen werden.
Die Ortschaftsräte bitten Herrn Kusche, ebenfalls an die Kämmerei eine Anfrage zur Kostenübernahme für die letzten Monate diesen Jahres zu stellen. Vorerst sollen die Ausgaben bis
September 2012 vom Ortschaftsrat finanziert werden.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, zur Erstellung des monatlichen Infoblattes für Cossebaude und die Ortsteile einen Betrag von 23.650 € für den Zeitraum Mai bis September
2012 bereit zu stellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung mit Änderung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0

6

Informationen und Anfragen

Frau Haas spricht nochmals das Thema: „Parksituation auf der Friedrich-August-Straße“ an.
Ihrer Meinung nach fehlt eine Markierung „Halbseitiges Parken auf dem Gehweg“.

5/5
Frau Peschel bemerkt, dass dies z.Zt. noch von der zuständigen Straßenverkehrsbehörde
geprüft wird
Herr Trost bittet erneut um Auskunft zur Sanierung des Verbindungsweges von der FriedrichAugust-Straße zur Hermann-Große-Straße sowie zur Prüfung der Sicherheit am Geländer
des Tännichtbaches (Grunaweg).
Frau Peschel informiert, dass die Sanierung des Verbindungswegs im Straßen- und Tiefbauamt für den Haushalt 2013/2014 vorgemerkt ist.
Herr H.-J.Koch bemerkt in diesem Zusammenhang, dass diese Sanierung auch ev. vom Ortschaftsrat finanziert werden könnte. Die Ausführung kann dann mittels der in der Stadtverwaltung vorliegenden Rahmenzeitverträge erfolgen.
Frau Peschel wird eine entsprechend Anfrage beim zuständigen Fachamt stellen.
Herr Tschaplowitsch erinnert nochmals an die Neubepflanzung der leeren Baumscheiben
bzw. zum Ersetzen der abgestorbenen Bäume z.B. auf der Gartenstraße.
Dazu soll durch die Verwaltungsstelle eine Anfrage beim Fachamt gestellt werden.
Er kann sich vorstellen, dass dafür vom Ortschaftsrat Finanzmittel bereit gestellt werden.
Spätestens in der Septembersitzung sollte der Ortschaftsrat darüber beraten und beschließen.
Herr Kusche bittet die Räte, bis dahin Vorschläge zur Verwendung der für 2012 noch zur Verfügung stehenden Finanzmittel einzureichen.
Herr Püsche mahnt wiederholt den Zustand nach Starkregenfällen auf der Gartenstraße an große Seenbildung, langsames bzw. fast gar kein Ablaufen des Wassers mehr. Inwieweit hat
sich das zuständige Fachamt zu einer Verbesserung der Situation geäußert?
Frau Peschel wird diese Anfrage wiederholt an das zuständige Fachamt weiterleiten.
Der Ortschaftsrat wird in der Septembersitzung über die für 2012 noch zur Verfügung stehenden Finanzmittel beraten

Lutz Kusche
Vorsitzender

Heinz-Jürgen Koch
Stellv.Ortsvorsteher

Sonja Michael
Schriftführerin

