Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 43. Sitzung des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft (UK/043/2012)
am Montag, 16. Juli 2012,

15:30 Uhr

Neues Rathaus, Eingang Ratskeller gegenüber Radisson Hotel - offizieller Start der
Rundfahrt 16:00 Uhr Volksfestgelände/Busparkpl. Ostragehege - anschließend
Fortsetzung der Beratung UK im Beratungsraum Volkshaus Laubegast, Rückfahrt gg.
20:30 Uhr

2/6

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

15:30 Uhr
21:15 Uhr

Anwesend:

Stellvertretender Vorsitzender
Dirk Hilbert

Vertretung für Frau Helma Orosz

CDU-Fraktion
Dr. Georg Böhme-Korn
Christa Müller
Dr. Helfried Reuther
Joachim Stübner
Fraktion DIE LINKE.
Dr. Margot Gaitzsch
Andreas Naumann
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Elke Zimmermann
SPD-Fraktion
Albrecht Pallas
FDP-Fraktion
Burkhard Vester
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Anita Köhler
Stellvertretende Mitglieder
Thomas Trepte

Abwesend:
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Andrea Schubert

Vertretung für Frau Andrea Schubert

3/6

Verwaltung:
Frau Manicke-Richter
Herr Rex
Herr Lämmerhirt
Herr Mehlig
Herr Kroll
Herr Jakob
Herr Wache
Frau Dr. Ullrich
Herr Viertel
Herr Dr. Korndörfer
Herr Thiel

Schriftführerin:
Ines Richter

Büro GB 7
Büro GB 7
Ortsamtsleiter
GB 7 Amt 86
GB 7 Amt 86
GB 7 Amt 86
GB 7 Amt 86
GB 7 Amt 86
GB 7 Amt 67
GB 7 AL Amt 86
GB 7 AL Amt 67

4/6

TAGESORDNUNG

Nicht öffentlich

1

Ausschussrundfahrt "10 Jahre nach der Flut"

Öffentlich

2

Entscheidung über Widmung, Einziehung sowie Veränderungen an
gewidmeten Grünanlagen gemäß § 2 der Satzung über Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen der öffentlichen Grünanlagen der Landeshauptstadt Dresden (Sondernutzung Grünanlagen)

V1171/11
beschließend

Nicht öffentlich

3

Hochwasserschutz im linkselbischen Dresdner Osten - Vorschlag
zum weiteren Vorgehen zum Hochwasserschutz von MeußlitzKleinzschachwitz

4

Bürgerinformation zu Baumfällungen und Ersatzpflanzungen

5

Informationen/Sonstiges

V1655/12
beratend

A0586/12
beratend
(federführend)

5/6
öffentlich

Einleitung:

Herr BM Hilbert begrüßt die Mitglieder des Gremiums sowie die Vertreter der Verwaltung zur
Sitzung des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft. Die heutige Sitzung beginnt
mit einer Rundfahrt anlässlich „10 Jahre nach der Flut“.
Herr BM Hilbert erinnert an die letzte Rundfahrt des Ausschusses vor sieben Jahren und hebt
die großen Erfolge in Sachen „Hochwasserschutz und Vorsorge“ hervor.
In Verlauf der Rundfahrt geben Herr Dr. Korndörfer, Frau Dr. Ullrich, Herr Wache, Herr Kroll,
Herr Mehlig sowie Herr Jakob Erläuterungen zu Schwerpunkten des Hochwasserschutzes
vor Ort auf dem Territorium von Dresden.
Anschließend wird die Sitzung im Volkshaus Laubegast gemäß der Tagesordnung in der versandten Einladung fortgesetzt. Die Tagesordnungspunkte 3 und 4 des nicht öffentlichen Teiles der Sitzung werden vorgezogen. Danach erfolgt die Beratung zum öffentlichen Tagesordnungspunkt 2.

2

Entscheidung über Widmung, Einziehung sowie Veränderungen an gewidmeten Grünanlagen gemäß § 2 der Satzung über
Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen der öffentlichen Grünanlagen der Landeshauptstadt Dresden (Sondernutzung Grünanlagen)

V1171/11
beschließend

In Erinnerung an die Vorstellung sowie an die Debatte zur Vorlage in der Sitzung des Gremiums am 25.06.2012 eröffnet Herr BM Hilbert die Diskussion.
Herrn StR Dr. Reuther stelle sich die Frage, wie die Veranstalter/Besucher bei Events auf
das Gelände der Cockerwiese gelangen.
Hierzu bemerkt Herr Thiel, dass der Baumbestand im gesamten Gebiet geprüft worden sei
und sich der Zugang nach der jeweiligen Veranstaltungsart regele.
Weiterführend erinnert Herr StR Pallas nochmals daran, dass die Cockerwiese als sehr großes Gebiet aus der Satzung herausgelöst werden solle. Er sehe diese Notwendigkeit nicht
und erwähnt die Gebührenbefreiungsklausel, welche für individuelle Veranstaltungen anwendbar wäre.
Er beantragt die separate Abstimmung zur Cockerwiese.
In Beantwortung dessen erklärt Herr Thiel, dass der Rahmenplan der Lingnerstadt als Orientierung gedient habe, um die Cockerwiese aus der Satzung herauszulösen.
Dennoch verbleibe sie aber auch weiterhin in der Verwaltung des Amtes für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft.

6/6
Frau StRin Zimmermann vermisse den Eintrag des Strandspielplatzes auf der Reisewitzer
Straße in der Listung.
Weitere Anfragen werden nicht gestellt. Herr BM Hilbert bringt zunächst den Antrag von
Herrn StR Pallas zur separaten Entscheidung „Cockerwiese“ zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:

5 Ja / 5 Nein / 1 Enthaltungen

Ablehnung

Das Votum zur Gesamtvorlage wie eingereicht wird von den Mitgliedern des Gremiums
erbeten.

Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft bestätigt die in der Liste 1 Parkund Grünanlagen, Liste 2 Spielplätze und Liste 3 Brunnen dargestellten Änderungen
des Verzeichnisses „Kommunale öffentliche Grün- und Erholungsanlagen der Landeshauptstadt Dresden.“
2. Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft beauftragt die Oberbürgermeisterin (Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft) mit der inhaltlichen Überarbeitung der Verzeichnisse „Kommunale öffentliche Grün- und Erholungsanlagen der Landeshauptstadt Dresden“.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 6
Nein 0
Enthaltung 5

Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft setzt seine Beratung in nicht öffentlicher
Sitzung mit Tagesordnungspunkt 5 fort.

20.07.2012

Dirk Hilbert
Vorsitzender

Ines Richter
Schriftführerin

Dr. Reuther
Stadtrat

Naumann
Stadtrat

