Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 29. Sitzung des Ortsbeirates Blasewitz (OBR Bl/029/2012)
am Mittwoch, 27. Juni 2012,

17:30 Uhr

im Ortsamt Blasewitz, Ratssaal,
Naumannstraße 5, 01309 Dresden

2/9

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
20:30 Uhr

Anwesend:
Vorsitzende
Sylvia Günther
Mitglied Liste CDU
Johann von Keyserlingk
Andreas Atzenbeck
Michael Heidrich
Bodo Kilian
Annegret Wagner
Mitglied Liste DIE LINKE
Gudrun Böhmig
Ilona Schär
Kerstin Wagner
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Reinhard Decker
Matthias Just
Carola Küfner
Mitglied Liste FDP
Carsten Biesok
Sven Gärtner
Katja Rülke
Mitglied Liste Freie Bürger
Christian Scholz
Mitglied Liste Bürgerbündnis
Werner Schnuppe
Stellvertretende Mitglieder
Reinhard Eckert
Harald Zander
Alexander Zieschang

Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Jürgen Eckoldt
Walter Rogge
Mitglied Liste SPD
Christian Bösl
Alexandra Kruse
Mitglied Liste NPD
Fritjof Richter

Vertretung für Herrn Walter Rogge
Vertretung für Herrn Fritjof Richter
Vertretung für Herrn Christian Bösl

3/9
Gäste:
Herr Trobisch
Herr Stumpe
Herr Walter
Herr Ladzinski
Herr Bleis
Herr Kieslich
Herr Franke
Herr Scholz
Herr Berthold
Herr Liermann
Pressevertreter
ca. 4 Bürger

Friedensrichter Blasewitz-Nord zu TOP 1
Bewerber zu TOP 1
Bewerber zu TOP 1
Bewerber zu TOP 1
DVB AG zu TOP 4
Stadtrat
Bürgerinitiative Blasewitz e. V. zu TOP 5
Bürgerinitiative Blasewitz e. V. zu TOP 5
Bürgerinitiative Blasewitz e. V. zu TOP 5
Stellvertreter OBR

4/9

TAGESORDNUNG
Nicht öffentlich
1

Besetzung der Schiedsstelle Blasewitz-Nord mit einer Friedensrichterin/einem Friedensrichter

Öffentlich
2

Kontrolle der Niederschrift zur 28. Ortsbeiratssitzung am
30.05.2012

3

Informationen der Ortsamtsleiterin

4

Berichterstattung der Dresdner Verkehrsbetriebe AG zu aktuellen
Vorhaben/Entwicklungen im Ortsamtsgebiet

5

Vorstellung der Bürgerinitiative Blasewitz e. V.

6

Hinweise und Anfragen der Bürger und des Ortsbeirates

5/9
öffentlich
Frau Günther, Ortsamtsleiterin (OAL), eröffnet den öffentlichen Teil der Sitzung mit der Begrüßung der Gäste.

2

Kontrolle der Niederschrift zur 28. Ortsbeiratssitzung am
30.05.2012

Der Ortsbeirat stimmt der Niederschrift zur 28. Sitzung zu. Frau Günther legt fest, dass Herr
Atzenbeck und Frau Böhmig die Niederschrift unterschreiben.
Frau Günther gibt eine Änderung der Tagesordnung bekannt, da die Vertreter der DVB AG
sowie der Bürgerinitiative Blasewitz e. V. noch nicht anwesend sind. TOP 5 „Informationen
der Ortsamtsleiterin“ wird vorgezogen, die nachfolgenden Tagesordnungspunkte verschieben
sich entsprechend.

3

Informationen der Ortsamtsleiterin

Die OAL informiert zu folgenden Themen:
•

Information zur Bürgerversammlung vom 25. Juni, Vorhabensbezogener B-Plan Nr.
6012 Dresden-Gruna, Wohnbebauung Hepkestraße:
- Verlängerung der Auslegungsfrist aufgrund der Intervention des OBR bis
29. Juni 2012
- Planung wird noch zweimal im OBR vorgestellt;

•

keine nochmalige Vorstellung der Vorlage zur Abbindung des Pohlandplatzes geplant
(V1666/12):
Î Herr Gärtner teilt daraufhin mit, dass die Vorlage im zeitgleich tagenden Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau an den OBR Blasewitz zur Beratung zurücküberwiesen wurde. Die OBR-M der FDP und CDU-Fraktion rügen den Umgang
der Stadtverwaltung mit Beschlüssen des Ortsbeirates/Stadtrates.
Î Um eine Behandlung noch vor der Sommerpause zu ermöglichen, wird eine Sondersitzung des OBR am 11. Juli 2012 um 18:30 vorgesehen.

•

Vorstellung im OA Cotta vom 13. Juni, Verkehrsentwicklungsplan 2025plus - Szenario
für die weitere Bearbeitung (V1630/12)
Î den Ortsbeiräten wurde die Präsentation per E-Mail zur Verfügung gestellt,
Einsichtnahme im OA möglich;

•

Hinweis auf öffentliche Informationsveranstaltung 27. Juni 2012 zum "Landschaftskonzept alter Elbarm zwischen Zschieren und Tolkewitz";

•

Landesverkehrsplan 2025: Auslegung vom 25.05. - 06.07.2012;

•

V1595/12 Änderungen bei gewidmeten Grünanlagen;

•

V1674/12 Bildung und Teilhabe aus einer Hand: Übertragung des Bildungspaketes
vom Jobcenter Dresden auf die LHD;

•

V1583/12 Verordnung der LHD zur Festsetzung des Flächennaturdenkmals „Bläulingswiese am Wasserwerk Tolkewitz“;

6/9
•

4

V1590/12 Verordnung der LHD zur Festsetzung des Flächennaturdenkmals „Magerwiese am Wasserwerk“
Î Anfrage von Herrn Heidrich: Weshalb wurde der Weg am Wasserwerk mit einem
Tor abgesperrt? Steht dies im Zusammenhang mit der Verordnung?

Berichterstattung der Dresdner Verkehrsbetriebe AG zu aktuellen Vorhaben/Entwicklungen im Ortsamtsgebiet

Frau Günther begrüßt Herrn Bleis und übergibt ihm das Wort. Herr Bleis, Prokurist DVB AG,
entschuldigt sich zunächst für seine Verspätung und beginnt mit der Beantwortung der Anfragen der Ortsbeiräte, welche ihm vorab übermittelt wurden:
Er geht auf folgende Themen ein:
•

Überblick zu Planungen/Visionen des stadtweiten Ausbau des Straßenbahnnetzes
Î Erläuterung zur Stadtbahn 2020 (bspw. Haltestelle Oskarstraße, Linie Zellescher
Weg, Pfotenhauer Straße, Weißig);

•

Busnetzentwicklung insbesondere nach Öffnung der Waldschlösschenbrücke
Î Durchgehende Busverbindung von Pieschen nach Reick; Buslinie über Fetscherplatz im 20-Minuten-Takt; Verbesserung der Erschließung von Striesen erst
möglich, wenn die Strecke Augsburger Straße/Tittmannstraße bustauglich ausgebaut ist;

•

geplante Bauvorhaben im Ortsamtsgebiet
Î Borsbergstraße/Schandauer Straße, Ludwig-Hartmann-Straße, Schaffung einer
Wendemöglichkeit vor ehemaligen Straßenbahnbetriebshof, barrierefreier Haltestellenausbau;

•

personalbesetzer Servicepunkt der DVB im Ortsamtsbereich (bspw. am Schillerplatz)
Î in nächster Zeit nicht geplant, aber es werden neue Vertriebswege gesucht, wie z.
B. durch Partnergewinnung privater Gewerbetreibender;

•

Sicherung von Grundstücken durch die DVB für spätere Vorhaben
Î Es erfolgt keine Sicherung von Grundstücken.

•

Installation dynamischer Anzeigen an Haltestellen
Î erfolgt im Zusammenhang mit Baumaßnahmen und in Relation zur Frequentierung von Haltestellen, da kostenintensiv;

•

fehlende Fahrgastunterstände und Bänke oder andere Ausstattungen an Bushaltestellen
Î Grundsätzlich ist der Straßenbaulastträger für die Bushaltestelle zuständig; verwaltungsinterne Untersuchung zur Zuständigkeit innerhalb der LHD läuft; DVB
bemüht sich als Dienstleister für seine Kunden bei besonderem Bedarf und gegebenen Platzverhältnissen unkompliziert in Abstimmung mit dem Straßen- und
Tiefbauamt Bänke aufzustellen; Für die Errichtung von weiteren Fahrgastunterständen (FGU) besteht derzeit keine Perspektive, da das bisherige vertragliche
Kontingent mit der Werbefirma JC Decaux ohne Bedingungen zur Schaffung weiterer FGU‘s um 10 Jahre verlängert wurde.

•

Welche Probleme sieht die DVB im Ortsamtsbereich?
Î Taktung Busverbindung Waldschlösschenbrücke, Erschließungslücke StriesenWest, Nachfrage nach ÖPNV im OA-Bereich nur mittelmäßig;

7/9
•

Erhöhung der Fahrpreise, preisgünstigere Angebote für Senioren
Î ein Einfrieren der Preise ist nicht möglich, da die Kosten stärker steigen als die Erlöse; DVB sieht Notwendigkeit einer kritischen Beleuchtung des Tarifsystems im
Verkehrsverbund mit eventuellen Änderungen im Preissystem;

•

Vandalismus an Verkehrsmitteln
Î kein großes Problem in Dresden im Vergleich zu anderen Großstädten.

Herr Bleis steht für weitere Nachfragen zur Verfügung, u. a. zur Auslastung der Buslinie 64,
zum Verkehrsentwicklungsplan 2025plus und zum Busverkehr über das „Blaue Wunder“.
Einem anwesenden Bürger wird Rederecht gewährt. Er fragt nach der Realisierbarkeit einer
Tunnellösung am Fetscherplatz.
Nachdem alle Fragen beantwortet wurden, dankt der Ortsbeirat Herrn Bleis sehr für die Berichterstattung.

5

Vorstellung der Bürgerinitiative Blasewitz e. V.

Herr Dr. Franke, Vorsitzender der Bürgerinitiative Blasewitz e. V., dankt dem Ortsbeirat für
die Einladung zur Sitzung. Er gibt einen Überblick über die Entstehung des Vereins und die
bisherige Interessenvertretung im Ortsamtsgebiet. Der Verein fordert eine aktive und frühzeitige Bürgerbeteiligung bei größeren Umbauarbeiten im öffentlichen Raum, u. a. mittels einer
für Laien verständlichen Visualisierung. Ziel ist die Erhaltung des historischen Stadtbildes in
seiner jetzigen Form. Verbesserungen, um den heutigen Anforderungen zu entsprechen, sollen am Bestand in unerheblicher Weise erfolgen.
Herr Scholz, Architekt und Anwohner, stellt das aktuelle Anliegen der Bürgerinitiative - den
Rückbau der Peitschenlampen, welche im Zuge des Straßenbauvorhabens Altenberger Straße/Oehmestraße aufgestellt wurden - dar. Hierbei wird ein Verstoß gegen das Gestaltungshandbuch der Stadt gesehen.
Weiterhin befürchtet die Bürgerinitiative, dass die technische Beleuchtung der Sammelstraßen und der Umbau zu Hauptverkehrsstraßen zu einem Stadtumbau führen könnte. Um das
Stadtbild zu schützen sowie unter Beachtung der Denkmalschutzgebietssatzung fordert die
Bürgerinitiative die Stadt und die Politik auf, dafür Sorge zu tragen, dringend alternative Beleuchtungskonzepte umzusetzen, welche den Anforderungen an Verkehrssicherheit und
Denkmalschutz genügen, beispielsweise eine Verdichtung und Ertüchtigung der Gaskandelaber.
Neben dem Abbau der charakteristischen Gaslaternen sieht die Bürgerinitiative auch den
Wegfall von Stellplätzen bei Straßenbauvorhaben als wichtiges Problem. Eine Verknappung
öffentlicher Anliegerparkplätze würde zu einer Betonierung von Gärten und Innenhöfen führen.
Den Ortsbeiratsmitgliedern liegen die Standpunkte der Bürgerinitiative aus der Bürgerverammlung vom 15.03.2012 und 26.04.2012 schriftlich vor.
Herr Kieslich, Stadtrat der CDU-Fraktion, teilt mit, dass seine Fraktion das Anliegen bereits
an die Gremien weitergeleitet hat. Der Antrag zum Rückbau der errichteten Beleuchtungsanlage (Peitschenlampen) sieht vor, zur Finanzierung Schadensersatz- und Regressansprüche
gegen Mitarbeiter der Verwaltung zu prüfen.
Die OAL und die OBR-Mitglieder weisen darauf hin, dass bei der Vorstellung der Verkehrsbaumaßnahme im Ortsbeirat Blasewitz am 20.08.2008 die Beschlussempfehlung abgegeben

8/9
wurde, die Beleuchtung zu erhalten und die Gaskandelaber aus Denkmalschutzgründen auf
elektrischen Betrieb umzurüsten. Der Stadtrat ist dieser Empfehlung allerdings seinerzeit
nicht gefolgt.
Herrn Berthold, Bürger, wird Rederecht gewährt. Er ist Anwohner der Regerstraße und kritisiert stark das Vorgehen des Straßen- und Tiefbauamtes zum Parkraumkonzept Schillerplatz
und zur Parkflächenmarkierung im Bereich Regerstraße Nord.

6

Hinweise und Anfragen der Bürger und des Ortsbeirates

Beantwortung von Anfragen aus der letzten Sitzung durch die OAL:
•

Fr. Küfner:

•

Hr. Heidrich: schriftliche Antwort zur Umsetzung Wertstoffcontainer HermannSeidel-Park in Tischvorlage;

•

Fr. Böhmig:

Plan und Erklärung zum Quartier Basteistraße / Winterbergstraße
in Tischvorlage für alle OBR-Mitglieder;

•

Hr. Biesok:

Vorplanung Loschwitzer Straße ruht zur Zeit; Weiterleitung
Hinweis an DVB zu porösen Gummieinfassungen am Gleiskörper;

•

Fr. Rülke:

> schriftliche Antwort zum Sportentwicklungskonzept in
Tischvorlage; Die OAL bittet um Vorschlag eines Modellstandortes in
Blasewitz zur öffentlichen Nutzung der Sportfreiflächen an Schulen.
> Es gibt 5 Schülerlotsen im OA-Bereich (51. Grundschule: 2, 63.
Grundschule: 1, 96. Grundschule: 2).
> schriftliche Antwort zur Verkehrssicherheit des „Blauen Wunders“
und der Sanierungsmaßnahmen in Tischvorlage;

•

Hr. Richter:

Kontrolltätigkeit durch Polizeirevier Blasewitz an der
Hüblerstraße/Berggartenstraße erfolgt;

•

Hr. Bösl:

Umleitung Käthe-Kollwitz-Ufer unter Waldschlösschenbrücke bis
16.07.2012 notwendig;

•

Hr. Just:

schriftliche Antwort zum Kostendeckungsgrad Straßenreinigung in
Tischvorlage

Die Entscheidung über eine schulische Entwicklung des Quartiers
ist für die Durchführung des Werkstattverfahrens Tolkewitz / Seidnitz
entscheidungserheblich, Ergebnisse konkretisieren sich in den kommenden Wochen;

Anfragen der OBR-Mitglieder:
•

Herr Gärtner bittet um Information
> zum Bauvorhaben Mansfelder Straße / Ecke Geisingstraße;
> zum Bauvorhaben Bertolt-Brecht-Allee / Ecke Borsbergstraße;
> zum aktuellen Stand Durchfahrt Karcherallee;
> zu geplanten Verkehrsmaßnahmen auf Müller-Berset-Straße im Zusammenhang mit
der Öffnung der Waldschlösschenbrücke;
> zur Unfallstatistik Müller-Berset-Straße.

9/9
•

Herr Decker bittet um Auskunft zu einem Bauvorhaben Basteistraße (Rohbau) und um
Baumpflege im Bereich Karcherallee, Bodenbacher Straße und Basteistraße, da die
Sicht im Verkehr beeinträchtigt ist.

•

Herr Just fragt an, wann die Zaunanlage vor dem neu sanierten Gebäude Schandauer
Straße 40 erneuert wird?

Es gibt von Seiten der Bürger keine Anfragen.
Die OAL schließt die Sitzung und dankt den Ortsbeiratsmitgliedern.

Sylvia Günther
Vorsitzende

Christina Schilling
Schriftführerin

Annegret Wagner
OBR-Mitglied

Bodo Kilian
OBR-Mitglied

