LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/043/2012)

Sitzung am:

12.07.2012

Beschluss zu:

A0564/12

Gegenstand:
Standort "Bunker" in Prohlis - erhalten, Bürgerprojekte stärken

Beschluss:
1. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, federführend mit dem Quartiersmanagement
Prohlis bis zum 30. September 2012 eine Konzeption zu erstellen, die die Einbindung der
Initiativen in die Arbeit des Stadtteilzentrums Palitzschhof ermöglicht, um ein Zentrum
bürgerlichen Engagements zu schaffen.
2. Die Landeshauptstadt Dresden soll Verhandlungen mit dem Eigentümer des Nebengebäudes Palitzschhof aufnehmen und das Grundstück zeitnah erwerben. Damit soll das
Stadtteilkulturzentrum Palitzschhof als kulturelles und soziales Zentrum mit Tradition gestärkt werden.
3. Für die Übergangszeit sind durch die Initiativen vorhandene Räumlichkeiten in Prohlis zu
nutzen. Voraussetzung hierfür ist Klärung der Rechtsstruktur der Initiativen.

Helma Orosz
Vorsitzende

