Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1780/12
Datum: 24. Juli 2012

Informationsvorlage

Beratungsfolge
Stadtrat

öffentlich

zur Information

Zuständig: Zeitweiliger Ausschuss "Technisches Rathaus Hamburger Straße"

Gegenstand:
Abschlussbericht "Zeitweiliger Ausschuss Technisches Rathaus Hamburger Straße"
Information:
1. Der Stadtrat nimmt den Abschlussbericht des „Zeitweiligen Ausschusses Technisches Rathaus Hamburger Straße“ zur Kenntnis.
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der „Zeitweilige Ausschuss Technisches Rathaus Hamburger Straße“ seine Tätigkeit mit der Sitzung am 29. Juni 2012 beendet
hat.

2/2
bereits gefasste Beschlüsse:
A0065/09 – Bildung des Zeitweiligen Ausschusses
V0397/10 – Besetzung des Zeitweiligen Ausschusses
A0249/10 – Umbesetzung des Zeitweiligen Ausschusses
A0332/11 – Umbesetzung des Zeitweiligen Ausschusses
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/Jährlich:
Laufender Aufwand/Jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
Die Vorstellung des Abschlussberichtes erfolgt mündlich durch den Vorsitzenden.

Anlagenverzeichnis:
Abschlussbericht

Helma Orosz

