Landeshauptstadt Dresden
Büro der Oberbürgermeisterin
Abt. Stadtratsangelegenheiten

GZ:

(15.1) OB 12

Datum:

24.07.2012

CDU-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Stefan Zinkler

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF1700/12
Einsatz von RC-Beton

Sehr geehrter Herr Zinkler,

der Geschäftsbereich Stadtentwicklung teilte mir mit, dass der Termin für die Beantwortung
Ihrer o. g. Anfrage nicht eingehalten werden kann, da Zuarbeiten von nicht städtischen Un
ternehmen eingeholt werden müssen.
Deshalb bitte ich Sie um Verständnis für eine Terminverlängerung bis 31.08.2012.
Mit freundlichen Grüßen

amt. Abteilungsleiterin

