Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 55. Sitzung des Ausschusses für Wirtschaftsförderung (WF/055/2012)
am Donnerstag, 19. Juli 2012,

16:00 Uhr

3. Etage, Raum 333,
Ferdinandplatz 2, 01069 Dresden

2/13

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
18:15 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Dirk Hilbert
Hartmut Vorjohann
CDU-Fraktion
Dr. Gudrun Böhm
Ingo Flemming
Dietmar Haßler
Steffen Kaden

Vertretung für Frau Helma Orosz
Vertretung für Frau Helma Orosz

(bis 18:10 Uhr)

Fraktion DIE LINKE.
Andreas Naumann
André Schollbach
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Wolfgang Daniels
Torsten Schulze
SPD-Fraktion
Dr. Peter Lames

(bis 17:25 Uhr)

(bis 17:50 Uhr)

BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Christoph Hille
Stellvertretende Mitglieder
Christiane Filius-Jehne
Barbara Lässig

Vertretung für Herrn Dr. Wolfgang Daniels (ab
18:05 Uhr)
Vertretung für Herrn Dr. Thoralf Gebel

Abwesend:
Vorsitzende
Helma Orosz
FDP-Fraktion
Dr. Thoralf Gebel

Verwaltung:
Herr Krones
Frau Müller
Frau Scholz
Frau Theiß
Frau Börnert
Frau Hofmann
Herr Löwe
Herr Kothe
Herr Schmöhl
Herr Csapo
Frau Richter
Herr Fritsche
Frau Neumer

Leiter des Zentralen Vergabebüros
Zentrales Vergabebüro
Zentrales Vergabebüro
Zentrales Vergabebüro
Zentrales Vergabebüro
Zentrales Vergabebüro
Brand- und Katastrophenschutzamt
Brand- und Katastrophenschutzamt
Brand- und Katastrophenschutzamt
Brand- und Katastrophenschutzamt
Brand- und Katastrophenschutzamt
Hochbauamt
Hochbauamt

3/13
Frau Schütze
Herr Flister
Herr Trodler
Frau Schreiber
Frau Daniel
Frau Manicke-Richter
Herr Holzapfel
Frau Oser
Frau Leibnitz
Herr Ruchay

Hochbauamt
Straßen- und Tiefbauamt
Straßen- und Tiefbauamt
Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden
Schulverwaltungsamt
GB 7
GB 7
GB 7
Stadtplanungsamt
Amt für Wirtschaftsförderung

Gäste:
Herr Schiemann
Herr Schröder
Herr Stieglitz

Auftragsberatungsstelle Sachsen e. V.
Dresdner Stadtfest GmbH/Franks Event GmbH
Dresdner Stadtfest GmbH/Franks Event GmbH

Schriftführer/-in:
Manuela Richter

BOB, Abt. Stadtratsangelegenheiten

4/13

TAGESORDNUNG
Öffentlich

Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften
1

Beschlussvorlagen zu VOL-Vergaben

1.1

Vergabe-Nr. 02.2/182/11
Lieferung von Einsatzjacken und Einsatzhosen nach EN 469 (DIN
EN 469) für das Brand- und Katastrophenschutzamt der Landeshauptstadt Dresden

V1769/12
beschließend

1.2

Vergabenummer: 2012-4012-00033
Tägliche Schülerbeförderung von Schülern des Marie-CurieGymnasiums zum Bauauslagerungsstandort Leutewitzer Ring 141,
01169 Dresden
Lose: 1- 6

V1770/12
beschließend

2

Beschlussvorlagen zu VOB-Vergaben

2.1

Vergabe-Nr. 5011/12
Bergmannstraße von Eilenburger Straße bis Wormser Straße
(Winterschadensbeseitigung 2010)
Los: 1 - Straßen- und Tiefbau

V1771/12
beschließend

2.2

Vergabe-Nr. 5037/12
Fetscherstraße, 3. BA zwischen Stübelallee und Fetscherplatz

V1772/12
beschließend

2.3

Vergabenummer: 2012-654-00051
Neubau Gymnasium Bürgerwiese mit 3-Feld-Sporthalle
Los 31 - Rohbauarbeiten Sporthalle

V1773/12
beschließend

2.4

Vergabenummer: 2012-654-00068
Fenstereinbau, 85. Grundschule Radeburger Straße 168,
01109 Dresden
Neueinbau von 62 Kunststofffenstern inkl. Rückbau und Entsorgung Bestandsfenster und zugehörige Anpassungsarbeiten
Bereitstellung Gerüst

V1774/12
beschließend

2.5

Vergabenummer: 2012-655-00046
Temporäre Kita Standorte (TKS) - Paket 05 Jessener Str. 40, 01257 Dresden/Geisingstraße, 01309 Dresden,
Los 01 - Gebäude in Modulbauweise

V1775/12
beschließend

2.6

Vergabenummer: 2012-655-00047
Temporäre Kita Standorte (TKS) - Paket 06 Leutewitzer Straße 19a, 01157 Dresden/Fabricestraße,
01099 Dresden

V1776/12
beschließend

5/13
Nicht öffentlich
3

Wahrung des Geheimwettbewerbs bei Vergabevorlagen

3.1

Behandlung von Vergabe-Fragen, die einzelne konkrete Angebote/Bieter betreffen

Öffentlich
3.2

Offene Beschlussvorlagen

Nicht öffentlich
4

Änderung des Verfahrens zur Vergabe von Bauleistungen

5

Festlegungskontrolle, Informationen und Sonstiges aus dem Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften

A0575/12
beratend
(federführend)

Geschäftsbereich Wirtschaft

Öffentlich
6

Förderung von Großveranstaltungen - 2. Halbjahr 2012

V1753/12
beschließend

Nicht öffentlich
6.1

Vorlage V1753/12 Förderung von Großveranstaltungen - 2. Halbjahr 2012

7

Dresdner Stadtfest - Auswertung 2011 und Vorbereitung 2012

8

Vermarktung Dresdens als "Weltoffene Stadt" durch die Dresdner
Marketing GmbH

9

Festlegungskontrolle, Informationen und Sonstiges aus dem Geschäftsbereich Wirtschaft

A0500/11
beratend

6/13
öffentlich

Herr Bürgermeister Vorjohann stellt die Beschlussfähigkeit fest, sechs Mitglieder sind zu
Beginn anwesend. Er eröffnet und leitet die Sitzung.
Er kündigt an, dass er den Teil seines Geschäftsbereiches leiten werde. Im Anschluss werde
Herr Bürgermeister Hilbert wie gewohnt die Sitzungsleitung für seinen Teil übernehmen. Allerdings müsse dieser die Sitzung gegen 17:45 Uhr aufgrund anderer Verpflichtungen verlassen. Dann würde er die Leitung wieder übernehmen.
Zur Tagesordnung:
Herr Stadtrat Schollbach bittet, den Antrag seiner Fraktion unter Tagesordnungspunkt 8,
A0500/11, Vermarktung Dresdens als „Weltoffene Stadt“ durch die Dresdner Marketing
GmbH zu vertagen.
Weitere Änderungen zur Tagesordnung liegen nicht vor.
Die so geänderte Tagesordnung wird einvernehmlich bestätigt.

Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften
1

Beschlussvorlagen zu VOL-Vergaben

1.1

Vergabe-Nr. 02.2/182/11
Lieferung von Einsatzjacken und Einsatzhosen nach EN 469
(DIN EN 469) für das Brand- und Katastrophenschutzamt der
Landeshauptstadt Dresden

V1769/12
beschließend

Herr Schmöhl, Brand- und Katastrophenschutzamt, bringt den Vergabeantrag ein.
Es besteht kein Beratungsbedarf.
Herr Bürgermeister Vorjohann stellt den Vergabeantrag zur Abstimmung. Der Ausschuss
für Wirtschaftsförderung ist beschließend tätig.
Beschlussvorschlag:
Den Zuschlag für die o. g. Leistung erhält die Firma
Texport GmbH
Franz-Sauer-Str. 30
A-5020 Salzburg
entsprechend Vergabeantrag.
Abstimmungsergebnis: Ja 8, Nein 0, Enthaltung 0

Ergebnis:

Zustimmung

7/13

1.2

Vergabenummer: 2012-4012-00033
Tägliche Schülerbeförderung von Schülern des Marie-CurieGymnasiums zum Bauauslagerungsstandort Leutewitzer
Ring 141, 01169 Dresden
Lose: 1- 6

V1770/12
beschließend

Frau Daniel, Schulverwaltungsamt, bringt den Vergabeantrag ein.
Wortmeldungen:
Herr Stadtrat Hille erkundigt sich, ob der Vergabepreis Preisschwankungen, z. B. des Benzinpreises, unterliege.
Frau Daniel erläutert, dass der Preis fest sei. Dies sei auch in der Ausschreibung ausdrücklich fixiert worden.
Auf die Rückfrage von Herrn Stadtrat Schulze, wie die Zufriedenheit der Schüler und Lehrer
mit diesem Angebot in der Vergangenheit gewesen sei, erklärt Frau Daniels, dass das
Schulverwaltungsamt damit gute Erfahrungen gemacht habe. Die beiden Unternehmen seien
bekannt und bereits für die Landeshauptstadt Dresden im Schülerverkehr zum Einsatz gekommen. Sie seien zuverlässig und arbeiteten gut mit dem Schulverwaltungsamt zusammen.
Weiterer Beratungsbedarf besteht nicht. Herr Bürgermeister Vorjohann stellt den Vergabeantrag zur Abstimmung. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung ist beschließend tätig.
Beschlussvorschlag:
1. Den Zuschlag für die Lose 1, 2, 4, und 6 erhält die Firma
Regionalverkehr Dresden GmbH
Ammonstraße 25
01067 Dresden
entsprechend Vergabeantrag.
2. Den Zuschlag für die Lose 3 und 5 erhält die Firma
Taeter Tours GmbH
Tiergartenstraße 94
01219 Dresden
entsprechend Vergabeantrag.
Abstimmungsergebnis: Ja 10, Nein 0, Enthaltung 0

Ergebnis:

Zustimmung

2

Beschlussvorlagen zu VOB-Vergaben

2.1

Vergabe-Nr. 5011/12
Bergmannstraße von Eilenburger Straße bis Wormser Straße
(Winterschadensbeseitigung 2010)
Los: 1 - Straßen- und Tiefbau

Herr Flister, Straßen- und Tiefbauamt, bringt den Vergabeantrag ein.

V1771/12
beschließend

8/13

Es besteht kein Beratungsbedarf.
Herr Bürgermeister Vorjohann stellt den Vergabeantrag zur Abstimmung. Der Ausschuss
für Wirtschaftsförderung ist beschließend tätig.
Beschlussvorschlag:
Den Zuschlag für die o. g. Leistung erhält die Firma
Teichmann Bau GmbH
Meißner Straße 23
01723 Wilsdruff
entsprechend Vergabeantrag.
Abstimmungsergebnis: Ja 10, Nein 0, Enthaltung 0

2.2

Ergebnis:

Zustimmung

Vergabe-Nr. 5037/12
Fetscherstraße, 3. BA zwischen Stübelallee und Fetscherplatz

V1772/12
beschließend

Herr Flister, Straßen- und Tiefbauamt, bringt auch diesen Vergabeantrag ein.
Es gibt keinen Beratungsbedarf.
Herr Bürgermeister Vorjohann stellt den Vergabeantrag zur Abstimmung. Der Ausschuss
für Wirtschaftsförderung ist beschließend tätig.
Beschlussvorschlag:
Den Zuschlag für die o. g. Leistung erhält die Firma
Wolff & Müller Tief- und Straßenbau GmbH & Co. KG
Drescherhäuser 5
01159 Dresden
entsprechend Vergabeantrag.
Abstimmungsergebnis: Ja 10, Nein 0, Enthaltung 0

2.3

Ergebnis:

Vergabenummer: 2012-654-00051
Neubau Gymnasium Bürgerwiese mit 3-Feld-Sporthalle
Los 31 - Rohbauarbeiten Sporthalle

Zustimmung

V1773/12
beschließend

Herr Bürgermeister Vorjohann informiert, dass es zu Vergaben im Hochbau eine Abstimmung zwischen dem Hochbauamt und dem Zentralen Vergabebüro gegeben habe. Dabei sei
vereinbart worden, dass Herr Krones, Leiter des Zentralen Vergabebüros, diese Vergabeanträge vorstellen werde, da es im Ausschuss primär um vergaberechtliche Fragen gehe.
Gleichwohl seien dennoch die Projektleiter für baufachliche Rückfragen anwesend.
Herr Krones stellt den Vergabeantrag vor.

9/13
Von Seiten des Ausschusses bestehen keine Fragen. Herr Bürgermeister Vorjohann stellt
den Vergabeantrag zur Abstimmung. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung ist beschließend tätig.
Beschlussvorschlag:
Den Zuschlag für die o. g. Leistung erhält die Firma
Kramer GmbH + Co. KG Merseburg
Simon-Hoffmann-Straße 3
06217 Merseburg
entsprechend Vergabeantrag.
Abstimmungsergebnis: Ja 11, Nein 0, Enthaltung 0

2.4

Ergebnis:

Zustimmung

Vergabenummer: 2012-654-00068
Fenstereinbau, 85. Grundschule Radeburger Straße 168,
01109 Dresden
Neueinbau von 62 Kunststofffenstern inkl. Rückbau und Entsorgung Bestandsfenster und zugehörige Anpassungsarbeiten
Bereitstellung Gerüst

V1774/12
beschließend

Herr Krones, Leiter des Zentralen Vergabebüros, bringt den Vergabeantrag ein. Die Vergabesumme würde aus dem Budget des Schulverwaltungsamtes gedeckt.
Es besteht kein Beratungsbedarf. Herr Bürgermeister Vorjohann stellt den Vergabeantrag
zur Abstimmung. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung ist beschließend tätig.
Beschlussvorschlag:
Den Zuschlag für o. g. Leistung erhält die Firma
MF Fassadentechnik GmbH
Paulistraße 67
02625 Bautzen
entsprechend Vergabeantrag.
Abstimmungsergebnis: Ja 11, Nein 0, Enthaltung 0

2.5

Ergebnis:

Zustimmung

Vergabenummer: 2012-655-00046
Temporäre Kita Standorte (TKS) - Paket 05 Jessener Str. 40, 01257 Dresden/Geisingstraße, 01309 Dresden,
Los 01 - Gebäude in Modulbauweise

V1775/12
beschließend

Herr Krones, Leiter des Zentralen Vergabeantrages, bringt den Vergabeantrag ein. Er weist
darauf hin, dass pro Paket zwei Standorte, hier die Jessener Straße und die Geisingstraße,
errichtet würden. Die finanzielle Sicherung der Kosten wäre durch den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen gegeben.

10/13

Wortmeldungen:
Herr Stadtrat Schulze spricht die Leistungsfähigkeit des Bieters an, da dieser bereits in der
Vergangenheit weitere Zuschläge für temporäre Kita-Standorte erhalten habe. Sei das Unternehmen leistungsfähig, mehrere Standorte gleichzeitig zu errichten?
Frau Schütze verweist auf das mit dem Unternehmen geführte Bietergespräch, wo auch die
Leistungsfähigkeit abgefragt worden sei. Sie hätten zugesagt, zwei Pakete gleichzeitig zu
schaffen. Der Ausführungszeitraum dieses Paketes sei um vier Wochen zu den bereits vergebenen Paketen versetzt. Das Unternehmen rechne mit einer Aufbauzeit von zwei Wochen
pro Standort. Wöchentlich könnten 80 Container aufgestellt werden. Das Unternehmen verfüge über ein eigenes Werk und sei auf die Errichtung temporärer Gebäude spezialisiert.
Weitere vergaberelevante Fragen liegen nicht vor. Herr Bürgermeister Vorjohann stellt den
Vergabeantrag zur Abstimmung. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung ist beschließend
tätig.
Beschlussvorschlag:
Den Zuschlag für die o. g. Leistung erhält die Firma
CMS Container Modul Systeme GmbH
Corneliusstr. 53
40215 Düsseldorf
entsprechend Vergabeantrag.
Abstimmungsergebnis: Ja 10, Nein 0, Enthaltung 1

2.6

Ergebnis:

Vergabenummer: 2012-655-00047
Temporäre Kita Standorte (TKS) - Paket 06 Leutewitzer Straße 19a, 01157 Dresden/Fabricestraße,
01099 Dresden
Los 01 - Gebäude in Modulbauweise

Zustimmung

V1776/12
beschließend

Herr Krones, Leiter des Zentralen Vergabebüros, stellt auch diesen Vergabeantrag für die
Errichtung von temporären Kitas auf der Leutewitzer Straße sowie der Fabricestraße vor.
Wortmeldungen:
Herr Stadtrat Schulze legt dar, dass die Miethöhe bei diesem Angebot höher sei, als bei
dessen Angeboten, die zuletzt vergeben worden seien.
Herr Krones schätzt ein, dass durch die zeitversetzte Vergabe der Pakete die Bieter ihre
Platzierungen und damit Chancen einschätzen könnten, was Einfluss auf ihre Gebote nehme.
Frau Schütze ergänzt, dass es sich bei der Fabricestraße um ein ehemaliges Militärgelände
handle. Der Baugrund sei schlecht, so dass für die Gründung höhere Kosten entstehen würden. Auf der Leutewitzer Straße sei Bodenaushub erforderlich. Die Baugrundgutachten hätten den Bietern zur Verfügung gestanden. Daher sei zu vermuten, dass aufgrund der genannten erforderlichen Maßnahmen von den Bietern höhere Preise kalkuliert worden seien.
Die Baufeldfreimachung selbst sei in einem gesonderten Los ausgeschrieben und bei dem
zur Vergabe vorliegenden Los nicht enthalten.

11/13
Herr Stadtrat Schollbach geht auf die ausgeschlossenen Angebote ein. Ihn verwundert,
dass das Unternehmen CMS ausgeschlossen worden sei, weil deren Angebot nicht den
zwingenden formalen Anforderungen entsprochen habe. Das Unternehmen hätte bei anderen
Vergaben gezeigt, dass es in der Lage sei, alles ordnungsgemäß beizubringen. Das ließe die
Vermutung zu, dass Absprachen getroffen worden seien. Er möchte wissen, inwieweit die
Verwaltung bei der Prüfung der Angebote dieser Möglichkeit nachgegangen sei.
Was die Prüfung der Angebote betreffe, so habe die Verwaltung objektive Grenzen, erklärt
Herr Krones. Der Verdacht allein genüge nicht.
Frau Schütze erläutert den Grund des Ausschlusses. Die Anlage K sei vom Unternehmen
unvollständig ausgefüllt worden, weshalb Angaben nachgefordert worden sei. In der Nachlieferung seien völlig andere Preise eingetragen, als ursprünglich angeboten worden seien. Insofern sei der Bieter aus formalen Gründen ausgeschlossen worden.
Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor. Herr Bürgermeister Vorjohann stellt den Vergabeantrag zur Abstimmung. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung ist beschließend tätig.
Beschlussvorschlag:
Den Zuschlag für die o. g. Leistung erhält die Firma
Moser Holzbau
Hauptstraße 72
09634 Hirschfeld
entsprechend Vergabeantrag.
Abstimmungsergebnis: Ja 10, Nein 0, Enthaltung 1

3.2

Ergebnis:

Zustimmung

Offene Beschlussvorlagen

- inhaltsleer -

Geschäftsbereich Wirtschaft
Herr Bürgermeister Hilbert leitet diesen Teil der Tagesordnung.

6

Förderung von Großveranstaltungen - 2. Halbjahr 2012

V1753/12
beschließend

Herr Holzapfel, Geschäftsbereich Wirtschaft, bringt die Vorlage ein.
Wortmeldungen:
Herr Stadtrat Haßler spricht das Kriterium „Freiluftveranstaltung über 3.000 Besucher“ an
und fragt, ob die beantragte Veranstaltung der OSTRALE das erfülle. Auf Seite 4 der Vorlage
werde von „geplanten künstlerischen Projekten“ gesprochen. Damit erhebe sich der Verdacht, dass die Kultur gefördert würde und nicht das Anliegen, was der Zuschuss zu den
Sondernutzungsgebühren gewesen sei. Er unterbreitet den Vorschlag, den Zuschuss an die
OSTRALE zugunsten anderer Antragsteller (Hechtfest, Hauptstraßenfest und Prohliser
Herbstfest) zu reduzieren.

12/13

Herr Stadtrat Schulze gibt zu bedenken, dass die OSTRALE die Förderung für eine Kunstaktion auf dem Neumarkt beantragt habe, die dazu dienen solle, die OSTRALE im Ostragehege zu bewerben. Die OSTRALE habe im letzten Jahr 17.000 Besucher angezogen. Er
sieht den Vorschlag als schwierig an, die vorgesehene Förderung zugunsten anderer Antragsteller zu reduzieren. Die OSTRALE leiste eine gute Arbeit. Er fände es schade, wenn
das Projekt deswegen nicht stattfinden könne. Insgesamt halte er den Verwaltungsvorschlag
im Vergleich zu den beantragten Summen für eine ausgewogene Relation, so dass dieser
seine Zustimmung finden würde.
Herr Holzapfel informiert, dass die OSTRALE eine Freiluftveranstaltung mit einem niederländischen Künstler beantragt habe. Das sei nicht mit der OSTRALE selbst zu verwechseln,
die im Ostragehege stattfinde. Somit seien die Kriterien für die Antragstellung erfüllt.
Herr Stadtrat Haßler möchte wissen, ob für die Aktion Sondernutzungsgebühren entrichtet
würden. Das verneint Herr Holzapfel.
Herr Stadtrat Hille bittet um Auskunft, wie die Kunstaktion insgesamt finanziert würde. Als
Förderung habe die OSTRALE dafür 14.000 EUR beantragt. Ihm sei wichtig, dass die Aktion
nicht mit der OSTRALE im Ostragehege vermengt würde.
Herr Holzapfel erklärt, dass dies zwei getrennte Veranstaltungen seien. Finanzlücken müsste der Antragsteller im Rahmen des Gesamtprojektes OSTRALE schließen, um die Maßnahme zu retten. Gegenüber der Landeshauptstadt Dresden sei der Nachweis erbracht worden,
dass der Zuschuss von 14.000 EUR benötigt würde, um die Veranstaltung durchführen zu
können. Inwieweit das Loch mit den gekürzten Zuschüssen geschlossen werden könne, wisse er nicht.
Herr Stadtrat Flemming verweist auf den ersten Absatz der Begründung der Vorlage. Die
OSTRALE verstehe er in keinem Fall als Stadtfest. Auch das, was auf dem Neumarkt geplant
sei, habe aus seiner Sicht nicht den Charakter eines Stadtfestes. Ob der Performance des
Künstlers 3000 Künstler beiwohnen, bezweifle er stark. Wiederum halte er die OSTRALE
generell für förderwürdig. Allerdings habe er Bedenken, ob das auf Grundlage dieser Richtlinie mit den knappen Mitteln gerechtfertigt sei. Hier würde er primär den ursprünglichen Intentionen dieser Förderung von Großveranstaltungen den Vorzug geben.
Frau Stadträtin Lässig, die die Problematik als stellvertretendes Ausschussmitglied temporär verfolgt habe, erklärt, dass die Veranstalter von den Sondernutzungsgebühren entlastet
werden sollten, die sie nicht tragen konnten. Heute habe sie erfahren, dass gar keine Sondernutzungsgebühren für einige Veranstaltungen anfielen. Solche Veranstaltungen zu fördern, ginge nach ihrer Auffassung in die falsche Richtung. Wenn keine Gebühren zu entrichten seien, könnten die Veranstalter nicht für eine Förderung vorgeschlagen werden.
Herr Bürgermeister Hilbert räumt ein, dass das die Richtlinie nicht hergebe. Sie sei zwar so
gedacht, aber nicht so gemacht. Die Kriterien seien andere. Die Thematik sei rechtlich nicht
einfach und schon lange in der Verwaltung und im Ausschuss diskutiert worden. Die Richtlinie gelte nur noch bis Jahresende 2012, so dass über die Förderung heute vorerst letztmalig
zu entscheiden sei.
Herr Stadtrat Kaden möchte wissen, auf welcher rechtlichen Grundlage die Veranstaltung
auf den Neumarkt genehmigt würde. Er verweist auf die Satzung, die für den Neumarkt gelte.
Diese Frage kann Herr Holzapfel nicht beantworten. Es handle sich um öffentlichen Verkehrsraum, so dass der Veranstalter in jedem Fall einen Antrag beim Straßen- und Tiefbauamt stellen müsse.

13/13

Herr Stadtrat Schulze nimmt auf den Antrag der OSTRALE (Anlage 7 der Vorlage) Bezug,
woraus hervorginge, dass die Kunstaktion auch regional und überregional vermarktet werden
solle. Letztlich würde die Bekanntheit Dresdens damit erhöht. Er erinnert daran, dass auch
die Förderung der Silvesterveranstaltung mit der Übertragung im Fernsehen begründet worden sei.
Er sei enttäuscht, dass die Aktion der OSTRALE in Frage gestellt würde. Gerade die
OSTRALE sei für Dresden und die zeitgenössische Kunst ein Aushängeschild. Sie hätte einen Stand erreicht, der zu unterstützen wäre. Deswegen könne er die Bedenken der anderen
Stadträte nicht teilen.
Herr Stadtrat Haßler betont, dass die Förderung der Antragsteller, die Sondernutzungsgebühren entrichteten, im Fokus der Richtlinie stehe. Das Hauptstraßenfest habe beispielsweise im vergangenen Jahr 5.846,40 EUR Gebühren an die Stadt entrichtet. Dafür gebe es den
Zuschuss. Außerdem sei zwischen Veranstaltungen mit und ohne Eintritt zu unterscheiden.
Deshalb beantragt er:
2.
3.
5.
6.

Hechtfest
Hauptstraßenfest
Prohliser Herbstfest
OSTRALE

+ 500 EUR
+ 1.500 EUR
+ 500 EUR
- 2.500 EUR

= 3.000 EUR
= 5.000 EUR
= 1.500 EUR
= 2.400 EUR

Herr Stadtrat Schulze beantragt, die Entscheidung gemäß § 11 Abs.1a Satz 3 der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden in den Stadtrat zu heben.
Herr Stadtrat Schollbach sowie Herr Stadtrat Naumann schließen sich dem Antrag an.
Damit ist das notwendige Quorum von einem Viertel des Gremiums erreicht, so dass
die Beschlussfassung an den Stadtrat verwiesen ist.
Herr Bürgermeister Hilbert schließt den öffentlichen Sitzungsteil und stellt die Nichtöffentlichkeit her, um dem Stadtrat eine Beschlussempfehlung zur Vorlage mitzugeben.

Weitere öffentliche Tagesordnungspunkte liegen nicht vor.

Hartmut Vorjohann
Vorsitzender

Dirk Hilbert
Vorsitzender

Dietmar Haßler
Stadtrat

Barbara Lässig
Stadträtin

Manuela Richter
Schriftführerin

