Landeshauptstadt Dresden
Büro der Oberbürgermeisterin
Abt. Stadtratsangelegenheiten

GZ:

(15.1) OB 12

Datum:

25.07.2012

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Gerit Thomas

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF1704/12
Mitteleinsatz und -verbrauch im Schulbau

Sehr geehrte Frau Thomas,

der Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften teilte mir mit, dass der Termin für die
Beantwortung Ihrer o. g. Anfrage nicht eingehalten werden kann.
Herr Bürgermeister Vorjohann befindet sich zurzeit im Urlaub.

Deshalb bitte ich Sie um Verständnis für eine Terminverlängerung bis 16.08.2012.
Mit freundlichen Grüßen

Splett
amt. Abteilungsleiterin

