Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 7

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

H JULI 2012

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Elke Zimmermann

Bankkonzept für die Innenstadt (V1532/12)
AF1675/12

Sehr geehrte Frau Zimmermann,

Ihre Fragen beziehen sich auf die im Geschäftsgang befindliche Vorlage „Bankkonzept für
die Innenstadt Dresden". In den Ortsbeiräten Altstadt und Neustadt wurde die Vorlage im
Juni 2012 vorgestellt und der Vorlage wurde mit mehrheitlichem Votum zugestimmt.

Nach der Sommerpause ist eine Beratung dieser Vorlage in den Ausschüssen für Stadtent
wicklung und Bau, Soziales, Gesundheit und Wohnen und dem Seniorenbeirat vorgesehen,
bevor im federführenden Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft dazu ein Beschluss

gefasst wird.
Ihre umfangreichen und detaillierten Fragen werden Ihnen in den vorberatenden Ausschüs
sen und ebenfalls im Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft ausführlich beantwortet

gegebenenfalls auch weitere Nachfragen dazu.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hubert
Erster Bürgermeister

