Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Oberwartha

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 35. Sitzung des Ortschaftsrates Oberwartha (OSR OW/035/2012)
am Donnerstag, 19. Juli 2012,
18:30 Uhr
in der Ortschaft Oberwartha, Versammlungsraum,
Max-Schwan-Straße 4, 01156 Dresden

Öffentlicher Teil der Sitzung:
18:30 Uhr
19:30 Uhr

Beginn:
Ende:
Anwesend:
Vorsitzender
Jens Kleinschmidt
Mitglied Liste Freie Wähler Oberwartha
Heinz Böhme
Roswitha Grohmann
Tino Hanke
Gert Reinhold

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bestätigung der Tagesordnung sowie der Niederschrift der Sitzung
vom 21.06.2012

3

Finanzmittel für Fundamente neuer Fahrgastunterstand Oberwartha

4

Informationen und Anfragen

A-OW0041/12
beschließend

2/3

öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

Der Ortsvorsteher Herr Kleinschmidt begrüßt die Gäste und stellt die Beschlussfähigkeit fest.

2

Bestätigung der Tagesordnung sowie der Niederschrift der
Sitzung vom 21.06.2012

Herr Kleinschmidt bittet um Ergänzung der Tagesordnung. Es soll als TOP 3 die Vorlage „Beschlussfassung zu Finanzmitteln für Fundamente des neuen Fahrgastunterstandes am Friedensplatz“ behandelt werden. Die Räte stimmen dem zu. Damit wird die Tagesordnung bestätigt. Die Niederschrift der Sitzung am 21.06.2012 wird ebenfalls bestätigt.

3

Finanzmittel für Fundamente neuer Fahrgastunterstand
Oberwartha

A-OW0041/12
beschließend

Der Ortschaftsrat beschloss zum Abriss der alten Wartehalle und dem Kauf und Aufbau eines
neuen Fahrgastunterstandes am Friedensplatz in Oberwartha Finanzmittel für 2012 bereit zu
stellen. Nach Rücksprache mit den beteiligten Fachämtern wurde festgestellt, dass nach Abriss der alten Wartehalle doch neue Fundamente gebaut werden müssen. Dazu liegen Kostenangebote vor.
Nach Diskussion beschließen die Räte, den Zuschlag an die Fa. T.Hanke zu vergeben. Der
Auftrag muss allerdings vom zuständigen Fachamt (Regiebetrieb Zentrale Technische
Dienstleistungen) der Landeshauptstadt Dresden ausgelöst werden. Die notwendigen Finanzmittel werden dem Amt aus dem Verfügungsfonds der Ortschaft Oberwartha für 2012
bereit gestellt.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, für die Errichtung zwei neuer Fundamente beim
Aufbau eines neuen Fahrgastunterstandes am Friedensplatz in Oberwartha Finanzmittel von
400 € zur Verfügung zu stellen. Die Finanzmittel werden dem Haushalt des Regiebetriebs
Zentrale Technische Dienstleistungen - ausführendes Fachamt - aus den Verfügungsmitteln
des Ortschaftsrates 2012 bereit gestellt.
Der Auftrag zur Ausführung der Arbeiten ist die Firma Tino Hanke, entsprechend des Angebotes Nr. 2012/029 vom 17.07.2012 zu beauftragen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 4 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 1

4

Informationen und Anfragen

Zu der derzeit stattfindenden Baumaßnahme auf der Liebknechtstraße ist Herr Gerstäcker
von der Stadtentwässerung Dresden (SEDD) anwesend.
Da im 1.BA (Liebknechtstraße ab Albertplatz) der Bord und die Abwasserrinne erneuerte
werden soll, gibt es Verzögerungen. Die Bordsetzung ist für ca. Mitte August vorgesehen.
Desweiteren will der Ortschaftsrat Cossebaude einen Neubau des Gehweges (auf Cossebauder Flur) finanzieren. Dazu müssen jedoch erst Kostenangebote vorgelegt und eine Beschlussfassung im Rat erfolgen. Bisher beträgt der Bauverzug ca.3 Wochen. Beim zuständigen Straßenmeister des STA soll angefragt werden, ob der Rinnstein an der Liebknechtstraße komplett neu gesetzt werden kann.
Herr Gerstäcker betont, dass die Anschlusskanäle jeweils bis zur Grundstücksgrenze vorbereitet werden. Alles Weitere ist dann Sache des Grundstückseigentümers.

3/3
Angefragt wird, ob bei den Kanalbaumaßnahmen auf der Friedensallee eine Gasleitung mit
verlegt wird.
Herr Reinhold informiert, dass er sich darüber bereits informiert hat. Der Bau wird abgelehnt,
weil zu wenig Interessenten vorhanden sind.
Weiterhin liegen den Räten Vorlage der Stadtverwaltung zur Information/Kenntnisnahme vor.
Von der Verwaltungsstellenleiterin Frau Peschel liegt ein Vorschlag zur Begründung zur möglichen Ausgliederung einer Fläche aus dem LSG vor. In Absprache mit Herrn Hermann (SPA)
war laut Abstimmungsniederschrift bis Mitte Juni 2012 die mögliche Ausgliederung einer Fläche aus dem LSG zu begründen und zu beschließen.
Der Vorschlag wird von den Räten ergänzt und beschlossen. Eine Weiterleitung an das
Stadtplanungsamt erfolgt über die Verwaltungsstelle Cossebaude.
Beschluss:
„Aus den Flurstücken 36/1 und 36/2 der Gemarkung Oberwartha sind 3000 qm entlang der
Gustav- Voigt- Straße (30 m in östlicher Richtung zwischen Friedensplatz und Gustav- VoigtStr. 5a) aus dem Landschaftsschutzgebiet “Elbtal zwischen Dresden und Meißen mit linkselbischen Tälern und Spaargebirge“ auszugliedern.
Die Fläche ist für eine straßenbegleitende Wohnbebauung sowie für eine mögliche Kindereinrichtung vorzusehen.
In Oberwartha ist der Bedarf an Wohnbebauung aufgrund der vorhandenen Kinder und der
perspektivischen Abdeckung des Bedarfes zu sichern.
Die Wohnbaufläche innerhalb des B- Planes 186 wird aus naturschutzrechtlichen Gründen
reduziert bzw. ist noch gar nicht gesichert. Die geplanten Artenschutzmaßnahmen garantieren keinen Erfolg und sie sind an die Wirksamkeit gebunden. Es kann sich hier die Reduzierung der geplanten Baufläche von weit mehr als 3000 qm ergeben.
Oberwartha hat ca. 50 Kinder im Alter von 0-6 Jahren, die alle in Cossebaude bzw. Brabschütz die Kindereinrichtungen nutzen müssen.
Am südlichen Rand des beantragten Stückes zur Ausgliederung aus dem LSG sollte eine
Verkehrsfläche von 5 m Breite, entlang der Grundstücksgrenze vorgesehen werden, um die
Erreichbarkeit und Nutzung der dahinterliegenden Wiese zu sichern.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 5, Nein 0, Enthalten 0, Befangen 0

Herr Kleinschmidt bittet die Ortschaftsräte um Vorschläge zur Verwendung der für 2012 noch
zur Verfügung stehenden Finanzmittel, um dann in der Septembersitzung entsprechende
Beschlüsse zu fassen.

Jens Kleinschmidt
Vorsitzender

Sonja Michael
Schriftführerin

