Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

07.08.2012

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 33. Sitzung des Ortsbeirates Neustadt (OBR Neu/033/2012)
am Montag, 16. Juli 2012,

17:30 Uhr

im Ortsamt Neustadt, Bürgersaal,
Hoyerswerdaer Straße 3, 01099 Dresden

2/7

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:35 Uhr
19:25 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
André Barth
Mitglied Liste CDU
Lutz Barthel
Petra Nikolov
Mitglied Liste DIE LINKE
Thomas Grundmann
Kristin Hofmann
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Marco Joneleit
Valentin Lippmann
Anna Catarina Mueller
Ulla Wacker
Mitglied Liste SPD
Prof. Dr. Christoph Meyer
Johanna Thoelke
Mitglied Liste FDP
Benita Horst
Mitglied Liste Freie Bürger
Christian Hille
Mitglied Liste Bürgerbündnis
Dr. Martin Schulte-Wissermann
Stellvertretende Mitglieder
Oliver Mehl
Kevin Görden

Vertretung für Herrn Johannes Lichdi
Vertretung für Herrn Jörg Logé

Abwesend:
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Johannes Lichdi
Mitglied Liste CDU
Jörg Logé
Verwaltung:
Herr Pfohl
Frau Eckhardt
Frau Dietze
Herr Bauer
Herr Lange

Stadtplanungsamt
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Sozialamt
Sozialamt
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

Gäste:
Frau Friedel

SPD-Fraktion

Schriftführer/-in:
Andrea Lack

3/7

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 32. Ortsbeiratssitzung am
18.06.2012

2

Vorstellung EFRE-Projekt Spielplatz Friedensstraße

3

Information zur veränderten Situation der Übergangswohnheime in
der Neustadt

4

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

4.1

Hau weg den Dreck – pfiffige Müllbeseitigung im Alaunpark

5

Informationen, Hinweise und Anfragen

A0629/12
beratend

öffentlich
Einleitung:
Der Vorsitzende, Herr Barth begrüßt die Mitglieder des Ortsbeirates sowie die Gäste zur 33.
Sitzung. Die Einladung erfolgte form- und fristgerecht. Es sind 15 Ortsbeiräte anwesend, sodass die Beschlussfähigkeit gewährleistet ist.
Zur Tagesordnung gibt es keine Änderungsanträge. Für die Protokollunterzeichnung werden
Frau Wacker und Frau Horst vorgeschlagen.

1

Kontrolle der Niederschrift zur 32. Ortsbeiratssitzung am
18.06.2012
Die Niederschrift zur 32. Ortsbeiratssitzung am 18.06.2012 wird bestätigt.

2

Vorstellung EFRE-Projekt Spielplatz Friedensstraße

Herr Pfohl und Frau Eckhardt stellen den geplanten Neubau eines Spielplatzes an der Friedensstraße im Rahmen des EFRE Stadtentwicklungsprojekts „Nördliche Vorstadt Dresden“
vor. Vom DREWAG-Areal an der Friedensstraße erwirbt die Stadt dafür zunächst eine Teilfläche. Die Entwicklung des gesamten DREWAG-Areals ist geplant, eine genaue Aufteilung
aber noch nicht geklärt. Es soll eine Grünachse entlang der Friedensstraße („Boulevard“)
entstehen. Der Spielplatz, als erstes Vorhaben, wird Bestandteil dieser Grünachse.
Zum Spielplatz fanden mehrere Beteiligungsprojekte statt. Zahlreiche Ideen von Kindern,
Eltern und Anwohnern wurden eingebracht und viele davon in der Planung berücksichtigt. Es
entsteht ein Kleinkindbereich mit niedrigen Spielpodesten, einer kleinen Schaukel und einem
Rasenspieltier sowie ein Gerätebereich für Kinder bis 14 Jahren mit Tunnelrutsche, Kletterund Versteckmöglichkeiten, Schaukel, Wippe, Hängematte und Tischtennisplatte. Der Spielplatz befindet sich auf einem höheren Niveau als der Gehweg. Auf der kleinen Mauer soll ein
Balkon errichtet werden um eine direkte Verbindung zum Straßenraum herzustellen. Auch
eine großzügige Zugangstreppe durchbricht die Standsteinmauer und bildet den Eingang.

4/7
Schwerpunkte der Diskussion:
- Die Ortsbeiräte begrüßen, dass die Ideen der Kinder zumeist umgesetzt wurden.
- Es sollte auch über Freizeitangebote für Jugendliche über 14 Jahre im Gebiet nachgedacht werden.
- Trotz des Vorschlags der Kinder, konnte eine Seilbahn in das Projekt aus Platzgründen nicht eingeordnet werden. Auf dem Spielplatz in der Schanzenstraße wurde eine
Seilbahn nach Demontage nicht wieder in Betrieb genommen. Frau Mueller bittet Frau
Eckardt diese Seilbahn wieder benutzbar zu machen. Frau Eckardt wird diesem Anliegen nachgehen.
- Die Einordnung des Balkons wird begrüßt. Sollte die schräge Anordnung nicht realisierbar sein, bittet der Ortsbeirat darum, den Balkon dann vertikal zur Mauer zu errichten.
- Die Planung der Bänke sollte nochmal überdacht werden. Schön wäre aus Sicht des
Ortsbeirates, wenn einige Sitzgruppen mit gegenübergestellten Bänken für eine bessere Kommunikation untereinander ggf. auch mit kleinen Tischen entstehen könnten.
3

Information zur veränderten Situation der Übergangswohnheime in der Neustadt

Frau Dietze und Herr Bauer erläutern dem Ortsbeirat die aktuelle Situation der Übergangswohnheime in der Neustadt. Die Bauarbeiten auf der Hechtstraße 10 verzögern sich. Daher
ist die Stadt, länger als ursprünglich geplant, auf die Nutzung der Buchenstraße 15 b angewiesen. Eine entsprechende Legitimation der Nutzung bis spätestens 31.12.2012 erfolgte
durch den Stadtrat mit Beschluss am 21.06.2012. Herr Bauer rechnet mit einer Inbetriebnahme der Hechtstraße 10 ab dem 15./16.10.2012. Betreiber wird Herr Wolter sein. Die Pläne zur Einrichtung von Gewährleistungswohnen in der Buchenstr. 15 b werden auch nicht
weiter verfolgt, da der Umbau zu teuer ist und da es im Ergebnis des Gagfah-Vergleichs nun
möglich ist ca. 100-150 Gewährleistungswohnungen, verteilt auf das gesamte Stadtgebiet,
anzumieten. Im Hinterhaus/Gartenhaus des Objektes Hechtstraße 10 ist die Bereitstellung
von zusätzlich 6 Plätzen für vorübergehend wohnungslose Personen infolge unvorhersehbarer Schadensereignisse vorgesehen.
Schwerpunkte der Diskussion:
- Die Unvorhersehbarkeit des Bauverzuges wird durch den Ortsbeirat angezweifelt.
Herr Bauer erklärt, dass es zu ungeplanten, sehr umfänglichen Holzschutzmaßnahmen kam. Das Ausmaß der Schäden wurde erst nach Öffnung der Substanz sichtbar.
- Es wird gefragt, wie das Objekt Buchenstraße weiter genutzt wird. Frau Dietze erklärt,
dass die STESAD Eigentümer ist und die Stadt demnach keinen Einfluss auf die zukünftige Nutzung hat.
- Die Kontakt- und Beratungsstelle des Diakonischen Werkes - Stadtmission Dresden
e.V. im Niklashof wird geschlossen. Nach einem Eigentümerwechsel wurde der Mietvertrag mit dem Diakonischen Werk – Stadtmission Dresden e. V. wegen Eigenbedarf
gekündigt. Es wird angefragt wie die Stadt die Unterbringung von Personen mit Hund
dann realisieren wird. Frau Dietze erklärt, dass die Fortschreibung des Konzepts zur
Wohnungslosenhilfe der Landeshauptstadt Dresden am 19.07.2012 im Sozialausschuss behandelt wird. Danach können Aussagen dazu getroffen werden. Der Ortsbeirat bittet um umgehende Information zu diesem Punkt. Frau Dietze sichert dies den
Ortsbeiräten zu.
4

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an
die Gremien des Stadtrates

4.1

Hau weg den Dreck – pfiffige Müllbeseitigung im Alaunpark

A0629/12
beratend

Frau Friedel stellt den Antrag dem Ortsbeirat Neustadt vor. Das Handlungskonzept „Ordnung
und Sauberkeit“ verspricht mit der Aufstellung von Mülleimern und der Errichtung öffentlicher
Toiletten Verbesserung für Ordnung und Sauberkeit in der Neustadt. Es fehlt aber ein Kon-

5/7
zept um der ungebrochenen Belastung durch Vermüllung im Alaunpark entgegenzuwirken.
Der Antrag sieht die Aufstellung von kleinen Müllcontainern bzw. Müllgroßbehältern und den
Einsatz von Multicars zum An- und Abtransport vor. Es sollte sich um einfache und robuste
Behälter handeln, die auch künstlerisch gestaltet sein können und mit einem pfiffigen Spruch
beschriftet sind, der die Bereitschaft der Bürger zum Einwurf von Müll in die Behälter erhöht,
z.B. „Hau weg den Dreck“. Die Stadt wird mit dem Antrag aufgefordert, ein solches Konzept
speziell für den Alaunpark zu entwickeln.
Herr Barth erläutert die Stellungnahme der Verwaltung. Im Rahmen des lokalen Handlungsprogamms der Arbeitsgruppe Neustadt wird zurzeit durch eine Vergabe an ortsansässige Vereine ein Gesamtkonzept zur Verbesserung von Ordnung und Sauberkeit beauftragt.
Bestandteil der Leistung ist auch der Alaunplatz. Doppelarbeit und/oder konträre Ergebnisse
sind mit Beschluss dieses Antrags zu erwarten. Die Kosten für die mit dem Antrag angestrebten, aufzustellenden und zu unterhaltenen Müllbehälter werden auf 100.000 € geschätzt.
Herr Barth sieht es als sinnvoll an, die Ideen dieses Antrags mit den Grundüberlegungen zum
Handlungskonzept zu kombinieren, damit spätestens nächstes Jahr mit einem Gesamtkonzept gestartet werden kann.
Schwerpunkte der Diskussion:
- Die Kostenschätzung wird von den Ortsbeiräten als zu hoch angesehen. Herr Lange
informiert, dass die Kosten für das im Antrag gewünschte System geschätzt wurden.
Der größte Teil der Kosten entsteht dabei für die Anschaffung eines Mulitcars mit Absatzvorrichtung.
- Einfache und robuste Behältersysteme mit größeren Öffnungen werden von den Ortsbeiräten mehrheitlich gewünscht.
- Das Leasen eines Mulitcars für den Abtransport zur Entleerung würde die Kosten lt.
Frau Thoelke erheblich minimieren.
- Durch Herrn Grundmann wird vorgeschlagen, über ein Zubringersystem, ähnlich den
Hundekotbeutelspendern, für den Alaunpark nachzudenken. Müllbeutelspender könnten zum Sammeln des Mülls anregen. Dem entsprechend müssten dann auch Müllcontainer mit großen Öffnungen für den Einwurf von Müllbeuteln vorhanden sein.
Herr Barthel stellt den Antrag, den Antrag der SPD-Fraktion um Pkt. 3 und 4 zu erweitern.
Ergänzungsantrag: „Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
3.
die für die Umsetzung notwendigen Haushaltsmittel im Doppelhaushalt
2013/2014 einzustellen.
4.
die Müllbeseitigung durch Ordnungskräfte, besonders an Wochenenden, konsequenter als bisher zu kontrollieren.“
Eine Anwohnerin bittet um Rederecht. Das Rederecht wird einstimmig durch den Ortsbeirat
gewährt. Frau Lowetzki sieht die Lösung des Problems nicht in Form von mehr Müllcontainern sondern in verschärften Kontrollen durch Ordnungskräfte. Bußgelder sollen konsequent
verhängt werden.
Herr Lange berichtet, dass momentan im Alaunpark testweise ein Müllbehälter mit großem
Fassungsvermögen aufgestellt wurde. Dieser besitzt eine solarbetriebene Müllpresse und
gibt ein akustisches Signal wenn der maximale Füllstand erreicht ist. Es bleibt abzuwarten, ob
der Einsatz dieses Systems (ca. 3.500 €/Stück) für den Alaunpark geeignet ist.
Die Diskussion wird fortgesetzt:
- Mehr Ordnungskräfte als bisher haben negativen Einfluss auf den Erholungseffekt im
Park.
- Die Möglichkeit der künstlerischen Gestaltung der Behälter wird befürwortet.
- Die Ortsbeiräte befürworten die Bereitschaft der Stadt, neue Systeme zu testen. Der
Kosten-Nutzen Effekt dieser verhältnismäßig teuren Behälter, die testweise aufgestellt
wurden, wird aber bestritten. Einfachere Behältersysteme sollten auch getestet werden.

6/7
-

Der Weg entlang des Spielplatzes im Alaunpark muss lt. Frau Mueller beleuchtet werden, auch um vor allem in den Nachtstunden Vermüllungstendenzen an dieser Stelle
entgegen zu wirken.

Der Ortsbeirat erteilt einem weiteren Publikumsbeitrag Rederecht. Der junge Mann, der sich
als Max von der Piratenpartei vorstellt, berichtet, dass Leute, die jeden Tag den Alaunpark
nutzen ihren Müll entsorgen und meist Fremde für die Vermüllung verantwortlich sind. Er
spricht sich für ein Belohnungskonzept aus.
Herr Lange betont, dass zu große Behälter mehrere Probleme mit sich bringen. Die Entleerung solcher Behälter in Parkanlagen ist schwierig und es besteht auch die Befürchtung, dass
Sperrmüll darin mit entsorgt wird.
Herr Dr. Schulte-Wissermann stellt den Antrag auf punktweise Abstimmung über den Ergänzungsantrag.
Abstimmung: über Ergänzungsantrag punktweise abstimmen
Ja 10 Nein 0 Enthaltungen 5
punktweise Abstimmung: Pkt. 3: Ja 15 Nein 0 Enthaltungen 0
Pkt. 4: Ja 4 Nein 4 Enthaltungen 7
Abstimmungsergebnis über Antrag mit Ergänzung um Pkt. 3:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

5

Informationen, Hinweise und Anfragen

Herr Joneleit verlässt die Sitzung. 14 Ortsbeiräte sind demnach anwesend.
Die Vorlage V1660/12 „Fortschreibung des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes 2025+“
wird den Ortsbeiräten zur Kenntnisnahme übergeben.
Herr Barth zitiert aus der Antwort des Stadtplanungsamtes auf die Anfrage von Herrn Lippmann zu den Ablösesummen in Sanierungsgebieten. Das Schreiben wird den Ortsbeiräten in
Kopie zusammen mit der Informationsbroschüre „Eigentümer in Sanierungsgebieten“ übergeben.
Zur Anfrage von Frau Nikolov in der letzten Sitzung zum verbotenen Glasflaschenverkauf auf
der BRN berichtet Herr Barth, dass der GVD zwar Glasflaschen festgestellt hat, deren Inhalt
wurde aber zum Verkauf in Plastebecher umgefüllt.
Mit E-Mail vom 28.06.2012 wurden die Ortsbeiräte gebeten, bis zur Septembersitzung Vorschläge für verkaufsoffene Sonntage 2013 einzureichen. Dies betrifft die maximal 8 verkaufsoffenen Sonntage im Jahr für bedeutsame Anlässe im Ortsamtsbereich. Über die 4
stadtweiten verkaufsoffenen Sonntage entscheidet der Stadtrat. Verbände und Vereine werden durch das Ortsamt angefragt.
Den Ortsbeiräten wird der 2. Offene Brief des Elternrats der Kita „Prießnitzzwerge“, gerichtet
an die Oberbürgermeisterin zur Kenntnisnahme in Kopie übergeben.
Die Antwort des Eigenbetriebs Kindertageseinrichtungen auf die Anfrage von Frau Hofmann
zum Erziehungskonzept der Kita Marienallee 12 wird den Ortsbeiräten in Kopie überreicht.
Herr Barth berichtet, dass der Freistaat Sachsen und die Landeshauptstadt Dresden weiter
intensiv über den Flächenverkauf des „Russensportplatzes“ zur Westerweiterung des Alaunparks verhandeln. Die Ortsbeiräte bitten um Nachreichung der Sachstandinformation des

7/7
Liegenschaftsamtes in Textform. Das Anschreiben wird den Ortsbeiräten per E-Mail übermittelt.
Die Antwort des Stadtplanungsamtes zur Anfrage der Fraktion Bündnis90/Die Grünen „Kiefern für die Kiefernstraße“ wird den Ortsbeiräten in Kopie ausgeteilt.
Herr Barth informiert über die im Zeitraum 23.07.-15.09.2012 stattfindenden Gleis-, Tief- und
Straßenbauarbeiten der DVB AG und der DREWAG im Bereich Rothenburger Straße / Bischofsweg. Die Anliegerinformation über den Ablauf wird den Ortsbeiräten in Kopie übergeben.
Frau Mueller bittet um Information, wann der neu gestaltete südöstliche Bereich des Alaunparks eröffnet wird. Die Bepflanzung ist schon länger abgeschlossen.
Für den viel frequentierten Weg zwischen Pestalozziplatz und Johann-Meyer-Straße, bezeichnet als ÖW59, sollte lt. Frau Mueller eine Namensgebung durch die Stadt angestrebt
werden. Eine entsprechende Anfrage wird Frau Mueller als Mail nachreichen.
Ein Hinweis an die Oberbürgermeisterin zum Thema „Stark machen für den Erhalt der Umweltschule“ wird durch Herrn Mehl den Ortsbeiräten zur Abstimmung übergeben.
Abstimmung: 10 Ja 3 Nein 1 Enthaltung.
Der Hinweis wird an die Oberbürgermeisterin weitergeleitet.
Frau Nikolov fragt an, wann eine Sanierung der Louisenstraße vorgesehen ist. Die Fahrbahn
befindet sich in einem sehr schlechten Zustand. Herr Barth wird diesbezüglich beim Straßenund Tiefbauamt nachfragen. Die Louisenstraße wurde vom Ortsamt bereits im vergangenen
Jahr beim Straßen- und Tiefbauamt zur Sanierung angemeldet.
Herr Dr. Schulte-Wissermann regt an, Fahrradpiktogramme auf der Alaunstraße aufzuzeichnen, damit Autofahrer nicht von entgegenkommenden Fahrradfahren, die entgegengesetzt zur Einbahnstraßenführung fahren, irritiert werden. Die Anfrage wird Herr Dr. SchulteWissermann per Mail nachreichen.
Herr Lippmann bittet um Information zum Stand des Vorentwurfs des Lärmaktionsplans.
Herr Lippmann wird diese Anfrage per Mail nachreichen.
Herr Mehl merkt an, dass das Fußwegparken auf der Alaunstraße stark zugenommen hat.
Verstärkte Kontrollen sollten durch den GVD durchgeführt werden, da der Gehweg teilweise
mit Kinderwagen nicht mehr passierbar ist. Frau Nikolov bestätigt diese Situation. Herr Mehl
wird diese Anfrage per Mail nachreichen

André Barth
Vorsitzender

Andrea Lack
Schriftführerin

Ulla Wacker
OBR-Mitglied

Benita Horst
OBR-Mitglied

