Landeshauptstadt Dresden ⋅ Postfach 12 00 20 ⋅ 01001 Dresden

Landeshauptstadt
Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Zimmer

Telefon

E-Mail

Datum
19.07.2012

Einwohneranfrage Nr. EWA0004/12
Kinderbetreuung

Ihre Nachfragen im Stadtrat vom 21. Juni 2012 möchte ich wie folgt beantworten.
Zu 1. Ausreichende Maßnahmen zur Schaffung der erforderlichen Betreuungsplätze
Wie Sie mitteilten, ist Ihnen die schwierige Lage, welche trotz intensivster Anstrengungen zur
Schaffung von Betreuungsplätzen in der Landeshauptstadt Dresden vorzufinden ist, zum Teil bekannt. Gleichwohl erlaube ich mir einige wichtige und aussagekräftige Fakten nochmals zu benennen.
Das in den letzten Jahren aufgebrachte Investitionsvolumen von über 182 Mio. Euro reicht nicht
aus, um die hohe Nachfrage nach Betreuungsmöglichkeiten zu decken. Die Anstrengungen wurden regelmäßig von einer sehr erfreulichen Geburtenentwicklung, aber auch einer steigenden
Nachfrage nach Betreuungsangeboten überholt.
Die Geburtenentwicklung dient als Anhaltspunkt für die Planung des Platzangebots, hinzu kommen jedoch Migrationsprozesse, vor allem durch Zu- und Abwanderung von Familien, welche
schwer vorherzusagen sind und die sich in letzter Zeit deutlich verändert haben. Dies war Anlass,
die Bevölkerungsprognose vom November 2011 deutlich nach oben zu korrigieren.
Aufgrund der neuen Prognose ergab sich nunmehr, dass in den nächsten drei Jahren ein zusätzlicher Platzbedarf von 2.128 Betreuungsplätzen entstehen würde, wobei erste Auswirkungen, insbesondere aufgrund des geänderten Zuzugverhaltens von Familien, auch schon im laufenden
Schuljahr 2011/2012 zu spüren sind.
Um diese Herausforderungen zu bewältigen, wurde von der Landeshauptstadt Dresden ein Strategie- und Maßnahmeplan zur zusätzlichen Platzbeschaffung erarbeitet.
...
Ostsächsische Sparkasse Dresden
Konto 3 159 000 000 ⋅ BLZ 850 503 00
IBAN: DE58 8505 0300 3159 0000 00
BIC: OSDDDE81
Dresdner Bank AG
Konto 0 465 721 400 ⋅ BLZ 850 800 00
SEB Bank
Konto 1 414 000 000 ⋅ BLZ 860 101 11

Postbank
Konto 1 035 903 ⋅ BLZ 860 100 90
Deutsche Bank
Konto 527 777 700 ⋅ BLZ 870 700 00
Commerzbank
Konto 1 120 740 ⋅ BLZ 850 400 00

Dr.-Külz-Ring 19 ⋅ 01067 Dresden
Telefon (03 51) 4 88 20 00
Telefax (03 51) 4 88 20 05
E-Mail: oberbuergermeisterin@dresden.de
www.dresden.de

Sie erreichen uns über die Haltestellen:
Prager Str. und Pirnaischer Platz
Öffnungszeiten:
Mo-Do 9-18 Uhr
Fr 9-15 Uhr

Für Behinderte:
Parkplatz, Aufzug, WC

Kein Zugang für elektronisch signierte
und verschlüsselte Dokumente.

Seite 2 von 2

Der Anspruch bestand darin, neben den langfristigen Vorhaben wie:
•
•
•
•
•
•

Errichtung von 14 mobilen Raumeinheiten (MRE) mit 1.600 neuen Betreuungsplätzen
Gezielte Werbung in Dresdner Unternehmen zur Übernahme zusätzlicher
Verantwortung im Zuge der Vereinbarkeit von Beruf und Familie
Ausbau der Kindertagespflege um 250 Plätze
Entwicklung eines Kitastandortes für die TU Dresden im Rahmen der
Exzellenzinitiative
Aus- und Umbau bestehender Kindertageseinrichtungen
Etablierung eines weiteren Mietstandortes

auch aktuell wirkende Maßnahmen zu ergreifen, um weiterhin zumindest den Rechtsanspruch
eines jeden Kindes ab Vollendung des dritten Lebensjahres auf Besuch einer Kindertageseinrichtung gewährleisten zu können.
Eine solche Maßnahme bestand unter anderem in der Umwidmung von Kinderkrippen- in Kindergartenplätze, wie es auch in der Einrichtung Ihrer Tochter erfolgt ist.
Diese Vielzahl der Maßnahmen zeigt, dass alle möglichen Anstrengungen unternommen werden,
um ein ausreichendes bedarfsgerechtes Angebot an Betreuungsplätzen vorzuhalten und künftig
zu schaffen.
Zu 2. Bevorzugung von Unternehmen durch Verkauf von Belegrechten
Die Fortschreibung des Dresdner Modells betriebsnaher Kindertagesbetreuung, welche unter anderem auch den Erwerb von Belegrechten mit einem Investitionszuschuss zum Ausbau von Kindertagesbetreuungsplätzen verbindet, soll einen Teilbeitrag zur Umsetzung des Tagesbetreuungsausbaugesetzes (TAG), Kinderförderungsgesetzes (KiföG) und 10-Punkte-Planes des Bundesministeriums für Familie, Senioren, Frauen und Jugend leisten.
Gestützt wird dieses Vorgehen durch eine 2004 herausgegebene Handreichung des Freistaates
Sachsen (Betrieblich unterstützte Kinderbetreuung in Sachsen) und adäquates Vorgehen in anderen Bundesländern. So liegt dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden ein Leitfaden
des Landes Baden-Württemberg „Betrieblich unterstützte Kinderbetreuung 2010“ vor, welcher in
ähnlicher Weise die Finanzierung von Belegplätzen empfiehlt.
Mit der Finanzierung von Belegrechten setzt die Landeshauptstadt Dresden letztendlich eine bundespolitische Empfehlung um und ermöglicht Dresdner Unternehmen und Dresdner Eltern in diesen Unternehmen eine bessere Vereinbarkeit von Familie und Beruf.
Gleichzeitig leisten Unternehmen einen eigenen finanziellen Beitrag zur Realisierung des Rechtsanspruchs aller Dresdner Eltern auf einen Betreuungsplatz für Kinder ab dem vollendeten ersten
Lebensjahr im August 2013.
Dieses u. a. vom Bund legitimierte Vorgehen steht mit dem Gerechtigkeitsgedanken der Bürgerinnen und Bürger mithin im Einklang.
Mit freundlichen Grüßen

gez.
Helma Orosz

