Landeshauptstadt Dresden ⋅ Postfach 12 00 20 ⋅ 01001 Dresden

Landeshauptstadt
Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Zimmer

Telefon

E-Mail

Datum
06.07.2012

Einwohneranfrage EWA0002/12
Laubegaster Ufer, Hochwasserschutz

Ihre Frage zur 1. Einwohnerinnen- und Einwohnerfragestunde beantworte ich wie folgt:
„Warum findet der Vorschlag „Promenade“ (Anlage 10 des Beteiligungsprozesses) weder
im Text des Endberichtes des Beteiligungsprozesses noch in der „Aufgabenstellung zur
Angebotsabfrage von Ingenieurleistungen für die erweiterte Grundlagenermittlung zur
Entwicklung einer Vorzugsvariante für den Gebietsschutz von Dresden-Laubegast
zwischen Werft und Berchtesgadener Straße vor Hochwasser der Elbe (Maßnahme Z1)“
Beachtung?“
Die Befassung mit der Thematik der Gestaltung des Laubegaster Ufers als Promenade ist in der
Aufgabenstellung für die Planung der Hochwasserschutzmaßnahmen in Laubegast vollständig
enthalten.
Im Punkt 4.3 dieser Aufgabenstellung ist festgelegt, dass "die im Ergebnisdokument des Beteiligungsprozesses vom 30.05.2011 formulierten Zielvorgaben, Anforderungen und Hinweise explizit
planerisch zu bewerten und zu berücksichtigen" sind. Der Vorschlag zur Errichtung einer
Promenade ist als Anhang 10 ein Bestandteil des Ergebnisdokumentes des Beteiligungsprozesses.
Die Vergabe der Planung erfolgt zurzeit. In einem Auftaktgespräch werden den Planer/-innen
dann alle für die Planung verfügbaren Dokumente übergeben und der Umgang mit ihnen
besprochen. Die Stadt wird dabei die Zielvorgaben, Anforderungen und Hinweise aus dem
Beteiligungsprozess besonders hervorheben und im Planungsverlauf darauf achten, dass diese
explizit bearbeitet werden. Dies umfasst auch das Thema "Gestaltung einer
Hochwasserschutzanlage als Promenade".
...
Ostsächsische Sparkasse Dresden
Konto 3 159 000 000 ⋅ BLZ 850 503 00
IBAN: DE58 8505 0300 3159 0000 00
BIC: OSDDDE81
Dresdner Bank AG
Konto 0 465 721 400 ⋅ BLZ 850 800 00
SEB Bank
Konto 1 414 000 000 ⋅ BLZ 860 101 11

Postbank
Konto 1 035 903 ⋅ BLZ 860 100 90
Deutsche Bank
Konto 527 777 700 ⋅ BLZ 870 700 00
Commerzbank
Konto 1 120 740 ⋅ BLZ 850 400 00

Dr.-Külz-Ring 19 ⋅ 01067 Dresden
Telefon (03 51) 4 88 20 00
Telefax (03 51) 4 88 20 05
E-Mail: Oberbuergermeisterin@Dresden.de
www.dresden.de

Sie erreichen uns über die Haltestellen:
Prager Str. und Pirnaischer Platz
Öffnungszeiten:
Mo-Do 9 - 18 Uhr
Fr 9 - 15 Uhr

Für Behinderte:
Parkplatz, Aufzug, WC

Kein Zugang für elektronisch signierte
und verschlüsselte Dokumente.

Seite 2 von 2

Ich möchte darauf hinweisen, dass damit die Gestaltung des Laubegaster Ufers als Promenade
nicht automatisch gegeben ist. Es gab auch andere Vorschläge aus der Bürgerschaft, wie z. B. die
in der Anlage 9 des Ergebnisdokumentes dargestellte Gestaltung einer eventuellen Hochwasserschutzmaßnahme als niedriger Sockel mit mobilen Wänden.
Es ist Aufgabe der Planer/-innen, die verschiedenen Vorschläge im Rahmen der konkreten
wasserbaulichen Untersuchungen zu prüfen und eine aus Sicht des Hochwasserschutzes
angemessene Lösung vorzuschlagen, die auch den verschiedenen städtebaulichen und
verkehrlichen Anforderungen entspricht. Durch die enge Einbindung des Stadtplanungsamtes und
der anderen Fachämter wird sichergestellt, dass die Anforderungen bereits bei der
Durcharbeitung durch die Planer gebührend berücksichtigt werden.
Vor Entscheidungen des Stadtrates und der Landestalsperrenverwaltung zur Vorzugslösung
werden die Zwischenergebnisse der Fachplaner/-innen wieder vorgestellt und mit den
Bürgerinnen und Bürgern von Laubegast diskutiert. Hier können Sie unmittelbar die
Prüfergebnisse und Vorschläge der Planer hinterfragen und bewerten. Ich strebe an, dass die
Zwischenergebnisse bereits Mitte 2013 zur Diskussion gebracht werden.
Sollte sich eine Gestaltung als Promenade nicht als integrierte Vorzugslösung ergeben, so kann
die Stadt auch eigenständig entscheiden, die Vorzugslösung durch eine Gestaltung des dann
geschützten Laubegaster Ufers als Promenade zu ergänzen, da dann ausschließlich städtische
Belange betroffen sind. Über diesen Umgang kann die Stadt allerdings erst entscheiden, wenn
der wasserbauliche Planungsprozess entsprechend weit gediehen ist.
Mit freundlichen Grüßen

gez.
Helma Orosz

