Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1790/12
Datum: 1. August 2012

Informationsvorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Ergebnis des Verkehrsversuchs in der Schäferstraße
Information:
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nimmt die Information zum Ergebnis des Verkehrsversuchs in der Schäferstraße zur Kenntnis.

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/Jährlich:
Laufender Aufwand/Jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
Im Auftrag des Straßen- und Tiefbauamtes wurde seit August des letzten Jahres ein Feldversuch auf der Schäferstraße durchgeführt. Dieser sah im Wesentlichen eine Sperrung der
Linksabbiegespur in der Zufahrt Schäferstraße und die Schaltung eines zweiten Freigabefenster für die stadtwärtige Fahrtrichtung der Straßenbahnlinie 1 durch Änderungen der LSASteuerung vor.
Ziel des Verkehrsversuches war eine maßgebliche Verbesserung der Verkehrsqualität der
Straßenbahnlinie 1 unter Beibehaltung der Verkehrsqualität der übrigen Verkehrsarten. Begleitet wurde der Verkehrsversuch durch eine wissenschaftliche Untersuchung der Technischen Universität (TU) Dresden.
Im Ergebnis konnte eine deutliche Verringerung der Wartezeit für die stadtwärtige Fahrtrichtung der Linie 1 um durchschnittlich 35 Sekunden erreicht werden.
Während des Verkehrsversuches Schäferstraße waren sowohl eine Zunahme der Verkehrsbelastung in der Schäferstraße als auch zeitlich begrenzte Störungen des Verkehrsflusses
auf der Schweriner Straße in Richtung Könneritzstraße zu beobachten. Bereits vor dem Verkehrsversuch war die Verkehrsbelastung in der Schäferstraße sehr hoch und bestanden zeit-

3/3
lich begrenzte Störungen des Verkehrsflusses auf der Schweriner Straße in Richtung Könneritzstraße. Die Sperrung der Linksabbiegespur als vermutete Ursache dieser Probleme konnte durch die TU Dresden nicht nachgewiesen werden.
Nach Vorliegen der Ergebnisse aus der Verkehrsuntersuchung der TU Dresden, die eine
verkehrsrechtliche Abordnung der Linksabbiegespur empfiehlt, hat sich die Landeshauptstadt Dresden in Abstimmung mit der Dresdner Verkehrsbetriebe AG für ein dauerhaftes
Linksab-biegeverbot in der Schäferstraße entschieden.
Die Kosten für die Verkehrszählung sowie die begleitende Untersuchung betrugen etwa
5 000 Euro und werden durch die Landeshauptstadt Dresden finanziert. Die Leistungen zur
Änderung der LSA-Steuerung sowie des Parkleitsystems und für Markierung und Beschilderung erbrachte die Landeshauptstadt Dresden selbst.
Für die dauerhafte Lösung sind die Markierung und die wegweisende Beschilderung in der
Zufahrt Schäferstraße zu erneuern. Zusätzlich sind noch Leistungen für die dauerhafte Anpassung der Lichtsignalanlage zur Abwicklung des Schienenersatzverkehrs zu erbringen.

Anlagenverzeichnis:
keine

Helma Orosz

