Landeshauptstadt Dresden ⋅ Postfach 12 00 20 ⋅ 01001 Dresden

Landeshauptstadt
Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Zimmer

Telefon

E-Mail

Datum
16.07.2012

Einwohneranfrage Nr. EWA0006/12
Neuverschuldung

Ihre Anfrage, welche Sie im Rahmen der Einwohnerfragestunde gestellt haben, beantworte ich
wie folgt:
„Wie will die Stadtverwaltung sicherstellen, dass es zu keiner Neuverschuldung kommt,
wenn man berücksichtigt, dass erfahrungsgemäß beispielsweise die Kosten für den Umbau des Kulturpalastes steigen werden und die indirekte Finanzierung der Schwimmhalle
Freiberger Straße durch die Kreditaufnahme eines stadteigenen Unternehmens auch
Schulden der Stadt sind?“
Unterfrage:
„Wie wollen Sie für die Bürger hinsichtlich der Investitionen und deren Finanzierung einschließlich von Verbindlichkeiten im Haushalt der Stadt mehr Transparenz schaffen?“
Im Wesentlichen kommt es darauf an, dass die Vielzahl der derzeit erwünschten Projekte in der
Summe gesehen wird. Es müssen die richtigen Prioritäten gesetzt werden. Dies wird bei der
Haushaltsplanung und mittelfristigen Finanzplanung in diesem Jahr wieder erfolgen. Es wird daran
gearbeitet, dass die Rang- und Reihenfolge der Realisierung so gewählt wird, dass es finanziell
machbar ist.
Bei den größeren Projekten, die realisiert werden sollen, ist es oft so, dass die Kosten höher ausfallen als vorher angekündigt. Beim Kulturpalast wurden sogenannte „Risikobudgets“ eingeplant,
um von Anfang an anfallende Kostenveränderungen auszugleichen.
Dies müsste generell bei allen Projekten so gehandhabt werden. Das bedeutet aber, dass man in
der Summe zusätzlich einplanen muss.
...
Ostsächsische Sparkasse Dresden
Konto 3 159 000 000 ⋅ BLZ 850 503 00
IBAN: DE58 8505 0300 3159 0000 00
BIC: OSDDDE81
Dresdner Bank AG
Konto 0 465 721 400 ⋅ BLZ 850 800 00
SEB Bank
Konto 1 414 000 000 ⋅ BLZ 860 101 11

Postbank
Konto 1 035 903 ⋅ BLZ 860 100 90
Deutsche Bank
Konto 527 777 700 ⋅ BLZ 870 700 00
Commerzbank
Konto 1 120 740 ⋅ BLZ 850 400 00

Dr.-Külz-Ring 19 ⋅ 01067 Dresden
Telefon (03 51) 4 88 20 00
Telefax (03 51) 4 88 20 05
E-Mail: oberbuergermeisterin@dresden.de
www.dresden.de
Für Behinderte:
Parkplatz, Aufzug, WC

Sie erreichen uns über die Haltestellen:
Prager Str. und Pirnaischer Platz
Öffnungszeiten:
Mo-Do 9-18 Uhr
Fr 9-15 Uhr
Kein Zugang für elektronisch signierte
und verschlüsselte Dokumente.

Seite 2 von 2

Bei der Schwimmhalle Freiberger Platz ist es richtig, dass, wenn jemand anderes gezwungen
wird, Kredite aufzunehmen, dies eine indirekte Verschuldung der Stadt darstellt. An dem Verschuldungsverbot soll festgehalten werden.
Nachfrage:
„Noch einmal zur Schwimmhalle Freiberger Straße. Sie ist wichtig für Schulsport,für den
Massensport und auch für den Leistungssport, und sie ist nach wie vor nicht eingeordnet.
Und was wird dann nächstes Jahr, bisher hat es keine Antwort darauf gegeben?“
Die Schwimmhalle ist finanziell in großen Teilen eingeordnet. Der Stadtrat hat die Verwaltung beauftragt, die vorhandene Finanzierungslücke im Zusammenhang mit der Haushaltsplanung
2013/2014 zu schließen. Der Haushaltsplan wird nach der Sommerpause vorgelegt. Ich gehe davon aus, dass die Schwimmhalle finanziell eingeordnet sein wird. Es wird zu prüfen sein, ob die
Summen, die auf Antrag der Stadträte insgesamt in den Haushalt aufgenommen werden sollen,
finanzierbar sind oder nicht und wie die Prioritäten gesetzt werden müssen. Dies ist Gegenstand
der Haushaltsdiskussion, die noch geführt werden muss.
Mit freundlichen Grüßen

gez.
Helma Orosz

