Landeshauptstadt Dresden ⋅ Postfach 12 00 20 ⋅ 01001 Dresden

Landeshauptstadt
Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Zimmer

Telefon

E-Mail

Datum
26.07.2012

Einwohneranfrage Nr. EWA0009/12
Straßenausbau im Denkmalschutzgebiet Striesen und Blasewitz/Nordost

Ihre o. g. Anfrage vom 7. Juni 2012 beantworte ich Ihnen wie folgt:
Zunächst ist zu definieren, was stadt- und verkehrsplanerisch als Hauptverkehrsstraßen(-netz) zu
verstehen ist:
Als Hauptverkehrsstraßennetz (HVS) wird „das Geflecht jener Straßentrassen verstanden, die
-

als Bundes- oder Staatsstraßen ausgewiesen sind,
als wesentliche Träger großräumiger Binnenverkehre und somit stadtteilverknüpfend wirken,
Gewerbegebiete an das überregionale Verkehrsnetz anbinden,
Entlastung sensibler Bereiche bewirken.

Hilfskriterien können die Prognosebelegung sowie die Sinnhaftigkeit der Netzkonfiguration sein."
(vgl. Flächennutzungsplan 1998, Erläuterungsbericht, Seite 34, rechte Spalte).
Bei der Altenberger Straße und der Oehmestraße handelt es sich um Straßenzüge, die in diesem
Sinne als HVS ausgewiesen sind und vom Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden spätestens mit
Beschluss zum Integrierten Stadtentwicklungskonzept von 2002 (Beschluss-Nr.: V 1697-39-2002
vom 7. Februar 2002) bestätigt wurden.
Über den jeweiligen Ausbaustandard sagt diese Definition noch nichts aus, dieser ist entsprechend dem Charakter der Straße vorzusehen.
Die Satzung der Landeshauptstadt Dresden für das Denkmalschutzgebiet Blasewitz/StriesenNordost vom 9. Mai 1996 weist in § 2 unter anderem „das vorhandene Erscheinungsbild der Straßen, Wege und Plätze einschließlich der Ausstattung und Bepflanzung" als Schutzgegenstand
...
Ostsächsische Sparkasse Dresden
Konto 3 159 000 000 ⋅ BLZ 850 503 00
IBAN: DE58 8505 0300 3159 0000 00
BIC: OSDDDE81
Dresdner Bank AG
Konto 0 465 721 400 ⋅ BLZ 850 800 00
SEB Bank
Konto 1 414 000 000 ⋅ BLZ 860 101 11

Postbank
Konto 1 035 903 ⋅ BLZ 860 100 90
Deutsche Bank
Konto 527 777 700 ⋅ BLZ 870 700 00
Commerzbank
Konto 1 120 740 ⋅ BLZ 850 400 00

Dr.-Külz-Ring 19 ⋅ 01067 Dresden
Telefon (03 51) 4 88 20 00
Telefax (03 51) 4 88 20 05
E-Mail: oberbuergermeisterin@dresden.de
www.dresden.de

Sie erreichen uns über die Haltestellen:
Prager Str. und Pirnaischer Platz
Öffnungszeiten:
Mo-Do 9-18 Uhr
Fr 9-15 Uhr

Für Behinderte:
Parkplatz, Aufzug, WC

Kein Zugang für elektronisch signierte
und verschlüsselte Dokumente.

Seite 2 von 2

aus. Verkehrsplanungen und -baumaßnahmen erfordern dementsprechend eine intensive Abstimmung mit den zuständigen Denkmalbehörden (Landesamt für Denkmalpflege, Amt für Kultur
und Denkmalschutz). Vor Beginn von Baumaßnahmen ist durch den Bauherrn, bei öffentlichen
Verkehrsanlagen also in der Regel die Stadt und/oder die DVB AG, eine denkmalschutzrechtliche
Genehmigung zu beantragen. Ziel ist eine sowohl den denkmalschutzrechtlichen Aspekten als
auch den heutigen verkehrlichen Bedingungen entsprechend dem Stand der Technik sowie den
geltenden gesetzlichen Regelungen, Richtlinien und Regelwerken gerecht werdende Verkehrsanlage.
Wesentliche Straßenbaumaßnahmen der letzten zehn Jahre im Denkmalschutzgebiet Blasewitz/
Striesen-Nordost waren die Goetheallee (2003), das Käthe-Kollwitz-Ufer (2004), die Tolkewitzer
Straße (2005) und die Altenberger Straße/Oehmestraße (2011/12) sowie eine Deckensanierung in
Teilabschnitten der Wormser Straße und Bergmannstraße. Aktuelle Planungen für im Denkmalschutzgebiet liegende Planungen gibt es zur Augsburger Straße und Loschwitzer Straße. Keine
dieser Baumaßnahmen und Planungen beinhaltet einen „umfangreichen Hauptstraßenausbau",
welcher das Gebiet „in Blöcke zerschneidet" oder „einem Stadtumbau gleichkommt". Vielmehr
orientieren alle Planungen/Baumaßnahmen auf eine weitestgehend bestandsorientierte Sanierung
innerhalb des vorhandenen Straßenraums. Dies bedeutet zum Beispiel im Fall des als innerstädtische Hauptverkehrsstraße klassifizierten Verkehrszuges Altenberger Straße/Oehmestraße, dass
die Straßenraumaufteilung in Fahrbahn und Seitenbereiche des im Denkmalschutzgebiet liegenden Teils (Niederwaldplatz, Oehmestraße) mit dem Umbau nicht (bzw. im Knotenpunktbereich nur
geringfügig) verändert wurde. Änderungen gab es in der funktionalen Zuordnung der Flächen
durch die Einordnung einer Radverkehrsanlage auf der Fahrbahn und die Anordnung von Parkbuchten für den ruhenden Verkehr im Seitenraum.
Nachfrage Stadtrat 21. Juni 2012:
„Ich hätte eine Nachfrage: Und zwar vom Denkmalschutz wurde in der Baugenehmigung
beauftragt, dass diese Beleuchtung abzustimmen ist...“
Die denkmalschutzrechtliche Genehmigung vom 14. September 2010, welche im Zusammenhang
mit dem Förderantrag eingeholt wurde, forderte unter Punkt 1.3 eine nochmalige Abstimmung des
Lampentyps der technischen Beleuchtung mit der Unteren Denkmalschutzbehörde. Diese Abstimmung hatte aber bereits 2007 stattgefunden und fand auch wie folgt Eingang in die vom
Stadtrat mit Beschluss-Nr. V2590-SR-7809 vom 12. September 2009 beschlossene Vorlage zu
diesem Vorhaben: „Die Straßenbeleuchtung wird durchgängig erneuert. Dabei werden die vorhandenen Gaskandelaber durch elektrisch betriebene technische Leuchten ersetzt.“.
Mit freundlichen Grüßen

gez.
Helma Orosz

