SPD - Fraktion im Stadtrat Dresden
Rathaus
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 0351 – 488 2688
Fax: 0351 – 488 2056
info@spd-fraktion-dresden.de

__________________________________________________________________________
Antrag Nr.:
Datum:

A0063/09
16.10.2009

ANTRAG
SPD-Fraktion

Gegenstand:
Vollzeitstelle für Fahrradbeauftragten - Fahrradverkehr systematisch fördern

Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
-

-

die Stelle des Fahrradbeauftragten als ganze Stelle auszugestalten und bis Ende des
Jahres 2009 auszuschreiben;
durch den neuen Fahrradbeauftragten einmal jährlich im Stadtentwicklungsausschuss einen Bericht über die Entwicklung des Fahrradverkehrs in Dresden und
die diesbezüglichen Fördermaßnahmen der Stadt darzulegen;
bis Mai 2010, in Vorbereitung des Haushaltsplans 2011/12 und abgeleitet aus den
vorliegenden (Rad-)Verkehrskonzepten, einen Prioritätenkatalog von Maßnahmen
zur Förderung des Fahrradverkehrs zu entwickeln.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit
Ausschuss für Umwelt und
Kommunalwirtschaft
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

21.09.2009 nicht öffentlich
20.10.2009 nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend

02.11.2009 nicht öffentlich

beratend

04.11.2009 nicht öffentlich

beratend
(federführend)

Stadtrat

öffentlich

Seite 2 von 3

beschließend

Begründung:
Zu 1) Der Fahrradverkehrsbeauftragte ist derzeit nur teilzeitmäßig mit den Aufgaben der
Radverkehrsförderung betraut. Dies ist angesichts der zunehmenden Bedeutung des
Radverkehrs und der anspruchsvollen Aufgabenfülle – Koordination zu allen
Radverkehrsfragen, Ansprechpartner für die Öffentlichkeit – zu wenig.
Nicht nur in Fahrradstädten wie Oldenburg und Münster ist mindestens eine Vollzeitstelle für
einen Fahrradbeauftragten selbstverständlich, auch immer mehr Großstädte stärken damit
institutionell die Förderung des Fahrradverkehrs. Seit Juni 2009 hat zum Beispiel auch
Potsdam einen Fahrradbeauftragten. Sein Aufgabenschwerpunkt liegt in der Umsetzung des
Radverkehrskonzeptes. Auch in Dresden bedarf die Umsetzung des hoffentlich bald
vorliegenden Radverkehrskonzeptes einer verstärkten Unterstützung in der Verwaltung.
Zu 2: Die jährliche Berichterstattung hilft, das Ziel der Fahrradverkehrsförderung nicht aus
den Augen zu verlieren, die erreichten Fortschritte vieler Einzelmaßnahmen im
Gesamtzusammenhang zu sehen und auch eine Erfolgskontrolle in Bezug auf beschlossene
Konzepte und Maßnahmen durchzuführen. Daran mangelte es bislang.
Zu 3: Ohne finanzielle Untersetzung kommt der Ausbau der Fahrradverkehrsinfrastruktur
nicht voran. In den vergangenen Jahren standen in Dresden nicht einmal 1 Mio. Euro für
spezielle Radverkehrsfördermaßnahmen zur Verfügung. Der ADFC hält 5 Euro pro
Einwohner und Jahr, umgerechnet jährlich 2,5 Mio. Euro für angemessen. Mit Bezug auf ein
konkretes Aktionsprogramm von prioritären Maßnahmen zur Förderung des Fahrradverkehrs
ließe sich besser über eine angemessene Finanzmittelausstattung im Rahmen des nächsten
Haushalts entscheiden.

Dr. Peter Lames

Anlagenverzeichnis:

Seite 3 von 3

