Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1751/12
Datum: 1. August 2012

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Wirtschaftsförderung

nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beschließend

Zuständig: GB Wirtschaft

Gegenstand:
Ausschreibung von Dienstleistungen im Bereich Tourismus-Services der Landeshauptstadt
Dresden
Beschlussvorschlag:
1. Die Ausschreibung zur Neuvergabe von Dienstleistungen in den Bereichen TourismusServices auf der Basis beigefügter Ausschreibungsunterlagen wird bestätigt.
2. Zur Beurteilung der eingehenden Angebote wird eine Lenkungsgruppe eingesetzt, die
sich aus den Mitgliedern des Ausschusses für Wirtschaftsförderung zusammensetzt.
Fachkundige Personen aus der Verwaltung und der Dresden Marketing GmbH werden
beratend hinzugezogen.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V3102-SR80-09
A0533/12 (WF/045/2012)
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

10.100.11.1.2.17
43170000

Dienstleistungsentgelt von 757.886,55 Euro
netto, (901.885,00 Euro brutto) gemäß bestehendem Vertrag

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
Die Dresden Tourismus GmbH (DTG) betreibt die offizielle Touristinformation und das touristische Callcenter der Landeshauptstadt Dresden. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung
der Landeshauptstadt Dresden hat am 1. März 2012 Beschluss Nr. A0533/12 (WF/045/2012)
die Kündigung des „Dienstleistungsvertrags über die Erbringung von Dienstleistungen in dem
Bereich Tourismus-Services“ vom 6. April 2009 sowie der „Zusatzvereinbarung zum Dienstleistungsvertrag“ vom 6. April 2009 zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der Dresden Tourismus GmbH beschlossen. Diesem Beschluss folgend wurden der „Dienstleistungsvertrag über die Erbringung von Dienstleistungen in dem Bereich Tourismus-Services“
(Dienstleistungsvertrag) sowie die Zusatzvereinbarung zu diesem Vertrag mit Wirkung zum
19. April 2013 (Ende der Festlaufzeit) gekündigt.
Um auch zukünftig diese Dienstleistungen in bedarfsgerechter hoher Qualität für Touristen/innen und Dresdner/innen zu gewährleisten, werden diese Aufgaben durch die Landeshauptstadt Dresden ab 20. April 2013 neu vergeben.

...

3/3

Die Festlaufzeit des abzuschließenden Dienstleistungsvertrags orientiert sich am Zeitplan
der Sanierung des Kulturpalastes. Die Touristinformation in der Innenstadt soll nach Abschluss der Sanierungsarbeiten in den Kulturpalast umziehen und der Tourismusservice für
Dresden durch den Betrieb eines touristischen Welcome-Centers erweitert werden. Nach
jetziger Zeitplanung soll die Sanierung im September 2015 abgeschlossen sein. Für den
nicht auszuschließenden Fall einer Bauzeitverlängerung ist eine zweimalige Verlängerungsoption von jeweils sechs Monaten vorgesehen. Es ist ferner vorgesehen, die touristischen
Serviceleistungen einschließlich eines touristischen Welcome-Centers im Kulturpalast rechtzeitig vor Abschluss der Sanierungsarbeiten erneut auszuschreiben.
Die Ausschreibung erfolgt in Form einer Freihändigen Vergabe mit öffentlichem Teilnahmewettbewerb nach § 3 Abs. 5 h) VOL/A, da für die touristischen Serviceleistungen die Leistung
nach Art und Umfang nicht eindeutig und erschöpfend beschrieben werden kann. Vielmehr
erwartet die Landeshauptstadt Dresden die Konzepte der Bieter, denen bei der Wahl der
Standorte, der Personalausstattung und der Konzeption der Leistungen Gestaltungsspielraum eröffnet wird.
Zur Beurteilung der eingehenden Angebote wird eine Lenkungsgruppe eingesetzt, die sich
aus den Mitgliedern des Ausschusses für Wirtschaftsförderung zusammensetzt. Fachkundige Personen aus der Verwaltung und der Dresden Marketing GmbH werden beratend hinzugezogen. Die Beurteilung der Angebote erfolgt in einer Sondersitzung des Ausschusses für
Wirtschaftsförderung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage A: Fragebogen zur Eignungsprüfung
Anlage B: Leistungsverzeichnis mit
Anlage 1: Dienstleistungsvertrag
Anlage 2: i-Marke Mindestkriterien
Anlage 3: Statistische Daten DTG
Anlage 4: Auswahl Einnahmen/Ausgaben DTG 2010 und 2011
Anlage 5.3 Corporate Design
Anlage 6: Lageplan Standort Touristinfo

Helma Orosz

