Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1722/12
Datum: 1. August 2012

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft

nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beschließend

Zuständig: GB Wirtschaft

Gegenstand:
Einbringung der gewerblichen Blauen Tonnen der Firma Stratmann Entsorgung GmbH in
das städtische Altpapiersammelsystem
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft bestätigt die Übernahme der gewerblichen Blauen Tonnen der Firma Stratmann Entsorgung GmbH in das städtische Altpapiersammelsystem.
2. Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft bestätigt die im Vertrag der Landeshauptstadt Dresden mit der Firma Stratmann Entsorgung GmbH über die Abfallentsorgung und Straßenreinigung enthaltene Kündigungsoption für die Vertragslaufzeit bis 31.
Dezember 2018 nicht in Anspruch zu nehmen.
3. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, mit der Firma Stratmann Entsorgung GmbH
eine entsprechende Vereinbarung abzuschließen.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V0751/10 (UK/020/2010)
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

10.100.53.7.0.01 Abfallwirtschaft
44570000 Leistungen Dritter
13.300 Euro
48.400 Euro
3.600 Euro

Begründung:
Die Firma Stratmann Entsorgung GmbH (Firma Stratmann) hat der Landeshauptstadt Dresden (LHD) das Angebot unterbreitet, ihre gewerblichen Blauen Tonnen (BT) der LHD unentgeltlich zu überlassen.
Die Firma Stratmann hat insgesamt 3380 gewerbliche BT (3300 Stück 240-l-Behälter und 80
Stück 1100-l-Behälter) ausgestellt. Diese verteilen sich auf das rechtselbische und das linkselbische Stadtgebiet Süd und West von Dresden. In diesen Gebieten sammeln seit Beginn
dieses Jahres die Firmen Remondis Elbe-Röder GmbH und Veolia Umweltservice Ost
GmbH & Co. KG im Auftrag der LHD Altpapier.
Außerdem ist die Firma Stratmann bereit, ihre Klage vor dem Verwaltungsgericht Dresden
zur Untersagung der gewerblichen Sammlung von Altpapier gegen die LHD zurückzuziehen.
Im Gegenzug wünscht die Firma Stratmann, dass die LHD von der Kündigungsoption des
seit 1998 bestehenden unbefristeten Vertrages über die Abfallentsorgung und Straßenreinigung, nach der sich der Vertrag jeweils um zwei Jahre verlängert, wenn er nicht durch einen
Vertragspartner gekündigt wird, bis Ende 2018 keinen Gebrauch macht.
...

3/3

Die Firma Stratmann würde sich damit die Leistungen Einsammlung und Transport von
Restabfällen, Bioabfällen, Sperrmüll, Elektroaltgeräten ab Haus sowie maschinelle und manuelle Straßenreinigung in einem Randgebiet von Dresden (Stetzsch/Kemnitz, Hellerau, Teile von Klotzsche, Cossebaude, Langebrück, Weixdorf, entspricht etwa 5 Prozent der Einwohner) über die jetzige Laufzeit bis Ende 2014 weiter sichern. Die Kosten für die im Vertrag
erbrachten Leistungen sind im Vergleich zur Stadtreinigung Dresden GmbH nicht unerheblich geringer.
Bei einem Einbringen der gewerblichen BT würde die LHD gegenüber der Firma Stratmann
keinen Schadensersatz geltend machen, falls die LHD gerichtlich obsiegt.
Durch das Einbringen der gewerblichen BT erhöht sich die Auslastung des städtischen
Sammelsystems und es sind jährliche Mehreinnahmen für die LHD in Höhe von etwa
48 400 Euro/Jahr erzielbar (unter der Annahme eines durchschnittlichen Papierindex von
100 und einer Menge von 1000 Tonnen/Jahr). Die Mehreinnahmen sind ein Saldo aus der
Vergütung der Leistung und aus den Einnahmen aus dem Verkauf des Altpapiers. Bis Vertragsende ergeben sich damit 314 600 Euro Mehreinnahmen. Weiterhin überlässt die Firma
Stratmann der LHD die eingebrachten Behälter kostenlos.
Zusätzlich fallen für die LHD einmalige Kosten für die „Umwandlung“ der eingebrachten BT
(Anbringen städtischer Aufkleber, Transponder, Etikett) in Höhe von etwa 13 300 Euro an.
Hinzu kommen noch jährliche Behälterbewirtschaftungskosten (Behälterersatz bei Defekten,
Diebstahl, Behälterreparaturen) in Höhe von etwa 3600 Euro.
Die Vorteile der Einbringung überwiegen für die LHD und sichern den Auftragnehmern der
LHD Altpapiermengen, die sonst der gewerblichen Sammlung überlassen würden. Der Kündigungsverzicht sichert der LHD in einem Teilgebiet von Dresden bis Ende 2018 günstigere
Preise und stabile abfallwirtschaftliche Leistungen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage: Kostenaufstellung

Helma Orosz

