Landeshauptstadt Dresden ⋅ Postfach 12 00 20 ⋅ 01001 Dresden

Landeshauptstadt
Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Zimmer

Telefon

E-Mail

Datum
23.07.2012

Einwohneranfrage Nr. EWA0005/12
"Wiener Loch"

Ihre Anfrage, welche Sie im Rahmen der Einwohnerfragestunde gestellt haben, beantworte ich
wie folgt:
In der Vergangenheit hat es einige Ansätze zur Vermarktung des Grundstückes gegeben, die jeweiligen Krisen hätten diese Ansätze aber wieder zunichte gemacht. Im Jahr 2001 hat es einen
Kaufhausinteressenten gegeben, das hat sich aber durch die Auswirkungen der Flut 2002 zerschlagen. Ein weiterer Interessent musste aufgrund der Finanzkrise 2008 von dem Vorhaben wieder Abstand nehmen. Es hat auch mehrere Versuche gegeben, die Operette dort zu etablieren.
Der jetzige Stand ist der, dass es fünf Interessenten gibt. Unter anderem soll geprüft werden, ob
der Standort für die Neuerrichtung eines Verwaltungszentrums geeignet ist. Auch ein städtisches
Tochterunternehmen prüft derzeit eine mögliche Nutzung.
Es gibt drei private Kaufinteressenten. Namen können aber nicht genannt werden, da man sich
gerade in der Auswertung der Angebote befindet. Die Konzepte sehen vor, dass ein großer Anteil
für Wohnen etabliert werden soll. Dies soll entsprechend durch eine erweiternde Anpassung des
Bebauungsplanes ermöglicht werden. In der guten Lage soll das Wohnen mit dem Einzelhandel
kombiniert werden. Zwei der Investoren haben auch eine Hotelnutzung mit geplant.
Welche Option am Ende gewählt wird, muss noch ausführlich diskutiert werden. Die Lösung wird
nicht sein, dass die Grube verfüllt, sondern dass gebaut wird.

Nachfrage:
„Wenn Sie sagen, die Verhandlungen laufen, bis wann gelten diese als gescheitert, bis zu einem
konkreten Datum oder werden sie endlose Mal noch verlängert? Bzw. eben auch vor dem Hinter...
Ostsächsische Sparkasse Dresden
Konto 3 159 000 000 ⋅ BLZ 850 503 00
IBAN: DE58 8505 0300 3159 0000 00
BIC: OSDDDE81
Dresdner Bank AG
Konto 0 465 721 400 ⋅ BLZ 850 800 00
SEB Bank
Konto 1 414 000 000 ⋅ BLZ 860 101 11

Postbank
Konto 1 035 903 ⋅ BLZ 860 100 90
Deutsche Bank
Konto 527 777 700 ⋅ BLZ 870 700 00
Commerzbank
Konto 1 120 740 ⋅ BLZ 850 400 00

Dr.-Külz-Ring 19 ⋅ 01067 Dresden
Telefon (03 51) 4 88 20 00
Telefax (03 51) 4 88 20 05
E-Mail: oberbuergermeisterin@dresden.de
www.dresden.de
Für Behinderte:
Parkplatz, Aufzug, WC

Sie erreichen uns über die Haltestellen:
Prager Str. und Pirnaischer Platz
Öffnungszeiten:
Mo-Do 9-18 Uhr
Fr 9-15 Uhr
Kein Zugang für elektronisch signierte
und verschlüsselte Dokumente.

Seite 2 von 2

grund, dass es ja einen bestehenden Stadtratsbeschluss aus dem letzten Jahr gibt, das Loch zuzuschütten, wenn bis eigentlich letztes Jahr Oktober kein Investor gefunden wurde. Da wäre es
schön, wenn Sie wirklich mal ein glasklares Datum sagen könnten, bis wann, hop oder top.“
Ein konkretes Datum kann nicht genannt werden. Es ist so, dass zuerst einmal verwaltungsintern
diskutiert werden muss, ob und mit welchen Investoren weiter verhandelt wird. Ich gehe davon
aus, dass in den nächsten Monaten ein klareres Signal gegeben werden kann. Es ist für die
Haushaltsdebatte wichtig, dass darauf orientiert wird, dass im Herbst endgültig entschieden wird,
wie weiter verfahren werden soll. Zur Erfüllung der vorliegenden Stadtratsbeschlüsse kann gesagt
werden, dass diese noch in der Beschlusslage des Rates liegen.
Mit freundlichen Grüßen

gez.
Helma Orosz

