Eigenbetrieb Stadtentwässerung der
Landeshauptstadt Dresden,
Dresden
Bericht über die Prüfung
des Jahresabschlusses
zum 31. Dezember 2011

Deloitte & Touche GmbH
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
Theresienstraße 29
01097 Dresden
Deutschland
Tel +49 351 81101-0
Fax +49 351 81101-99
www.deloitte.com/de

Eigenbetrieb Stadtentwässerung der
Landeshauptstadt Dresden,
Dresden
Bericht über die Prüfung
des Jahresabschlusses
zum 31. Dezember 2011

Hinweis:

Bei dieser PDF-Datei des Prüfungsberichts handelt es sich lediglich um
ein unverbindliches Ansichtsexemplar. Maßgeblich ist ausschließlich der
in Papierform erstellte und ausgelieferte Prüfungsbericht!
Ausfertigung

von 20

Deloitte bezieht sich auf Deloitte Touche Tohmatsu Limited, eine „private company limited by guarantee“ (Gesellschaft mit
beschränkter Haftung nach britischem Recht), und/oder ihr Netzwerk von Mitgliedsunternehmen. Jedes dieser Mitgliedsunternehmen ist rechtlich selbstständig und unabhängig. Eine detaillierte Beschreibung der rechtlichen Struktur von Deloitte
Touche Tohmatsu Limited und ihrer Mitgliedsunternehmen finden Sie auf www.deloitte.com/de/UeberUns.

Deloitte & Touche GmbH
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft

Inhaltsübersicht

Seite

1

PRÜFUNGSAUFTRAG

1

2

GRUNDSÄTZLICHE FESTSTELLUNGEN

2

3

GEGENSTAND, ART UND UMFANG DER PRÜFUNG

4

4
4.1
4.1.1
4.1.2
4.1.3
4.2
4.2.1
4.2.2
4.3
4.3.1
4.3.2
4.3.3
4.3.4
4.4

FESTSTELLUNGEN UND ERLÄUTERUNGEN ZUR
RECHNUNGSLEGUNG
Ordnungsmäßigkeit der Rechnungslegung
Buchführung und weitere geprüfte Unterlagen
Jahresabschluss
Lagebericht
Gesamtaussage des Jahresabschlusses
Feststellungen zur Gesamtaussage des Jahresabschlusses
Erläuterungen zur Gesamtaussage des Jahresabschlusses
Analyse der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage
Mehrjahresübersicht
Vermögenslage
Finanzlage
Ertragslage
Wirtschaftsplan

7
7
7
7
7
8
8
8
9
9
10
12
12
13

5

FESTSTELLUNGEN GEMÄSS § 53 HGrG

14

6

WIEDERGABE DES BESTÄTIGUNGSVERMERKS

15

7

SCHLUSSBEMERKUNG

17

083/758/002 / Eigenbetrieb Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dresden / 31.12.2011

I

Deloitte & Touche GmbH
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft

Anlagen

1
1.1
1.2
1.3
1.4
1.5

LAGEBERICHT UND JAHRESABSCHLUSS
Lagebericht für das Wirtschaftsjahr 2011
Bilanz zum 31. Dezember 2011
Gewinn- und Verlustrechnung für das Wirtschaftsjahr
vom 1. Januar 2011 bis 31. Dezember 2011
Anhang für das Wirtschaftsjahr 2011
Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers

2

WIRTSCHAFTLICHE UND RECHTLICHE GRUNDLAGEN

3

PRÜFUNG NACH § 53 HGrG

4

ERGÄNZENDE AUFGLIEDERUNGEN UND ERLÄUTERUNGEN
ZUM JAHRESABSCHLUSS
Bilanz
Gewinn- und Verlustrechnung

4.1
4.2

ALLGEMEINE AUFTRAGSBEDINGUNGEN FÜR WIRTSCHAFTSPRÜFER UND WIRTSCHAFTSPRÜFUNGSGESELLSCHAFTEN
VOM 1. JANUAR 2002

Wir weisen darauf hin, dass bei der Verwendung von gerundeten Beträgen und Prozentangaben aufgrund kaufmännischer Rundung Differenzen auftreten können.

II

083/758/002 / Eigenbetrieb Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dresden / 31.12.2011

Deloitte & Touche GmbH
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft

Abkürzungsverzeichnis
AEV
AktG
D&O-Versicherung
EB SEDD
HGB
HGrG
HR A
IDW
LH Dresden
PS
SächsEigBG
SächsKAG
SächsKomHVO-Doppik
SEDD GmbH
Vj.

Abwasserentsorgungsvertrag
Aktiengesetz
Directors- and Officers-Versicherung (Organ- und ManagerHaftpflichtversicherung)
Eigenbetrieb Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dresden,
Dresden
Handelsgesetzbuch
Gesetz über die Grundsätze des Haushaltsrechts des Bundes
und der Länder (Haushaltsgrundsätzegesetz)
Handelsregister A
Institut der Wirtschaftsprüfer in Deutschland e. V., Düsseldorf
Landeshauptstadt Dresden
Prüfungsstandard
Gesetz über kommunale Eigenbetriebe im Freistaat Sachsen
(Sächsisches Eigenbetriebsgesetz)
Sächsisches Kommunalabgabengesetz
Sächsische Kommunalhaushaltsverordnung - Doppik
Stadtentwässerung Dresden GmbH, Dresden
Vorjahr

083/758/002 / Eigenbetrieb Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dresden / 31.12.2011

III

Deloitte & Touche GmbH
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft

1

PRÜFUNGSAUFTRAG

Durch den Beschluss des Stadtrats der Landeshauptstadt Dresden vom 15. Dezember 2011 wurden wir zum Abschlussprüfer des
Eigenbetrieb Stadtentwässerung
der Landeshauptstadt Dresden, Dresden,
- nachfolgend auch kurz „Eigenbetrieb“ genannt für das Wirtschaftsjahr 2011 gewählt. Die Oberbürgermeisterin hat uns aufgrund dieses Beschlusses den Auftrag zur Durchführung einer Abschlussprüfung gemäß § 317 HGB i. V. m.
§ 18 Abs. 1 SächsEigBG für das Wirtschaftsjahr 2011 erteilt.
Wir bestätigen gemäß § 321 Abs. 4a HGB, dass wir bei unserer Abschlussprüfung die anwendbaren Vorschriften zur Unabhängigkeit beachtet haben.
Bei der Erstellung des Prüfungsberichts haben wir die deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger
Berichterstattung bei Abschlussprüfungen (Prüfungsstandard des Instituts der Wirtschaftsprüfer
- IDW PS 450) beachtet.
Für die Durchführung des Auftrags und unsere Verantwortlichkeit, auch im Verhältnis zu Dritten, gelten die unter dem 18. Januar/14. Februar 2012 getroffenen Vereinbarungen sowie ergänzend die als Anlage beigefügten „Allgemeinen Auftragsbedingungen für Wirtschaftsprüfer und
Wirtschaftsprüfungsgesellschaften“ in der Fassung vom 1. Januar 2002.
Dieser Prüfungsbericht wurde nur zur Dokumentation der durchgeführten Prüfung gegenüber
dem Eigenbetrieb und nicht für Zwecke Dritter erstellt, denen gegenüber wir entsprechend der
im Regelungsbereich des § 323 HGB geltenden Rechtslage keine Haftung übernehmen.

083/758/002 / Eigenbetrieb Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dresden / 31.12.2011

1

Deloitte & Touche GmbH
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft

2

GRUNDSÄTZLICHE FESTSTELLUNGEN

Stellungnahme zur Lagebeurteilung der Betriebsleitung
Aus dem Jahresabschluss und dem Lagebericht der Betriebsleitung sowie den sonstigen geprüften Unterlagen heben wir folgende Aspekte hervor, die für die Beurteilung der wirtschaftlichen
Lage des Eigenbetriebs von besonderer Bedeutung sind:
•

Im Rahmen des mit der Stadtentwässerung Dresden GmbH 2004 geschlossenen Abwasserentsorgungsvertrags wurden die zur Durchführung der Abwasserentsorgung gehörenden Vermögensgegenstände und Rechte auf die Stadtentwässerung Dresden GmbH
übertragen und die Stadtentwässerung Dresden GmbH hat die Erfüllung der, der Landeshauptstadt Dresden obliegenden, gesetzlichen Abwasserbeseitigungspflicht im Innenverhältnis der Vertragsparteien übernommen.

•

Der Eigenbetrieb weist 2011 einen Jahresfehlbetrag von TEUR 15.135 aus. Ursächlich
sind Aufwendungen aus der Zuführung zum Sonderposten für Gebührenausgleich für
Vorjahre (TEUR 15.860).

•

Bei gegenüber dem Vorjahr unveränderter Schmutzwassergebühr und Gebühr für Niederschlagswasser wurden um TEUR 2.763 höhere Umsatzerlöse als 2010 erzielt. Der
Anstieg ist mengenbedingt und auf die konjunkturelle Entwicklung im Bereich der
Großeinleiter zurückzuführen.

•

Wesentliche Aufwandposition ist das Entgelt für die Betriebsführung entsprechend
Abwasserentsorgungsvertrag in Höhe von TEUR 74.669 (Vj. TEUR 71.097).

•

2011 wurden die "DeAM-Fonds SEDD" Anteile für einen Gewinn von TEUR 662 veräußert und die liquiden Mittel als Festgeld bis zum 30. September 2013 angelegt. Anschließend sind diese finanziellen Mittel (TEUR 11.421) gemäß Stadtratsbeschluss vom
2. Oktober 2008 an die Landeshauptstadt Dresden abzuführen.

•

Das wirtschaftliche Eigenkapital des Eigenbetriebs beträgt am 31. Dezember 2011
TEUR 29.162 (Vj. TEUR 27.546). Das entspricht einer wirtschaftlichen Eigenkapitalquote von 76,8 % (Vj. 69,1 %).

Bestandsgefährdende Risiken bestehen aus der Sicht des Eigenbetriebs nicht.

2

083/758/002 / Eigenbetrieb Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dresden / 31.12.2011

Deloitte & Touche GmbH
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft

Nach Einschätzung der Betriebsleitung resultieren die Risiken der künftigen Entwicklung des
Eigenbetriebs insbesondere aus:
•

der mit Wirkung zum 15. Januar 2010 beendeten US-Leasing-Transaktion,
Es verblieb lediglich eine „Nachhaftung“ für Ansprüche, die bereits während der Laufzeit der US-Leasing-Transaktion bzw. durch deren Beendigung entstanden sind. Durch
den CBL-Beendigungsvertrag vom 17. Dezember 2009 wurde die Nachhaftung sehr
stark eingeschränkt. Des Weiteren ist zu beachten, dass der Eigenbetrieb bzw. die
SEDD GmbH ihre vertraglichen Verpflichtungen erfüllt hat und der US-Investor in dem
Beendigungsvertrag bestätigte, dass der Abschluss des Beendigungsvertrags eine zulässige Handlung im Sinne der Steuerentschädigungsvereinbarung darstellt und der USInvestor keine Ansprüche aus dieser Steuerentschädigungsvereinbarung im Zusammenhang mit dem Abschluss des Beendigungsvertrags geltend machen wird. Die Betriebsleitung rechnet nicht damit, aus dieser Nachhaftung in Anspruch genommen zu werden.

•

Rechtsstreitigkeiten und Untersuchungen des Staatlichen Rechnungsprüfungsamtes
Löbau.
Die Betriebsleitung schätzt ein, dass aus den Rechtsstreitigkeiten und den Untersuchungen des Staatlichen Rechnungsprüfungsamtes Löbau finanzielle Risiken derzeit nicht
ableitbar sind.

Zusammenfassend stellen wir gemäß § 321 Abs. 1 Satz 2 HGB fest, dass wir die Lagebeurteilung durch die Betriebsleitung, insbesondere die Annahme der Fortführung der Unternehmenstätigkeit und die Beurteilung der künftigen Entwicklung des Eigenbetriebs, wie sie im Jahresabschluss und im Lagebericht ihren Ausdruck gefunden haben, als realistisch ansehen.
Ergänzend verweisen wir zur Lagebeurteilung auf unsere Ausführungen zur Gesamtaussage des
Jahresabschlusses des Eigenbetriebs in Abschnitt 4.2 unseres Berichts.

083/758/002 / Eigenbetrieb Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dresden / 31.12.2011

3

Deloitte & Touche GmbH
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft

3

GEGENSTAND, ART UND UMFANG DER PRÜFUNG

Prüfungsgegenstand
Gegenstand unserer Abschlussprüfung waren
•
•
•

die Buchführung,
der Jahresabschluss (bestehend aus Bilanz, Gewinn- und Verlustrechnung sowie Anhang),
der Lagebericht

des Eigenbetriebs.
Die Buchführung und die Aufstellung von Jahresabschluss und Lagebericht nach den deutschen
handelsrechtlichen Vorschriften sowie den ergänzenden landesrechtlichen Vorschriften liegen in
der Verantwortung der Betriebsleitung des Eigenbetriebs; dies gilt auch für die Angaben, die
wir zu diesen Unterlagen erhalten haben. Unsere Aufgabe ist es, diese Unterlagen und Angaben
im Rahmen unserer pflichtgemäßen Prüfung zu beurteilen.
Die Prüfung der Einhaltung anderer Vorschriften gehört nur insoweit zu den Aufgaben der Abschlussprüfung, als sich aus ihnen üblicherweise Rückwirkungen auf den Jahresabschluss oder
den Lagebericht ergeben.
Daneben wurden wir beauftragt, im Rahmen unserer Abschlussprüfung ergänzend die in § 53
Abs. 1 Nr. 1 und 2 HGrG aufgeführten Prüfungs- und Darstellungsvorgaben zu beachten und
darüber in berufsüblichem Umfang zu berichten. Wir verweisen hierzu auf unserer Ausführungen in Abschnitt 5 dieses Berichts sowie auf die in Anlage 3 zu diesem Bericht zusammengestellten Angaben.
Ferner sind wir beauftragt worden, im Rahmen der Berichterstattung über die Abschlussprüfung
gesetzlich nicht vorgeschriebene, weitergehende Aufgliederungen und Erläuterungen zum Jahresabschluss zu erstellen. Wir haben diese ergänzenden Aufgliederungen und Erläuterungen unserem Prüfungsbericht als Anlage 4 beigefügt.
Art und Umfang der Prüfung
Ausgangspunkt unserer Prüfung war der von der Schneider + Partner GmbH Wirtschaftsprüfungsgesellschaft Steuerberatungsgesellschaft geprüfte und unter dem 26. April 2011 mit dem
uneingeschränkten Bestätigungsvermerk versehene Vorjahresabschluss; er wurde am 29. September 2011 festgestellt.

4

083/758/002 / Eigenbetrieb Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dresden / 31.12.2011

Deloitte & Touche GmbH
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft

Die Prüfung wurde von uns im März 2012 durchgeführt.
Wir haben die Abschlussprüfung gemäß § 317 HGB i. V. m. § 18 Abs. 1 SächsEigBG unter Beachtung der vom Institut der Wirtschaftsprüfer festgestellten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger Abschlussprüfung vorgenommen.
Die Abschlussprüfung ist nach § 317 HGB problembezogen so anzulegen, dass wesentliche Unrichtigkeiten und Verstöße gegen Rechnungslegungsvorschriften mit hinreichender Sicherheit
erkannt werden. Um diesen Anforderungen gerecht zu werden, wenden wir unseren risiko- und
prozessorientierten Prüfungsansatz an; zu dessen Umsetzung bedienen wir uns unserer Prüfungssoftware AuditSystem/2. Sie unterstützt die Planung, Durchführung und Dokumentation
der Abschlussprüfung.
Im Rahmen der Prüfungsplanung haben wir uns einen Überblick über die Geschäftstätigkeit und
das wirtschaftliche und rechtliche Umfeld des Eigenbetriebs sowie dessen Rechnungswesen
verschafft, eine analytische Durchsicht des Jahresabschlusses vorgenommen sowie die Betriebssatzung, Protokolle der Sitzungen des Betriebsausschusses und der Stadtratssitzungen der Landeshauptstadt Dresden sowie Beschlüsse eingesehen. Die Prüfungsstrategie wurde von uns nach
den hierbei gewonnenen Erkenntnissen und den Erwartungen über mögliche Fehler festgelegt.
Das interne Kontrollsystem des Eigenbetriebs haben wir untersucht, soweit es für eine ordnungsgemäße Rechnungslegung von Bedeutung ist; das interne Kontrollsystem in seiner Gesamtheit war nicht Gegenstand unserer Abschlussprüfung.
Die Durchführung unserer Prüfung erfolgte unserem Prüfungsplan entsprechend grundsätzlich
nicht kontrollorientiert. Daher haben wir unter Berücksichtigung unserer Risikoeinschätzung
unsere analytischen Prüfungshandlungen und stichprobenweisen Einzelfallprüfungen von Geschäftsvorfällen und Beständen in nicht reduziertem Umfang durchgeführt. Bei Einzelfallprüfungen haben wir Stichproben in bewusster Auswahl gezogen.
Folgende Prüfungsschwerpunkte wurden gesetzt:
•
•
•
•

Bewertung und Nachweis der Forderungen,
Vollständigkeit des Sonderpostens für den Gebührenausgleich,
Bewertung und Vollständigkeit der Rückstellungen und Verbindlichkeiten,
Nachweis der Umsatzerlöse insbesondere Analyse des Prozesses der Umsatzabgrenzung.

Bei der Prüfung der Eröffnungsbilanzwerte haben wir uns insbesondere auf den Prüfungsbericht
des Vorjahresabschlussprüfers gestützt.

083/758/002 / Eigenbetrieb Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dresden / 31.12.2011

5

Deloitte & Touche GmbH
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft

Der Eigenbetrieb hat seine gesamte Buchführung auf die Betriebsführungsgesellschaft, Stadtentwässerung Dresden GmbH, Dresden, ausgelagert. Hinsichtlich der Beurteilung der Ordnungsmäßigkeit der ausgelagerten Buchführung haben wir uns auf den Bericht über die Prüfung
des Jahresabschlusses zum 31. Dezember 2010 zur Wirksamkeit des internen Kontrollsystems
der Betriebsführungsgesellschaft gestützt.
Im Rahmen der Prüfung der Verbindlichkeiten sowie der Guthaben bei Kreditinstituten haben
wir in Stichproben von den Lieferanten Saldenbestätigungen sowie von allen Kreditinstituten
des Eigenbetriebs Bestätigungen über Guthaben, Ansprüche und Verpflichtungen des Eigenbetriebs eingeholt.
Saldenbestätigungen für die am Abschlussstichtag in Saldenlisten erfassten Forderungen haben
wir nicht eingeholt, weil nach Art der Erfassung, Verwaltung und Abwicklung der Forderungen
ihr Nachweis auf andere Weise zuverlässig erbracht werden konnte.
Zukunftsbezogene Angaben im Lagebericht haben wir vor dem Hintergrund der Jahresabschlussangaben auf Plausibilität und Übereinstimmung mit den während der Abschlussprüfung
gewonnenen Erkenntnissen beurteilt.
Bei unserer Prüfung der Vorschriften des § 53 Abs. 1 Nr. 1 und 2 HGrG haben wir den Prüfungsstandard IDW PS 720 (Berichterstattung über die Erweiterung der Abschlussprüfung nach
§ 53 HGrG) beachtet. Dementsprechend haben wir unserem prüferischen Vorgehen insbesondere den darin enthaltenen Fragenkatalog, der mit Vertretern des Bundesfinanzministeriums, des
Bundesrechnungshofs und der Landesrechnungshöfe erarbeitet wurde, zugrunde gelegt.
Die Betriebsleitung hat alle gewünschten Aufklärungen und Nachweise erbracht und unter dem
26. März 2012 die berufsübliche Vollständigkeitserklärung in schriftlicher Form abgegeben.
Darin wird insbesondere versichert, dass in der Buchführung alle buchungspflichtigen Vorgänge
und in dem vorliegenden Jahresabschluss alle bilanzierungspflichtigen Vermögenswerte, Verpflichtungen und Abgrenzungen, außerdem sämtliche Aufwendungen und Erträge enthalten,
ferner alle Wagnisse berücksichtigt sowie alle erforderlichen Angaben gemacht sind.

6

083/758/002 / Eigenbetrieb Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dresden / 31.12.2011

Deloitte & Touche GmbH
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft

4

FESTSTELLUNGEN UND ERLÄUTERUNGEN ZUR RECHNUNGSLEGUNG

4.1

Ordnungsmäßigkeit der Rechnungslegung

4.1.1

Buchführung und weitere geprüfte Unterlagen

Die Buchführung entspricht den gesetzlichen Vorschriften einschließlich der Grundsätze ordnungsmäßiger Buchführung. Die Eröffnungsbilanzwerte sind ordnungsgemäß aus dem Vorjahresabschluss übernommen worden. Die aus den weiteren geprüften Unterlagen zu entnehmenden Informationen führen zu einer ordnungsgemäßen Abbildung in Buchführung, Jahresabschluss und Lagebericht.

4.1.2

Jahresabschluss

Der Jahresabschluss zum 31. Dezember 2011 ist diesem Bericht als Anlagen 1.2 bis 1.4 beigefügt.
Der Jahresabschluss wurde ordnungsmäßig aus der Buchführung und den weiteren geprüften
Unterlagen abgeleitet. Die landesrechtlichen Vorschriften und die für eine Kapitalgesellschaft
vergleichbarer Größe (§ 267 HGB) geltenden gesetzlichen Vorschriften zur Gliederung, Bilanzierung und Bewertung sowie zum Anhang wurden eingehalten.

4.1.3

Lagebericht

Der Lagebericht für das Wirtschaftsjahr 2011 ist diesem Bericht als Anlage 1.1 beigefügt.
Nach dem Ergebnis unserer Prüfung steht der Lagebericht in Einklang mit dem Jahresabschluss
und den bei der Prüfung gewonnenen Erkenntnissen und vermittelt insgesamt ein zutreffendes
Bild von der Lage des Eigenbetriebs. Die wesentlichen Chancen und Risiken der zukünftigen
Entwicklung werden zutreffend dargestellt. Die Angaben nach § 289 Abs. 2 und Abs. 3 HGB
sind vollständig und zutreffend. Der Lagebericht entspricht somit den gesetzlichen und landesrechtlichen Vorschriften.

083/758/002 / Eigenbetrieb Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dresden / 31.12.2011

7

Deloitte & Touche GmbH
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft

4.2

Gesamtaussage des Jahresabschlusses

4.2.1

Feststellungen zur Gesamtaussage des Jahresabschlusses

Wir nehmen auf unsere nachfolgenden Erläuterungen zur Gesamtaussage des Jahresabschlusses
Bezug. Der Jahresabschluss insgesamt, d. h. das Zusammenwirken von Bilanz, Gewinn- und
Verlustrechnung und Anhang, vermittelt unter Beachtung der Grundsätze ordnungsmäßiger
Buchführung ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanzund Ertragslage des Eigenbetriebs.

4.2.2

Erläuterungen zur Gesamtaussage des Jahresabschlusses

Im Folgenden werden wesentliche Bewertungsgrundlagen, deren Kenntnis zum Verständnis der
Gesamtaussage des Jahresabschlusses erforderlich ist, dargestellt.
Abwasserabgabe
Der Eigenbetrieb bilanziert gemäß Stellungnahme des kommunalen Fachausschusses des IDW
vom 23. Oktober 1995 für voraussichtlich zu verrechnende Abwasserabgaben Rückstellungen.
Mit Vorliegen des Verrechnungsbescheids über die Abwasserabgabe erfolgt eine Überweisung
dieser Beträge an die Stadtentwässerung Dresden GmbH, da diese Gesellschaft über das Anlagevermögen verfügt. Dort erfolgt gemäß Stellungnahme des kommunalen Fachausschusses des
IDW vom 23. Oktober 1995 eine Bilanzierung im Sonderposten.
Forderungen aus Verbrauchsabgrenzung
Die Forderungen aus Lieferungen und Leistungen beinhalten mit TEUR 22.933 (Vj.
TEUR 22.741) Verbrauchsabgrenzungen. Dabei werden die Verbräuche der Tarifkunden durch
den Eigenbetrieb von der letzten Jahresverbrauchsabrechnung bis zum Bilanzstichtag hochgerechnet. Die Hochrechnung erfolgt kundenbezogen nach einem standardisierten Verfahren unter
Berücksichtigung jahreszeitlicher Schwankungen in den Verbrauchsgewohnheiten der Kunden.
Bei der Hochrechnung handelt es sich um ein Schätzverfahren. Damit enthalten die Umsatzerlöse gegenüber Tarifkunden einen Schätzanteil. Ergeben sich in den Folgeperioden Abweichungen zwischen den hochgerechneten Umsatzerlösen und den aufgrund von Ablesungen ermittelten Umsatzerlösen, so werden diese in den Umsatzerlösen der Folgeperioden (2011:
TEUR 1.370; Vj. TEUR 1.300) ausgewiesen.

8

083/758/002 / Eigenbetrieb Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dresden / 31.12.2011

Deloitte & Touche GmbH
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft

Sonderposten für den Gebührenausgleich
Der Eigenbetrieb bilanziert entsprechend § 40 Abs. 3 SächsKomHVO-Doppik für Verpflichtungen gemäß § 10 Abs. 2 SächsKAG einen Sonderposten. Im abgelaufenen Wirtschaftsjahr wurde
ein Betrag in Höhe von TEUR 15.860 für Vorjahre und ein Betrag in Höhe von TEUR 992 für
2011 dem Sonderposten für den Gebührenausgleich zugeführt.

4.3

Analyse der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage

4.3.1

Mehrjahresübersicht

2011
Umsatz

TEUR

2010

78.564

75.801

Schmutzwasseraufkommen
Gebühren für Schmutzwasser

Mio. m³
EUR/m³

27,1
1,73

25,8
1,73

Fläche für Niederschlagswasser
Gebühren für Niederschlagswasser

Mio. m²
EUR/m²

17,7
1,69

17,5
1,69

Finanzergebnis
Neutrales Ergebnis
Jahresergebnis

TEUR
TEUR
TEUR

1.731
-16.013
-15.135

-1.390
77
939

Bilanzsumme
Wirtschaftliches Eigenkapital
Wirtschaftliche Eigenkapitalquote

TEUR
TEUR
%

37.994
29.162
76,8

39.888
27.546
69,1

Finanzmittelbestand am Jahresende

TEUR

29.056

20.689

Hinsichtlich der wirtschaftlichen und rechtlichen Grundlagen verweisen wir auf Anlage 2 zu
diesem Bericht.

083/758/002 / Eigenbetrieb Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dresden / 31.12.2011

9

Deloitte & Touche GmbH
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft

4.3.2

Vermögenslage

Die nachfolgende Tabelle ist aus der Bilanz (Anlage 1.2) abgeleitet. Die kurzfristigen Posten
(Fristigkeit bis zu einem Jahr) sind zusätzlich vermerkt. Zur Ermittlung des buchmäßig zur Verfügung stehenden wirtschaftlichen Eigenkapitals wurde dem bilanziellen Eigenkapital der Sonderposten zugeordnet.
Die Posten der Bilanz sind in Anlage 4 zu diesem Bericht ergänzend aufgegliedert und erläutert.
31.12.2011
Gesamt
davon
kurzfristig
TEUR
%
TEUR
VERMÖGEN
Finanzanlagen
Anlagevermögen
Forderungen und sonstige
Vermögensgegenstände
Liquide Mittel
Umlaufvermögen

KAPITAL
Stammkapital
Allgemeine Rücklage
Zweckgebundene Rücklage
Gewinnvortrag
Jahresergebnis
Bilanzielles Eigenkapital
Sonderposten für den
Gebührenausgleich
Wirtschaftliches
Eigenkapital
Rückstellungen
Verbindlichkeiten
Fremdkapital

10

Vorjahr
Gesamt
davon
kurzfristig
TEUR
%
TEUR

Veränderungen
Gesamt
TEUR

%

0
0

0,0
0,0

0
0

10.738
10.738

26,9
26,9

0
0

-10.738
-10.738

-100,0
-100,0

8.937
29.057
37.994

23,5
76,5
100,0

8.937
29.057
37.994

8.461
20.689
29.150

21,2
51,9
73,1

8.461
20.689
29.150

476
8.368
8.844

5,6
40,4
30,3

37.994

100,0

37.994

39.888

100,0

29.150

-1.894

-4,7

25
821
10.738
15.861
-15.135

0,1
2,1
28,3
41,7
-39,8

0
0
0
0
0

25
821
10.738
15.023
939

0,1
2,1
26,9
37,7
2,3

0
0
0
0
0

0
0,0
0
0,0
0
0,0
838
5,6
-16.074 >-100,0

12.310

32,4

0

27.546

69,1

0

-15.236

-55,3

16.852

44,4

0

0

0,0

0

16.852

-

29.162

76,8

0

27.546

69,1

0

1.616

5,9

7.050
1.782
8.832

18,5
4,7
23,2

1.583
1.782
3.365

6.367
5.975
12.342

16,0
14,9
30,9

6.367
5.975
12.342

683
-4.193
-3.510

10,7
-70,2
-28,4

37.994

100,0

3.365

39.888

100,0

12.342

-1.894

-4,7

083/758/002 / Eigenbetrieb Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dresden / 31.12.2011

Deloitte & Touche GmbH
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft

Das zur Durchführung der Abwasserentsorgung gehörende Vermögen wurde im Rahmen des
mit der Stadtentwässerung Dresden GmbH 2004 geschlossenen Abwasserentsorgungsvertrags
auf die Stadtentwässerung Dresden GmbH übertragen. Das Bilanzbild des Eigenbetriebs ist von
diesem Sachverhalt geprägt.
Vermögen
Das Anlagevermögen ist aufgrund der Veräußerung der Wertpapiere des Anlagevermögens um
TEUR 10.378 auf TEUR 0 gesunken. Dieser Verkauf resultiert aus dem Beschluss des Betriebsausschusses vom 31. August 2011.
Das Umlaufvermögen wurde im Wesentlichen durch den Anstieg der liquiden Mittel beeinflusst. Zudem haben sich die Forderungen aufgrund der im Berichtsjahr angestiegenen Entsorgungsmenge erhöht.
Kapital
Das wirtschaftliche Eigenkapital erhöhte sich im Vergleich zum Vorjahr um TEUR 1.616 auf
TEUR 29.162. Die Veränderung vom wirtschaftlichen zum bilanziellen Eigenkapital resultiert
aus der Zuführung des Sonderpostens für den Gebührenausgleich. Die wirtschaftliche Eigenkapitalquote beträgt 76,8 % (Vj. 69,1 %).
Hinsichtlich des Sonderpostens für den Gebührenausgleich verweisen wir auf unsere Ausführungen in Abschnitt 4.2.2 unseres Berichts.
Die Rückstellungen beinhalten im Wesentlichen die Rückstellungen für Abwasserabgaben der
Jahre 2008 bis 2011 in Höhe von insgesamt TEUR 7.025. Im Übrigen verweisen wir hinsichtlich der Abwasserabgaben auf unsere Ausführungen in Abschnitt 4.2.2 unseres Berichts.

083/758/002 / Eigenbetrieb Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dresden / 31.12.2011

11

Deloitte & Touche GmbH
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft

4.3.3

Finanzlage

Wir verweisen auf die Kapitalflussrechnung im Lagebericht (Anlage 1.1) des Eigenbetriebs.
Am 30. September 2013 sind die durch die Veräußerung der „DeAM-Fonds SEDD“ erzielten
liquiden Mittel gemäß eines Stadtratsbeschlusses vom 2. Oktober 2008 an die Landeshauptstadt
Dresden abzuführen.

4.3.4

Ertragslage

Die Entstehung des Jahresergebnisses wird anhand einer von der Betriebsleistung ausgehenden
Analyse, abgeleitet aus der Gewinn- und Verlustrechnung (Anlage 1.3), dargestellt.
Die Posten der Gewinn- und Verlustrechnung sind in Anlage 4 zu diesem Bericht ergänzend
aufgegliedert und erläutert.
2011
TEUR
%

Vorjahr
TEUR
%

Veränderungen
TEUR
%

Umsatzerlöse
Übrige betriebliche Erträge
Betriebsleistung

78.564
2.577
81.141

96,8
3,2
100,0

75.801
1.174
76.975

98,5
1,5
100,0

2.763
1.403
4.166

3,6
>100,0
5,4

Materialaufwand
Personalaufwand
Übrige betriebliche Aufwendungen
Betriebsaufwand

74.669
19
7.306
81.994

92,1
0,0
9,0
101,1

71.097
19
3.467
74.583

92,4
0,0
4,5
96,9

3.572
0
3.839
7.411

5,0
0,0
>100,0
9,9

-853

-1,1

2.392

3,1

-3.245

>-100,0

Finanzerträge
Finanzaufwendungen

1.731
0

2,1
0,0

433
1.823

0,6
2,4

1.298
-1.823

>100,0
-100,0

Finanzergebnis

1.731

2,1

-1.390

-1,8

3.121

>-100,0

149
16.162

0,2
19,9

3.632
3.695

4,7
4,8

-3.483
12.467

-95,9
>100,0

Neutrales Ergebnis

-16.013

-19,7

-63

-0,1

-15.950

>100,0

Jahresergebnis

-15.135

-18,7

939

1,2

-16.074

>-100,0

Betriebsergebnis

Neutrale Erträge
Neutrale Aufwendungen

12

083/758/002 / Eigenbetrieb Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dresden / 31.12.2011

Deloitte & Touche GmbH
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft

Das Jahresergebnis 2011 ist von Sondereinflüssen beeinflusst, die wir dem neutralen Ergebnis
zugeordnet haben. Dies setzt sich wie folgt zusammen:
2011
TEUR
Neutrale Erträge
Erträge aus der Auflösung von
Wertberichtigungen
Periodenfremde Erträge
Erträge aus der Auflösung von
Rückstellungen
Außerordentliche Erträge
Neutrale Aufwendungen
Zuführung Sonderposten für den
Gebührenausgleich (periodenfremder
Anteil)
Aufwendungen aus der Zuführung
von Wertberichtigungen
Periodenfremde Aufwendungen
Ausbuchungen/Wertberichtigung von
Forderungen
Außerordentliche Aufwendungen

4.4

Vorjahr
TEUR

Veränderungen
TEUR

123
25

266
35

-143
-10

1
0
149

2
3.329
3.632

-1
-3.329
-3.483

15.860

0

15.860

267
20

407
6

-140
14

15
0
16.162

31
3.251
3.695

-16
-3.251
12.467

-16.013

-63

-15.950

Wirtschaftsplan

Der nach § 15 SächsEigBG aufzustellende Wirtschaftsplan besteht aus dem Erfolgsplan, dem
Liquiditätsplan, der Finanzplanung sowie der Stellenübersicht und ist dem Haushaltsplan der
Landeshauptstadt als Anlage beizufügen. Der Stadtrat hat die Haushaltssatzung und den Wirtschaftsplan für das Wirtschaftsjahr 2011 in seiner Sitzung am 16. Dezember 2010 beschlossen.

083/758/002 / Eigenbetrieb Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dresden / 31.12.2011

13

Deloitte & Touche GmbH
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft

In den folgenden Ausführungen vergleichen wir hinsichtlich des Erfolgsplans die Planansätze
für 2011 mit den Ist-Zahlen des Berichtsjahres.
Erfolgsplan
Plan
TEUR
Erträge
Umsatzerlöse
Sonstige betriebliche Erträge
Sonstige Zinsen und ähnliche Erträge
Aufwendungen
Materialaufwand
Personalaufwand
Sonstige betriebliche Aufwendungen

Jahresergebnis

Ist
TEUR

Abweichungen
TEUR

73.821
940
233
74.994

78.564
2.724
1.731
83.019

4.743
1.784
1.498
8.025

74.363
19
3.194
77.576

74.669
19
23.466
98.154

306
0
20.272
20.578

-2.582

-15.135

-12.553

Insgesamt lagen die Erträge um TEUR 8.025 über dem Planansatz und die Aufwendungen um
TEUR 20.578 über dem Plan, so dass das angestrebte Jahresergebnis um TEUR 12.553 niedriger ausfiel als der Planansatz. Die Ergebnisabweichung resultiert im Wesentlichen aus den
Aufwendungen aus der Zuführung zum Sonderposten für den Gebührenausgleich
(TEUR 16.852). Dem steht eine Steigerung der Entsorgungsmenge gegenüber.

5

FESTSTELLUNGEN GEMÄSS § 53 HGrG

Wir haben im Rahmen unserer Prüfung auftragsgemäß die Vorschriften des § 53 Abs. 1 Nr. 1
und 2 HGrG sowie den Prüfungsstandard IDW PS 720 (Berichterstattung über die Erweiterung
der Abschlussprüfung nach § 53 HGrG) beachtet. Dementsprechend haben wir auch geprüft, ob
die Geschäfte ordnungsgemäß, d. h. mit der erforderlichen Sorgfalt und in Übereinstimmung
mit den einschlägigen gesetzlichen Vorschriften sowie den Bestimmungen der Betriebssatzung
geführt worden sind.

14

083/758/002 / Eigenbetrieb Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dresden / 31.12.2011

Deloitte & Touche GmbH
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft

Die im Gesetz und in den dazu vorliegenden Prüfungsgrundsätzen geforderten Angaben haben
wir in Anlage 3 zu diesem Bericht zusammengestellt.
Unsere Prüfung hat keine Feststellungen ergeben, die nach unserer Auffassung für die Beurteilung der Ordnungsmäßigkeit der Geschäftsführung von Bedeutung sind.

6

WIEDERGABE DES BESTÄTIGUNGSVERMERKS

Wir haben dem Jahresabschluss und dem Lagebericht für das Wirtschaftsjahr 2011 des Eigenbetriebs Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dresden, Dresden, in der Fassung der Anlage 1
den folgenden unter dem 26. März 2012 unterzeichneten uneingeschränkten Bestätigungsvermerk erteilt:
„Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers
Wir haben den Jahresabschluss - bestehend aus Bilanz, Gewinn- und Verlustrechnung sowie
Anhang - unter Einbeziehung der Buchführung und den Lagebericht des Eigenbetriebs Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dresden, Dresden, für das Wirtschaftsjahr vom 1. Januar bis
31. Dezember 2011 geprüft. Die Buchführung und die Aufstellung von Jahresabschluss und Lagebericht nach den deutschen handelsrechtlichen Vorschriften und den ergänzenden landesrechtlichen Vorschriften liegen in der Verantwortung der Betriebsleitung des Eigenbetriebs. Unsere Aufgabe ist es, auf der Grundlage der von uns durchgeführten Prüfung eine Beurteilung
über den Jahresabschluss unter Einbeziehung der Buchführung und über den Lagebericht abzugeben.

083/758/002 / Eigenbetrieb Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dresden / 31.12.2011

15

Deloitte & Touche GmbH
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft

Wir haben unsere Jahresabschlussprüfung gemäß § 317 HGB i. V. m. § 18 Abs. 1 SächsEigBG
unter Beachtung der vom Institut der Wirtschaftsprüfer festgestellten deutschen Grundsätze
ordnungsmäßiger Abschlussprüfung vorgenommen. Danach ist die Prüfung so zu planen und
durchzuführen, dass Unrichtigkeiten und Verstöße, die sich auf die Darstellung des durch den
Jahresabschluss unter Beachtung der Grundsätze ordnungsmäßiger Buchführung und durch den
Lagebericht vermittelten Bildes der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage wesentlich auswirken,
mit hinreichender Sicherheit erkannt werden. Bei der Festlegung der Prüfungshandlungen werden die Kenntnisse über die Geschäftstätigkeit und über das wirtschaftliche und rechtliche Umfeld des Eigenbetriebs sowie die Erwartungen über mögliche Fehler berücksichtigt. Im Rahmen
der Prüfung werden die Wirksamkeit des rechnungslegungsbezogenen internen Kontrollsystems
sowie Nachweise für die Angaben in Buchführung, Jahresabschluss und Lagebericht überwiegend auf der Basis von Stichproben beurteilt. Die Prüfung umfasst die Beurteilung der angewandten Bilanzierungsgrundsätze und der wesentlichen Einschätzungen der Betriebsleitung des
Eigenbetriebs sowie die Würdigung der Gesamtdarstellung des Jahresabschlusses und des Lageberichts. Wir sind der Auffassung, dass unsere Prüfung eine hinreichend sichere Grundlage
für unsere Beurteilung bildet.
Unsere Prüfung hat zu keinen Einwendungen geführt.
Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung gewonnenen Erkenntnisse entspricht der
Jahresabschluss des Eigenbetriebs Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dresden, Dresden,
den deutschen handelsrechtlichen Vorschriften und den ergänzenden landesrechtlichen Vorschriften und vermittelt unter Beachtung der Grundsätze ordnungsmäßiger Buchführung ein den
tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des
Eigenbetriebs. Der Lagebericht steht in Einklang mit dem Jahresabschluss, vermittelt insgesamt
ein zutreffendes Bild von der Lage des Eigenbetriebs und stellt die Chancen und Risiken der
zukünftigen Entwicklung zutreffend dar.“

16

083/758/002 / Eigenbetrieb Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dresden / 31.12.2011

Eigenbetrieb Stadtentwässerung der
Landeshauptstadt Dresden,
Dresden
Lagebericht und Jahresabschluss
zum 31. Dezember 2011

083/758/002 / Eigenbetrieb Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dresden / 31.12.2011

Anlage 1

Eigenbetrieb Stadtentwässerung
der Landeshauptstadt Dresden, Dresden
Lagebericht für das Wirtschaftsjahr 2011

Gliederung
1.

Wirtschaftliche Lage und Geschäftsverlauf

2

2.

Jahresabschluss

4

2.1

Vermögens- und Finanzlage

4

2.2

Ertragslage

7

3.

Hinweise auf Chancen und Risiken der künftigen Entwicklung

9

3.1

US-Leasing-Transaktion

9

3.2

Risiken aus Rechtsstreitigkeiten

10

3.3

Risiken aus Untersuchungen von Aufsichtsbehörden

11

3.4

Hochwasserschutz/Umweltmanagement

11

3.5

Liquiditätslage

12

3.6

Wirtschaftliches Umfeld

13

4.

Nachtragsbericht

14

Eigenbetrieb Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dresden / 31.12.2011

Anlage 1.1 / 1

1.

Wirtschaftliche Lage und Geschäftsverlauf

Der Eigenbetrieb Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dresden (im Folgenden „Eigenbetrieb“ oder „EB SEDD“) wurde am 11. März 1993 gegründet.
Am 20. Dezember 1993 schloss der Eigenbetrieb einen Betriebsführungsvertrag mit der
Wasser und Abwasser GmbH, Dresden, über den Betrieb der Abwasseranlagen und sonstigen Einrichtungen zur Abwasserbeseitigung ab, der ab 01. Januar 1994 in Kraft trat.
Dieser Betriebsführungsvertrag wurde zum 30. Juni 1997 einvernehmlich aufgehoben.
Ab dem 01. Juli 1997 führte der Eigenbetrieb Stadtentwässerung den Geschäftsbetrieb
selbstständig.
Der EB SEDD hat mit Datum vom 14. November 2003 mit der am 03. November 2003
gegründeten Stadtentwässerung Dresden GmbH („SEDD GmbH“) einen Betriebsführungsvertrag abgeschlossen. Am 30. März 2004 wurde der geschlossene Betriebsführungsvertrag erweitert und mit Abschluss des Abwasserversorgungsvertrages (AEV), der zum
31. August 2004 wirksam wurde, erfolgte zum 01. September 2004 die Personalüberleitung vom EB SEDD in die SEDD GmbH. Die kommunalaufsichtsrechtliche Genehmigung
erfolgte am 20. August 2004 und die Verträge sind damit am 01. September 2004, rückwirkend zum 01. Januar 2004, rechtswirksam geworden.
Die wirtschaftliche Lage des EB SEDD ist stabil. Die hoheitliche Aufgabe der Abwasserbeseitigung der Landeshauptstadt Dresden und die Überleitung und Behandlung des Abwassers ausgewählter Umlandgemeinden wurde in bewährter und enger Zusammenarbeit mit
dem kaufmännischen und technischen Betriebsführer, der Stadtentwässerung Dresden
GmbH, voll und ganz erfüllt.
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden hat die Änderung der „Satzung der Landeshauptstadt Dresden für den Eigenbetrieb Stadtentwässerung Dresden“ („Eigenbetriebssatzung Stadtentwässerung“) vom 28. April 2005 am 10. Dezember 2009 beschlossen. Sie
trat am 21. Januar 2010 mit ihrer Veröffentlichung in Kraft. Der Eigenbetrieb trägt nunmehr den Namen „Eigenbetrieb Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dresden“. Der
EB SEDD ist in das Handelsregister Dresden unter der Nummer HRA 7658 eingetragen.

Anlage 1.1 / 2

Eigenbetrieb Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dresden / 31.12.2011

Weitere wesentliche Punkte bei der Änderung der Eigenbetriebssatzung betrafen infolge
der Änderungen des Sächsischen Eigenbetriebsgesetzes den Ersatz des Vermögensplanes
durch einen Liquiditätsplan und die Verkürzung der Frist für die Aufstellung des Jahresabschlusses auf vier Monate sowie die Feststellung des Jahresabschlusses durch den Stadtrat auf neun Monate.
Gemäß § 3 der Eigenbetriebssatzung sind die zuständigen Organe für den Eigenbetrieb
der Stadtrat, der Betriebsausschuss, der Oberbürgermeister und der Betriebsleiter.
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden hat am 25. November 2010 (SR/021/2010)
beschlossen, die Beteiligung der Landeshauptstadt Dresden an der Stadtentwässerung
Dresden GmbH aus dem Eigenbetrieb Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dresden
zu entnehmen und in den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden einzulegen. Mit
der 8. Verständigungsvereinbarung zur Auslegung des Abwasserentsorgungsvertrages
vom 20./21. Dezember 2010 erfolgte die Übertragung der Beteiligung mit Wirkung zum
21. Dezember 2010 (Stichtag).
Die Entnahme der Beteiligung erfolgte gegen Übernahme der Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten und Entnahme aus der allgemeinen Rücklage.
Mit Datum vom 06. Dezember 2011/07. Dezember 2011 wurde eine Ergänzungsvereinbarung zur 8. Verständigungsvereinbarung zur Auslegung des Abwasserentsorgungsvertrages hinsichtlich der Erstattung des Zinsaufwandes an den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen abgeschlossen.
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden hat in seiner Sitzung vom 24. November
2011 die Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Abwassergebühren (Abwassergebührensatzung) vom 15. Dezember 2005
beschlossen. Die §§ 11 bis 13 (Gebührenmaßstab für die Niederschlagsgebühr, Ermittlung der zu veranlagenden Flächen und Festsetzung der Niederschlagswassergebühr) der
Abwassergebührensatzung wurden rückwirkend zum 01. Januar 2006 aufgehoben und
neu gefasst. Inhaltlich wurden dabei die Regelungen zum Erlass von Flächengrundlagenbescheiden bzw. die Rechtswirkungen solcher Bescheide ersatzlos aufgehoben, so dass
die Erhebung von Niederschlagswassergebühren nunmehr in einem Akt (ohne Flächengrundlagenbescheid) erfolgt. Damit wurde auf die Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts (Urteil vom 20. April 2011, AZ: 5 A 730/08) reagiert.

Eigenbetrieb Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dresden / 31.12.2011

Anlage 1.1 / 3

2.

Jahresabschluss

2.1

VermögensVermögens- und Finanzlage

Der Eigenbetrieb verfügt über kein Sachanlagevermögen. Gemäß Teilprivatisierung erfolgen alle für die Abwasserbeseitigung erforderlichen Investitionen durch die Stadtentwässerung Dresden GmbH.
Die bisherige Finanzanlage aus dem Barwertvorteil der US-Leasing-Transaktion wurde zum
28. November 2011 auf Grundlage des Beschlusses Nr. ISF/019/2011 des Betriebsausschusses ISF vom 31. August 2011 aufgelöst. Der aus der Auflösung des DeAM-Fonds
SEDD an den EB SEDD ausgezahlte Betrag in Höhe von TEUR 11.421,4 wird seit dem wieder verzinslich angelegt, zunächst als Tagesgeld und seit dem 16. Januar 2012 als Festgeld mit einer Laufzeit bis zum 30. September 2013. Er ist anschließend gemäß Stadtratsbeschluss vom 02. Oktober 2008 an die Landeshauptstadt Dresden abzuführen.
Die Liquiditätssituation des Eigenbetriebes war im Wirtschaftsjahr 2011 sehr gut. Der
Bestand an liquiden Mitteln erhöhte sich gegenüber dem Vorjahr um TEUR 8.367,5 und
betrug zum 31. Dezember 2011 TEUR 29.056,5.
Zum Bilanzstichtag bestanden Tages- und Termingeldanlagen. Eine Kassenkreditinanspruchnahme war auch 2011 nicht erforderlich.

Anlage 1.1 / 4

Eigenbetrieb Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dresden / 31.12.2011

Die Kapitalflussrechnung stellt sich im Vergleich zum Vorjahr wie folgt dar:
Kapitalflussrechnung 2011
Laufende Geschäftstätigkeit

2011
TEUR

Jahresergebnis vor außerordentlichem Ergebnis

-15.135

860

+/- Zunahme/Abnahme der Rückstellungen

683

-1.730

-/+ Gewinne/Verlust aus dem Abgang von Gegenständen des Finanzanlagevermögens

-662

0

16.831

0

-476

1.566

-4.193

3.733

0

78

-2.952

4.507

11.421

66.457

+/- Sonstige zahlungsunwirksame Aufwendungen und Erträge
-/+ Zunahme/Abnahme der Vorräte, Forderungen aus Lieferungen und
Leistungen sowie anderer Aktiva, die nicht der Investitions- oder
Finanzierungstätigkeit zuzuordnen sind
+/- Zunahme/ Abnahme der Verbindlichkeiten aus Lieferungen und
Leistungen sowie anderer Passiva, die nicht der Investitions- oder
Finanzierungstätigkeit zuzuordnen sind
+/- Ein- und Auszahlungen aus außerordentlichen Posten
=

Cashflow aus der laufenden Geschäftstätigkeit

2010
TEUR

Finanzierungstätigkeit
+

Einzahlungen aus dem Abgang von Gegenständen des Finanzanlagevermögens

-

Auszahlungen für die Tilgung von Finanzkrediten

0

-4.397

-

Übertragung von Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten

0

-44.857

-

Gewährung kurzfristiges Darlehen an die SEDD GmbH

0

5.031

-

Entnahme aus Rücklagen

0

-22.234

-

Abführung an den Haushalt der Landeshauptstadt Dresden

-101

-1.385

=

Cashflow aus der Finanzierungstätigkeit

11.320

-1.385

-2.952

4.507

11.320

-1.385

8.368

3.122

Gesamtübersicht
Cashflow aus der laufenden Geschäftstätigkeit
Cashflow aus der Finanzierungstätigkeit
=

Zahlungswirksame Veränderung des Finanzmittelbestandes

+

Finanzmittel am Anfang der Periode

20.689

17.567

=

Finanzmittel am Ende der Periode

29.057

20.689

Eigenbetrieb Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dresden / 31.12.2011

Anlage 1.1 / 5

Das wirtschaftliche Eigenkapital inklusive Sonderposten für den Gebührenausgleich erhöhte sich zum 31. Dezember 2011 um TEUR 1.615,5 auf TEUR 29.161,2.
Die wirtschaftliche Eigenkapitalquote erhöhte sich um 5,9 % auf 76,8 % per 31. Dezember 2011.
Der Eigenbetrieb weist zum Bilanzstichtag Verbindlichkeiten in Höhe von TEUR 1.782,2
auf. Darunter entfallen TEUR 857,8 auf Verbindlichkeiten gegenüber der SEDD GmbH,
TEUR 487,2 auf Verbindlichkeiten gegenüber der Landeshauptstadt Dresden und
TEUR 382,5 auf sonstige Verbindlichkeiten.
Zur Entwicklung der Rückstellungen wird auf die Ausführungen im Anhang verwiesen.
Der Eigenbetrieb schließt das Wirtschaftsjahr 2011 mit einem Jahresverlust in Höhe von
TEUR -15.134,9 ab. Ursache ist im Wesentlichen die aufwandswirksame Zuführung der
kumulierten Gebührenüberschüsse der Vorjahre in den Sonderposten für den Gebührenausgleich.

Anlage 1.1 / 6

Eigenbetrieb Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dresden / 31.12.2011

2.2

Ertragslage

Die Erträge und Aufwendungen stellen sich im Vergleich zum Vorjahr wie folgt dar:

Ist 2011

Ist 2010

TEUR

TEUR

Umsatzerlöse

78.563,4

75.801,2

Abwassergebühren Landeshauptstadt Dresden

78.282,4

75.531,2

281,0

270,0

2.724,6

1.477,0

Betriebsleistung

81.288,0

77.278,2

Materialaufwand (Leistungsentgelt)

74.668,7

71.097,7

Personalaufwand

19,1

19,1

Abwasserabgabe

2.184,5

2.245,4

Sonstige betriebliche Aufwendungen

21.282,0

1.665,7

Aufwendungen für die Betriebsleistung

98.154,3

75.027,9

Betriebsergebnis

-16.866,3

2.250,3

1.731,4

-1.389,9

-15.134,9

860,4

Außerordentliche Erträge

0

3.329,1

Außerordentlicher Aufwand

0

3.250,8

-15.134,9

938,7

Dezentrale Entwässerung Landeshauptstadt Dresden
Sonstige betriebliche Erträge

Finanzergebnis
Ergebnis der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit

Jahresfehlbetrag/Jahresüberschuss
Die

Umsatzerlöse

erhöhten

sich

mengenbedingt

gegenüber

dem

Vorjahr

um

TEUR 2.762,2. Seit dem 01. Januar 2004 beträgt die Schmutzwassergebühr unverändert
1,73 EUR/m³. Die Gebühr für Niederschlagswasser beträgt ebenfalls unverändert seit
dem 01. Januar 2010 gemäß gültiger Abwassergebührensatzung 1,69 EUR/m2.
In die Abrechnung für das Jahr 2011 sind 27,1 Mio. m³ (Vj. 25,8 Mio. m³) Schmutzwasser
und 17,7 Mio. m² (Vj. 17,5 Mio. m²) Niederschlagswasserfläche eingeflossen.
Der Jahresplan 2011 für Schmutzwasser wurde um TEUR 2.118,4 (1.225,5 Tm³) übererfüllt. Unter Einbeziehung periodenfremder Erlöse liegen die Umsatzerlöse für Schmutzwasser um TEUR 2.745,4 über dem Plan.

Eigenbetrieb Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dresden / 31.12.2011

Anlage 1.1 / 7

Das Umsatzwachstum resultiert im Wesentlichen aus der konjunkturellen Entwicklung im
Bereich der Großeinleiter. Ein Mengenvergleich zeigt gegenüber dem Jahr 2010 einen
Zuwachs von TEUR 1.895,7 (1.095,8 Tm³). Davon entfallen TEUR 1.865,8 (1.078,5 Tm³)
auf die Chipindustrie.
Der erzielte Gesamterlös 2011 aus Niederschlagswasser unter Einbeziehung der periodenfremden Erträge liegt mit TEUR 30.643,9 um 6,2 % über dem Jahresplan. Die Verbrauchsabgrenzung für noch nicht abgerechnete Flächen 2011 wurde auf der Basis von
17.675 Tm² gegenüber dem Plan von 17.070 Tm² gebildet. Der Trend der Ausbindung von
Teilflächen setzte sich im Jahr 2011 nicht so stark wie in den Vorjahren fort, allerdings
gab es größere Zuwächse aus Neuerfassungen bzw. Neuanschlüssen.
Die Erlöse aus der Entsorgung der dezentralen Abwasseranlagen liegen um 40,2 % über
dem Jahresplan, gegenüber dem Vorjahr ist eine Steigerung um 4,1 % zu verzeichnen.
Diese Entwicklung resultiert aus der Modernisierung von Anlagen sowie der Durchsetzung
von planmäßigen Entsorgungen. Durch regelmäßige Wartungen von Anlagen wird der
Entsorgungszyklus entsprechend beeinflusst.
Die sonstigen betrieblichen Erträge in Höhe von TEUR 2.724,6 setzen sich im Wesentlichen aus Erträgen für Weiterberechnungen an die Stadtentwässerung Dresden GmbH für
die dingliche Sicherung von Leitungs- und Anlagenrechten (TEUR 2.117,5), der Auflösung
von Einzelwertberichtigungen (TEUR 122,8) und aus dem Abwasserabgabenanteil aus
Umlandgemeinden (TEUR 374,3) zusammen. Die Aufwendungen für die dingliche Sicherung sind in gleicher Höhe unter der Position sonstige betriebliche Aufwendungen verbucht.
Im Materialaufwand ist das Entgelt für die Betriebsführung lt. AEV durch die Stadtentwässerung Dresden GmbH in Höhe von TEUR 74.668,7 ausgewiesen.
Neben der Zuführung in den Sonderposten für Gebührenüberschüsse i. H. v.
TEUR 16.851,6 und der Abwasserabgabe in Höhe von TEUR 2.184,5 setzen sich die sonstigen betrieblichen Aufwendungen im Wesentlichen aus Positionen zusammen, die an den
Betriebsführer weiterberechnet werden (TEUR 2.117,5), aus Aufwendungen für Erstattungen von Zinsen an den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen (TEUR 1.662,5), aus Wertberichtigungen von Forderungen (TEUR 267,0) und Nutzungsgebühren für digitale Übersichtskarten der Landeshauptstadt Dresden (TEUR 79,3).

Anlage 1.1 / 8

Eigenbetrieb Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dresden / 31.12.2011

Das Finanzergebnis (Gewinn) in Höhe von TEUR 1.731,4 beinhaltet im Wesentlichen Zinserträge aus Geldanlagen (TEUR 360,7), Erträge aus der Abzinsung von Rückstellungen
(TEUR 635,7) und Erträge aus der Auflösung des DeAM-Fonds SEDD (TEUR 662,0).
Aufgrund der aufwandswirksamen Zuführung von in Vorjahren erwirtschafteten Gebührenüberschüssen in den Sonderposten für den Gebührenausgleich entstand im Geschäftsjahr ein Jahresverlust i. H. v. TEUR -15.134,9.

3.

Hinweise auf
auf Chancen und Risiken der künftigen Entwicklung

3.1

USUS-LeasingLeasing-Transaktion

Die Landeshauptstadt Dresden, Eigenbetrieb Stadtentwässerung, hatte am 28. Juni 2000
eine US-Sonderfinanzierung (US-Leasing-Transaktion, CBL) vereinbart. Leasinggegenstand
waren die einbezogenen Teile der Kläranlage Dresden-Kaditz sowie Teile des Kanalnetzes
(Altstädter, Neustädter und Cottaer Hauptsammler einschließlich zugehöriger Regenauslässe in die Elbe, Elbdüker, Sandfang und Fäkalienannahmestation Flügelweg, Leubener
Drehbogen, Kanalverbindungen vom Altstädter Hauptsammler zum Drehbogen und zum
Luftkissendüker Wiener Platz).
Die US-Leasing-Transaktion wurde mit Wirkung zum 15. Januar 2010 einvernehmlich und
rechtswirksam vorzeitig beendet. Vorangegangen war ein entsprechendes Angebot des
US-Investors, auf welches hin der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden am 10. Dezember 2009 die vorzeitige Beendigung beschloss.
Mit der Beendigung der US-Lease-Verträge (insbesondere der Mietverträge, des Rahmenvertrages, des Darlehensvertrages und der Schuldübernahmeverträge) sind die Vertragsparteien mit Wirkung zum Beendigungsstichtag von ihren jeweiligen Vertragspflichten
(weitestgehend) für die Zukunft befreit worden. Es verblieb lediglich eine „Nachhaftung“
für Ansprüche, die bereits während der Laufzeit der US-Leasing-Transaktion bzw. durch
deren Beendigung entstanden sind. Diese betrafen insbesondere die vertraglich vereinbarten, steuerlichen bzw. nicht-steuerlichen Freistellungs- und Entschädigungsregelungen
nach Ziffer 17 des Participation Agreements.

Eigenbetrieb Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dresden / 31.12.2011

Anlage 1.1 / 9

Da die Nachhaftung aber bereits durch den CBL-Beendigungsvertrag sehr stark eingeschränkt wird, die SEDD (EB bzw. GmbH) ihre laufenden vertraglichen Verpflichtungen
stets erfüllt hatte und der US-Investor in dem Beendigungsvertrag bestätigte, dass der
Abschluss des Beendigungsvertrages eine zulässige Handlung i. S. d. Steuerentschädigungsvereinbarung (Tax Indemnity Agreement) darstellt und er keine Ansprüche aus dieser Steuerentschädigungsvereinbarung im Zusammenhang mit dem Abschluss des Beendigungsvertrages geltend machen wird, wird diese Nachhaftung als nicht risikobehaftet
angesehen. Es gab seit der Vertragsbeendigung, d. h. seit mehr als zwei Jahren, auch keinerlei Kontakt mit dem US-Investor mehr.

3.2

Risiken aus Rechtsstreitigkeiten

Mit Urteil vom 20. April 2011 hatte das Sächsische Oberverwaltungsgericht
(SächsOVG) eine Entscheidung des Verwaltungsgericht (VG) Dresden bestätigt, wonach für die Erhebung von Niederschlagswassergebühren eine ausreichende Rechtsgrundlage fehlte. Die vorhandene Abwassergebührensatzung sah fehlerhaft ein zweistufiges Erhebungsverfahren mit einem vorgeschalteten Flächengrundlagenbescheid
vor, wofür im Freistaat Sachsen eine gesetzliche Grundlage fehlte.
In Reaktion auf dieses Urteil hat der Stadtrat am 24. November 2011 eine Änderung
der Abwassergebührensatzung beschlossen, mit der rückwirkend zum 01. Januar
2006 die Regelungen zum Flächengrundlagenbescheid ersatzlos entfallen. Die Feststellung der gebührenwirksamen Fläche erfolgt stattdessen im NiederschlagswasserGebührenbescheid. Die übrigen Regelungen der Abwassergebührensatzung, insbesondere zur Gebührenhöhe, bleiben unverändert. Nach Bekanntmachung der Satzung im Dresdner Amtsblatt vom 08. Dezember 2011 wurden die Niederschlagswasser-Gebührenbescheide, zu denen Widerspruchs- oder Klageverfahren anhängig sind,
aufgehoben und durch neue Niederschlagswasser-Gebührenbescheide auf neuer
Satzungsgrundlage ersetzt. Nennenswerte finanzielle Auswirkungen sind damit nicht
verbunden, da die Widerspruchs- oder Klageverfahren fast ausschließlich Zeiträume
betreffen, die noch innerhalb der Festsetzungsverjährung liegen.

Anlage 1.1 / 10

Eigenbetrieb Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dresden / 31.12.2011

In weiteren Verfahren vor dem Sächsischen Oberverwaltungsgericht wird derzeit geprüft,
ob die Einschaltung der Stadtentwässerung Dresden GmbH im Verfahren zum Erlass von
Gebührenbescheiden zulässig ist, nachdem das Verwaltungsgericht Dresden mehrere
Bescheide, die durch die SEDD GmbH erlassen wurden, aufgehoben hatte. In ähnlichen
Fällen aus dem Freistaat Thüringen hatte das Bundesverwaltungsgericht (BVerwG) mit
Urteilen vom 23. März 2011 die Aufhebung der Bescheide bestätigt. Im Unterschied zu
den dortigen Fallgestaltungen besteht allerdings für die Landeshauptstadt Dresden die
Möglichkeit, etwaige Fehler des Ausgangsbescheides durch das Widerspruchsverfahren zu
heilen. Das SächsOVG hat dies in einer Zwischenentscheidung vom 23. Februar 2012 bestätigt. Es sind daher keine nachteiligen Auswirkungen zu erwarten.
Darüber hinaus sind derzeit keine für das Risikomanagement relevanten Rechtsstreitigkeiten des Eigenbetriebes Stadtentwässerung bzw. gegen den Eigenbetrieb
anhängig.

3.3

Risiken aus Untersuchungen von Aufsichtsbehörden

Der Prüfbericht des Staatlichen Rechnungsprüfungsamtes Löbau wurde in den jeweiligen Fragestellungen in Abstimmung mit der Landeshauptstadt Dresden sach- und
fachgerecht beantwortet. Finanzielle Risiken sind derzeit hieraus nicht ableitbar.
Darüber hinaus sind keine laufenden oder bereits angekündigten Untersuchungen
einer Aufsichtsbehörde oder einer zur Aufsicht befugten Stelle bekannt. Ebenso gibt
es derzeit keine bekannten Verstöße des EB SEDD gegen geltendes Recht, für die er
ggf. haften muss.

3.4

Hochwasserschutz/Umweltmanagement

Die SEDD GmbH sichert in enger Abstimmung mit dem EB SEDD den größtmöglichen
Schutz vor Hochwasserereignissen. Es gibt hierzu umfangreiche Maßnahmenkonzepte und zahlreiche bereits realisierte Projekte. Hierdurch wird ein hohes Schutzniveau
erreicht. Im Falle eines Schadensereignisses und den daraus resultierenden Kosten
hat der Eigenbetrieb Stadtentwässerung die Möglichkeit, diese Mehraufwendungen
als Bestandteil des Gebührenbedarfsvolumens geltend zu machen.

Eigenbetrieb Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dresden / 31.12.2011

Anlage 1.1 / 11

3.5

Liquiditätslage

Der EB SEDD geht mittelfristig von einem jährlichen Abwasseraufkommen von
26,9 Mio. m³ für das Jahr 2012 und 27,4 Mio. m³ für die Jahre 2013 bis 2015 sowie
einer anzurechnenden Niederschlagswasserfläche in Höhe von 17,5 Mio. m² aus. Der
Ausbau und Erhalt des Mikroelektronik-Standortes Dresden hat in diesem Zusammenhang besondere Bedeutung.
Diese Prognosen haben positiven Einfluss auf die Gebührenentwicklung in Dresden
und tragen mittelfristig zur Stabilisierung auf einem vergleichsweise niedrigen Niveau bei.
Die Gebührensätze für die Schmutz- und Niederschlagswasserentsorgung sind gemäß der aktuell geltenden Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Abwassergebühren verbindlich festgesetzt. Auch für 2012 ist keine Gebührenerhöhung vorgesehen.
Durch das vom Betriebsführer des Eigenbetriebes seit langem betriebene konsequente Forderungsmanagement und die Überwachung des Zahlungsverhaltens der
Kunden werden Bonitätsrisiken und damit Forderungsausfälle minimiert.
Darüber hinaus ist die wirtschaftliche Abhängigkeit von einzelnen Kunden begrenzt,
da der Eigenbetrieb mit keinem Endkunden mehr als 10 % des Gesamtumsatzes
erzielt. Den Großeinleitern gilt dennoch eine besondere Aufmerksamkeit.
Liquiditätsrisiken und Risiken aus Zahlungsstromschwankungen werden als gering
eingeschätzt. Es ist weiterhin von einer stabilen Liquiditätssituation auszugehen.
Der Eigenbetrieb wird in den Jahren 2012 und 2013 Ergebnisse von ca. TEUR 347
bzw. TEUR 277 erzielen

Anlage 1.1 / 12

Eigenbetrieb Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dresden / 31.12.2011

3.6

Wirtschaftliches
Wirtschaftliches Umfeld

Die Einwohnerzahl der Landeshauptstadt Dresden wächst entgegen dem Trend in
den neuen Bundesländern weiter.
In Abhängigkeit von der Entwicklung des gesamten Dresdner Unternehmensstandortes, insbesondere der Mikroelektronikindustrie, muss im Falle von Produktionsreduzierungen oder der Gefährdung von Produktionsstandorten mit deutlichen Mengenrückgängen und entsprechenden Auswirkungen auf die Abwassermenge gerechnet
werden. Nach erheblichem Produktionsrückgang im Zuge der Wirtschaftskrise und
der Insolvenz von Qimonda signalisieren die Unternehmen der Halbleiterbranche
aktuell eine positive Entwicklung, verbunden mit einer hohen Produktionsauslastung. Hinzu kommt, dass mit dem weiteren Ausbau/Neubau der Chipindustrie im
Dresdner Norden höhere Schmutzwassermengen erwartet werden, die das Gebührenbedarfsvolumen aktuell stabilisieren, so dass entgegen der ursprünglichen Planung für 2011 und 2012 noch keine Gebührenanpassung notwendig wird. Umgekehrt gilt jedoch auch, dass konjunkturelle Schwankungen in einem deutlich volatilen Marktsegment wie der Halbleiterindustrie das Einleitrisiko vergrößern. Aktuell
signalisieren die Unternehmen eine gute wirtschaftliche Entwicklung im Sinne der
Produktionsauslastung.
Weitere Chancen und Risiken im Sinne des § 289 Abs. 1 HGB, auf die gesondert hinzuweisen wäre, liegen nicht vor.
Die Entwicklung des Eigenbetriebes Stadtentwässerung ist weiterhin als stabil anzusehen.

Eigenbetrieb Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dresden / 31.12.2011

Anlage 1.1 / 13

Eigenbetrieb Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dresden, Dresden
Bilanz zum 31. Dezember 2011

AKTIVA

PASSIVA

EUR

31.12.2011
EUR

Vorjahr
EUR

A. Anlagevermögen

I.
0,00

3.

II. Guthaben bei Kreditinstituten und Schecks

Vorjahr
EUR

Stammkapital

II. Rücklagen
1. Allgemeine Rücklage
2. Zweckgebundene Rücklage

7.699.841,57

III. Gewinnvortrag

217.950,11
542.724,96
8.460.516,64

IV. Jahresfehlbetrag (Vj. Jahresüberschuss)

8.937.362,18
29.056.487,93

20.688.991,91

37.993.850,11

29.149.508,55

8.269.052,15
227.435,70
440.874,33

25.000,00

11.559.029,98

820.818,99
10.738.210,99
11.559.029,98

15.860.420,08

15.022.900,59

820.818,99
10.738.210,99

B. Sonderposten für den Gebührenausgleich

C. Rückstellungen
Sonstige Rückstellungen

D. Verbindlichkeiten
1. Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
2. Verbindlichkeiten gegenüber der Stadtentwässerung
Dresden GmbH
3. Verbindlichkeiten gegenüber der Landeshauptstadt
Dresden
4. Sonstige Verbindlichkeiten

37.993.850,11

25.000,00

10.738.500,00

B. Umlaufvermögen
Forderungen und sonstige Vermögensgegenstände
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
Forderungen gegen die Stadtentwässerung Dresden
GmbH
Forderungen gegen die Landeshauptstadt Dresden

31.12.2011
EUR

A. Eigenkapital

Finanzanlagen
Wertpapiere des Anlagevermögens

I.
1.
2.

EUR

39.888.008,55

Eigenbetrieb Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dresden / 31.12.2011

-15.134.852,36

938.732,70

12.309.597,70

27.545.663,27

16.851.571,88

0,00

7.050.466,12

6.367.480,94

54.633,73

2.078,45

857.849,45

5.152.072,16

487.223,88
382.507,35
1.782.214,41

396.195,34
424.518,39
5.974.864,34

37.993.850,11

39.888.008,55

Anlage 1.2

Eigenbetrieb Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dresden, Dresden
Gewinn- und Verlustrechnung für das Wirtschaftsjahr vom 1. Januar 2011 bis 31. Dezember 2011

2011
EUR

Vorjahr
TEUR

78.563.454,33
2.724.560,12

75.801.235,21
1.477.000,65

81.288.014,45

77.278.235,86

-74.668.690,01

-71.097.726,24

-19.049,52

-14.400,00
-4.697,28
-19.097,28

-23.466.540,01

-3.911.056,26

-16.866.265,09

2.250.356,08

662.032,96
1.069.386,07

0,00
433.496,23

-6,30

-1.823.459,64

1.731.412,73

-1.389.963,41

-15.134.852,36

860.392,67

10. Außerordentliche Erträge
11. Außerordentliche Aufwendungen

0,00
0,00

3.329.139,67
-3.250.799,64

12. Außerordentliches Ergebnis

0,00

78.340,03

-15.134.852,36

938.732,70

EUR
1. Umsatzerlöse
2. Sonstige betriebliche Erträge

3. Materialaufwand
Aufwendungen für bezogene Leistungen
4. Personalaufwand
a) Gehälter
b) Soziale Abgaben

-14.400,00
-4.649,52

5. Sonstige betriebliche Aufwendungen

6. Erträge aus anderen Wertpapieren
des Finanzanlagevermögens
7. Sonstige Zinsen und ähnliche Erträge
davon aus Abzinsung:
EUR 635.729,55 (Vorjahr: TEUR 0)
8. Zinsen und ähnliche Aufwendungen

9. Ergebnis der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit

13. Jahresfehlbetrag (Vj. Jahresüberschuss)

Eigenbetrieb Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dresden / 31.12.2011

Anlage 1.3

EIGENBETRIEB STADTENTWÄSSERUNG
DER LANDESHAUPTSTADT DRESDEN, Dresden
ANHANG FÜR
DAS WIRTSCHAFTSJAHR 2011

I. Allgemeine Angaben
Der Jahresabschluss des Eigenbetriebes Stadtentwässerung der Landeshauptstadt
Dresden (im Folgenden „EB SEDD" genannt), wird gemäß § 17 des Sächsischen Eigenbetriebsgesetzes (SächsEigBG) nach den für große Kapitalgesellschaften maßgeblichen Vorschriften des Handelsgesetzbuches (HGB) aufgestellt. Für die Gewinn- und Verlustrechnung wird das Gesamtkostenverfahren gewählt.

II. Erläuterungen zu den Posten der Bilanz und GewinnGewinn- und Verlustrechnung
1.

BilanzierungsBilanzierungs- und Bewertungsmethoden

Forderungen und sonstige Vermögensgegenstände werden zum Nennbetrag bewertet.
Die Abwassergebührenabrechnung wird nach dem rollierenden Jahresverbrauchsabrechnungsverfahren vorgenommen. Aus dem abgelesenen Verbrauch wurde der tägliche durchschnittliche Verbrauch je Kunde ermittelt und auf den 31. Dezember 2011
hochgerechnet. Die Vorauszahlungen (Verbindlichkeiten aus Abschlagszahlungen) stehen den auf den 31. Dezember 2011 hochgerechneten Forderungen aus Lieferungen
und Leistungen gegenüber und werden mit diesen verrechnet.
Alle erkennbaren Risiken werden durch Einzelwertberichtigungen berücksichtigt. Dem
allgemeinen Kreditrisiko, insbesondere bei den Forderungen aus Lieferungen und Leistungen, wird durch eine Pauschalwertberichtigung (wie im Vorjahr 3 %) Rechnung getragen.
Die Guthaben bei Kreditinstituten werden mit dem Nennwert bewertet.

Eigenbetrieb Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dresden / 31.12.2011

Anlage 1.4 / 1

Die Rückstellungen werden in Höhe des nach vernünftiger kaufmännischer Beurteilung
notwendigen Erfüllungsbetrages angesetzt und berücksichtigen alle erkennbaren Risiken sowie ungewissen Verbindlichkeiten. Gemäß § 253 Abs. 2 HGB sind Rückstellungen mit einer Laufzeit von mehr als einem Jahr mit dem ihrer Restlaufzeit entsprechenden durchschnittlichen Marktzinssatz der letzten sieben Geschäftsjahre, ermittelt
durch die Deutsche Bundesbank, abzuzinsen.
Verbindlichkeiten werden mit dem Erfüllungsbetrag bewertet.
Die Forderungen gegen und Verbindlichkeiten gegenüber der Stadtentwässerung Dresden GmbH werden gemäß § 265 Abs. 6 Satz 2 HGB gesondert bezeichnet, um die
Klarheit und Übersichtlichkeit des Jahresabschlusses zu fördern.
2.

Angaben zur Bilanz

Finanzanlagen
Der EB SEDD hielt 107.582 Inhaber-Anteile am Sondervermögen DeAM-Fonds SEDD.
Der Fondsvertrag wurde am 31. August 2011 mit Wirkung zum 28. November 2011
gekündigt. Grundlage hierfür war der Beschluss des Betriebsausschusses, BeschlussNr.: ISF/019/2011 vom 31. August 2011. Zum 29. November 2011 erfolgte die vollständige Auszahlung der Inhaber-Anteile in Höhe von TEUR 11.421,4 auf das Konto des
EB SEDD. Der Ertrag aus der Abwicklung betrug TEUR 662,0.
Die Entwicklung des Finanzanlagevermögens ist im Anlagespiegel (Seite 11 dieser Anlage) dargestellt.
Forderungen
Die Forderungen haben in vollem Umfang eine Restlaufzeit von unter einem Jahr. Im
Wirtschaftsjahr 2011 sind Einzelwertberichtigungen in Höhe von TEUR 1.111,2 und eine Pauschalwertberichtigung in Höhe von TEUR 95,7 ausgewiesen.
Die Forderungen gegen die Stadtentwässerung Dresden GmbH betreffen im Wesentlichen Forderungen für den Anteil Abwasserabgabe 2011 aus Einleitentgelten Umland in
Höhe von TEUR 176,0 und Entschädigungen für dingliche Sicherungen in Höhe von
TEUR 48,8. Die Forderungen gegen die Landeshauptstadt Dresden in Höhe von
TEUR 440,9 resultieren im Wesentlichen aus Abwassergebühren. Bei diesen Forderungen handelt es sich jeweils um Forderungen aus Lieferungen und Leistungen.

Anlage 1.4 / 2

Eigenbetrieb Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dresden / 31.12.2011

Unter den Forderungen aus Lieferungen und Leistungen sind Verbrauchsabgrenzungen
aus Abwassereinleitungen in Höhe von TEUR 22.933,3 ausgewiesen, denen Abschlagszahlungen in Höhe von TEUR 17.873,2 gegenüberstehen.
Stammkapital
Das Stammkapital beträgt unverändert TEUR 25,0 gemäß Eigenbetriebsatzung in der
Fassung vom 28. April 2005, letztmalig geändert durch Stadtratsbeschluss vom
10. Dezember 2009.
Rücklagen
Allgemeine Rücklage
Der Bestand per 31. Dezember 2011 beträgt unverändert zum Vorjahr TEUR 820,8.
Zweckgebundene Rücklage
Der unveränderte Ausweis zum Bilanzstichtag betrifft die zweckgebundene Rücklage
aus dem US-Leasing.
Gewinnvortrag
Der Gewinnvortrag aus den Vorjahren verminderte sich durch Abführungen an die Landeshauptstadt Dresden, gemäß Beschluss des Stadtrats vom 29. September 2011, um
TEUR 101,2 und erhöhte sich aufgrund des Jahresüberschusses 2010 um TEUR 938,7
auf TEUR 15.860,4.
Sonderposten für den Gebührenausgleich
Der Sonderposten für den Gebührenausgleich wurde infolge der Regelungen des
§ 40 Abs. 3 Sächsische

Kommunalhaushaltsverordnung

(SächsKomHVO-Doppik)

i. V. m. § 10 Abs. 2 Sächsisches Kommunalabgabengesetz (SächsKAG) im Geschäftsjahr i. H. v. TEUR 16.851,6 neu gebildet. Er resultiert aus den kumulierten und in der
laufenden Gebührenbedarfsberechnung nach SächsKAG zu berücksichtigenden Gebührenüberschüssen.

Eigenbetrieb Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dresden / 31.12.2011

Anlage 1.4 / 3

Sonstige Rückstellungen
Die sonstigen Rückstellungen haben sich im Wirtschaftsjahr 2011 wie folgt entwickelt:
Stand

Stand

01.01.2011 Verbrauch
TEUR

TEUR

Auflösung

Zuführung

TEUR

TEUR

Abzinsung 31.12.2011
TEUR

TEUR

Abwasserabgabe

6.341,9

863,1

0,0

2.181,6

635,7

7.024,7

Jahresabschluss
Rechtsstreitigkeiten
Übrige

10,2

8,6

1,6

10,5

0,0

10,5

12,3

1,7

0,0

4,6

0,0

15,2

3,1

3,1

0,0

0,1

0,0

0,1

6.367,5

876,5

1,6

2.196,8

635,7

7.050,5

Summe

Gemäß § 253 Abs. 2 S. 1 HGB wurden die Rückstellungen für die Abwasserabgaben
der Jahre 2009 bis 2011 mit einer Laufzeit von mehr als einem Jahr mit dem ihrer
Restlaufzeit entsprechenden durchschnittlichen Marktzinssatz der letzten sieben Geschäftsjahre, ermittelt durch die Deutsche Bundesbank, abgezinst. Im Vorjahr erfolgte
keine Abzinsung, weil mit anderen Laufzeiten gerechnet worden war.
Verbindlichkeiten
Gesamt

davon mit einer Restlaufzeit

31.12.2011 bis zu 1 Jahr
TEUR
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und
Leistungen
1.
(Vorjahr):
Verbindlichkeiten gegenüber
der SEDD GmbH
2.
(Vorjahr):

TEUR

von 1 bis 5
über 5 Jahre
Jahre
TEUR

TEUR

54

54

0

0

(2)

(2)

(0)

(0)

858

858

0

0

(5.152)

(5.152)

(0)

(0)

Verbindlichkeiten gegenüber der Landeshauptstadt Dresden
3.
(Vorjahr):

487

487

0

0

(396)

(396)

(0)

(0)

Sonstige Verbindlichkeiten
4. (Vorjahr):

383
(425)

383
(425)

0
(0)

0
(0)

1.782
(5.975)

1.782
(5.975)

0
(0)

0
(0)

Summe
(Vorjahr):

Anlage 1.4 / 4

Eigenbetrieb Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dresden / 31.12.2011

Die Verbindlichkeiten gegenüber der SEDD GmbH (Verbindlichkeiten aus Lieferungen
und Leistungen) betreffen noch offene Zahlungen aus verrechenbarer Abwasserabgabe
und Leistungsentgeltanpassungen gemäß Abwasserentsorgungsvertrag.
Die Verbindlichkeiten gegenüber der Landeshauptstadt Dresden in Höhe von
TEUR 487,2 betreffen im Wesentlichen die Erstattung von Zinsaufwendungen in Höhe
von TEUR 477,0 (sonstige Verbindlichkeiten) an den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen gemäß Ergänzungsvereinbarung zur 8. Verständigungsvereinbarung zur Auslegung des Abwasserentsorgungsvertrages vom 07. Dezember 2011/06. Dezember
2011.
Die sonstigen Verbindlichkeiten enthalten in Höhe von TEUR 381,5 Verbindlichkeiten
aus Guthaben (Überzahlungen) von Abwassergebühren.
3. Angaben zur GewinnGewinn- und Verlustrechnung
Die Umsatzerlöse setzen sich wie folgt zusammen:
2011
TEUR
Erlöse aus Abwassergebühren
Fäkalieneinleitung Dresden

2010
TEUR

78.282,4

75.531,2

281,0

270,0

78.563,4

75.801,2

Die Erlöse aus Abwassergebühren und -entgelten enthalten periodenfremde Beträge in
Höhe von TEUR 1.370,4 (Vj. TEUR 1.299,7). Diese resultieren im Wesentlichen aus im
Vorjahr zu gering gebildeten Verbrauchsabgrenzungen und Änderungen von Vorjahresbescheiden.
In den sonstigen betrieblichen Erträgen in Höhe von TEUR 2.724,6 sind periodenfremde Erträge in Höhe von TEUR 147,8 enthalten. Diese betreffen im Wesentlichen Erträge
aus der Herabsetzung von Einzel- und Pauschalwertberichtigungen.
Im sonstigen betrieblichen Aufwand ist die kumulierte Zuführung in den Sonderposten
für

den

Gebührenausgleich

i. H. v.

TEUR 16.851,6

(davon

periodenfremd:

TEUR 15.860,4) enthalten.

Eigenbetrieb Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dresden / 31.12.2011

Anlage 1.4 / 5

Die Erträge aus anderen Wertpapieren des Finanzanlagevermögens in Höhe von
TEUR 662,0 enthalten den Gewinn aus der Abwicklung des DeAM-Fonds.
Unter der Position Sonstige Zinsen und ähnliche Erträge werden die Erträge aus Abzinsung von Rückstellungen in Höhe von TEUR 635,7 (Vj. TEUR 0,0) und Zinsen aus Geldanlagen einschließlich Guthabenzinsen von TEUR 431,8 (Vj. TEUR 433,3) ausgewiesen.
Im Geschäftsjahr entstand infolge der ergebniswirksamen Bildung des Sonderpostens
für den Gebührenausgleich ein Jahresfehlbetrag i. H. v. TEUR -15.134,9. Wir verweisen
dazu auf unsere Erläuterungen auf Seite 3 dieses Anhangs.
Die außerordentlichen Aufwendungen des Vorjahres i. H. v. TEUR 3.250,8 beinhalteten
Gebühren und Honorare, die im Zusammenhang mit der Beendigung des US-CrossBorder-Lease des EB SEDD mit der Cardinal International Leasing LLC laut Beschluss
des Stadtrates, V0288/09 vom 10. Dezember 2009, entstanden sind. Diese wurden in
voller Höhe durch außerordentliche Erträge aus den aufgelaufenen Zinserträgen des
DeAM-Fonds SEDD (Anlage des Barwertvorteils) gegenfinanziert.

III. Vorschlag zur Ergebnisverwendung
Die Betriebsleitung schlägt vor, den in der Bilanz ausgewiesenen Gewinnvortrag
i. H. v. TEUR 15.860,4 mit dem Jahresfehlbetrag des Geschäftsjahres 2011
i. H. v. TEUR -15.134,9 zu verrechnen, einen Anteil in Höhe von TEUR 674,8 in die
Zweckgebundene Rücklage einzustellen und den verbleibenden Betrag in Höhe von
TEUR 50,7 an die Landeshauptstadt Dresden abzuführen.

IV. Sonstige Angaben

Personalbestand
Im Wirtschaftsjahr 2011 waren zwei Mitarbeiter sowie der Eigenbetriebsleiter im Rahmen geringfügiger Beschäftigungsverhältnisse tätig.

Anlage 1.4 / 6

Eigenbetrieb Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dresden / 31.12.2011

Angaben zu Organen
Die Bezüge des Betriebsleiters betrugen TEUR 4,8.
Pensionsverpflichtungen bestehen nicht. Die Sitzungsgelder für die Mitglieder des Betriebsausschusses wurden vom EB SEDD in Höhe von TEUR 3,4 vergütet.
Mitglieder der Betriebsleitung und des Betriebsausschusses sind:
Betriebsleiter:
Herr Dipl.-Ing. Johannes Pohl
Betriebsausschuss:
Frau Helma Orosz

Dresden

Vorsitzende
Oberbürgermeisterin der Landeshauptstadt Dresden
Herr Dirk Hilbert

Dresden

Stellvertretender Vorsitzender
Beigeordneter für Wirtschaft
Frau Elke Fischer

Dresden

Dipl.-Ing., Mitglied des Stadtrates
Herr Dr. Helfried Reuther

Dresden

Physiker, Mitglied des Stadtrates
Herr Horst Uhlig

Dresden

Rentner, Mitglied des Stadtrates
Frau Elke Zimmermann

Dresden

Historikerin, Mitglied des Stadtrates
Herr Steffen Kaden

Dresden

Angestellter, Mitglied des Stadtrates

Eigenbetrieb Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dresden / 31.12.2011

Anlage 1.4 / 7

Frau Sabine Friedel

Dresden

Politikwissenschaftlerin, Abgeordnete im Sächsischen Landtag,
Mitglied des Stadtrates
Herr Andre Schollbach

Dresden

Rechtsanwalt, Mitglied des Stadtrates
Herr Tilo Wirtz

Dresden

Bauingenieur, Mitglied des Stadtrates
Herr Thomas Trepte

Dresden

Fotograf, Mitglied des Stadtrates
Herr Franz-Josef Fischer

Dresden

Lehrer, Mitglied des Stadtrates
Herr Matteo Böhme

Dresden

Selbständiger, Mitglied des Stadtrates
Beratende Mitglieder laut Eigenbetriebssatzung:
Herr Dr. Michael Breidung

Eigenbetriebsleiter IT-Dienstleistungen Dresden

Herr Dipl.-Ing. Johannes Pohl

Eigenbetriebsleiter Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dresden

Herr Robert Arnrich

Eigenbetriebsleiter Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden

Haftungsverhältnisse und Sonstige finanzielle Verpflichtungen
Mit Abschluss eines Abwasserentsorgungsvertrages vom 28. November 2003 / 06. April 2004 (AEV) wurde die SEDD GmbH mit der Durchführung der Abwasserbeseitigung
und weiterer Aufgaben langfristig beauftragt. Der Vertrag wurde mit einer Laufzeit bis
zum 31. Dezember 2028 fest abgeschlossen.
Im Jahr 2004 schloss die SEDD GmbH ein kommunales Forfaitierungsgeschäft mit der
Landesbank Hessen-Thüringen in Höhe von Mio. EUR 260,0 ab. Im Jahr 2008 erfolgte
der Abschluss eines weiteren kommunalen Forfaitierungsgeschäftes mit der Deutschen Bank AG in Höhe von Mio. EUR 148,0.

Anlage 1.4 / 8

Eigenbetrieb Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dresden / 31.12.2011

Bei beiden Forfaitierungsgeschäften wurde durch die Landeshauptstadt Dresden eine
Einredeverzichtsvereinbarung einschließlich eines abstrakten Schuldanerkenntnisses
zu den verkauften und abgetretenen (einschließlich der zur Sicherheit abgetretenen)
Forderungen geschlossen.
Inhalt dieser Vereinbarungen ist die Verpflichtung der Landeshauptstadt Dresden,
sämtliche aufgrund des Rahmenforderungskaufvertrages und der Forderungskaufverträge nebst Kaufscheinen an die Bank verkauften und abgetretenen Teilforderungen
vollständig zu zahlen sowie sämtliche sonstige hiernach bestehende Zahlungsverpflichtungen der SEDD GmbH zu den jeweiligen Fälligkeitszeitpunkten vollständig zu erfüllen. Diese Verpflichtung betrifft auch den Restwertvergütungsanspruch bzw. endet erst
mit vollständiger Begleichung der Ansprüche der Konsortialbanken. Mit einer Inanspruchnahme wird derzeit nicht gerechnet.
Für den EB SEDD besteht die Verpflichtung, Entschädigungen an Grundstückseigentümer zu leisten, durch deren Grundstücke Abwasserkanäle verlaufen, die bereits vor
dem 03. Oktober 1990 bestanden bzw. mit deren Erstellung bereits vor dem
03. Oktober 1990 begonnen worden war. Die rechtliche Grundlage bildet das Sachenrechtsbereinigungsgesetz in Verbindung mit dem Grundbuchbereinigungsgesetz. Betriebsinterne Schätzungen gehen noch von einer Belastung in 2012 von etwa
TEUR 1.236,8 aus. Die Eintragung der dinglichen Sicherung dieser Leitungsrechte in
den Grundbüchern wurde im Wesentlichen in 2011 abgeschlossen. Da die SEDD GmbH
mit Abschluss des Abwasserentsorgungsvertrages in diese Verpflichtungen eintrat,
entstehen daraus für den EB SEDD keine finanziellen Belastungen.
In Bezug auf die Beendigung der US-Leasing-Transaktionen verweisen wir auf unsere
Ausführungen im Lagebericht.
Weitere Haftungsverhältnisse des EB SEDD gemäß § 251 HGB sowie sonstige finanzielle Verpflichtungen bestehen nicht.

Eigenbetrieb Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dresden / 31.12.2011

Anlage 1.4 / 9

Eigenbetrieb Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dresden, Dresden

Anlage zum Anhang

Entwicklung des Anlagevermögens im Geschäftsjahr 2011

Anschaffungs- und Herstellungskosten
Stand am
Abgänge
01.01.2011
EUR
EUR
Finanzanlagen
Wertpapiere des Anlagevermögens

10.738.500,00

Eigenbetrieb Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dresden / 31.12.2011

10.738.500,00

Stand am
31.12.2011
EUR

0,00

Kumulierte Abschreibungen
Stand am
Stand am
01.01.2011
31.12.2011
EUR
EUR

0,00

0,00

Buchwerte
Stand am
31.12.2011
EUR

0,00

Vorjahr
EUR

10.738.500,00

Anlage 1.4 / 11

Eigenbetrieb Stadtentwässerung der
Landeshauptstadt Dresden,
Dresden
Wirtschaftliche und rechtliche
Grundlagen (Anl. 2)
Prüfung nach § 53 HGrG (Anl. 3)
Ergänzende Aufgliederungen und
Erläuterungen zum Jahresabschluss (Anl. 4)

083/758/002 / Eigenbetrieb Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dresden / 31.12.2011

Anlagen 2 bis 4

2.

WIRTSCHAFTLICHE UND RECHTLICHE GRUNDLAGEN

Wirtschaftliche Grundlagen
Der Eigenbetrieb ist für die Sicherstellung der ordnungsgemäßen Abwasserbeseitigung und des
Vollzugs der einschlägigen Satzungen auf dem Gebiet der Landeshauptstadt Dresden (LH Dresden) verantwortlich. Im Rahmen des mit der Stadtentwässerung Dresden GmbH 2004 geschlossenen Abwasserentsorgungsvertrags wurden die zur Durchführung der Abwasserentsorgung
gehöhrenden Vermögensgegenstände und Rechte auf die Stadtentwässerung Dresden GmbH
übertragen. Die Tätigkeit des Eigenbetriebs beschränkt sich somit auf diejenigen Aufgaben, die
von der LH Dresden nicht nach dem Abwasserentsorgungsvertrag (AEV) mit der Stadtentwässerung Dresden GmbH (SEDD GmbH) an diese zur eigenverantwortlichen Durchführung übertragen wurden.

Rechtliche Grundlagen
1.

Grundlagen

Firma:

Eigenbetrieb Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dresden

Handelsregister:

Amtsgericht Dresden, HR A 7658, uns lag ein Auszug vom 19. Januar
2012 mit letzter Eintragung vom 4. März 2010 vor.

Betriebssatzung:

28. April 2005; letzte Änderung mit Stadtratsbeschluss vom 10. Dezember 2009; wirksam seit Veröffentlichung am 21. Januar 2010

Rechtsform:

Eigenbetrieb

Gegenstand:

Zweck des Eigenbetriebes ist die Sicherstellung der ordnungsgemäßen
Abwasserbeseitigung und des Vollzugs der einschlägigen Satzung auf
dem Gebiet der Landeshauptstadt Dresden (LH Dresden) in Umsetzung
der kommunalpolitischen Zielsetzung unter Beachtung der geltenden Bestimmungen. Die Tätigkeit des Eigenbetriebes beschränkt sich hierbei
auf diejenigen Aufgaben, die von der LH Dresden nicht nach dem Abwasserentsorgungsvertrag (AEV) mit der Stadtentwässerung Dresden
GmbH (SEDD GmbH) an diese zur eigenverantwortlichen Durchführung
übertragen wurden.

083/758/002 / Eigenbetrieb Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dresden / 31.12.2011

Anlage 2 / 1

Geschäftsjahr:

Kalenderjahr

Stammkapital:

EUR 25.000,00

2.

Organe und Beschlüsse

Betriebsleitung:

Als Betriebsleiter war im Berichtszeitraum Herr Johannes Pohl, Dipl.Ingenieur, bestellt.

Betriebsausschuss:

Mitglieder des Ausschusses im Berichtszeitraum waren:
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

Frau Helma Orosz, Oberbürgermeisterin, Dresden, Vorsitzende,
Herr Dirk Hilbert, Beigeordneter für Wirtschaft, Dresden, Stellvertretender Vorsitzender,
Frau Elke Fischer, Dipl.-Ingenieur, Stadtrat, Dresden,
Herr Dr. Helfried Reuther, Physiker, Stadtrat, Dresden,
Herr Horst Uhlig, Rentner, Stadtrat, Dresden,
Frau Elke Zimmermann, Historikerin, Stadtrat, Dresden,
Herr Steffen Kaden, Angestellter, Stadtrat, Dresden,
Frau Sabine Friedel, Abgeordnete im Sächsischen Landtag,
Stadtrat, Dresden,
Herr Andre Schollbach, Rechtsanwalt, Stadtrat, Dresden,
Herr Tilo Wirtz, Bauingenieur, Stadtrat, Dresden,
Herr Thomas Trepte, Fotograf, Stadtrat, Dresden,
Herr Franz-Josef Fischer, Lehrer, Stadtrat, Dresden,
Herr Matteo Böhme, Selbständiger, Stadtrat, Dresden.

Beratende Mitglieder des Betriebsausschusses:
•
•
•

Herr Dr. Michael Breidung, Eigenbetriebsleiter IT-Dienstleistungen Dresden,
Herr Johannes Pohl, Eigenbetriebsleiter Stadtentwässerung der
Landeshauptstadt Dresden,
Herr Robert Arnrich, Eigenbetriebsleiter Städtisches Friedhofsund Bestattungswesen Dresden.

Oberbürgermeister:

Oberbürgermeisterin war im Berichtszeitraum Frau Helma Orosz.

Anlage 2 / 2

083/758/002 / Eigenbetrieb Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dresden / 31.12.2011

Stadtratssitzungen:

3.

In der Stadtratssitzung vom 29. September 2011 erfolgte die Feststellung
des Jahresabschlusses zum 31. Dezember 2010. Des Weiteren wurde beschlossen, den Jahresüberschuss in Höhe von TEUR 838 auf neue Rechnung vorzutragen und einen Betrag in Höhe von TEUR 101 aus dem
Jahresüberschuss 2010 an den Haushalt der Landeshauptstadt Dresden
abzuführen. Dem Betriebsleiter sowie dem Betriebsausschuss wurde Entlastung erteilt.

Wichtige Verträge

Abwasserentsorgungsvertrag
(AEV):

Mit Wirkung zum 1. Januar 2004 wurde zwischen dem Eigenbetrieb und
der SEDD GmbH der AEV nach Wegfall der vorzeitigen Kündigungsoption mit einer festen Laufzeit bis zum 1. Januar 2028 geschlossen. Gegenstand des AEV war die Übertragung ausgesuchter Aktiva und Passiva
des Eigenbetriebes und sonstiger definierter Rechte auf die SEDD
GmbH und deren langfristige Beauftragung mit der Durchführung der
Abwasserbeseitigung sowie weiterer Aufgaben. Zu diesem Zweck übertrug die LH Dresden der SEDD GmbH die Nutzungsrechte an ihren Abwasseranlagen.
Die Tätigkeit des Eigenbetriebs beschränkt sich seitdem auf diejenigen
Aufgaben, die von der Landeshauptstadt Dresden nicht entsprechend den
Regelungen des AEV an die SEDD GmbH zur eigenverantwortlichen
Durchführung übertragen wurden. Insbesondere sind dies:
•

•
•
•

Steuerung und Kontrolle der Tätigkeit der SEDD GmbH in Bezug auf die ordnungsgemäße Ausführung der auf die SEDD
GmbH mit AEV übertragenen Aufgaben,
Fortschreiben des Abwasserbeseitigungskonzeptes der LH Dresden,
Erheben von Abwassergebühren,
Steuerung der Einhaltung der Zielstellung gemäß Wirtschaftsplan und Auswertung begründeter Abweichungen.

Der AEV wurde zwischenzeitlich durch mehrere Nachträge und Verständigungsvereinbarungen untersetzt.

083/758/002 / Eigenbetrieb Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dresden / 31.12.2011

Anlage 2 / 3

Beendigungsvertrag Die Landeshauptstadt Dresden, Eigenbetrieb Stadtentwässerung, hatte
zur US-Sonderam 28. Juni 2000 eine US-Sonderfinanzierung (US-Leasing-Transaktion,
finanzierung:
CBL) vereinbart. Leasinggegenstand waren die einbezogenen Teile der
Kläranlage Dresden-Kaditz sowie die Hauptsammler (Altstädter, Neustädter und Cottaer Hauptsammler einschließlich zugehöriger Regenauslässe in die Elbe) und sonstige mit der Kläranlage Dresden-Kaditz funktional zusammenhängende Teile des Kanalnetzes (Elbdüker, Sandfang
und Fäkalienannahmestation Flügelweg, Leubener Drehbogen, Kanalverbindungen vom Altstädter Hauptsammler zum Drehbogen und zum
Luftkissendüker Wiener Platz). Aus der US-Sonderfinanzierung erzielte
der US-Trust einen Steuervorteil, an dem die Landeshauptstadt Dresden
- Eigenbetrieb Stadtentwässerung Dresden in Höhe eines sogenannten
Barwertvorteils mit EUR 10,03 Mio. beteiligt wurde. Dieser Barwertvorteil wurde im Wirtschaftsjahr 2000 an die Landeshauptstadt Dresden
- Eigenbetrieb Stadtentwässerung Dresden überwiesen und stand zum
31. Dezember 2009 zur Abdeckung etwaiger Risiken zur vollen Verfügung.
Im Ergebnis der US-Sonderfinanzierung verblieb sowohl das rechtliche
als auch das wirtschaftlich Eigentum an der Kläranlage bei der Landeshauptstadt Dresden - Eigenbetrieb Stadtentwässerung Dresden, die diese
im Rahmen des AEV an die SEDD GmbH übertragen hat. Entsprechend
erfolgte weiterhin die Bilanzierung der Kläranlage unverändert bei der
SEDD GmbH.
Durch den Beendigungsvertrag vom 17. Dezember 2009 (rechtswirksam
ab 15. Januar 2010) wurden die bislang bestehenden Risiken mit Wirkung für die Zukunft dem Grunde nach verringert. Diese Risiken werden
durch bestimmte Ausnahmeregelungen minimiert und unterliegen den
normalen Verjährungsfristen. Die Beendigung der US-Sonderfinanzierung wurde der Rechtsaufsichtsbehörde der Landeshauptstadt
Dresden - Eigenbetrieb Stadtentwässerung Dresden angezeigt. Die
Rechtsaufsichtsbehörde hat mit Schreiben vom 7. Dezember 2009 mitgeteilt, dass gegen den Abschluss eines Aufhebungsvertrags keine Bedenken bestehen.

Anlage 2 / 4

083/758/002 / Eigenbetrieb Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dresden / 31.12.2011

3.

PRÜFUNG NACH § 53 HGrG

Ordnungsmäßigkeit der Geschäftsführungsorganisation
Fragenkreis 1:

a)

Tätigkeit von Überwachungsorganen und Geschäftsleitung sowie individualisierte Offenlegung der Organbezüge

Gibt es Geschäftsordnungen für die Organe und einen Geschäftsverteilungsplan für die
Geschäftsleitung sowie ggf. für die Konzernleitung? Gibt es darüber hinaus schriftliche
Weisungen des Überwachungsorgans zur Organisation für die Geschäfts- sowie ggf. für die
Konzernleitung (Geschäftsanweisung)? Entsprechen diese Regelungen den Bedürfnissen
des Unternehmens bzw. des Konzerns?
Gemäß § 3 der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für den Eigenbetrieb vom 28. April
2005 (Eigenbetriebssatzung Stadtentwässerung), zuletzt geändert mit Stadtratsbeschluss
vom 10. Dezember 2009, sind die zuständigen Organe für den Eigenbetrieb der Stadtrat,
der Betriebsausschuss, der Oberbürgermeister und der Betriebsleiter.
Eine Geschäftsordnung ist nur für den Stadtrat in den Verwaltungsvorschriften der Landeshauptstadt Dresden enthalten. In dieser Geschäftsordnung ist in § 31 i. V. m. § 9 Hauptsatzung die sinngemäße Anwendung dieser Regelung für den Betriebsausschuss maßgeblich.
Die Aufgaben der einzelnen Organe des Eigenbetriebs sind in der Eigenbetriebssatzung
Stadtentwässerung geregelt. Danach obliegt dem Betriebsleiter die Leitung und wirtschaftliche Führung des Eigenbetriebs. Des Weiteren ist er für die Umsetzung der Beschlüsse
von Stadtrat und Betriebsausschuss sowie die Umsetzung der Entscheidungen des Oberbürgermeisters verantwortlich.
Der Stadtrat ist das Entscheidungsgremium für die ihm nach § 4 der Eigenbetriebssatzung
vorbehaltenen Angelegenheiten. Der Betriebsausschuss hat zum einen beratende bzw. entscheidungsvorbereitende Funktion, zum anderen Entscheidungsbefugnis für nicht vom
Stadtrat oder dem Betriebsleiter zu entscheidende Angelegenheiten, die in § 6 der Eigenbetriebssatzung aufgeführt sind.
Der Oberbürgermeister ist der Dienstvorgesetzte für alle Bediensteten des Eigenbetriebs.
Die Einbindung der Organe in die Entscheidungsprozesse der Betriebsleitung ist ebenfalls
in der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für den Eigenbetrieb und im SächsEigBG geregelt. Die Einbindung des Überwachungsorgans erscheint uns sachgerecht.

083/758/002 / Eigenbetrieb Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dresden / 31.12.2011

Anlage 3 / 1

Ein Geschäftsverteilungsplan entfällt, da nur ein Betriebsleiter vorhanden ist.
Der Gesellschaftsvertrag der SEDD GmbH enthält die nach § 96 ff. SächsGemO erforderlichen sowie nach dem GmbHG notwendigen Gesellschafterrechte. Mit Wirkung vom
1. Januar 2004 werden von der SEDD GmbH die laufenden Aufgaben der Abwasserentsorgung sowie weitere Aufgaben nach Maßgabe des Abwasserentsorgungsvertrages (AEV)
vollumfänglich wahrgenommen.
Die Regelungen entsprechen den Bedürfnissen des Eigenbetriebs.
b)

Wie viele Sitzungen der Organe und ihrer Ausschüsse haben stattgefunden und wurden
Niederschriften hierüber erstellt?
Im Wirtschaftsjahr 2011 fanden acht den Eigenbetrieb Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dresden betreffende Betriebsausschusssitzungen sowie 13 Stadtratssitzungen
statt. Protokolle werden auskunftsgemäß nicht für nicht-öffentliche Betriebsausschusssitzungen erstellt.

c)

In welchen Aufsichtsräten und anderen Kontrollgremien i. S. d. § 125 Absatz 1 Satz 5
AktG sind die einzelnen Mitglieder der Geschäftsleitung tätig?
Der Betriebsleiter, Herr Johannes Pohl, ist nach den uns erteilten Auskünften in keinen
Aufsichtsräten oder anderen Kontrollgremien tätig.

d)

Wird die Vergütung der Organmitglieder (Geschäftsleitung, Überwachungsorgan) individualisiert im Anhang des Jahresabschlusses/Konzernabschlusses aufgeteilt nach Fixum, erfolgsbezogenen Komponenten und Komponenten mit langfristiger Anreizwirkung ausgewiesen? Falls nein, wie wird dies begründet?
Die Vergütung des Betriebsleiters wird im Anhang angegeben. Eine weitere Untergliederung ist gesetzlich nicht gefordert. Die Vergütung des Betriebsausschusses (Überwachungsorgan) wird insgesamt, aber nicht individualisiert im Anhang des Jahresabschlusses
ausgewiesen, da dies nach den gesetzlichen Vorschriften nicht erforderlich ist.

Anlage 3 / 2

083/758/002 / Eigenbetrieb Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dresden / 31.12.2011

Ordnungsmäßigkeit des Geschäftsführungsinstrumentariums
Fragenkreis 2:
a)

Aufbau- und ablauforganisatorische Grundlagen

Gibt es einen den Bedürfnissen des Unternehmens entsprechenden Organisationsplan, aus
dem Organisationsaufbau, Arbeitsbereiche und Zuständigkeiten/Weisungsbefugnisse ersichtlich sind? Erfolgt dessen regelmäßige Überprüfung?
Nach der Teilprivatisierung der SEDD GmbH ab dem 1. Januar 2004 beschränkt sich die
Tätigkeit des Eigenbetriebs auf diejenigen Aufgaben, die von der Landeshauptstadt Dresden nicht im Rahmen des mit der SEDD GmbH geschlossenen Abwasserentsorgungsvertrages an diese zur eigenverantwortlichen Durchführung übertragen wurden.
Die verbleibenden Aufgaben des Eigenbetriebs umfassen insbesondere:
•

Wahrnehmung hoheitlicher Aufgaben gegenüber dem Grundstückseigentümer zur
Sicherstellung der ordnungsgemäßen Abwasserbeseitigung und des Vollzugs der
einschlägigen Satzungen auf dem Gebiet der Landeshauptstadt Dresden, u. a. durch
o
o
o
o

Erlass von Widerspruchsbescheiden,
Erlass von Bescheiden zur zwangsweisen Durchsetzung des Anschluss- und
Benutzungszwangs bzw. Befreiung hiervon,
Erlass von Bescheiden zur Stundung und zum Erlass von Gebühren,
Erlass von Bescheiden zur Verfolgung von Ordnungswidrigkeiten;

•

Vertragskontrolle und -überwachung zur US-Leasing-Transaktion;

•

die Steuerung und Kontrolle der Tätigkeit der SEDD GmbH in Bezug auf die ordnungsgemäße Ausführung der ihr nach dem Abwasserentsorgungsvertrag übertragenen Aufgaben, insbesondere die Erhebung und den Einzug von Abwassergebühren sowie

•

die Durchführung eines Risikomanagements.

Der Eigenbetrieb beschäftigt neben dem Eigenbetriebsleiter lediglich zwei Mitarbeiter (geringfügig Beschäftigte). Neben der Eigenbetriebssatzung besteht daher kein weitergehender
Organisationsplan.
Die Vorgehensweise entspricht den Bedürfnissen des Eigenbetriebs.

083/758/002 / Eigenbetrieb Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dresden / 31.12.2011

Anlage 3 / 3

b)

Haben sich Anhaltspunkte ergeben, dass nicht nach dem Organisationsplan verfahren wird?
Siehe Buchstabe a).

c)

Hat die Geschäftsleitung Vorkehrungen zur Korruptionsprävention ergriffen und dokumentiert?
Der Eigenbetrieb beschäftigt nur zwei Mitarbeiter im Rahmen geringfügiger Beschäftigungsverhältnisse. Die Betriebsleitung hat daher keine unmittelbaren Vorkehrungen zur
Korruptionsprävention im Eigenbetrieb ergriffen und dokumentiert. Es gilt jedoch die allgemeinen Organisationsanweisungen der Landeshauptstadt Dresden zur Vermeidung von
Korruption.
In der Dienstanweisung DA 03.02 „Nomenklatur der Befugnisse“ für den Eigenbetrieb
wurden insbesondere Regelungen zur Einhaltung des 4-Augen-Prinzips und der Beachtung
von Vertretungs- und Zeichnungsberechtigten getroffen.

d)

Gibt es geeignete Richtlinien bzw. Arbeitsanweisungen für wesentliche Entscheidungsprozesse (insbesondere Auftragsvergabe und Auftragsabwicklung, Personalwesen, Kreditaufnahme und -gewährung)? Haben sich Anhaltspunkte ergeben, dass diese nicht eingehalten
werden?
Wesentliche Entscheidungsprozesse sind in der Eigenbetriebssatzung geregelt.
Derzeitig bestehen darüber hinaus für den Eigenbetrieb zehn Dienstanweisungen. Im Rahmen unserer Prüfung haben sich keine Anhaltspunkte ergeben, dass Dienstanweisungen
bzw. Richtlinien beim Eigenbetrieb für wesentliche Entscheidungsprozesse nicht eingehalten wurden.
Eine Reihe wesentlicher Entscheidungen erfolgt im Rahmen der Betriebsführung durch die
SEDD GmbH, welche im Januar 2009 erfolgreich nach DIN EN ISO 9001:2008 und
DIN EN ISO 14001:2005 rezertifiziert worden ist. Ein Wiederholungsaudit im Januar 2012
bestätigte die Wirksamkeit des Qualitätsmanagementsystems. Im Rahmen dieses Qualitätsund Umweltmanagementsystems sind auskunftsgemäß die Abläufe für alle wesentlichen
Prozesse der SEDD GmbH in Prozessablaufplänen und zugehörigen Organisations-, Bereichs- und Arbeitsanweisungen geregelt. Durch die Geschäftsführung, Beauftragte und
Prozessnavigatoren erfolgt eine regelmäßige Überprüfung der Prozesse auf Verbesserungsbedarf. Auf diese Weise ist sichergestellt, dass für die im Rahmen der laufenden Betriebsführung durch die SEDD GmbH stattfindenden Entscheidungsprozesse für den Eigenbetrieb auch über o. g. zehn Dienstanweisungen hinaus geeignete Richtlinien und Arbeitsanweisungen vorhanden sind.

Anlage 3 / 4

083/758/002 / Eigenbetrieb Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dresden / 31.12.2011

Während unserer Prüfung haben sich keine Anhaltspunkte ergeben, dass diese Regelungen
nicht eingehalten wurden.
e)

Besteht eine ordnungsmäßige Dokumentation von Verträgen (z. B. Grundstücksverwaltung, EDV)?
Die Verträge des Eigenbetriebs werden zentral beim stellvertretenden Eigenbetriebsleiter
aufbewahrt.

Fragenkreis 3:
a)

Planungswesen, Rechnungswesen, Informationssystem und Controlling

Entspricht das Planungswesen - auch im Hinblick auf Planungshorizont und Fortschreibung
der Daten sowie auf sachliche und zeitliche Zusammenhänge von Projekten - den Bedürfnissen des Unternehmens?
Wesentliches Planungsinstrument des Eigenbetriebs ist entsprechend den kommunalrechtlichen Erfordernissen der jährliche Wirtschaftsplan und die 5-Jahres-Mittelfristplanung.
Der Wirtschaftsplan umfasst den Erfolgsplan, den Liquiditäts-, Finanz- und Stellenplan für
die jeweils folgenden vier Jahre sowie die Prognose für das aktuelle Jahr. Weitere Planungsrechnungen sind gesetzlich nicht vorgeschrieben.
Die Planung erfolgt im Rahmen der Betriebsführung durch die SEDD GmbH. Der Planungsprozess ist in einem jährlich aktualisierten, vom Betriebsleiter verabschiedeten Terminplan geregelt. Der Wirtschaftsplan für das Jahr 2011 wurde auf der Sitzung des Stadtrates am 16. Dezember 2010 gemäß § 15 Abs. 1 SächsEigBG vor Beginn des Wirtschaftsjahres beschlossen. Die Planung entspricht inhaltlich und in ihrer Fristigkeit den Bedürfnissen
des Eigenbetriebs.

b)

Werden Planabweichungen systematisch untersucht?
Die Planerfüllung wird regelmäßig im Rahmen einer Quartalsberichterstattung in Form von
Soll-Ist-Analysen ausgewertet. Die operative Planung wird für das laufende Wirtschaftsjahr
bei eintretenden Planabweichungen angepasst. Untersuchungen über Plan-Ist-Abweichungen werden vorgenommen.

083/758/002 / Eigenbetrieb Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dresden / 31.12.2011

Anlage 3 / 5

c)

Entspricht das Rechnungswesen einschließlich der Kostenrechnung der Größe und den
besonderen Anforderungen des Unternehmens?
Das Rechnungswesen ist hinsichtlich der Größe und der Organisation grundsätzlich auf die
Anforderungen des Eigenbetriebs abgestimmt.
Die Kostenrechnung wird im Rahmen der Betriebsführung durch SEDD GmbH für den Eigenbetrieb wahrgenommen.

d)

Besteht ein funktionierendes Finanzmanagement, welches u. a. eine laufende Liquiditätskontrolle und eine Kreditüberwachung gewährleistet?
Diese Aufgabe wird im Rahmen der Betriebsführung durch die SEDD GmbH für den Eigenbetrieb wahrgenommen. Um durch eine laufende Liquiditätskontrolle die Zahlungsfähigkeit des Eigenbetriebs zu gewährleisten, wird neben der wöchentlichen Liquiditätsvorausschau die jährliche Finanzplanung durch eine Monatsplanung präzisiert. Die Monatsplanung enthält eine detaillierte Untersetzung der geplanten Zahlungsein- und
-ausgänge und wird durch einen monatlichen Soll-Ist-Vergleich systematisch hinsichtlich
der Abweichungen untersucht und ausgewertet. Im Ergebnis werden dann kurzfristige Entscheidungen zur Finanzdisposition getroffen.
Es bestehen keine Kreditverbindlichkeiten.

e)

Gehört zu dem Finanzmanagement auch ein zentrales Cash-Management und haben sich
Anhaltspunkte ergeben, dass die hierfür geltenden Regelungen nicht eingehalten worden
sind?
Ein zentrales Cash-Management-System besteht nicht. Es gibt beim Eigenbetrieb keine
Barkasse.

f)

Ist sichergestellt, dass Entgelte vollständig und zeitnah in Rechnung gestellt werden? Ist
durch das bestehende Mahnwesen gewährleistet, dass ausstehende Forderungen zeitnah
und effektiv eingezogen werden?
Die Erhebung und der Einzug von Gebühren aus der Abwasserentsorgung werden durch
den Eigenbetrieb durchgeführt. Aufgrund des rollierenden Jahresabrechnungsverfahrens erfolgt zum Stichtag eine Verbrauchsabgrenzung für Forderungen gegen Gebührenschuldner,
soweit die Jahresablesung und die daraus resultierende Jahresabrechnung nicht am Stichtag
vorgenommen werden.

Anlage 3 / 6

083/758/002 / Eigenbetrieb Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dresden / 31.12.2011

Die Forderungen werden durch eine Rechnungs- und Terminkontrolle der Debitorenbuchhaltung laufend überwacht. Angemessene Abschlagszahlungen werden nach unserer Feststellung eingefordert.
g)

Entspricht das Controlling den Anforderungen des Unternehmens/Konzerns und umfasst es
alle wesentlichen Unternehmens-/Konzernbereiche?
Der Eigenbetrieb verfügt über keinen eigenständigen Controllingbereich. Das Controlling
des Eigenbetriebs wird auskunftsgemäß durch die Stabstelle Controlling der SEDD GmbH
in enger Zusammenarbeit mit dem Gebiet Finanzen durchgeführt und ist auf die Ergebnisund Liquiditätsüberwachung wesentlicher Teile der Wirtschaftsplanung ausgerichtet. Die
Stabstelle Controlling ist dem Betriebsleiter des Eigenbetriebs entsprechend rechenschaftspflichtig.
Es werden regelmäßig Quartalsberichte an das Beteiligungscontrolling der Landeshauptstadt Dresden erstellt.

h)

Ermöglichen das Rechnungs- und Berichtswesen eine Steuerung und/oder Überwachung
der Tochterunternehmen und der Unternehmen, an denen eine wesentliche Beteiligung besteht?
Der Eigenbetrieb verfügte 2011 über keine Tochterunternehmen.

Fragenkreis 4:
a)

Risikofrüherkennungssystem

Hat die Geschäfts-/Konzernleitung nach Art und Umfang Frühwarnsignale definiert und
Maßnahmen ergriffen, mit deren Hilfe bestandsgefährdende Risiken rechtzeitig erkannt
werden können?
Das Risikomanagement des Eigenbetriebs ist eng in das Planungs- und Controllingsystem der SEDD GmbH integriert. Die SEDD GmbH verfügt nach den uns erteilten Auskünften seit 2006 über ein ausgebautes Risikomanagementsystem. Da die GmbH im Rahmen des AEV die Erfüllung wesentlicher Aufgaben für den Eigenbetrieb übernommen hat,
profitiert der Eigenbetrieb u. a. von diesem Risikomanagementsystem, da aus den innerhalb
dieses Systems gewonnenen Erkenntnissen Rückschlüsse auf eventuell bestehende bestandsgefährdende Risiken auch für den Eigenbetrieb gezogen werden können.
Die Identifizierung von Risiken des operativen Geschäfts sowie die Bestimmung zu ergreifender Maßnahmen erfolgt des Weiteren im Wesentlichen durch Soll-Ist-Vergleiche im
Rahmen der Liquiditätsplanung und -kontrolle sowie im Rahmen der Überwachung des
Wirtschaftsplans.

083/758/002 / Eigenbetrieb Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dresden / 31.12.2011

Anlage 3 / 7

Als besonders zu überwachende Transaktion wurde beim Eigenbetrieb das Risikofeld „USSonderfinanzierung“ klassifiziert. Zur Überwachung und Steuerung dieses Risikofeldes
wurde eine separate Dienstanweisung (DA 01.02) erlassen. Der letzte Bericht zum Risikobereich „US-Sonderfinanzierung“ ist datiert vom 04. November 2011.
Unseres Erachtens sind ausreichende Maßnahmen ergriffen, mit deren Hilfe bestandsgefährdende Risiken rechtzeitig erkannt werden können.
b)

Reichen diese Maßnahmen aus und sind sie geeignet, ihren Zweck zu erfüllen? Haben sich
Anhaltspunkte ergeben, dass die Maßnahmen nicht durchgeführt werden?
Die Maßnahmen zur Beobachtung von Frühwarnsignalen betreffen die Überwachung der
Ertragslage und der Liquidität und sind aufgrund der Unternehmensgröße und -struktur geeignet, ihren Zweck zu erfüllen.
Es haben sich im Rahmen der Prüfung keine Anhaltspunkte dafür ergeben, dass die Maßnahmen nicht durchgeführt werden.

c)

Sind diese Maßnahmen ausreichend dokumentiert?
Die Liquiditätsüberwachung wird wöchentlich in einem Formblatt und Planabweichungen
werden regelmäßig im Rahmen der Quartalsberichterstattungen dokumentiert, kommuniziert und anschließend archiviert.
Die Dokumentation der Maßnahmen in Bezug auf das Risikofeld „US-Sonderfinanzierung“
erfolgte im Wirtschaftsjahr 2011 im Rahmen eines Berichtes.
Weitere Dokumentationen erfolgten auskunftsgemäß im Rahmen des Risikomanagementsystems der SEDD GmbH in den dafür vorgegebenen Zeitabständen.

d)

Werden die Frühwarnsignale und Maßnahmen kontinuierlich und systematisch mit dem
aktuellen Geschäftsumfeld sowie mit den Geschäftsprozessen und Funktionen abgestimmt
und angepasst?
Wir verweisen in diesem Zusammenhang auf die Erläuterungen unter Punkt a) und b) in
diesem Fragenkreis.

Anlage 3 / 8

083/758/002 / Eigenbetrieb Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dresden / 31.12.2011

Fragenkreis 5:

Finanzinstrumente, andere Termingeschäfte, Optionen und Derivate

Der Eigenbetrieb setzt auskunftsgemäß und nach unseren Feststellungen keine Finanzierungsinstrumente im Sinne des Fragenkreises 5 ein.

Fragenkreis 6:
a)

Interne Revision

Gibt es eine den Bedürfnissen der Einrichtung entsprechende Interne Revision? Besteht
diese als eigenständige Stelle oder wird diese Funktion durch eine andere Stelle (ggf. welche?) wahrgenommen?
Im Eigenbetrieb besteht keine eigenständige Abteilung „Interne Revision“. Diese Aufgabe
wird im Rahmen der Betriebsführung durch die SEDD GmbH durchgeführt. Darüber hinaus finden Prüfungen durch das Rechnungsprüfungsamt der Landeshauptstadt Dresden
statt.

b)

Wie ist die Anbindung der Internen Revision/Konzernrevision im Unternehmen/Konzern?
Besteht bei ihrer Tätigkeit die Gefahr von Interessenkonflikten?
Interne Revisionsmaßnahmen für den Eigenbetrieb werden durch die SEDD GmbH durchgeführt. Im Rahmen unserer Prüfung haben sich keine Hinweise auf die Gefahr von Interessenskonflikten ergeben.

c)

Welches waren die wesentlichen Tätigkeitsschwerpunkte der Internen Revision/
Konzernrevision im Geschäftsjahr? Wurde auch geprüft, ob wesentlich miteinander unvereinbare Funktionen (z. B. Trennung von Anweisung und Vollzug) organisatorisch getrennt
sind? Wann hat die interne Revision das letzte Mal über Korruptionsprävention berichtet?
Liegen schriftliche Revisionsberichte vor?
In den Arbeitsplan und die Prüfungsschwerpunkte für 2011 der internen Revision der
SEDD GmbH wurden in Bezug auf den Eigenbetrieb folgende Tätigkeitsschwerpunkte
aufgenommen:
•
•

Auswertung des Schlussberichts über die Prüfung der Jahresrechnung sowie der
Sonderkassenprüfung des Eigenbetriebs und thematischer Prüfungen,
Kassenverkehrsprüfung für den Eigenbetrieb.

083/758/002 / Eigenbetrieb Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dresden / 31.12.2011

Anlage 3 / 9

Die Interne Revision hat das letzte Mal über Korruptionsprävention am 6. Dezember 2011
berichtet.
In 2011 wurde nicht geprüft, ob wesentlich miteinander unvereinbare Funktionen organisatorisch getrennt sind.
Schriftliche Revisionsberichte liegen vor.
d)

Hat die Interne Revision/Konzernrevision ihre Schwerpunkte mit dem Abschlussprüfer
abgestimmt?
Im Berichtsjahr wurden keine gesonderten Schwerpunkte mit dem Abschlussprüfer abgestimmt.

e)

Hat die Interne Revision/Konzernrevision bemerkenswerte Mängel aufgedeckt und um
welche handelt es sich?
Im Rahmen der Prüfungen der internen Revision der SEDD GmbH beim Eigenbetrieb haben sich im Berichtsjahr keine Mängel ergeben.
Die im Rahmen der Prüfung durch das Rechnungsprüfungsamt der Landeshauptstadt Dresden für den Jahresabschluss zum 31. Dezember 2010 (Prüfungsbericht vom 2. August
2011) getroffenen Forderungen/Vorschläge wurden auskunftsgemäß von der Abteilung
„Interne Revision“ der SEDD GmbH ausgewertet und hinsichtlich ihrer Umsetzung beurteilt sowie entsprechende Maßnahmen eingeleitet.

f)

Welche Konsequenzen werden aus den Feststellungen und Empfehlungen der Internen
Revision/Konzernrevision gezogen und wie kontrolliert die Interne Revision/Konzernrevision die Umsetzung ihrer Empfehlungen?
Feststellungen und Empfehlungen der internen Revision der SEDD GmbH werden in regelmäßig stattfindenden Gesprächen mit dem Betriebsleiter ausgewertet.

Anlage 3 / 10

083/758/002 / Eigenbetrieb Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dresden / 31.12.2011

Ordnungsmäßigkeit der Geschäftsführungstätigkeit
Fragenkreis 7:

a)

Übereinstimmung der Rechtsgeschäfte und Maßnahmen mit Gesetz, Satzung, Geschäftsordnung, Geschäftsanweisung und bindenden Beschlüssen
des Überwachungsorgans

Haben sich Anhaltspunkte ergeben, dass die vorherige Zustimmung des Überwachungsorgans zu zustimmungspflichtigen Rechtsgeschäften und Maßnahmen nicht eingeholt worden
ist?
Zustimmungspflichtige Maßnahmen sind in der Eigenbetriebssatzung vom 28. April 2005
(letztmalig geändert mit Stadtratsbeschluss vom 10. Dezember 2009, wirksam seit Veröffentlichung am 21. Januar 2010) festgelegt. Danach können für die jeweiligen Maßnahmen
Stadtratsbeschlüsse (§ 4), Beschlüsse des Betriebsausschusses (§ 6) oder Zustimmungen
des Oberbürgermeisters (§ 7) erforderlich sein.
Bei unserer Prüfung haben sich keine Anhaltspunkte dafür ergeben, dass die vorherige Zustimmung des Überwachungsorgans zu zustimmungspflichtigen Rechtsgeschäften und
Maßnahmen nicht eingeholt worden ist.

b)

Wurde vor der Kreditgewährung an Mitglieder der Geschäftsleitung oder des Überwachungsorgans die Zustimmung des Überwachungsorgans eingeholt?
Vorgänge dieser Art wurden von uns im Rahmen der Jahresabschlussprüfung nicht festgestellt.

c)

Haben sich Anhaltspunkte ergeben, dass anstelle zustimmungsbedürftiger Maßnahmen
ähnliche, aber nicht als zustimmungsbedürftig behandelte Maßnahmen vorgenommen worden sind (z. B. Zerlegung in Teilmaßnahmen)?
Solche Maßnahmen haben wir im Rahmen unserer Prüfung nicht festgestellt.

d)

Haben sich Anhaltspunkte ergeben, dass die Geschäfte und Maßnahmen nicht mit Gesetz,
Satzung, Geschäftsordnung, Geschäftsanweisung und bindenden Beschlüssen des Überwachungsorgans übereinstimmen?
Verstöße gegen Gesetz, Satzung, Geschäftsordnung, Geschäftsanweisung oder bindende
Beschlüsse der Überwachungsorgane haben wir im Rahmen unserer Prüfung nicht festgestellt.

083/758/002 / Eigenbetrieb Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dresden / 31.12.2011

Anlage 3 / 11

Fragenkreis 8:

Durchführung von Investitionen

Gemäß dem Teilprivatisierungsvertrag und dem AEV erfolgen alle für die Abwasserbeseitigung erforderlichen Investitionen durch die SEDD GmbH. Die Investitionsplanung des
Eigenbetriebs umfasste im Berichtsjahr keine Maßnahmen. Von der Beantwortung des
Fragenkreises 8 wird deshalb abgesehen.

Fragenkreis 9:
a)

Vergaberegelungen

Haben sich Anhaltspunkte für eindeutige Verstöße gegen Vergaberegelungen (z. B. VOB,
VOL, VOF, EU-Regelungen) ergeben?
Im Berichtsjahr haben sich keine Anhaltspunkte für eindeutige Verstöße gegen Vergaberegelungen ergeben.

b)

Werden für Geschäfte, die nicht den Vergaberegelungen unterliegen, Konkurrenzangebote
(z. B. auch für Kapitalaufnahmen und Geldanlagen) eingeholt?
Bei Aufträgen werden grundsätzlich drei Vergleichsangebote eingeholt. Der Eigenbetrieb
führt darüber hinaus regelmäßig Vergleiche bezüglich der kurzfristigen Geldanlagekonditionen durch.

Fragenkreis 10:
a)

Berichterstattung an das Überwachungsorgan

Wird dem Überwachungsorgan regelmäßig Bericht erstattet?
Die Betriebsleitung erstattet dem Betriebsausschuss in seinen Sitzungen regelmäßig Bericht über die Geschäftsentwicklung des Eigenbetriebs. Der Landeshauptstadt Dresden
werden Quartalsberichte übergeben.

b)

Vermitteln die Berichte einen zutreffenden Einblick in die wirtschaftliche Lage des Unternehmens/Konzerns und in die wichtigsten Unternehmens-/Konzernbereiche?
Die schriftlichen Berichte vermitteln einen zutreffenden Einblick in die Aufwands- und Ertragsentwicklung und zu Planabweichungen.

Anlage 3 / 12

083/758/002 / Eigenbetrieb Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dresden / 31.12.2011

c)

Wurde das Überwachungsorgan über wesentliche Vorgänge angemessen und zeitnah unterrichtet? Liegen insbesondere ungewöhnliche, risikoreiche oder nicht ordnungsgemäß abgewickelte Geschäftsvorfälle sowie erkennbare Fehldispositionen oder wesentliche Unterlassungen vor und wurde hierüber berichtet?
Anhaltspunkte, wonach das Überwachungsorgan über die Sachverhalte nicht zeitnah informiert worden wäre, haben wir im Rahmen unserer Prüfung nicht festgestellt.
Ungewöhnliche, risikoreiche oder nicht ordnungsmäßig abgewickelte Geschäftsvorfälle,
erkennbare Fehldispositionen sowie wesentliche Unterlassungen lagen nach unseren Feststellungen nicht vor.

d)

Zu welchen Themen hat die Geschäfts-/Konzernleitung dem Überwachungsorgan auf dessen besonderen Wunsch berichtet (§ 90 Abs. 3 AktG)?
Im Berichtsjahr wurde auskunftsgemäß keine entsprechende Berichterstattung durch das
Überwachungsorgan gewünscht.

e)

Haben sich Anhaltspunkte ergeben, dass die Berichterstattung (z. B. nach § 90 AktG oder
unternehmensinternen Vorschriften) nicht in allen Fällen ausreichend war?
Anhaltspunkte für eine nicht ausreichende Berichterstattung waren im Rahmen unserer
Prüfung nicht zu erkennen.

f)

Gibt es eine D&O-Versicherung? Wurde ein angemessener Selbstbehalt vereinbart? Wurden Inhalt und Konditionen der D&O-Versicherung mit dem Überwachungsorgan erörtert?
Beim Eigenbetrieb gibt es keine D&O-Versicherung.

g)

Sofern Interessenkonflikte der Mitglieder der Geschäftsleitung oder des Überwachungsorgans gemeldet wurden, ist dies unverzüglich dem Überwachungsorgan offengelegt worden?
Interessenskonflikte der Mitglieder der Betriebsleitung oder des Überwachungsorgans sind
nach den uns gegebenen Auskünften nicht aufgetreten. Dieser Aussage entgegenstehende
Feststellungen haben wir im Rahmen unserer Prüfung nicht getroffen.

083/758/002 / Eigenbetrieb Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dresden / 31.12.2011

Anlage 3 / 13

Vermögens- und Finanzlage
Fragenkreis 11: Ungewöhnliche Bilanzposten und stille Reserven
a)

Besteht in wesentlichem Umfang offenkundig nicht betriebsnotwendiges Vermögen?
Der Eigenbetrieb verfügt über Mittel aus der Realisierung des „DeAM-Fonds SEDD“ in
Höhe von ca. Mio. EUR 11.
Im Übrigen besteht kein in wesentlichen Umfang offenkundig nicht betriebsnotwendiges
Vermögen.

b)

Sind Bestände auffallend hoch oder niedrig?
Der Eigenbetrieb verfügt über Guthaben bei Kreditinstituten in Höhe von TEUR 29.057.
Hierbei ist jedoch zu beachten, dass ein Betrag von TEUR 11.421 2013 an die Landeshauptstadt Dresden abzuführen ist (Mittel aus Realisierung der „DeAM-Fonds SEDD“Anteile). Des Weiteren werden in den kommenden Jahren Mittel für den Gebührenausgleich benötigt.

c)

Haben sich Anhaltspunkte ergeben, dass die Vermögenslage durch im Vergleich zu den
bilanziellen Werten erheblich höhere oder niedrigere Verkehrswerte der Vermögensgegenstände wesentlich beeinflusst wird?
Anhaltspunkte dafür, dass die Vermögenslage durch im Vergleich zu den bilanziellen Werten erheblich höhere oder niedrigere Verkehrswerte der Vermögensgegenstände wesentlich
beeinflusst wird, ergaben sich zum Bilanzstichtag nicht.

Fragenkreis 12:
a)

Finanzierung

Wie setzt sich die Kapitalstruktur nach internen und externen Finanzierungsquellen zusammen? Wie sollen die am Abschlussstichtag bestehenden wesentlichen Investitionsverpflichtungen finanziert werden?
Der Eigenbetrieb weist am Bilanzstichtag eine wirtschaftliche Eigenkapitalquote von
76,8 % (Vj. 69,1 %) aus. Der Anteil der Fremdmittel an der Bilanzsumme beträgt demnach
23,2 % (Vj. 30,9 %). Im Berichtszeitraum hat die Gesellschaft ihre Zahlungsverpflichtungen ohne die Inanspruchnahme von Krediten erfüllt.

Anlage 3 / 14

083/758/002 / Eigenbetrieb Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dresden / 31.12.2011

Zum 31. Dezember 2011 bestehen aufgrund der Übertragung der mit der Abwasserentsorgung zusammenhängenden Aufgaben auf die SEDD GmbH im Rahmen des AEV keine Investitionsverpflichtungen.
b)

Wie ist die Finanzlage des Konzerns zu beurteilen, insbesondere hinsichtlich der Kreditaufnahmen wesentlicher Konzerngesellschaften?
Die Frage trifft nicht zu. Der Eigenbetrieb gehört keinem handelsrechtlichen Konzern an Kreditaufnahmen bestehen nicht.

c)

In welchem Umfang hat das Unternehmen Finanz-/Fördermittel einschließlich Garantien
der öffentlichen Hand erhalten? Haben sich Anhaltspunkte ergeben, dass die damit verbundenen Verpflichtungen und Auflagen des Mittelgebers nicht beachtet wurden?
Der Eigenbetrieb hat im Berichtsjahr keine Fördermittel der öffentlichen Hand erhalten.

Fragenkreis 13:
a)

Eigenkapitalausstattung und Gewinnverwendung

Bestehen Finanzierungsprobleme aufgrund einer evtl. zu niedrigen Eigenkapitalausstattung?
Das bilanzielle Eigenkapital der Gesellschaft beträgt zum 31. Dezember 2011
TEUR 12.310, die Eigenkapitalquote 32,4 %. Finanzierungsprobleme aufgrund der Eigenkapitalausstattung bestanden während des Berichtszeitraums nicht.

b)

Ist der Gewinnverwendungsvorschlag (Ausschüttungspolitik, Rücklagenbildung) mit der
wirtschaftlichen Lage des Unternehmens vereinbar?
Der Eigenbetrieb hat im Wirtschaftsjahr 2011 einen Jahresfehlbetrag in Höhe von
TEUR -15.135 erzielt. Der im Anhang des Eigenbetriebs dargestellte Ergebnisverwendungsvorschlag ist mit der Lage des Eigenbetriebs vereinbar.

083/758/002 / Eigenbetrieb Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dresden / 31.12.2011

Anlage 3 / 15

Fragenkreis 14:
a)

Rentabilität/Wirtschaftlichkeit

Wie setzt sich das Betriebsergebnis des Unternehmens/Konzerns nach Segmenten/Konzernunternehmen zusammen?
Eine Unterteilung des Betriebsergebnisses nach Segmenten wird nicht vorgenommen.

b)

Ist das Jahresergebnis entscheidend von einmaligen Vorgängen geprägt?
Der Eigenbetrieb hat eine Zuführung zum Sonderposten aus Gebührenausgleich für Vorjahre in Höhe von TEUR 15.860 vorgenommen. Des Weiteren sind Finanzerträge aus der
Veräußerung der „DeAM-Fonds SEDD“-Anteile in Höhe von TEUR 662 angefallen.
Das Jahresergebnis ist nicht entscheidend von weiteren einmaligen Vorgängen geprägt.

c)

Haben sich Anhaltspunkte ergeben, dass wesentliche Kredit- oder andere Leistungsbeziehungen zwischen Konzerngesellschaften bzw. mit den Gesellschaftern eindeutig zu unangemessenen Konditionen vorgenommen werden?
Derartige Anhaltspunkte haben sich nicht ergeben.

d)

Wurde die Konzessionsabgabe steuer- und preisrechtlich erwirtschaftet?
Für die Leistungen des Eigenbetriebs werden keine Konzessionsabgaben erhoben.

Fragenkreis 15:
a)

Verlustbringende Geschäfte und ihre Ursachen

Gab es verlustbringende Geschäfte, die für die Vermögens- und Ertragslage von Bedeutung
waren, und was waren die Ursachen der Verluste?
Im Berichtsjahr gab es keine verlustbringenden Geschäfte.

b)

Wurden Maßnahmen zeitnah ergriffen, um die Verluste zu begrenzen, und um welche
Maßnahmen handelt es sich?
Maßnahmen zur Verlustbegrenzung waren nicht notwendig.

Anlage 3 / 16

083/758/002 / Eigenbetrieb Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dresden / 31.12.2011

Fragenkreis 16:

a)

Ursachen des Jahresfehlbetrages und Maßnahmen zur Verbesserung der
Ertragslage

Was sind die Ursachen des Jahresfehlbetrages?
Aufgrund der Zuführung zum Sonderposten aus Gebührenausgleich für Vorjahre in Höhe
von TEUR 15.860 weist der Eigenbetrieb einen Jahresfehlbetrag in Höhe von
TEUR 15.135 aus.

b)

Welche Maßnahmen wurden eingeleitet bzw. sind beabsichtigt, um die Ertragslage des
Unternehmens zu verbessern?
Aufgrund der aktuellen Zinsentwicklung am Kapitalmarkt werden die beim Betriebsführer,
Stadtentwässerung Dresden GmbH, vorliegenden Forfaitierungsverträge aus den Jahren
2004 und 2008 überprüft und - wenn möglich - optimiert. Aufgrund der in der 1. Verständigungsvereinbarung, II. Teil, § 3 erfolgten Klarstellung in der Auslegung des § 22 Abs. 3
und 4 Abwasserentsorgungsvertrag ergeben sich ggf. positive Auswirkungen auf das Betriebsführungsentgelt.
Insgesamt ist jedoch zu beachten, dass der Eigenbetrieb keine Gewinne gemäß des
SächsKAG erwirtschaften darf.

083/758/002 / Eigenbetrieb Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dresden / 31.12.2011

Anlage 3 / 17

4. ERGÄNZENDE AUFGLIEDERUNGEN UND ERLÄUTERUNGEN
ZUM JAHRESABSCHLUSS
4.1 Bilanz
Bilanz - Aktiva
A. Anlagevermögen
I.

Finanzanlagen

1. Wertpapiere des Anlagevermögens
31.12.2011
EUR
0,00

Vorjahr
EUR
10.738.500,00

Der Ausweis betraf Fondsanteile bei der Deutschen Bank AG, Frankfurt am Main. Diese
wurden mit Wirkung zum 28. November 2011 veräußert.

B. Umlaufvermögen
I.

Forderungen und sonstige Vermögensgegenstände

1. Forderungen aus Lieferungen und Leistungen

Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
Verbrauchsabgrenzungen
Vorauszahlungen Verbrauchsabgrenzungen
Forderungen aus Verbrauchsabrechnungen
Abzüglich
Einzelwertberichtigungen
Pauschalwertberichtigung

31.12.2011
EUR

Vorjahr
EUR

22.933.313,92
-17.873.201,00
4.415.831,83

22.740.820,59
-17.526.455,67
3.586.513,74

-1.111.171,45
-95.721,15

-1.024.777,94
-76.259,15

8.269.052,15

7.699.841,57

083/758/002 / Eigenbetrieb Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dresden / 31.12.2011

Anlage 4.1 / 1

Die Forderungen aus Verbrauchsabgrenzungen beinhalten die nach dem rollierenden Jahresverbrauchsabrechnungsverfahren je Kunde hochgerechneten Verbräuche, davon werden
erhaltene Abschlagszahlungen abgesetzt.
Sämtliche Forderungen haben eine Restlaufzeit von bis zu einem Jahr.

2. Forderungen gegen die Stadtentwässerung Dresden GmbH
31.12.2011
EUR
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen

227.435,70

Vorjahr
EUR
217.950,11

Die Forderungen aus Lieferungen und Leistungen betreffen im Wesentlichen die durch die
SEDD GmbH vereinnahmten Abwasserabgaben aus Umlandgemeinden in Höhe von TEUR 176,
die gemäß Vertrag vom 13. Dezember 2006 über die Auskehrung von vereinnahmten Abwasserabgaben an den Eigenbetrieb abgeführt werden müssen. Darüber hinaus besteht eine
Forderung in Höhe von TEUR 49 aus Entschädigungen für Eintragungen von Grunddienstbarkeiten.

3. Forderungen gegen die Landeshauptstadt Dresden
31.12.2011
EUR
Forderungen aus Verbrauchsabgrenzungen
Forderungen aus Gebührenbescheiden
Sonstige Forderungen

Vorjahr
EUR

341.051,76
97.497,57
2.325,00

363.595,49
175.745,04
3.384,43

440.874,33

542.724,96

II. Guthaben bei Kreditinstituten und Schecks

Ostsächsische Sparkasse, Dresden
Deutsche Kreditbank AG, Berlin
HypoVereinsbank AG, München
Deutsche Bank AG, Frankfurt am Main
Scheckbestand

Anlage 4.1 / 2

31.12.2011
EUR

Vorjahr
EUR

13.270.821,24
11.699.435,56
3.770.371,28
315.859,85
0,00

1.302.901,87
11.848.513,62
6.813.826,70
723.705,72
44,00

29.056.487,93

20.688.991,91

083/758/002 / Eigenbetrieb Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dresden / 31.12.2011

Bilanz - Passiva
A. Eigenkapital
I.

Stammkapital
31.12.2011
EUR
25.000,00

Vorjahr
EUR
25.000,00

II. Rücklagen
1. Allgemeine Rücklage
31.12.2011
EUR
820.818,99

Vorjahr
EUR
820.818,99

2. Zweckgebundene Rücklage
31.12.2011
EUR

Vorjahr
EUR

10.738.210,99

10.738.210,99

Die zweckgebundene Rücklage wurde in Vorjahren für die Absicherung von Risiken aus der
US-Sonderfinanzierung gebildet.

III. Gewinnvortrag
2011
EUR

Vorjahr
EUR

15.860.420,08

15.022.900,59

083/758/002 / Eigenbetrieb Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dresden / 31.12.2011

Anlage 4.1 / 3

Entwicklung im Wirtschaftsjahr:
EUR
Stand am 1. Januar 2011
Vortrag auf neue Rechnung (Jahresüberschuss 2010)
Gewinnausschüttung

15.022.900,59
938.732,70
-101.213,21

Stand am 31. Dezember 2011

15.860.420,08

Mit Stadtratsbeschluss vom 29. September 2011 (SR/032/2011) wurde die Ausschüttung aus
dem Jahresergebnis 2010 beschlossen.

B. Sonderposten für den Gebührenausgleich
31.12.2011
EUR

Vorjahr
EUR

16.851.571,88

0,00

Der Posten wurde entsprechend § 40 Abs. 3 SächsKomHVO-Doppik i. V. m. § 10 Abs. 2
SächsKAG gebildet.

Anlage 4.1 / 4

083/758/002 / Eigenbetrieb Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dresden / 31.12.2011

C. Rückstellungen
Sonstige Rückstellungen
Stand
01.01.2011
EUR
Abwasserabgabe
Rechtsstreitigkeiten
Jahresabschluss
Berufsgenossenschaft
Ausstehende
Rechnungen

Auflösung

Verbrauch

Zuführung

Abzinsung

EUR

EUR

EUR

EUR

Stand
31.12.2011
EUR

6.341.955,94

0,00

863.079,27

2.181.609,00

635.729,55

7.024.756,12

12.300,00
10.165,00

0,00
1.541,00

1.715,00
8.624,00

4.615,00
10.450,00

0,00
0,00

15.200,00
10.450,00

60,00

0,00

60,00

60,00

0,00

60,00

3.000,00

0,00

3.000,00

0,00

0,00

0,00

6.367.480,94

1.541,00

876.478,27

2.196.734,00

635.729,55

7.050.466,12

In der Rückstellung Abwasserabgabe sind im Wesentlichen die zu erwartenden Kosten für
die Wirtschaftsjahre 2008 bis 2011 enthalten. Eine Abzinsung gemäß § 253 Abs. 2 S. 1 HGB
war 2011 vorzunehmen, da die Betriebsleitung des Eigenbetriebs im Gegensatz zum Vorjahr
teilweise von einer Restlaufzeit von über einem Jahr ausgeht.

083/758/002 / Eigenbetrieb Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dresden / 31.12.2011

Anlage 4.1 / 5

D. Verbindlichkeiten
1. Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
31.12.2011
EUR
54.633,73

Vorjahr
EUR
2.078,45

2. Verbindlichkeiten gegenüber der Stadtentwässerung Dresden GmbH
31.12.2011
EUR
857.849,45

Vorjahr
EUR
5.152.072,16

Die Verbindlichkeiten betreffen im Wesentlichen in Höhe von TEUR 684 die von der SEDD
GmbH an den Eigenbetrieb verrechenbaren Abwasserabgaben für 2008.
Der Rückgang ist im Wesentlichen auf die Bezahlung von verrechenbarer Abwasserabgabe
für 2006 sowie 2007 (TEUR 4.080) zurückzuführen.

3. Verbindlichkeiten gegenüber der Landeshauptstadt Dresden
31.12.2011
EUR
487.223,88

Vorjahr
EUR
396.195,34

Die Verbindlichkeiten betreffen in Höhe von TEUR 477 die durch den Eigenbetrieb zu erstattenden Zinsen an den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden.

4. Sonstige Verbindlichkeiten
31.12.2011
EUR
Kreditorische Debitoren
Übrige sonstige Verbindlichkeiten

Anlage 4.1 / 6

Vorjahr
EUR

381.534,27
973,08

424.299,39
219,00

382.507,35

424.518,39

083/758/002 / Eigenbetrieb Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dresden / 31.12.2011

4.2 Gewinn- und Verlustrechnung
1. Umsatzerlöse

Erlöse Schmutzwasser
Erlöse aus Niederschlagswasser
Erlöse aus Fäkalieneinleitung
Erlöse gemäß Entwässerungssatzung
Erlösschmälerungen

2011
EUR

Vorjahr
EUR

47.517.798,90
30.643.860,61
280.960,90
150.592,50
-29.758,58

45.210.481,22
30.329.906,16
269.999,08
0,00
-9.151,25

78.563.454,33

75.801.235,21

Den Erlösen aus Schmutzwasser liegt ein Schmutzwasseraufkommen in Höhe von 27,1 Mio. m³
(Vj. 25,8 Mio. m³ ) und den Erlösen aus Niederschlagswasser eine gebührenrelevante Fläche
in Höhe von 17,7 Mio. m² (Vj. 17,5 Mio. m²) zugrunde. Gemäß Abwassergebührensatzung
blieben die Gebühren unverändert zum Vorjahr für Schmutzwasser (1,73 EUR/m³) und Niederschlagswasser (1,69 EUR/m²).

2. Sonstige betriebliche Erträge
2011
EUR
Erträge aus Weiterberechnungen
Erträge aus Abwasserabgabe Umland
Erträge aus Herabsetzung Einzel- und Pauschalwertberichtigungen
Erträge aus Mahngebühren
Periodenfremde Erträge
Erträge aus der Auflösung von Rückstellungen
Übrige sonstige betriebliche Erträge

Vorjahr
EUR

2.117.528,70
374.272,67

667.261,33
429.629,86

122.786,86
48.866,82
25.061,89
1.541,00
34.502,18

265.542,49
60.197,29
35.451,03
1.801,91
17.116,74

2.724.560,12

1.477.000,65

Die Erträge aus Weiterberechnungen betreffen die Erstattungen der SEDD GmbH für verauslagte Entschädigungszahlungen für die Inanspruchnahme von Flurstücken. In gleicher Höhe
werden unter den sonstigen betrieblichen Aufwendungen die dazugehörigen vom Eigenbetrieb
geleisteten Entschädigungszahlungen ausgewiesen.

083/758/002 / Eigenbetrieb Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dresden / 31.12.2011

Anlage 4.2 / 1

3. Materialaufwand
Aufwendungen für bezogene Leistungen

Betriebsführungsentgelt

2011
EUR

Vorjahr
EUR

74.668.690,01

71.097.726,24

2011
EUR

Vorjahr
EUR

4. Personalaufwand

a) Gehälter
b) Soziale Abgaben

14.400,00
4.649,52

14.400,00
4.697,28

19.049,52

19.097,28

5. Sonstige betriebliche Aufwendungen
2011
EUR
Zuführungen zum Sonderposten aus Gebührenausgleich
Abwasserabgabe
Entschädigungszahlungen
Erstattung Zinsen Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen
Dresden
Einzel- und Pauschalwertberichtigungen
Aufwandsentschädigung gemäß § 14 Entwässerungssatzung
Gebühren
Prüfungs- und Beratungskosten
Periodenfremde Aufwendungen
Abschreibungen auf Forderungen
Gerichtskosten
Übrige

Anlage 4.2 / 2

Vorjahr
EUR

16.851.571,88
2.184.501,15
2.117.528,70

0,00
2.245.397,47
667.261,33

1.662.500,83
267.043,28
150.592,50
107.609,70
17.216,53
16.826,78
15.112,19
10.822,45
65.214,02

0,00
406.914,85
0,00
111.624,62
392.081,58
598,98
31.411,87
3.289,87
52.475,69

23.466.540,01

3.911.056,26

083/758/002 / Eigenbetrieb Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dresden / 31.12.2011

6. Erträge aus anderen Wertpapieren des Finanzanlagevermögens
2011
EUR

Vorjahr
EUR

662.032,96

0,00

Die Erträge aus Wertpapieren resultieren ausschließlich aus der Veräußerung der "DeAMFonds SEDD"-Anteile.

7. Sonstige Zinsen und ähnliche Erträge
2011
EUR
Zinserträge aus Abzinsung von Rückstellungen
Zinserträge aus Festgeldanlagen
Zinsen aus Guthaben bei Kreditinstituten
Verzugszinsen

Vorjahr
EUR

635.729,55
360.738,76
71.065,76
1.852,00

0,00
363.987,38
69.302,95
205,90

1.069.386,07

433.496,23

8. Zinsen und ähnliche Aufwendungen
2011
EUR

Vorjahr
EUR
6,30

1.823.459,64

9. Ergebnis der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit
2011
EUR

Vorjahr
EUR

-15.134.852,36

860.392,67

10. Außerordentliche Erträge
2011
EUR
Zinserträge aus der Ausschüttung der "DeAM-Fonds
SEDD"-Anteile

Vorjahr
EUR

0,00

083/758/002 / Eigenbetrieb Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dresden / 31.12.2011

3.329.139,67

Anlage 4.2 / 3

11. Außerordentliche Aufwendungen
2011
EUR
US-Cross-Boarder-Leasinggeschäft

Vorjahr
EUR
0,00

3.250.799,64

12. Jahresfehlbetrag (Vj. Jahresüberschuss)
2011
EUR
-15.134.852,36

Anlage 4.2 / 4

Vorjahr
EUR
938.732,70

083/758/002 / Eigenbetrieb Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dresden / 31.12.2011

