Anlage 2

Beschreibung der Areal des ehemaligen Kraftwerks Mitte geplanten Vorhabens
Im Zuge der schrittweisen Entwicklung des Kraftwerkgeländes soll die Sanierung eines
leerstehenden, denkmalgeschützten Gebäudes 2.5 (ehemaliges 6 KV-Schalthaus) der
DREWAG gefördert werden. Das Gebäude soll für eine gewerbliche Nutzung, insbesondere
für die Kreativwirtschaft umgebaut werden. Das stark sanierungsbedürftige Gebäude ist
Bestandteil des Gebäudekomplexes, der u. a. für die Nutzung der dort anzusiedelnden
Theater vorgesehen ist.
Der Gebäudeteil ist baulich von der restlichen Gebäudestruktur getrennt und kann daher als
eigenständiges Bauteil angesehen und genutzt werden.
Im Einzelnen sind die Entkernung und Trockenlegung sowie die Erneuerung von Fassade
und Dach vorgesehen. Im Weiteren soll die Technische Gebäudeausrüstung für einen später
anschließenden nutzerspezifischen Ausbau vorbereitet werden. Der nutzerspezifische
Ausbau des Gebäudes ist nicht Gegenstand der beabsichtigten Förderung.

