Anfrage Nr.: AF1722/12
Datum: 2. August 2012

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Kosten für Kindertagesbetreuung

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Orosz,
eine der größten Ausgabenpositionen im nächsten Haushalt wird der Zuschuss zum Eigenbetrieb Kindertagesstätten sein. Um die gewaltigen Anstrengungen, die Dresden in den letzten Jahren auf diesem Feld machen musste, zu verdeutlichen, wäre es hilfreich, die Entwicklung der Kosten und der Finanzierungsbestandteile einmal zusammenzufassen und zu verdeutlichen.

Fragen:
Ich frage deshalb, wie die Entwicklung der Kosten für die Betreuung von Kindern in Kindertagesstätten und durch Tagespflegepersonen in den Jahren seit etwa 1992 aussieht und wie
die Finanzierung erfolgt ist, geteilt in die Finanzierung durch die Eltern, durch die , Stadt,
durch das Land und durch den Bund, unterteilt in investive und Betriebskosten, und zwar
absolut und pro betreutes Kind. Grafische Darstellungen wären sicher hilfreich zur Verdeutlichung.
Es wird akzeptiert, dass ggf. für Jahre unmittelbar nach 1990 die Daten nicht vollständig zur
Verfügung stehen. Allerdings ist gerade die langfristige Entwicklung der Kosten eine klare
politische Aussage, die ggf. auch für die Stadtverwaltung hilfreich sein könnte.
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Georg Böhme-Korn

