Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

2. August 2012

E I N L A D U N G
zur 63. Sitzung des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften (Sondersitzung)
(FL/063/2012)
am Montag, dem 13. August 2012,

16:00 Uhr,

im Stadtmuseum, Festsaal, 3. Etage,
Wilsdruffer Straße 2 (Eingang: Landhausstraße) , 01067 Dresden

Gemeinsame Sitzung mit dem Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung
und Sicherheit zu Tagesordnungspunkt 1

2/2

T A G E S O R D N U N G

Öffentlich
1

Überplanmäßige Mittelbereitstellung im Ergebnishaushalt des
Schulverwaltungsamtes für die Finanzierung von Lernmitteln in den
kommunalen Schulen der Landeshauptstadt Dresden

V1788/12
beschließend

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

Nicht öffentlich
2

Verbindliche Zusage zum Erlass von Gewerbesteuerforderungen
Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

3

Informationen/Sonstiges

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

V1813/12
beschließend

