Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 30. Sitzung des Ortsbeirates Blasewitz (Sondersitzung) (OBR Bl/030/2012)
am Mittwoch, 11. Juli 2012,

18:30 Uhr

im Ortsamt Blasewitz, Ratssaal,
Naumannstraße 5, 01309 Dresden

2/7

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:30 Uhr
20:45 Uhr

Anwesend:
Vorsitzende
Sylvia Günther
Mitglied Liste CDU
Andreas Atzenbeck
Jürgen Eckoldt
Michael Heidrich
Bodo Kilian
Annegret Wagner
Mitglied Liste DIE LINKE
Kerstin Wagner
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Reinhard Decker
Matthias Just
Carola Küfner
Mitglied Liste SPD
Christian Bösl
Mitglied Liste FDP
Sven Gärtner
Mitglied Liste Bürgerbündnis
Werner Schnuppe
Mitglied Liste NPD
Fritjof Richter
Stellvertretende Mitglieder
Reinhard Eckert
Theodor Ludwig
Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Johann von Keyserlingk
Walter Rogge
Mitglied Liste DIE LINKE
Gudrun Böhmig
Ilona Schär
Mitglied Liste SPD
Alexandra Kruse
Mitglied Liste FDP
Carsten Biesok
Katja Rülke

Vertretung für Herrn Walter Rogge
Vertretung für Herrn Johann von Keyserlingk

3/7
Mitglied Liste Freie Bürger
Christian Scholz

Verwaltung:
Frau Hentzschel
Frau Stepputtis

GB 6, Straßen- und Tiefbauamt zu TOP 1.1
GB 6, Stadtplanungsamt zu TOP 2

Gäste:
Herr Schmidt
Frau Randau
Herr Keck
Herr Heinß
Herr Scholz
Herr Grohmann
Pressevertreter

EIBS GmbH zu TOP 1.1
R-Studio zu TOP 1.1
Fotograf zu TOP 1.1
Anwohner
Architekt Striesen / Blasewitz
Landschaftsarchitekturbüro Grohmann zu TOP 2

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

1.1

Verkehrsbaumaßnahme Schandauer Straße zwischen Bergmannstraße und Lauensteiner Straße, Planung am Pohlandplatz

2

Information Landschaftskonzept alter Elbarm zwischen Zschieren
und Tolkewitz

3

Informationen der Ortsamtsleiterin

4

Hinweise und Anfragen der Bürger und des Ortsbeirates

V1666/12
beratend

4/7
öffentlich
Frau Günther, Ortsamtsleiterin (OAL), eröffnet die Sondersitzung mit der Begrüßung der Mitglieder und Stellvertreter des Ortsbeirates (OBR) sowie der anwesenden Bürger und Gäste.
Frau Günther stellt fest, dass die Einladung fristgerecht erfolgte, der Ortsbeirat beschlussfähig ist und bringt die Tagesordnung zur Abstimmung. Die Tagesordnung wird angenommen.

1

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an
die Gremien des Stadtrates

1.1

Verkehrsbaumaßnahme Schandauer Straße zwischen Bergmannstraße und Lauensteiner Straße, Planung am Pohlandplatz

V1666/12
beratend

Die OAL erläutert kurz die Historie mit dem Hinweis auf die bereits gefassten Beschlüsse des
Ortbeirates und Stadtrates.
Frau Hentzschel, Straßen- und Tiefbauamt, und Herr Schmidt vom beauftragten Ingenieurbüro legen die Begründungen aus planerischer Sicht zur Abbindung des Pohlandplatzes vor.
Die vorgestellte Lösung biete mehrere Vorteile:
- Verkehrsberuhigung im Knotenarm Pohlandplatz
- Vermeidung von Durchgangsverkehr im Wohngebiet
- mehr Sicherheit für Fußgänger und mehr Sicherheit für Parkvorgänge in der Straße
- Verbesserung der Begreifbarkeit und Übersichtlichkeit des Knotenpunktes
- Verbesserte Umsteigebeziehungen zwischen Bus- und Straßenbahnhaltestelle
Neben der Sicherheit wurde auch die Leistungsfähigkeit des Knotenpunktes in die Variantenbetrachtung einbezogen. Eine Fußgänger-Lichtsignalanlage an dieser Stelle würde zu einer
deutlichen Verringerung der Leistungsfähigkeit des Knotenpunktes führen, da ein 3-PhasenSystem installiert werden müsste.
Die Verringerung der Leistungsfähigkeit würde sich wiederum ungünstig auf die Bedingungen
der Förderfähigkeit der gesamten Baumaßnahme Schandauer Straße auswirken.
Diskussionsschwerpunkte
•

Unfallhäufungsstelle

Da der Knotenpunkt mit insgesamt 11 Unfällen mit Personenschaden im Auswertungszeitraum 2008-2010 eine Unfallhäufungsstelle darstellt, würde die Abbindung eine Erhöhung der
Verkehrssicherheit bewirken, so die Planer.
Herr Heidrich verteilt daraufhin an alle OBR-Mitglieder eine Unfalltypenkarte vom Pohlandplatz, aus welcher hervorgeht, dass keiner der 11 Unfälle an dieser Stelle aufgetreten ist.
Das Argument der Verkehrssicherheit könne damit nicht entscheidend sein. Die erarbeitete
Vorlage stelle suggestiv auf Unfälle im Zusammenhang mit der Abbindung ab, worüber Herr
Heidrich und weitere OBR-Mitglieder sehr verärgert sind.
•

Förderfähigkeit

Frau Hentzschel stellt dar, dass die Förderfähigkeit der Verkehrsbaumaßnahme nicht gegeben ist, wenn keine Leistungsfähigkeitsverbesserung eintritt. Dies wäre mit einer zwingend
vorgeschriebenen zusätzlichen Ampelschaltung für die Fußgänger nicht mehr gegeben.

5/7

Eine Ablehnung der Abbindung hätte zur Folge, so schätzt Frau Hentzschel aufgrund ihrer
langjährigen Erfahrung ein, dass die Landesdirektion die Maßnahme damit nicht fördert und
diese demzufolge auch nicht realisiert werden kann. Der erste Bauabschnitt erstreckt sich
vom Fetscherplatz bis zum Pohlandplatz und wird als Sachgesamtheit betrachtet. Eine Verschlechterung der Leistungsfähigkeit kann trotz Verbesserung der Fahrbahn etc. an den anderen Knotenpunkten nicht herausgeholt werden.
•

Alternativbetrachtungen

Herr Gärtner fragt nach, ob die Vorschläge eines Zebrastreifens mit Fahrbahnerhöhung oder
Ausbildung als Grundstückszufahrt an dieser Stelle geprüft wurden.
Dies sei nicht umsetzbar, so Frau Hetzschel, da dies verkehrsrechtlich nicht angeordnet werden kann und Aufpflasterungen in Dresden nicht gebaut werden. Auch die Gestaltung als
Grundstückszufahrt ist nicht möglich. Die Anordnung für „Anlieger frei“ sei ebenfalls keine
Lösung, da die Stadt hier keine Handhabe hat, gegen Missachtung vorzugehen.
•

Ausstattung mit Bäumen, Fahrradbügeln und Fahrgastunterständen (FGU)

Herr Just regt an, mehr Bäume, Fahrradbügel und FGU’s vorzusehen. Frau Hentzschel teilt
mit, dass zusätzliche Bäume aufgrund unterirdischer Leitungen nicht möglich sind und das
Budget von weiteren FGU`s leider erschöpft ist.
•

Gewerbetreibende

Mit dem Geschäftsführer Herrn Bresan von der ansässigen Bäckerei Bresan wurde vor ca. 45 Wochen gesprochen, so Herr Schmidt. Er hätte mit der Anlieferung bei Abbindung der
Straße kein Problem; im Gegenteil, er begrüße die Planung.
Herrn Keck vom Fotoladen und Frau Randau vom Frisör am Pohlandplatz wird Rederecht
gewährt. Sie äußern sich kritisch zur Planung und befürchten dadurch Einbußen bis hin zu
Existenzängsten für ihr Gewerbe.
Sie äußern ihre Bedenken, dass es bei der Sackgassenregelung auch zu mehr Unfällen mit
Radfahrern kommen könnte, da die Fußgänger dann nicht mehr auf die kreuzenden Radfahrer achten würden. Sie verweisen auch auf die zu späte Beteiligung.
Frau Hentzschel teilt mit, dass nicht alle Anlieger immer beteiligt werden können, dafür gäbe
es das Planfeststellungsverfahren, welches im Amtsblatt öffentlich bekannt gegeben wird.
Herr Heidrich weist darauf hin, dass zu diesem Zeitpunkt die Bürger nicht damit rechnen
konnten, dass an dieser Stelle eine Änderung erfolgt.
•

Durchgangsverkehr im Wohngebiet

Es wird kritisiert, dass die Anwohner oder auch die Eltern durch die Abbindung Umwege fahren müssten, um ihre Wohnung oder die Schule zu erreichen. Der Verkehr würde sich damit
in das angrenzende Wohngebiet in Richtung Ermelstraße/Wittenberger Straße verlagern und
Schleichverkehr verursachen.
Einem Anwohner der Wormser Straße wird Rederecht gewährt. Er spricht sich für die Abbindung wie durch die Stadt geplant aus, da er durch die Waldschlösschenbrücke Schleichverkehr über die Wormser Straße aus/in dem/n Dresdner Osten befürchtet. Die Sackgassenregelung würde dies unterbinden.
Für die Ortsbeiräte sind die Ausführungen der Verkehrsplaner zu den Ampelphasen am Knotenpunkt schwer nachvollziehbar, weshalb es wünschenswert gewesen wäre, eine anschauli-

6/7
che Gegenüberstellung der verschiedenen Variantenbetrachtungen und deren Auswirkungen
dargestellt zu bekommen.
Die Ortsbeiräte diskutieren mit den Verkehrsplanern verschiedene andere Lösungsvorschläge an, wie z. B. verschiedene Abbiegeverbote am Knotenpunkt oder auch das Umkehren der
Einbahnstraßenregelung in der Pohlandstraße vor der Schule bzw. das Zulassen im Zweirichtungsverkehr mit Zebrastreifen. Aber nur unter der Bedingung, dass die Schule erneut in die
Planung einbezogen wird.
Die anwesenden Gewerbetreibenden könnten mit dieser andiskutierten Zufahrtslösung in der
Pohlandstraße leben, auch wenn fünf Stellplätze am Pohlandplatz mit der Abbindung entfallen würden.
Generell geht vom Ortsbeirat der Appell an die Stadt, keine Veränderungen an gewachsenen
Verkehrsströmen vorzunehmen.
Herrn Scholz, Architekt, wird Rederecht gewährt. Er betont, dass eine Änderung des Straßenraums zu einem Stadtteilumbau führe, welche nicht im Sinne der Bürger ist.
Nach Ende der Diskussion stellt Herr Richter einen Änderungsantrag:
1. Die Einbahnstraßenregelung vor der Schule in der Pohlandstraße soll umgekehrt werden, damit die Abbindung erfolgen kann.
Abstimmungsergebnis: Ablehnung (2/11/2)
Frau Günther lässt über die Vorlage abstimmen.
BESCHLUSSEMPFEHLUNG (V1666/12)
Der Beschlussvorschlag wird mehrheitlich abgelehnt:
Verkehrsbaumaßnahme Schandauer Straße zwischen Bergmannstraße und Lauensteiner
Straße, Planung am Pohlandplatz
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 3 Nein 10 Enthaltung 2

2

Information Landschaftskonzept alter Elbarm zwischen
Zschieren und Tolkewitz

Die Ortsamtsleiterin begrüßt Frau Stepputtis, Stadtplanungsamt, und Herrn Grohmann vom
Landschaftsarchitekturbüro Grohmann und bittet um Vorstellung des Landschaftskonzeptes
alter Elbarm zwischen Zschieren und Tolkewitz.
Herr Grohmann stellt abschnittsweise die Bestandsaufnahme des Gebietes durch das Planungsbüro dar und weist auf die einzelnen Konfliktbereiche hin. Ziel der öffentlichen Diskussion ist, eine breite Bürgerbeteiligung um Anregungen und Erfahrungen in die Planungen
einbeziehen zu können.
Der Elbarm stellt den größten zusammenhängenden Freiraum Dresdens dar und dient als
Erholungsraum. Bei der Planung des Gebietes muss das Kleingärtenentwicklungskonzept,
die Wegebeziehungen, das rechtlich festgesetzte Überschwemmungsgebiet, die geschützten
Landschaftsbestandteile (Biotope), das Trinkwasserschutzgebiet und die Durchströmungsbereiche berücksichtigt werden.

7/7
Nutzungskonflikte ergeben sich durch Renaturierungsmaßnahmen, eingeschränkte Wegebeziehungen, z. T. intensiv landwirtschaftlich genutze Bereiche, die kleingärtnerischen Nutzung
oder die Nutzung des Kiessees in Leuben.
Ziel ist auch die Herstellung eines Anschlusses an den Elberadweg. Der BUND für Umwelt
und Naturschutz Deutschland ist mit Untersuchungen eingebunden.
Der Ortsbeirat dankt für die frühzeitige Beteiligung und Information zum geplanten Landschaftskonzept.

3

Informationen der Ortsamtsleiterin
•

Die OAL übergibt die Vorlage V1660/12 zur Kenntnis:
Fortschreibung des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes
2025+
- Phase 2, Grundlagen und Zukunftsthemen -

V1660/12
zur Information
in Tischvorlage

•

Gesetz über die Ladenöffnungszeiten, Aufforderung zur Meldung von besonderen regionalen Ereignissen im Jahr 2013
Î Beschlussfassung in nächster Sitzung;

•

Beschwerde von Radfahrern über fehlende Radverkehrsanlagen an der Hüblerstraße;

Beantwortung von Anfragen aus der letzten Sitzung:
•
•
4

Herr Just: Einfriedung Schandauer Straße 40;
Herr Decker: Baumpflege Karcherallee und Sachstand Rohbau Basteistraße;
Hinweise und Anfragen der Bürger und des Ortsbeirates

Anfragen der OBR-Mitglieder:
•
•

Herr Just fragt an, wie der aktuelle Stand zur Bauruine Hüblerstraße ist.
Herr Eckert bittet um Information zum aktuellen Stand des geplanten Geschäftshauses Zwinglistraße.

Die OAL schließt die Sondersitzung, dankt den OBR-Mitgliedern und wünscht eine schöne
Sommerpause.

Sylvia Günther
Vorsitzende

Christina Schilling
Schriftführerin

Fritjof Richter
OBR-Mitglied

Kerstin Wagner
OBR-Mitglied

