Landeshauptstadt Dresden
Steuer- und Stadtkassenamt

Einführung einer tourismusbezogenen Abgabe in Dresden Vergleich der in Frage kommenden Optionen
Abwägung rechtlicher-, finanzieller- und verfahrenstechnischer Aspekte

I. Fremdenverkehrsabgabe
I.1 Rechtliche Rahmenbedingungen / rechtliche Zulässigkeit
Nach § 35 SächsKAG kann die Fremdenverkehrsabgabe zweckgebunden zur Deckung des
gemeindlichen Aufwands für die Fremdenverkehrsförderung von selbständig tätigen natürlichen
und juristischen Personen, denen durch den Fremdenverkehr im Gemeindegebiet unmittelbar oder
mittelbar besondere wirtschaftliche Vorteile erwachsen, eine Fremdenverkehrsabgabe erhoben
werden.
Unmittelbare Vorteile hat derjenige, der direkt mit Fremden Geschäfte macht, zum Beispiel der
Beherbergungsbetrieb, der Gastwirt, der Zahnarzt, der Taxiunternehmer, der Einzelhändler mit
einschlägigem Sortiment. Mittelbare Vorteile aus dem Fremdenverkehr zieht zum Beispiel der
Getränkelieferant, der ein Hotel beliefert, oder der Bauunternehmer, der am Bau eines Hotels
mitwirkt.
Die Gemeinde hat durch Satzung festzulegen, nach welchen Kriterien die besonderen wirtschaftlichen Vorteile bemessen werden. Die Gemeinde hat in der Satzung eine Differenzierung des
Maßstabes nach der örtlichen Belegenheit der Betriebsstätte vorzusehen, wenn aus der Geschäftslage der einzelnen Abgabepflichtigen unterschiedliche Vorteile erwachsen 1).
I.2 Rechtssicherheit / rechtliche Risiken
Nach § 35 Abs. 1 SächsKAG ist die Erhebung einer Fremdenverkehrsabgabe nur „Kurorten,
Erholungsorten und sonstigen Fremdenverkehrsgemeinden“ gestattet. Der Begriff der „sonstigen
Fremdenverkehrsgemeinde“ wird nicht näher definiert, auch Rechtssprechung zur Definition dieses
Begriffes ist nicht zu ermitteln. Die Formulierung könnte nahelegen, dass „sonstige Fremdenverkehrsgemeinde“ nur eine Stadt oder Gemeinde sein kann, die überwiegend vom Fremdenverkehr geprägt ist, in der also beispielsweise das Beherbergungsgewerbe eine dominierende
Rolle spielt und anderen Wirtschaftszweigen den Rang abläuft (BVerwG, Beschluss vom 21. April
1994, Az. 4 B 193/93, zu § 22 Abs. 1 BauGB) oder in dem durch die Kommune für den Fremdenverkehr Infrastruktureinrichtungen vorgehalten werden müssen, die über den Bedarf der Einwohnerschaft weit hinausgehen (BVerwG, Beschluss vom 15. Mai 1997, Az. 4 C 9/96, ebenfalls zu
§ 22 Abs. 1 BauGB).
Obwohl die Stadt Dresden die fremdenverkehrsintensivste Gemeinde bzw. Region in Sachsen ist
(2011: 7.176 Übernachtungen pro 1.000 Einwohner; Sachsen insgesamt: 4.066 Übernachtungen
pro 1.000 Einwohner; Quelle: Statistisches Landesamt), könnte doch bezweifelt werden, ob die
Stadt deshalb bereits im o.g. Sinne als „vom Fremdenverkehr geprägt“ gelten kann. Insoweit
besteht ein rechtliches Risiko bei der Erhebung einer Fremdenverkehrsabgabe (und, in gleicher
Weise, einer Kurtaxe, vgl. Tz. II.3).
1

)

Textziffer 35.2.1 der vom Sächsischen Staatsministerium des Innern rechtsaufsichtlich vorgegebenen
„Anwendungshinweise zum Sächsischen Kommunalabgabengesetz“

Andere Rechtsmeinungen - so auch die vom Geschäftsbereich Wirtschaft gutachterlich beauftragte
Anwaltskanzlei Eisenmann, Wahle, Birk - gehen allerdings davon aus, dass es für die Annahme
einer "sonstigen Fremdenverkehrsgemeinde“ ausreicht, dass die Zahl der touristischen Übernachtungen mehr als das siebenfache der Einwohnerzahl betragen, eine Voraussetzung, die in
Dresden zumindest dann erfüllt wäre, wenn die beruflich bedingten Übernachtungen (Dienstreisen,
Tagungen, Fortbildungen; in Dresden bis zu 33 % aller touristischen Übernachtungen) als
relevante Übernachtungen mitgezählt werden.
Zur Erhebung der Fremdenverkehrsabgabe in Sachsen hat das Sächsische Oberverwaltungsgericht (OVG) bereits am 29. Januar 2003 in einem Normenkontrollverfahren ein Urteil gefällt
(Az. 5 D 11/01) und in diesem Urteil einige grundsätzliche Anforderungen an eine rechtskonforme
Abgabensatzung formuliert.
So steht die Festsetzung der Vorteilssätze - also der geschätzten Gewinn- oder Umsatzanteile, die
bei Unternehmen bestimmter Branchen auf den Fremdenverkehr zurückgehen - in weitem Ermessen des Satzungsgebers. Dennoch muss die Schätzung der Vorteilssätze von einer plausiblen
Tatsachengrundlage getragen sein und muss insbesondere Art und Umfang der selbständigen
Tätigkeit, Lage und Größe der Geschäfts- und Beherbergungsräume, die Betriebsweise und die
Zusammensetzung des Kundenkreises berücksichtigen.
In einer Großstadt wie Dresden werden die fremdenverkehrsbedingten Gewinnanteile bei einigen
(aber keineswegs allen) Branchen lokal sehr stark variieren. Während etwa Gaststätten im unmittelbaren Stadtzentrum, in Loschwitz oder Pillnitz stärker von Touristen frequentiert werden,
ziehen Restaurants in klassische Wohngebieten - beispielsweise Striesen, Pieschen, Prohlis oder
Gorbitz - eher einheimisches Publikum an. Punktuelle Sonderfälle - Flughafen, Bahnhöfe, der
Bereich um das „Panometer“ - werden gesondert zu berücksichtigen sein. Bei Kfz.-Werkstätten
und Tankstellen hingegen werden die lokalen Unterschiede eher gering sein.
Trotz des auch vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht anerkannten weiten Ermessensspielraumes bei der Bestimmung der Vorteilssätze werden die schließlich in der Satzung niederzulegenden Differenzierungen dieser Vorteilssätze ein erhebliches Streitpotential bergen. Ein Unternehmer wird genau darauf achten, ob ein Mitbewerber, bei dem ähnlich viele Touristen ein und
aus gehen, auch in gleicher Weise wie er zur Fremdenverkehrsabgabe herangezogen wird,
während andere Unternehmer, deren Geschäfte auf Grund einer eher „tourismusfernen“ Lage
kaum vom Fremdenverkehr profitieren, auch keine entsprechende Abgabe zu zahlen bereit sein
werden.
Diesem Streit kann nur begegnet werden, wenn die in der Satzung niederzulegenden Vorteilssätze
auf Grund einer breit angelegten empirischen Untersuchung oder eines entsprechenden Gutachtens ermittelt werden. Die Erstellung eines solchen Gutachtens ist kostenintensiv und kann nur
nach vorheriger Planung entsprechender Mittel realisiert werden. Ein entsprechendes Gutachten
muss alle vier bis fünf Jahre wiederholt werden, um die geltenden Vorteilssätze eventuellen
strukturellen Veränderungen anzupassen.
I.3 Beteiligung betroffener Personen und Unternehmen
Bei entsprechender Ermittlung und Festsetzung der Vorteilssätze können sämtliche vom Fremdenverkehr profitierenden Unternehmen und freiberuflich Tätigen innerhalb der Stadt Dresden entsprechend den jeweilig gezogenen Vorteilen belastet werden. Eine Belastung der Gäste und
Besucher findet höchstens indirekt - über eine Berücksichtigung der Fremdenverkehrsabgabe bei
der Preiskalkulation - statt.
I.4 Abschätzung des möglichen Ertrages der Abgabe
Nachstehend ist die Art und Weise dargestellt, nach der die maximal zulässige Höhe der
Einnahmen aus Fremdenverkehrsabgabe, die der Landeshauptstadt Dresden zufließen dürfen, zu
kalkulieren sein dürfte. Die meisten Besucherzahlen von Einrichtungen - zu berücksichtigen sind

sämtliche nicht in Dresden wohnenden Besucher, also auch Tagesgäste - sind dabei pauschal und
geschätzt worden, belastbare Erhebungen liegen in den Einrichtungen derzeit nicht vor. Einer
endgültigen Satzungsvorlage müsste eine detaillierte Erhebung dieser Daten nach einem
einheitlichen Verfahren vorangehen, die Deckung der dafür erforderlichen Kosten wäre vorab
darzustellen.

Schema für die Ermittlung
der über eine Fremdenverkehrsabgabe refinanzierbaren Kosten:
Nettoressourcenbedarf
auswärtige 2 )
lt. Haushalt 2012
Besucher, Anteil
(1.000 EUR)
Museen der Stadt Dresden
7.741,0
30,0%
Kunsthaus Dresden
423,5
30,0%
Leonhardi-Museum
294,5
30,0%
Zoo Dresden GmbH
2.294,6
30,0%
Staatsoperette Dresden
13.064,9
30,0%
Theater Junge Generation
6.971,5
10,0%
Europäisches Zentrum der Künste
3.279,5
20,0%
Societätstheater GmbH Dresden
721,5
30,0%
Dresdner Philharmonie
12.086,1
30,0%
Dresdner Musikfestspiele
1.408,7
70,0%
Verkehrsmuseum
2.500,0
40,0%
Herkuleskeule
100,0
70,0%
Hygienemuseum
2.500,0
57,0%
Theaterkahn
105,0
25,0%
Dienstleistungsentgelt DTG
900,0
100,0%
Summe (1.000 EUR):
Sicherheitsabschlag 3)
10%
über Fremdenverkehrsabgabe refinanzierbare Kosten:
Einrichtung

abgabefähige
Kosten
(1.000 EUR)
2.322,3
127,1
88,4
688,4
3.919,5
697,2
655,9
216,5
3.625,8
(*)
986,1
1.000,0
70,0
(*)
1.425,0
26,3
(*)
900,0
16.748,2
-1.674,8
15.073,4

Im Ergebnis dürfen aus der Fremdenverkehrsabgabe durch entsprechende Wahl des Hebesatzes
ca. 15 Mio EUR Einnahmen pro Jahr generiert werden. Sollten noch durchzuführende Untersuchungen bei den einzelnen Institutionen höhere oder niedrigere Quoten auswärtiger Besucher
ergeben, könnte der Hebesatz in der Abgabensatzung auch so reguliert werden, dass
entsprechend geänderte Einnahmen erzielt werden.
Einnahmeerwartungen in einer solchen Höhe sind allerdings unrealistisch, wie sich aus folgender
Abschätzung ergibt: Allein das Gastgewerbe hat im Jahr 2009 in Dresden insgesamt 367 Mio. EUR
umgesetzt (Quelle: Statistisches Landesamt). Rein rechnerisch - ohne Berücksichtigung unterschiedlicher Vorteilssätze und ohne Berücksichtigung der Abgabenbeiträge anderer Branchen müsste der Umsatz des Gastgewerbes mit einer Fremdenverkehrsabgabe von rund 4 % belastet
werden, um den möglichen Ertrag aus dieser Abgabe von 15 Mio. EUR allein zu generieren. Eine
derartig hohe Belastung wird - auch bei Einbeziehung aller relevanten Branchen - kaum
durchsetzbar bzw. für die Unternehmen verkraftbar sein.

2

)

Anteil der nicht im Stadtgebiet von Dresden wohnenden Besucher in Dresden im Verhältnis zur Gesamtbesucherzahl einschließlich der Besucher bei auswärtigen Gastspielen. Mit Ausnahme der mit (*) gekennzeichneten Daten sind alle Werte gegriffen, da belastbare Erhebungen in den Einrichtungen derzeit nicht
vorliegen. Eine weitere detaillierte Ermittlung setzt einen Auftrag des Rates mit Kostendeckungsvorschlag
voraus.

3

)

Eine Kostenüberdeckung, die z.B. durch Schätzrisiken bei Kostenansätzen, Besucherzahlen oder -quoten
entstehen könnte, muß in jedem Fall vermieden werden. Sie wäre aus Rechtsgründen nicht zulässig und
würde zur Nichtigkeit einer entsprechenden Satzung führen. Deshalb wird hier ein Sicherheitsabschlag auf
die ermittelten Kosten in Ansatz gebracht.

I.5 Abschätzung des erforderlichen Erhebungsaufwandes
In der Stadt Dresden waren Ende des Jahres 2009 insgesamt 1.289 Unternehmen im Gastgewerbe und 4.094 Unternehmen im Einzelhandel und im Bereich der Kfz.-Reparatur tätig, dazu
kommen 1.557 sonstige Dienstleistungsbetriebe und 4.228 freiberuflich Tätige (Quelle: Kommunale Statistikstelle). Nicht alle diese Unternehmungen werden auch der Fremdenverkehrsabgabe
unterliegen, dennoch deuten die genannten Fallzahlen auf einen nicht unerheblichen Verwaltungsaufwand hin.
Verbunden mit der zu erwartenden hohen Zahl an Rechtsbehelfen kann - nach einem Personalmehrbedarf in der Anlaufphase - zunächst grob davon ausgegangen werden, dass die Administration der Abgabe (einmal jährliche Prüfung der Abgabeerklärungen, Festsetzung und Buchung
der Abgabenbescheide, Prüfung der Betriebe, Bearbeitung von Rechtsstreitigkeiten) durch zwei
Dienstkräfte im gehobenen Verwaltungsdienst und eine weitere Dienstkraft im mittleren Verwaltungsdienst bewältigt werden kann. Einschließlich Sachkosten und IT-Aufwendungen dürften die
Verwaltungsaufwendungen im laufenden Betrieb damit voraussichtlich einen Betrag von 250.000
EUR p.a. nicht übersteigen.
In der Anfangsphase (Ermittlung und Information der betroffenen abgabepflichtigen Betriebe,
erhöhter Beratungsbedarf zu Abgabenanmeldungen, erhöhter Anfall von Rechtsbehelfen) werden
mindestens weitere zwei Dienstkräfte des mittleren Dienstes zur Aufgabenerfüllung benötigt. Die
Dauer dieses Mehraufwands hängt entscheidend davon ab, wie sich die Rechtslage - insbesondere die verwaltungsgerichtliche Rechtssprechung zu der dann wirksamen Abgabensatzung entwickelt.
Größte Kostenposition bleibt damit der Aufwand für die alle paar Jahre durchzuführende
Begutachtung zur Ermittlung der in der Satzung festzuschreibenden "Vorteilssätze". Hierfür wurden
bisher noch keine Angebote eingeholt; erste, grobe Schätzungen gehen von Kosten im unteren
sechsstelligen Bereich aus.
I.6 Fazit Fremdenverkehrsabgabe
Rechtssicherheit: Die Bestimmung „gerechter“ Vorteilssätze sowohl nach Branchen- als auch nach
territorialen Gesichtspunkten erfordert einen sehr hohen, wiederkehrenden, gutachterlichen
Aufwand. Dennoch werden sich umfangreiche Rechtsstreitigkeiten nicht vermeiden lassen. Die
vom Geschäftsbereich Wirtschaft gutachterlich beauftragte Anwaltskanzlei Eisenmann, Wahle, Birk
- rät der Landeshauptstadt Dresden wegen der genannten Unsicherheiten von der Erhebung einer
Fremdenverkehrsabgabe ab. Die Erhebung der Abgabe in einer Großstadt ist nicht rechtssicher.
Rechtliche Zulässigkeit: Wegen der ungeklärten Definition des Begriffes einer „sonstigen Fremdenverkehrsgemeinde“ ist für die Erhebung einer Fremdenverkehrsabgabe in einer Großstadt die
rechtliche Zulässigkeit noch nicht endgültig geklärt.
Beteiligung der betroffenen Personen und Unternehmen: Die Fremdenverkehrsabgabe erscheint
durch die Belastung aller Unternehmungen, die aus dem Fremdenverkehr einen Vorteil ziehen, als
besonders „gerecht“.
Verhältnis von Aufwand und Ertrag: Die Einnahmen aus der Fremdenverkehrsabgabe sind
zweckgebunden. Nach vorläufiger, ganz grober Schätzung beträgt voraussichtlich der
Erhebungsaufwand weniger als 5 % der möglichen Einnahmen. Hinzu treten allerdings derzeit
noch nicht bezifferbare, mit Sicherheit aber hohe (und wiederkehrende) Aufwendungen für
Gutachtertätigkeiten im Zusammenhang mit der Bestimmung der „Vorteilssätze“.

II. Rechtsgrundlagen für die Einführung einer Kurtaxe
II.1 Rechtliche Rahmenbedingungen / rechtliche Zulässigkeit
Nach § 34 SächsKAG kann eine Kurtaxe als Gegenleistung dafür erhoben werden, dass den
kurtaxpflichtigen Personen die Möglichkeit geboten wird, für den Fremdenverkehr bereitgestellte
Einrichtungen und Anlagen in Anspruch zu nehmen und an Kur- und Kulturveranstaltungen teilzunehmen. Die Einnahmen aus der Kurtaxe sind für die genannten Einrichtungen bzw. Veranstaltungen zweckgebunden.
Kurtaxpflichtig sind zunächst Personen, die in der Stadt Dresden Unterkunft nehmen, aber nicht
Einwohner der Stadt Dresden (also weder mit Haupt- noch mit Nebenwohnsitz gemeldet) sind und
nicht in Dresden arbeiten oder in Ausbildung stehen. Ebenfalls kurtaxpflichtig sind Personen, die in
Dresden eine Nebenwohnung aus privaten (und nicht beruflich veranlassten) Gründen innehaben.
Die Letztgenannten müssen dann zwingend sowohl zur Zweitwohnungssteuer als auch zur
Kurtaxe herangezogen werden 4).
II.2 Rechtssicherheit / rechtliche Risiken
Nach § 34 Abs. 1 SächsKAG ist auch die Erhebung einer Kurtaxe nur „Kurorten, Erholungsorten
und sonstigen Fremdenverkehrsgemeinden“ gestattet. Es gelten daher auch hier die
entsprechenden Ausführungen aus Abschnitt I.2., und zwar umso mehr, als der Gesetzgeber für
die Kurtaxe einen Kontext zu finanzierungsbedürftigen „zu Heil-, Kur- oder sonstigen Fremdenverkehrszwecken bereitgestellten Einrichtungen und Anlagen“ herstellt.
II.3 Beteiligung betroffener Personen und Unternehmen
Die Kurtaxe belastet ausschließlich Übernachtungsgäste und Gäste, die in Dresden eine Nebenwohnung zu Freizeitzwecken innehaben. Die Beherbergungsbetriebe selbst werden hinsichtlich
der administrativen Umsetzung beansprucht (Einziehung der Kurtaxe und Meldung an die
Gemeinde). Andere Branchen, die innerhalb der Stadt Dresden ebenfalls unternehmerische
Vorteile durch den Tourismus erlangen, werden ebenso wenig belastet wie Tagesgäste.
II.4 Abschätzung des möglichen Ertrages der Abgabe
Nachstehend ist die Art und Weise dargestellt, nach der die maximal zulässige Höhe der
Einnahmen aus einer Kurtaxe, die der Landeshauptstadt Dresden zufließen dürfen, und der
Maximalsatz der Kurtaxe zu kalkulieren sein dürfte. Im gerechneten Beispiel ergibt sich, dass Übernachtungszahlen wie in dem bisher herausragenden Tourismusjahr 2011 vorausgesetzt - die
eventuell zulässige Mitteldeckung von 7,8 Mio EUR theoretisch bereits mit einem Tagessatz an
Kurtaxe von 2,07 EUR pro Person realisiert werden könnte. Dabei bleiben Mindereinnahmen durch
Kurtaxerstattungen an Geschäftsreisende und eventuell kurtaxfreie Übernachtungen von
Kleinkindern zunächst unberücksichtigt. Ebenso bleiben Befreiungstatbestände außer Ansatz, die
rechtlich nicht zwingend vorgeschrieben, aber aus politischen Gründen gewollt sein könnten
(Beispiel: Ermäßigung der Kurtaxe für Jugendliche).
Für die vorgelegte Beispielrechnung sind die meisten Besucherzahlen von Einrichtungen pauschal
und geschätzt worden, belastbare Erhebungen liegen in den Einrichtungen derzeit nicht vor. Zu
berücksichtigen sind, anders als bei der Fremdenverkehrsabgabe (s.o. Tz. I.4), nur die in Dresden
übernachtenden Gäste. Einer endgültigen Satzungsvorlage müsste eine detaillierte Erhebung
dieser Daten nach einem einheitlichen Verfahren vorangehen, die Deckung der dafür
erforderlichen Kosten wäre vorab darzustellen.
4

)

Textziffer 34.2.1 der vom Sächsischen Staatsministerium des Innern rechtsaufsichtlich vorgegebenen
„Anwendungshinweise zum Sächsischen Kommunalabgabengesetz“ und Bayerischer Verwaltungsgerichtshof, Urteil vom 19. Juni 2008, Az. 4 N 07.555

Schema für die Ermittlung
der über eine Kurtaxe refinanzierbaren Kosten
und den Maximalsatz einer Kurtaxe:
Nettoressourcenbedarf
kurtaxpflichtige 5 )
lt. Haushalt 2012
Besucher, Anteil
(1.000 EUR)
Museen der Stadt Dresden
7.741,0
10,0%
Kunsthaus Dresden
423,5
10,0%
Leonhardi-Museum
294,5
10,0%
Zoo Dresden GmbH
2.294,6
10,0%
Staatsoperette Dresden
13.064,9
15,0%
Theater Junge Generation
6.971,5
5,0%
Europäisches Zentrum der Künste
3.279,5
10,0%
Societätstheater GmbH Dresden
721,5
10,0%
Dresdner Philharmonie
12.086,1
15,0%
Dresdner Musikfestspiele
1.408,7
45,0%
Verkehrsmuseum
2.500,0
19,0%
Herkuleskeule
100,0
33,0%
Hygienemuseum
2.500,0
44,0%
Theaterkahn
105,0
15,0%
Dienstleistungsentgelt DTG
900,0
100,0%
Summe (1.000 EUR):
Sicherheitsabschlag 6):
10%
über Kurtaxe refinanzierbare Kosten:
Zahl der Übernachtungen in Dresden (2011):
fiktive Übernachtungen in Freizeit-Nebenwohnungen („Jahreskurtaxe“):
Einrichtung

(*)

(*)
(*)
(*)
(*)

kurtaxfähige
Kosten
(1.000 EUR)
774,1
42,4
29,5
229,5
1.959,7
348,6
328,0
72,2
1.812,9
633,9
475,0
33,0
1.100,0
15,8
900,0
8.754,4
-875,4
7.878,9
3.798.341
5.600

Nach § 34 Abs. 2 Satz 1 SächsKAG wird die Kurtaxe wird als Gegenleistung dafür erhoben, dass
den kurtaxepflichtigen Personen die Möglichkeit geboten wird, die entsprechenden Einrichtungen
und Anlagen der Gemeinde in Anspruch zu nehmen und an den Veranstaltungen der Gemeinde
teilzunehmen. Der Begriff „Gegenleistung“ impliziert allerdings, dass die kurtaxpflichtigen Personen
damit bei der Nutzung der Einrichtungen / beim Besuch der Veranstaltungen einen Vorteil
gegenüber demjenigen Personenkreis haben müssen, der nicht der Kurtaxpflicht unterliegt (z.B.
gegenüber der „Laufkundschaft“ aus Umlandgemeinden und Einwohnern der Stadt). Je nach dem,
wie weit dieser Vorteil durch Eintrittsverbilligungen realisiert wird, werden die einerseits mit der
Abgabe zu erzielenden Mehreinnahmen andererseits durch Mindereinnahmen der Einrichtungen
wieder reduziert. Rechtssprechung zu einer notwendigen Höhe der Preisnachlässe existiert nicht.
Auf der Folgeseite ist ein Rechenbeispiel beigefügt, bei dem - fiktiv - auf alle denkbaren
Eintrittspreise ein Nachlass von pauschal 2,00 EUR gewährt wird. (Anmerkung am Rande: Die
durch diesen Preisnachlass entstehenden Mehrkosten könnten - allerdings wieder nur quotal auch bei der Kalkulation der Kurtaxe berücksichtigt werden, fallen dann aber nur marginal ins
Gewicht.)

5

)

Anteil der als Gäste in Dresden übernachtenden Besucher in Dresden im Verhältnis zur Gesamtbesucherzahl
einschließlich der Besucher bei auswärtigen Gastspielen. Mit Ausnahme der mit (*) gekennzeichneten Daten
sind alle Werte gegriffen. Eine weitere detaillierte Ermittlung setzt einen Auftrag des Rates mit Kostendeckungsvorschlag voraus.

6

)

Eine Kostenüberdeckung, die z.B. durch Schätzrisiken bei Kostenansätzen, Besucherzahlen oder -quoten
entstehen könnte, muß in jedem Fall vermieden werden. Deshalb wird hier ein Sicherheitsabschlag auf die
ermittelten Kosten in Ansatz gebracht.

Berechnung der Einnahmeausfälle
bei einem einheitlichen Preisnachlaß auf alle Eintrittsentgelte
für kurtaxpflichtige Personen:
Einrichtung

Besucher gesamt
(Besucherbilanz 2011)

Museen der Stadt Dresden
Zoo Dresden GmbH
Staatsoperette Dresden
Theater Junge Generation
Europäisches Zentrum der Künste
Societätstheater GmbH Dresden
Dresdner Philharmonie
Dresdner Musikfestspiele
Verkehrsmuseum
Herkuleskeule
Hygienemuseum
Theaterkahn
Summe:
einheitlicher Preisnachlaß:
Einnahmeausfall:

186.400
800.000
86.000
87.000
30.000
19.000
96.500
24.000
191.000
80.000
278.000
42.000

kurtaxpflichtige Besucher
Anteil
10,0%
10,0%
15,0%
5,0%
10,0%
10,0%
15,0%
45,0%
19,0%
33,0%
44,0%
15,0%

(*)

(*)
(*)
(*)

absolut
18.640
80.000
12.900
4.350
3.000
1.900
14.475
10.800
36.290
26.400
122.320
6.300
337.375
2,00 EUR
674.750,00 EUR

II.5 Abschätzung des erforderlichen Erhebungsaufwandes
In der Stadt Dresden hatten im Dezember 2010 insgesamt 185 potentiell relevante Beherbergungsbetriebe geöffnet (Quelle: Statistisches Landesamt). Durch ein in der Satzung festzulegendes Verfahren einer monatsfälligen Anmeldung und Zahlung der Kurtaxe kann - nach einem
Personalmehrbedarf in der Anlaufphase - davon ausgegangen werden, dass die Administration der
Kurtaxe (Buchung der angemeldeten Beträge, Kontrolle der Anmeldungen, Prüfung der Betriebe,
Bearbeitung von Rechtsstreitigkeiten) durch eine Dienstkraft im gehobenen und eventuell einer
weiteren Dienstkraft im mittleren Verwaltungsdienst bewältigt werden kann. Die Kurtaxe für das
Innehaben einer Zweitwohnung kann zusammen mit der Zweitwohnungssteuer administriert
werden. Einschließlich Sachkosten und IT-Aufwendungen dürften die Verwaltungsaufwendungen
im laufenden Betrieb damit einen Betrag von 130.000 EUR p.a. nicht übersteigen.
In der Anfangsphase werden mindestens zwei weitere Dienstkräfte mittleren Dienstes für ein Jahr
für die Ermittlung und Benachrichtigung der betroffenen Betriebe, die Beratung zur Kurtaxanmeldung und der Bearbeitung von Rechtsbehelfen benötigt.
Die vorgenannte Abschätzung des Verwaltungsaufwands birgt allerdings ein ganz wesentliches
Risiko: Die Gruppe der Tagungs- und Schulungsteilnehmer sowie weitere Personen, die aus rein
beruflichen Gründen in Dresden übernachten, sind von der Kurtaxpflicht ausgenommen 7).

7

)

Nach einem Urteil des Verwaltungsgerichtshofes Baden-Württemberg vom 28. Februar 2002 (Az. 2 S 2283/01)
impliziert die auch in § 34 Abs. 2 Satz 2 SächsKAG niedergelegte Bestimmung „Kurtaxepflichtig sind Personen,
die ... Unterkunft nehmen ... und nicht in der Kur- oder Fremdenverkehrsgemeinde arbeiten oder in Ausbildung
stehen“ grundsätzlich, dass bestimmte beruflich indizierte Übernachtungen - z.B. bei Tagungs- oder
Schulungsteilnehmern - jeweils nach Prüfung des einzelnen Falles von der Kurtaxpflicht freigestellt werden
müssen.

Die Freistellung von Tagungs- oder Schulungsteilnehmern von der Kurtaxpflicht setzt allerdings
eine Einzelfallprüfung voraus: Lässt z.B. ein Tagungsprogramm nicht unerhebliche Freiräume zu,
die zu allgemeintouristischen Zwecken genutzt werden können, spricht dies dafür, dass der private
Zweck des Aufenthalts eine nicht zu vernachlässigende Rolle spielt - die Kurtaxpflicht bliebe
bestehen.
Mit Blick auf diese obergerichtlich vorgegebene Ausnahmeregelung zur Kurtaxe kann ein Verwaltungsmehraufwand im Zusammenhang mit der Überprüfung von Rückerstattungsansprüchen
von Übernachtungsgästen zur Kurtaxe entstehen, der derzeit in Ermangelung auch nur ansatzweise bekannter Fallzahlen nicht quantifizierbar ist. Sollte - beispielsweise - nur 1 % aller Übernachtungsgäste mit einem Rückerstattungsanspruch an die Verwaltung herantreten, müßten
jährlich immerhin rund 16.700 Einzelfallprüfungen vorgenommen werden (für die Stadt Dresden
wurden im Jahr 2010 1.677.295 Übernachtungsgäste [„Ankünfte“] gezählt; Quelle: Statistisches
Landesamt). Diese Prüfungstätigkeit kann nicht den Beherbergungsbetrieben auferlegt werden, die
dazu keinerlei Hoheitsrechte besitzen, sondern die Kurtaxeinnahmen nur „einziehen und an die
Gemeinde abführen“, sondern muss direkt zwischen Abgabenschuldner (Übernachtungsgast) und
Abgabengläubiger (Stadt Dresden) abgewickelt werden.
Für die für die Prüfung von 16.700 Fällen p.a. erforderliche Korrespondenz (einschließlich der
Bearbeitung eventueller Rechtsstreitigkeiten) müssten dann bereits mindestens drei weitere
Dienstkräfte des mittleren Verwaltungsdienstes eingestellt werden (zusätzlicher Kostenaufwand
einschließlich Sachkosten ca. 170.000 EUR). Ob dieser Verwaltungsaufwand allerdings eintritt,
wird wesentlich davon abhängen, inwieweit die Übernachtungsgäste wegen der relativ zu den
Übernachtungskosten geringen Kurtaxe überhaupt eine Rückforderung in Erwägung ziehen und
inwieweit die Beherbergungsbetriebe zu Kooperationen bereit sein werden. So könnten die
Gastgeber z.B. bei der Buchung von Zimmerkontigenten für Tagungen das jeweilige Tagungsprogramm vom Buchenden abverlangen und bei der Erhebungsbehörde mit der Bitte um
Freistellung von der Kurtaxe vorlegen. Diese Faktoren - Rückforderungsquote und Kooperationsbereitschaft - sind derzeit nicht kalkulierbar.
II.6 Fazit Kurtaxe
Rechtssicherheit und rechtliche Zulässigkeit: Wegen der ungeklärten Definition des Begriffes einer
„sonstigen Fremdenverkehrsgemeinde“ ist für die Erhebung einer Fremdenverkehrsabgabe in
einer Großstadt die rechtliche Zulässigkeit noch nicht endgültig geklärt.
Beteiligung der betroffenen Personen und Unternehmen: Die Kurtaxe belastet ausschließlich
Übernachtungsgäste und Gäste, die in Dresden eine Nebenwohnung zu Freizeitzwecken
innehaben.
Verhältnis von Aufwand und Ertrag: Die Einnahmen aus der Fremdenverkehrsabgabe sind zweckgebunden. Wegen der unter Tz. II.5 ausführlich referierten Unsicherheit muss für die Erhebung der
Abgabe ein derzeit nicht absehbar hoher Verwaltungsaufwand einkalkuliert werden.

III. Rechtsgrundlagen für die Einführung einer Übernachtungssteuer
III.1 Aktuelle rechtliche Rahmenbedingungen / rechtliche Zulässigkeit
Die Städte und Gemeinden in Sachsen sind berechtigt, örtliche Aufwandssteuern zu erheben, solange und soweit sie nicht bundesgesetzlich geregelten Steuern gleichartig sind 8).
Das Bundesverwaltungsgericht hat in einem Urteil vom 11. Juli 2012 (Az. 9 CN 2.11) entschieden,
dass die von der Stadt Bingen erhobene so genannte „Kulturförderabgabe für Übernachtungen“
eine solche örtliche Aufwandssteuer darstellt und auf entgeltliche Übernachtungen aus privaten,
insbesondere touristischen Gründen erhoben werden darf. Entgeltliche Übernachtungen, die
beruflich zwingend erforderlich sind, dürfen nicht besteuert werden.
Im Unterschied zu Fremdenverkehrsabgabe und Kurtaxe unterliegen die Einnahmen aus der
Übernachtungssteuer keinerlei gesetzlicher Zweckbindung (§ 3 Abs. 1 AO). Allerdings akzeptiert
das Sächsische Staatsministerium für Wirtschaft und Arbeit Geldmittel aus einer Fremdenverkehrsabgabe nicht als Co-Finanzierung für Fördermittel zur Tourismusförderung 9).
III.2 Rechtssicherheit / aktuelle rechtliche Risiken
Die ausführlichen Urteilsgründe zur Entscheidung des Bundesverwaltungsgerichtes vom 11. Juli
2012 liegen noch nicht vor. Möglicherweise ergeben sich daraus noch Erkenntnisse dazu, in
welcher Weise die Freistellung beruflich bedingter Übernachtungen ohne Verstoß gegen formale
Vorschriften des Abgabenrechtes oder des Datenschutzes satzungs- und verwaltungstechnisch
bewerkstelligt werden muss. Die Frage nach dem erforderlichen Verwaltungsaufwand zur
Erhebung der Steuer steht damit in unmittelbarem Zusammenhang.
Nach spezifischem Landesrecht zu beurteilen und damit im Revisionsverfahren voraussichtlich
nicht weiter zu behandeln war auch die Frage, ob die Erhebung einer Übernachtungssteuer nach
dem Kommunalabgabengesetz des jeweiligen Bundeslandes überhaupt zulässig ist. Hierzu hatte
das OVG Rheinland-Pfalz in der Vorinstanz das rheinland-pfälzische Kommunalabgabengesetz mit
dem Ergebnis der Zulässigkeit einer solchen Aufwandssteuer ausgelegt. Ob auch das sächsische
Kommunalabgabengesetz eine solche Auslegung erlaubt, ist nicht sicher. Das Sächsische
Staatsministerium des Innern als zuständige Rechtsaufsichtsbehörde jedenfalls hält die Erhebung
einer Übernachtungssteuer als kommunale Aufwandssteuer wegen der inhaltlichen Konkurrenz
einer solchen Steuer zu den explizit im KAG geregelten Abgaben „Fremdenverkehrsabgabe“ und
„Kurtaxe“ nicht für zulässig (Landtags-Drucksache 5/3601, ► Anlage). Der Sächsische Städte- und
Gemeindetag hat daraufhin den sächsischen Kommunen mit Schreiben vom 18.10.2010
empfohlen, vom Erlass entsprechender Satzungen Abstand zu nehmen.

8

)

Art. 105 Abs. 2a GG, § 7 Abs. 2 SächsKAG. „Aufwandssteuern“ sind dabei nach der ständigen Rechtssprechung des Bundesverfassungsgerichtes Steuern auf die wirtschaftliche Leistungsfähigkeit, die in der
Einkommensverwendung für den persönlichen, über den Grundbedarf hinausgehenden Lebensbedarf zum
Ausdruck kommt. Ihr ausschlaggebendes Merkmal ist der Konsum in Form eines äußerlich erkennbaren
Zustands, für den finanzielle Mittel verwendet werden. In ihm kommt typischerweise wirtschaftliche
Leistungsfähigkeit zum Ausdruck, wobei es keine Rolle spielt, von wem und mit welchen Mitteln dieser
finanziert wird, ob er im Einzelfall die Leistungsfähigkeit überschreitet und welchen Zwecken er dient
(z.B. BVerfG, B. v. 17. Februar 2010, Az. 1 BvR 529/09).

9

)

Zitat aus der "Tourismusstrategie Sachsen 2020": "Touristische Projekte der Kommunen und öffentlichen
Träger erhalten Höchstförderung nur noch unter folgenden Voraussetzungen: ... Die jeweilige Kommune
sichert die Finanzierung der Projekte durch Nutzung der ihr zu Gebote stehenden, autonomen
Finanzierungsinstrumente wie Fremdenverkehrsabgabe und Kurtaxe".

III.3 Beteiligung betroffener Personen und Unternehmen
Die Übernachtungsabgabe belastet wegen ihrer Umlagemöglichkeit im Ergebnis ausschließlich
Übernachtungsgäste in Beherbergungsbetrieben und die Beherbergungsbetriebe selbst hinsichtlich der administrativen Umsetzung. Andere Branchen, die innerhalb der Stadt Dresden ebenfalls
unternehmerische Vorteile durch den Tourismus erlangen, werden ebenso wenig belastet wie
Tagesgäste.
III.4 Abschätzung des möglichen Ertrages der Abgabe
Im Kalenderjahr 2011 wurden in Dresden 3.798.341 Übernachtungen in Beherbergungsbetrieben
gezählt (Quelle: Statistisches Landesamt), davon waren rund 35 % geschäftlich bedingt. Durch
entsprechende Satzungsgestaltung wird man rechnerisch - beispielsweise - zur Erzielung von
Einnahmen in Höhe von knapp 5 Mio EUR eine durchschnittliche Steuer von 2,00 EUR je Gast und
Übernachtung fordern müssen. Zur Art und Weise einer zulässigen Steuerbemessung - pauschal
je Übernachtung oder z.B. in Abhängigkeit vom Übernachtungspreis - werden allerdings in den
Urteilsgründen des Bundesverwaltungsgerichtes noch Aussagen erwartet.
III.5 Abschätzung des erforderlichen Erhebungsaufwandes
In der Stadt Dresden hatten im Dezember 2010 insgesamt 185 potentiell steuerrelevante Beherbergungsbetriebe geöffnet (Quelle: Statistisches Landesamt). Durch das im Satzungsentwurf
vorgesehene Verfahren einer quartalsfälligen Steuererhebung im Selbstveranlagungsverfahren
kann - nach einem Personalmehrbedarf in der Anlaufphase - davon ausgegangen werden, dass
die Administration der Steuer gegenüber den Beherberungsbetrieben (Buchung der angemeldeten
Steuerbeträge, Kontrolle der Steueranmeldungen Prüfung der Betriebe, erforderlichenfalls
Erteilung abweichender Festsetzungsbescheide, Bearbeitung von Rechtsstreitigkeiten) durch eine
Dienstkraft im gehobenen Verwaltungsdienst bewältigt werden kann. Zur Vermeidung der
Unwirksamkeit der Satzung auf Grund eines Vollzugsdefizites wird es jedoch erforderlich werden,
Erklärungen von Übernachtungsgästen zu geschäftlichen Übernachtungsgründen einzelfallbezogen zu überprüfen. Bei einer Stichprobenprüfung von nur 5 % der Fälle - dies dürfte ausreichend sein, um den Vorwurf eines Vollzugsdefizites zu entkräften - würden weitere neun bis
zehn Dienstkräfte des mittleren Verwaltungsdienstes benötigt. Einschließlich Sachkosten und ITAufwendungen dürften die Verwaltungsaufwendungen im laufenden Betrieb damit einen Betrag
von 1,0 Mio Euro p.a. ausmachen. Hinzu tritt allerdings voraussichtlich noch der Raumbedarf zur
Ablage von rund 600.000 Einzelbelegen pro Jahr (Aufbewahrungsfrist mindestens fünf Jahre). Eine nähere Abschätzung des mit der Freistellung von geschäftlichen Übernachtungen
verbundenen gesonderten Verwaltungsaufwandes bedarf der Auswertung der derzeit noch nicht
vorliegenden schriftlichen Urteilsgründe der Entscheidung des Bundesverwaltungsgerichtes vom
11. Juli 2012.
In der Anfangsphase werden mindestens zwei weitere Dienstkräfte mittleren Dienstes für die
Ermittlung und Benachrichtigung der betroffenen Betriebe, die Beratung zur Steueranmeldung und
die Bearbeitung von Rechtsbehelfen benötigt. Die Dauer dieses Mehraufwandes ist von der
Entwicklung der Rechtslage abhängig.
III.6 Fazit Übernachtungssteuer
Rechtssicherheit und rechtliche Zulässigkeit: Einer Übernachtungssteuer ist, soweit sie beruflich
bedingte Übernachtungen von der Besteuerung ausnimmt, voraussichtlich - bis auf Auslegungsfragen zum sächsischen Landesrecht - zulässig.
Beteiligung der betroffenen Personen und Unternehmen: Die Übernachtungssteuer belastet wegen
ihrer Umlagemöglichkeit im Ergebnis ausschließlich Übernachtungsgäste in Beherbergungsbetrieben.

Verhältnis von Aufwand und Ertrag: Die Einnahmen aus der Übernachtungssteuer sind nicht
zweckgebunden. Bei dem im Satzungsentwurf vorgeschlagenen Erhebungsverfahren durch
Steueranmeldung beträgt nach grober Schätzung der Verwaltungsaufwand rund 20 % der Einnahmen. Allerdings akzeptiert das Sächsische Staatsministerium für Wirtschaft und Arbeit
Geldmittel aus einer Übernachtungssteuer nicht als Co-Finanzierung für Fördermittel zur
Tourismusförderung.

Dresden, am 31. Juli 2012

Thomas Weihermüller
Amtsleiter

Anlage
Landtagsdrucksache 5/3601 des Sächsischen Landtages

