Landeshauptstadt Dresden ⋅ Postfach 12 00 20 ⋅ 01001 Dresden

Landeshauptstadt
Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Zimmer

Telefon

E-Mail

Datum
19.07.2012

Einwohneranfrage Nr. EWA0013/12

vielen Dank für Ihre Fragen zur Einwohnerfragestunde. Diese beantworte ich Ihnen schriftlich wie
folgt:
„- der Kulturpalast wird umgebaut für viele Millionen Euro über den Baubeginn und der
Sicherstellung der Finanzierung der Operettenbau im ehemaligen Heizkraftwerk Mitte hört
man derzeit gar nichts. Die Mitarbeiter des Hauses haben doch schon seit Jahren auf einen
Teil Ihrer Gehaltes verzichtet, warum geht Maßnahme eigentlich so schleppend voran ?“
Der Neubau der Spielstätten für die Staatsoperette Dresden und das Theater Junge Generation
wird derzeit europaweit ausgeschrieben. Grundlage hierfür ist der Stadtratsbeschluss vom
4. April 2012. Die Landeshauptstadt Dresden beabsichtigt, bis Juni 2013 einen Generalunternehmer für das Projekt zu binden. Die Eröffnung der Theater im ehemaligen Kraftwerk Mitte ist im
Herbst 2016 vorgesehen.
Die nochmalige Ausschreibung, die erforderlich geworden ist, beruht ausschließlich auf formalen
Fehlern in der ersten Runde. Der dadurch eingetretene Zeitverzug lässt sich nach Auskunft der
STESAD kompensieren, so dass der geplante Spielbetrieb mit Beginn der Spielzeit im
Herbst 2016 dadurch nicht gefährdet wird.
„- des Dresdner Dixifestival, so hatte ich im Radio gehört,erhält nur einen sehr geringen
Zuschuß von der Stadt warum eigentlich ? - und die Dresdner Musikfestspiele um ein
vielfachen höhren Zuschuß Oder möchten Sie das das Dixifestival nicht mehr in Dresden
stattffindet?“
Die Sächsische Festival-Vereinigung e. V. erhält als Veranstalter des Internationalen DixielandFestivals im Jahr 2012 insgesamt 11.500 Euro aus Mitteln der Landeshauptstadt Dresden. Ein
Vergleich zu den Dresdner Musikfestspielen erscheint nicht sinnfällig, da Organisation, Pro...
Ostsächsische Sparkasse Dresden
Konto 3 159 000 000 ⋅ BLZ 850 503 00
IBAN: DE58 8505 0300 3159 0000 00
BIC: OSDDDE81
Dresdner Bank AG
Konto 0 465 721 400 ⋅ BLZ 850 800 00
SEB Bank
Konto 1 414 000 000 ⋅ BLZ 860 101 11

Postbank
Konto 1 035 903 ⋅ BLZ 860 100 90
Deutsche Bank
Konto 527 777 700 ⋅ BLZ 870 700 00
Commerzbank
Konto 1 120 740 ⋅ BLZ 850 400 00

Dr.-Külz-Ring 19 ⋅ 01067 Dresden
Telefon (03 51) 4 88 20 00
Telefax (03 51) 4 88 20 05
E-Mail: oberbuergermeisterin@dresden.de
www.dresden.de

Sie erreichen uns über die Haltestellen:
Prager Str. und Pirnaischer Platz
Öffnungszeiten:
Mo-Do 9-18 Uhr
Fr 9-15 Uhr

Für Behinderte:
Parkplatz, Aufzug, WC

Kein Zugang für elektronisch signierte
und verschlüsselte Dokumente.

Seite 2 von 2

grammstrukturen und sonstige Rahmenbedingungen beider Festivals zu unterschiedlich sind. Die
Landeshauptstadt Dresden ist bestrebt, das Internationale Dixieland-Festival auch zukünftig zu
unterstützen.
„- zur Waldschlößchenbrücke -lt. Radio gibt es weitere Millonenforderungen der Baubetriebe - wieso eigentlich ?“
Ich gehe davon aus, dass sich die Anfrage auf den Radiobericht bezieht, wonach die Landeshauptstadt Dresden den Zahlungsforderungen der Baubetriebe an der Waldschlößchenbrücke
nicht nachkäme.
Die Landeshauptstadt Dresden prüft alle Forderungen und wird berechtigte Beträge ausgleichen.
Mit freundlichen Grüßen

gez.
Helma Orosz

