Anfrage Nr.: AF1723/12
Datum: 3. August 2012

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Über 50jährige MigrantInnen und MIgranten in Dresden

Einleitung:

Fragen:
1. Wie viele über 50jährige Personen ohne deutsche Staatsbürgerschaft bzw. mit
doppelter Staatsbürgerschaft lebten zum 31.12.2010 und leben derzeit in Dresden
(bitte jeweils in 10-Jahres-Gruppen (51-60, 61-70 usw.) und nach Geschlecht
aufschlüsseln)?
2. Aus welchen Herkunftsländern kommen die unter 1. benannten Personen
hauptsächlich (bitte die jeweils 5 Hauptherkunftsländer für die einzelnen
Altersgruppen und nach Geschlechtern differenziert angeben)?
3. Wie hoch ist in den jeweiligen Altersgruppen der prozentuale Anteil der Personen
ohne deutsche Staatsbürgerschaft bzw. mit doppelter Staatsbürgerschaft gemessen
an der Gesamtbevölkerung der Stadt Dresden (bitte für 2010 und für 2012 angeben)?
4. Wie hoch ist in den jeweiligen Altersgruppen der Anteil an Personen
a. mit Niederlassungserlaubnis (bitte Anteil Niederlassungserlaubnis nach §19
AufenthG für die entsprechenden 2 Altersgruppen separat angeben)
b. mit Erlaubnis zum Daueraufenthalt (EG)
c. mit einer Aufenthaltserlaubnis nach §18 und nach 18a AufenthG
d. mit einer Aufenthaltserlaubnis nach §21 AufenthG
e. mit einer Aufenthaltserlaubnis aus völkerrechtlichen, humanitären oder politischen
Gründen = §22-25 AufenthG (bitte für Basisparagraphen einzeln angeben)
f. mit einer Aufenthaltserlaubnis aus familiären Gründen (§§ 27-31 AufenthG)?
Ich bitte, die Punkte a bis f auch jeweils nach Geschlechtern zu staffeln.
5. Wie viele über 50jährige Migrantinnen und Migranten sind derzeit im Besitz einer
Aufenthaltsgestattung und wie viele einer Duldung (bitte Dauer angeben)?
6. Wie viele der 2010, 2011 und bisher in 2012 der Stadt Dresden zugewiesenen
Asylbewerberinnen und Asylbewerber bzw. Flüchtlinge waren über 50 Jahre alt (bitte
für die Jahre nach Geschlechtern differenzieren und angeben, ob als Einzelperson
zugewiesen)?
7. Welchen Bildungsstand (höchster erreichter Bildungsabschluss) haben über
50jährige Frauen ohne deutsche bzw. mit doppelter Staatsbürgerschaft in Dresden
(bitte in 10-Jahres Altersgruppen staffeln)?
8. Welchen Bildungsstand (höchster erreichter Bildungsabschluss) haben über
50jährige Männer ohne deutsche bzw. mit doppelter Staatsbürgerschaft in Dresden
(bitte in 10-Jahres Altersgruppen staffeln)?
9. Wie ist der Familienstand über 50jähriger Frauen ohne deutsche bzw. mit doppelter
Staatsbürgerschaft in Dresden (bitte in 10-Jahres Altersgruppen staffeln)?
10. Wie ist der Familienstand über 50jähriger Männer ohne deutsche bzw. mit doppelter
Staatsbürgerschaft in Dresden (bitte in 10-Jahres Altersgruppen staffeln)?
11. Wie hoch ist der Anteil kinderloser über 50jähriger Frauen ohne deutsche bzw. mit

doppelter Staatsbürgerschaft in Dresden (bitte in 10-Jahres Altersgruppen staffeln)?
12. Wie hoch sind die monatlichen Nettodurchschnittseinkommen der über 50jährigen
Personen ohne deutsche bzw. mit doppelter Staatsbürgerschaft in Dresden (bitte in
5-Jahres Altersgruppen staffeln und wenn möglich nach Geschlechtern
differenzieren)?
13. Wie viele Personen in den jeweiligen 5-Jahres-Altersgruppen sind
Leistungsempfänger nach SGB XII (Leistungen der Grundsicherung im Alter)?
14. Welches sind die Haupteinnahmequellen von Haushalten, in denen das älteste
Haushaltsmitglied über 50 und ohne deutsche bzw. mit doppelter Staatsbürgerschaft
ist?
15. Wie hoch fallen die monatlichen Gesamtleistungen der Grundsicherung im Alter für
Personen ohne deutsche bzw. mit doppelter Staatsbürgerschaft aus, die durch die
Landeshauptstadt Dresden ausgereicht werden?
16. Wie viele dieser Personen, die Leistungen der Grundsicherung im Alter erhalten,
beziehen zusätzlich Renten aus ihrem Herkunftsland (bitte in 5-Jahres-Altersruppen
staffeln)?
17. Wie viele über 50jährige Migrantinnen und Migranten sind in einem der
Übergangswohnheime der Landeshauptstadt Dresden untergebracht (bitte in 10Jahres-Altersgruppen staffeln, sowie nach Geschlecht differenzieren)?
18. Bei wie vielen der unter Punkt 17 benannten Personen handelt es sich um
Alleinstehende?
19. Wie viele der unter Punkt 17 benannten Personen leben länger als 12 Monate in
einem Übergangswohnheim (bitte in 10-Jahres-Altersgruppen staffeln sowie nach
Geschlecht differenzieren)?
20. Wie viele über 50jährige Migrantinnen und Migranten, die derzeit in einem
Übergangswohnheim leben, tun dies freiwillig trotz eines Rechtsanspruches auf
Wohnungsunterbringung? Was sind die Gründe?
21. Wie viele über 50jährige Personen ohne deutsche Staatsbürgerschaft bzw. mit
doppelter Staatsbürgerschaft sind erwerbstätig (bitte in 10-Jahres-Altersgruppen
staffeln sowie nach Geschlecht differenzieren)?
22. Wie viele 50-67jährige Personen ohne deutsche bzw. mit doppelter
Staatsbürgerschaft sind erwerbsfähig, aber nicht erwerbstätig (bitte in 5-JahresAltersgruppen staffeln und nach Geschlecht differenzieren)?
23. Inwieweit fördert die Landeshauptstadt Dresden Projekte zur sozialen, aber auch
beruflichen Integration älterer ausländischer Bürgerinnen und Bürger?
24. Wie hoch schätzt die Stadtverwaltung die Anzahl der über 50jährigen Migrantinnen
und Migranten in Dresden, die bisher keinerlei Sprach- oder Integrationskurse
besucht haben bzw. nicht über ausreichend Deutschkenntnisse verfügen (bitte in 10Jahres-Altersgruppen staffeln sowie nach Geschlecht differenzieren)?
25. Wie viele der über 50jährigen Personen ohne deutsche Staatsbürgerschaft bzw. mit
doppelter Staatsbürgerschaft in Dresden
a. sind chronisch krank
b. haben eine körperliche und/oder psychische Einschränkung (bitte jeweils in 10Jahres-Gruppen und nach Geschlecht aufschlüsseln)?
26. Wie viele der über 50jährigen Personen ohne deutsche Staatsbürgerschaft bzw. mit
doppelter Staatsbürgerschaft sind derzeit in Pflegeheimen in der Landeshauptstadt
Dresden untergebracht (bitte jeweils in 10-Jahres-Gruppen und nach Geschlecht
aufschlüsseln)?
27. Wie viele Personen mit Migrationshintergrund arbeiten derzeit in Pflegeberufen z. B.
bei der Cultus gGmbH?
28. Welche Maßnahmen ergreift die Landeshauptstadt Dresden, um den
unterschiedlichen Bedürfnissen ausländischer Senioren in der Pflege und Betreuung
nachzukommen?
29. Wie viele über 50jährige Personen ohne deutsche Staatsbürgerschaft bzw. mit
doppelter Staatsbürgerschaft haben sich um eine Stelle im Rahmen des
Bundesfreiwilligendienstes beworben, wie viele davon besetzen derzeit eine solche

Seite 2 von 3

Stelle?
30. Welche Kenntnisse hat die Stadtverwaltung über das Engagement über 50jähriger
Personen ohne deutsche Staatsbürgerschaft bzw. mit doppelter Staatsbürgerschaft in
Sport- und Kulturvereinen bzw. über die Offenheit von Sport- und Kulturvereinen der
Landeshauptstadt Dresden für diese Personen?

Elke Zimmermann

Seite 3 von 3

