Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1751/12
Datum: 1. August 2012

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Wirtschaftsförderung

nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beschließend

Zuständig: GB Wirtschaft

Gegenstand:
Ausschreibung von Dienstleistungen im Bereich Tourismus-Services der Landeshauptstadt
Dresden
Beschlussvorschlag:
1. Die Ausschreibung zur Neuvergabe von Dienstleistungen in den Bereichen TourismusServices auf der Basis beigefügter Ausschreibungsunterlagen wird bestätigt.
2. Zur Beurteilung der eingehenden Angebote wird eine Lenkungsgruppe eingesetzt, die
sich aus den Mitgliedern des Ausschusses für Wirtschaftsförderung zusammensetzt.
Fachkundige Personen aus der Verwaltung und der Dresden Marketing GmbH werden
beratend hinzugezogen.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V3102-SR80-09
A0533/12 (WF/045/2012)
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

10.100.11.1.2.17
43170000

Dienstleistungsentgelt von 757.886,55 Euro
netto, (901.885,00 Euro brutto) gemäß bestehendem Vertrag

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Begründung:
Die Dresden Tourismus GmbH (DTG) betreibt die offizielle Touristinformation und das touristische Callcenter der Landeshauptstadt Dresden. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung
der Landeshauptstadt Dresden hat am 1. März 2012 Beschluss Nr. A0533/12 (WF/045/2012)
die Kündigung des „Dienstleistungsvertrags über die Erbringung von Dienstleistungen in dem
Bereich Tourismus-Services“ vom 6. April 2009 sowie der „Zusatzvereinbarung zum Dienstleistungsvertrag“ vom 6. April 2009 zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der Dresden Tourismus GmbH beschlossen. Diesem Beschluss folgend wurden der „Dienstleistungsvertrag über die Erbringung von Dienstleistungen in dem Bereich Tourismus-Services“
(Dienstleistungsvertrag) sowie die Zusatzvereinbarung zu diesem Vertrag mit Wirkung zum
19. April 2013 (Ende der Festlaufzeit) gekündigt.
Um auch zukünftig diese Dienstleistungen in bedarfsgerechter hoher Qualität für Touristen/innen und Dresdner/innen zu gewährleisten, werden diese Aufgaben durch die Landeshauptstadt Dresden ab 20. April 2013 neu vergeben.

...

3/3

Die Festlaufzeit des abzuschließenden Dienstleistungsvertrags orientiert sich am Zeitplan
der Sanierung des Kulturpalastes. Die Touristinformation in der Innenstadt soll nach Abschluss der Sanierungsarbeiten in den Kulturpalast umziehen und der Tourismusservice für
Dresden durch den Betrieb eines touristischen Welcome-Centers erweitert werden. Nach
jetziger Zeitplanung soll die Sanierung im September 2015 abgeschlossen sein. Für den
nicht auszuschließenden Fall einer Bauzeitverlängerung ist eine zweimalige Verlängerungsoption von jeweils sechs Monaten vorgesehen. Es ist ferner vorgesehen, die touristischen
Serviceleistungen einschließlich eines touristischen Welcome-Centers im Kulturpalast rechtzeitig vor Abschluss der Sanierungsarbeiten erneut auszuschreiben.
Die Ausschreibung erfolgt in Form einer Freihändigen Vergabe mit öffentlichem Teilnahmewettbewerb nach § 3 Abs. 5 h) VOL/A, da für die touristischen Serviceleistungen die Leistung
nach Art und Umfang nicht eindeutig und erschöpfend beschrieben werden kann. Vielmehr
erwartet die Landeshauptstadt Dresden die Konzepte der Bieter, denen bei der Wahl der
Standorte, der Personalausstattung und der Konzeption der Leistungen Gestaltungsspielraum eröffnet wird.
Zur Beurteilung der eingehenden Angebote wird eine Lenkungsgruppe eingesetzt, die sich
aus den Mitgliedern des Ausschusses für Wirtschaftsförderung zusammensetzt. Fachkundige Personen aus der Verwaltung und der Dresden Marketing GmbH werden beratend hinzugezogen. Die Beurteilung der Angebote erfolgt in einer Sondersitzung des Ausschusses für
Wirtschaftsförderung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage A: Fragebogen zur Eignungsprüfung
Anlage B: Leistungsverzeichnis mit
Anlage 1: Dienstleistungsvertrag
Anlage 2: i-Marke Mindestkriterien
Anlage 3: Statistische Daten DTG
Anlage 4: Auswahl Einnahmen/Ausgaben DTG 2010 und 2011
Anlage 5.3 Corporate Design
Anlage 6: Lageplan Standort Touristinfo

Helma Orosz

Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann

GZ:

(GLB) GL

Bearbeiterin: Frau Pfeiffer
Tel.:
4 88 21 36
Sitz:
II/127
Datum:

29.06.2012

Beigeordneter für Wirtschaft
Herrn Dirk Hilbert

Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschreibung von Dienstleistungen im Bereich Tourismus-Services der Landeshauptstadt
Dresden

Sehr geehrter Herr Hilbert,
ich nehme o. g. Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin mit folgendem Hinweis
zur Kenntnis:
Bitte prüfen Sie die Anwendung der geschlechtergerechten Sprache dahingehend, dass die gewählten Begriffe der Regelung in der ADA Punkt 5.4.2 Absatz 6 entsprechen.
Beispiele in Anlage 4:

Studenten – Studierende, Bieter – Bieter/-in, Betreiber – Betreiber/-in

Beispiele in Anlage 4.1:

Dresdner – Dresdner/-innen, Mitarbeiter – Mitarbeiter/-in

Mit freundlichen Grüßen

Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich der Oberbürgermeisterin
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen

GZ:

(BOB) BMB

Bearb.:
Tel.:
Fax.:
Sitz:

Frau Müller
28 32
27 76
II/131

Datum:

28.06.2012

Beigeordneter für Wirtschaft
Herrn Dirk Hilbert

Stellungnahme zur Vorlage V1751/12
Ausschreibung von Dienstleistungen im Bereich Tourismus-Services der
Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrter Herr Hilbert,

Im Zuge der Umsetzung der UN Behindertenrechtskonvention ist bei Ausschreibung
der genannten Leistungen die barrierefreie Zugängigkeit und Nutzbarkeit aller
Angebote und Leistungen auch für Menschen mit Behinderungen zu sichern.
Es müssen auch seh- und hörbehinderte, mobilitätsbehinderte oder Besucher mit
Lernschwächen die Möglichkeit haben, selbstständig mit dem zukünftigen
Tourismus-Serviceanbieter kommunizieren und seine für sie zu schaffenden
Angebote nutzen zu können.
Insbesondere Artikel 30 „Teilhabe am kulturellen Leben sowie an Erholung, Freizeit
und Sport“ verpflichtet “... alle geeigneten Maßnahmen zu treffen um sicherzustellen,
dass Menschen mit Behinderungen
c) Zugang zu Orten kultureller Darbietungen oder Dienstleistungen, wie Theatern,
Museen, Kinos, Bibliotheken und Tourismusdiensten ... haben.“
Ich bitte darum, dies in geeigneter Weise in die Ausschreibung einzuarbeiten und im
Ergebnis zu sichern.
Für Rückfragen stehe ich gern zur Verfügung.
Mit freundlichen Grüßen

Sylvia Müller
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen

