Landeshauptstadt Dresden ⋅ Postfach 12 00 20 ⋅ 01001 Dresden

Landeshauptstadt
Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Zimmer

Telefon

E-Mail

Datum
05.07.2012

Einwohneranfrage - Anfrage Nr.: EWA0011/12
Gegenstand: Vandalen am Sandstein der Flutschutzanlage in Pieschen

Ihre Einwohneranfrage zu o. g. Gegenstand beantworte ich wie folgt:
Bei der Fertigstellung der Bauarbeiten an der Flutschutzanlage diesen Jahres in Pieschen
in der Böcklingstr./Kötzschenbroder Str. wurden zur Dekoration gelbe Sandsteine benutzt.
Bei verschiedenen Spaziergängen an der Baustelle fiel mir auf, dass die Steine alle von
Vandalen beschädigt und stark zerkratzt wurden. Jedoch wurden genau jene Steine von
der beauftragten Firma dort eingebaut. Wir haben nun einen nagelneuen Flutschutz in
Dresden, allerdings ist dieser schon komplett beschädigt. Jeder einzelne Stein ist
scheinbar mit einem Schraubendreher stark zerkratzt worden. Wieso wurden diese Steine
trotzdem eingebaut? Wurde dieser Schaden Ihnen überhaupt mitgeteilt? Warum waren die
Steine nicht vor fremden Zugriff gesichert (auch vor evtl. Diebstahl)?
Desweiteren wird diese Fläche dort sehr stark genutzt und von dem Brauhaus Watzke bis
zur Lindenschänke befindet sich nicht ein Mülleimer! Es ist dort jeden Tag drecker. Werden
dort noch Mülltonnen aufgestellt, z.B. bei den Bänken die dort errichtet wurden?
Bei der Hochwasserschutzanlage zwischen Molenbrücke an der Leipziger Straße und
Böcklinstraße entlang der Kötzschenbroder Straße handelt es sich um den ersten Abschnitt einer
bis zur Serkowitzer Straße in Kaditz verlaufenden Hochwasserschutzlinie zum Schutz vor einem
Elbehochwasser mit einer 100-jährlichen Wiederkehrwahrscheinlichkeit. Zuständig für Planung,
Bau und Unterhaltung solcher öffentlichen Hochwasserschutzanlagen an der Elbe ist nicht die
Landeshauptstadt Dresden, sondern die Landestalsperrenverwaltung (LTV) des Freistaates
Sachsen, Betrieb Oberes Elbtal (Bahnhofstr. 14, 01796 Pirna).
Umfang und Art der Ausführung der Anlage waren Gegenstand von Planfeststellungsverfahren,
bei denen auch die Öffentlichkeit beteiligt wurde. Im Planfeststellungsbeschluss vom
...
Ostsächsische Sparkasse Dresden
Konto 3 159 000 000 ⋅ BLZ 850 503 00
IBAN: DE58 8505 0300 3159 0000 00
BIC: OSDDDE81
Dresdner Bank AG
Konto 0 465 721 400 ⋅ BLZ 850 800 00
SEB Bank
Konto 1 414 000 000 ⋅ BLZ 860 101 11

Postbank
Konto 1 035 903 ⋅ BLZ 860 100 90
Deutsche Bank
Konto 527 777 700 ⋅ BLZ 870 700 00
Commerzbank
Konto 1 120 740 ⋅ BLZ 850 400 00

Dr.-Külz-Ring 19 ⋅ 01067 Dresden
Telefon (03 51) 4 88 20 00
Telefax (03 51) 4 88 20 05
E-Mail: Oberbuergermeisterin@Dresden.de
www.dresden.de

Sie erreichen uns über die Haltestellen:
Prager Str. und Pirnaischer Platz
Öffnungszeiten:
Mo-Do 9 - 18 Uhr
Fr 9 - 15 Uhr

Für Behinderte:
Parkplatz, Aufzug, WC

Kein Zugang für elektronisch signierte
und verschlüsselte Dokumente.

Seite 2 von 2

27. März 2009 wurden für die Hochwasserschutzmauer eine wasserseitige Sandsteinverblendung
und für alle sichtbaren Teile der Hochwasserschutzmauer außerdem ein Graffitischutz festgelegt.
Der Graffitischutz wurde auf beiden Seiten aufgebracht. Er schützt allerdings nicht wirklich vor
Graffiti, sondern erleichtert lediglich eine Reinigung.
Die Wahl der einzubauenden Sandsteine wurde im Rahmen einer sogenannten Bemusterung
zwischen LTV, Baubetrieb und Vertretern der Landeshauptstadt Dresden gemeinsam festgelegt.
Im Ergebnis dessen kamen bossierte, d. h. behauene Sandsteine zum Einsatz wie auch an vielen
historischen Stellen und Gebäuden im Stadtgebiet. Das Behauen erfolgt werkseitig maschinell, so
dass die von Ihnen beobachteten Bearbeitungsspuren noch bis zur einsetzenden natürlichen
Verwitterung zu sehen sind.
Dass einzelne Dresdner und Touristen sich an dieser neuen, aus öffentlichen Haushaltsmitteln
finanzierten Anlage so unachtsam verhalten, ist sehr bedauerlich. Nach dem Picknick oder dem
Grillen sollten die Abfälle wieder mit nach Hause genommen werden. Es ist von allen ein
abfallbewusstes Handeln gefragt.
Entlang des gesamten Elbradweges im Stadtgebiet ist eine Papierkorbausstattung bisher nicht
beabsichtigt. Da aber im Rahmen des „Lokalen Handlungsprogrammes für Ordnung und
Sauberkeit“ zusätzliche Mittel für das Modellprojekt Pieschen zur Verfügung stehen, werden
abweichend von diesem Grundsatz an drei Standorten in Höhe Ecke Kötzschenbroder
Straße/Böcklinstraße, Einmündung Herbststraße und gegenüber der Kötzschenbroder Straße 12
jeweils in Höhe der Aufgänge aus dem Uferbereich Papierkörbe aufgestellt. Die Papierkörbe
werden im Rahmen einer größeren Ausschreibung mit beschafft, so dass aus heutiger Sicht eine
Aufstellung im September 2012 erfolgen kann.
Ich hoffe, Ihnen reichen diese Informationen. Wenn Sie zur Hochwasserschutzanlage Näheres
wissen möchten, können Sie sich gern auch direkt an die Landestalsperrenverwaltung des
Freistaates Sachsen wenden.
Mit freundlichen Grüßen

gez.
Helma Orosz

