Landeshauptstadt Dresden ⋅ Postfach 12 00 20 ⋅ 01001 Dresden

Landeshauptstadt
Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Zimmer

Telefon

E-Mail

Datum

Einwohneranfrage Nr. EWA0018/12
Schallschutzmaßnahmen Oskarstraße in Strehlen

für Ihre Anfrage vom 30. Mai 2012 zu Schallschutzmaßnahmen an der Oskarstraße bedanke ich
mich und teile Ihnen Folgendes mit:
Nach § 45 Absatz 1 der Straßenverkehrsordnung kann die Straßenverkehrsbehörde die Benutzung bestimmter Straßen oder Straßenstrecken zum Schutz der Wohnbevölkerung vor Lärm und
Abgasen beschränken. Dabei hat die Behörde die Vor- und Nachteile solcher Maßnahmen, vor
allem die Interessen der Anwohner und der Verkehrsteilnehmer, gegeneinander abzuwägen.
Eine Beschränkung der Benutzung, zum Beispiel durch die Beschränkung der zulässigen Höchstgeschwindigkeit, kommt nach den Richtlinien für straßenverkehrsrechtliche Maßnahmen zum
Schutz der Wohnbevölkerung vor Lärm vom 23. November 2007 insbesondere in Betracht, wenn
der vom Straßenverkehr herrührende Mittelungspegel in Wohngebieten die Richtwerte von 70
dB(A)/tags bzw. 60 dB(A)/nachts überschreitet. Der Mittelungspegel ist unter anderem aus der
Verkehrsstärke, der zulässigen Höchstgeschwindigkeit und dem Zuschlag für die Straßenoberfläche nach den Richtlinien für den Lärmschutz an Straßen (RLS-90) zu berechnen.
Unter Ansatz der aktuellsten vorliegenden Verkehrsdaten (Verkehrszählung vom 8. Juni 2011 am
Knotenpunkt Wiener Straße/Oskarstraße) ergeben sich für die Straßenrandbebauung im Zuge der
Oskarstraße Mittelungspegel von tags 67 dB(A) und nachts 55 dB(A). Diese Werte liegen unterhalb der genannten Grenzwerte und sind nach entsprechender Prüfung durch die dafür zuständige Straßenverkehrsbehörde für das Ermessen von verkehrsregelnden Maßnahmen zur Absenkung des Lärmpegels nicht ausreichend.
Da es sich bei der Oskarstraße um eine vorhandene Straße handelt, können Lärmschutzmaßnahmen an den Gebäuden nur im Rahmen einer Lärmsanierung stattfinden. Diese ist gesetzlich
nicht geregelt und kann an einer Straße in der Baulast der Kommune nur als freiwillige Maßnah...
Ostsächsische Sparkasse Dresden
Konto 3 159 000 000 ⋅ BLZ 850 503 00
IBAN: DE58 8505 0300 3159 0000 00
BIC: OSDDDE81
Dresdner Bank AG
Konto 0 465 721 400 ⋅ BLZ 850 800 00
SEB Bank
Konto 1 414 000 000 ⋅ BLZ 860 101 11

Postbank
Konto 1 035 903 ⋅ BLZ 860 100 90
Deutsche Bank
Konto 527 777 700 ⋅ BLZ 870 700 00
Commerzbank
Konto 1 120 740 ⋅ BLZ 850 400 00

Dr.-Külz-Ring 19 ⋅ 01067 Dresden
Telefon (03 51) 4 88 20 00
Telefax (03 51) 4 88 20 05
E-Mail: oberbuergermeisterin@dresden.de
www.dresden.de

Sie erreichen uns über die Haltestellen:
Prager Str. und Pirnaischer Platz
Öffnungszeiten:
Mo-Do 9-18 Uhr
Fr 9-15 Uhr

Für Behinderte:
Parkplatz, Aufzug, WC

Kein Zugang für elektronisch signierte
und verschlüsselte Dokumente.

Seite 2 von 2

me der Kommune erfolgen. Gegenwärtig gibt es jedoch kein Lärmsanierungsprogramm, mit dem
die Landeshauptstadt Dresden den Einbau von Schallschutzfenstern an bestehenden Straßen
finanziell fördert.
Eine Ermächtigung zu Eingriffen in den Verkehr aus Gründen der Belastung von Menschen oder
Gebäuden durch Erschütterungen besteht nicht. Ansprüche können nur auf der Grundlage eines
Gutachtens, welches den Zusammenhang zwischen Gebäudeschaden und Verkehrsbelastung
belegt, durchgesetzt werden.
Mit freundlichen Grüßen

gez.
Helma Orosz

