Anlage 3
Begründung
zur
Satzung der Landeshauptstadt Dresden
zur
Aufhebung eines Teilgebietes
im räumlichen Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 129
Dresden-Friedrichstadt Nr. 4,
Bremer Straße / Hamburger Straße
in der Fassung der 1. Änderung vom 18. Dezember 2008
(Bebauungsplan Nr. 129.1)
Fassung vom 28. Juni 2012

bearbeitet
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung
Stadtplanungsamt

Dresden

Szuggat
Amtsleiter
Stadtplanungsamt

Mitzeichnungen:
61.5
61.1.3
61.1
61.5.1
Bearb.

Bebauungsplan Nr. 129

Dresden- Friedrichstadt Nr. 4, Gewerbegebiet /
Bremer Straße / Hamburger Straßet

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zur Aufhebungssatzung
__________________________________________________________________________
Fassung vom: 28.06.2012

INHALTSVERZEICHNES

1.

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse

1.1
1.2
1.3

Geltungsbereich
Lage und Zustand des Plangebietes
Angrenzende Nutzungen

2.

Planungsrechtliche Situation

3.

Hochwasserrechtliche Belange

4

Begründung der Teilaufhebung

5.

Auswirkungen der Teilaufhebung

Seite 2 von 5

Bebauungsplan Nr. 129

Dresden- Friedrichstadt Nr. 4, Gewerbegebiet /
Bremer Straße / Hamburger Straßet

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zur Aufhebungssatzung
__________________________________________________________________________
Fassung vom: 28.06.2012

1.

Seite 3 von 5

Geltungsbereich, Örtliche Verhältnisse

1.1
Geltungsbereich
Das Gebiet der Satzung über die Teilaufhebung des Bebauungsplanes liegt im Stadtteil
Dresden-Friedrichstadt. Der räumliche Geltungsbereich der Satzung wird begrenzt
im Osten

durch das Flurstück Nr. 554/2 (Straßenverkehrsfläche Magdeburger Straße),
das Flurstück Nr. 430/1, das Flurstück Nr. 430/4, das Flurstück Nr. 496/5 und
das Flurstück Nr. 474/3,

im Norden

Flurstücke Nr. 427e, 427/22, 427/23 und 431/3 (Gelände des Alberthafens)

im Westen

Flurstück 433/25, Teilfläche des Flurstücks 433/24, Teilfläche des Flurstücks
433/9 sowie das Flurstück Nr. 427/33 und

im Süden

durch das Flurstück Nr. 557/2 (Straßenverkehrsfläche Bremer Straße), Teilflächen der Flurstücke Nr. 433/27 sowie 433/29.

Der räumliche Geltungsbereich umfasst die Flurstücke 555/1 und 556/1 (Straßenverkehrsfläche Waltherstraße), 431/1, 431/4, 431/13, 431/14, 431/9, 431/12, 431/11, 431/15, 431/16, ,
218/1, 218/2, 218/5, 218/7, 433/5, 433/2, 433/6, 433/7, 433/16, 433/21, 433/28, 433/30 und
541/5 sowie Teilflächen der Flurstücke 433/9, 433/11und 433/24 der Gemarkung DresdenFriedrichstadt.
1.2
Lage und Zustand des Plangebietes
Das Plangebiet befindet sich nördlich der Bremer Straße und umfasst im Wesentlichen die
Grundstücke und Teilflächen zwischen der Magdeburger Straße, Bremer Straße sowie das
Gebiet der gelegenen Flächen des Tanklagers, (Bremer Straße 40-44).
Das von der Aufhebung betroffene Teilgebiet des Bebauungsplanes ist fast vollständig bebaut. In dem Teilgebiet gibt es unterschiedliche gewerbliche Nutzungen, wie beispielweise
die Dresdner Mühle an der Waltherstraße 2, der Büro- und Verwaltungskomplex des Deutschen Roten Kreuzes (Bremer Straße 10c), der Holz- und Baustoffhandel (Bremer Straße
14), das Areal des Äußeren Matthäusfriedhofs (Bremer Straße 18), weitere Autohäuser und
Reparaturwerkstätten (Bremer Straße 18a und 18b), den Neuen Katholischen Friedhof
(Bremer Straße 20) sowie das Areal des Tanklagers mit Autohof sowie eine Tankstelle
(Bremer Straße 40-44).
1.3
Angrenzende Nutzungen
Das nähere Umfeld des Plangebietes ist zum überwiegenden Teil von gewerblichen und zum
Teil von industriellen Nutzungen geprägt. Die Bundesstraße B 6, Abschnitt Bremer und
Hamburger Straße im Süden und die Gleisbereiche der Deutschen Bahn mit dem sich anschließenden Areal des Alberthafens im Norden begrenzen das Plangebiet. Im Osten grenzt
das Plangebiet an das Gebiet der historischen Friedrichstadt, dessen Auftakt eine kleinteilige
Gewerbenutzung und intensiv genutzte Grünflächen (Garten- und Erholungsflächen) darstellen, an. Die westliche Grenze des Plangebietes stellen die ehemalig gewerblich genutzten
Flächen (Chemiehandel) dar. Diese Flächen liegen derzeit brach.

2.

Planungsrechtliche Situation

Der Bebauungsplan Nr. 129, Dresden-Friedrichstadt Nr. 4, Gewerbegebiet Bremer Straße /
Hamburger Straße wurde vom Stadtrat am 16. Juli1998 als Satzung beschlossen.

Bebauungsplan Nr. 129

Dresden- Friedrichstadt Nr. 4, Gewerbegebiet /
Bremer Straße / Hamburger Straßet

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zur Aufhebungssatzung
__________________________________________________________________________
Fassung vom: 28.06.2012

Seite 4 von 5

Das ehemalige Regierungspräsidium Dresden hat den Bebauungsplan mit Bescheid vom 08.
März 1999 mit Hinweisen zu redaktionellen Änderungen genehmigt. Mit der Bekanntmachung der Satzung am 16. Dezember 1999 ist der Bebauungsplan in Kraft getreten.
Der vorgenannte Bebauungsplan wurde im vereinfachten Verfahren geändert. Die 1. Änderung hatte eine Änderung der Planungsziele und Anpassung des Bebauungsplanes an städtebauliche Konzepte und aktuelle Entwicklungen hinsichtlich des Ausschlusses der Ansiedlung von Supermärkten und Discountern nach Maßgaben des Zentrenkonzeptes von 2006
zum Inhalt. Der Stadtrat hat am 20. November 2008 die 1. Änderung des Bebauungsplanes
als Satzung beschlossen. Die Satzung über den Bebauungsplan Nr. 129.1, DresdenFriedrichstadt Nr. 4, Gewerbegebiet Bremer Straße / Hamburger Straße ist am 18. Dezember 2008 in Kraft getreten.
Die bauplanungsrechtliche Zulässigkeit von den in den letzten Jahren errichteten Gebäuden
und baulichen Anlagen sowie Nutzungen in dem Teilgebiet erfolgte nach Maßgaben und
Festsetzungen des rechtsverbindlichen Bebauungsplanes.

3.

Hochwasserrechtliche Belange

Das Gebiet des Bebauungsplanes Nr. 129, Dresden-Friedrichstadt Nr. 4, Bremer Straße /
Hamburger Straße in der Fassung der 1. Änderung vom 18. Dezember 2008 (B-Plan Nr.
129.1) war teilweise von Überschwemmungen des Augusthochwassers 2002 durch die Elbe
und durch die Weißeritz betroffen. Nördliche Randbereiche des Bebauungsplangebietes liegen im rechtswirksamen Überschwemmungsgebiet der Elbe (rechtskräftig seit 25. Oktober
2004).
Zum Plangebiet liegen konkrete Überflutungshöhen vor. Der Grad der Betroffenheit in dem
Gebiet war und ist topographieabhängig. Die vom Hochwasser betroffenen Bereiche weisen
bestehende Schutzgrade kleiner als HQ50 auf (ab 8,11 m am Pegel Dresden) auf. Es sind
Wassertiefen im Bebauungplangebiet bis 0,5 m, im Bereich des Neuen Katholischen Friedhofs auch bis 1,3 m (entsprechend DGM 2005). Die größten Fließgeschwindigkeiten von zirka 0,3 m/s sind im äußersten Nordosten des Bebauungsplangebietes zu finden.
Die Sach- und Rechtslage, das vorgenannten Überschwemmungsgebiet und die Lage des
Plangebiets, dessen Gefährdung sowie die Bewertung der Frage bezüglich des Umganges
mit Hochwassergefährdungen betreffend, hat sich für die im Plangebiet betroffenen Flächen
nicht geändert. Für das Plangebiet bzw. die vom Hochwasser betroffenen Teilflächen sind in
absehbarer Zeit keine Hochwasserschutzmaßnahmen geplant. Die im festgesetzten Überschwemmungsgebiet der Elbe liegenden Teilflächen unterliegen den Restriktionen und rechtlichen Bindungen des geltenden Wasserrechts.

4.

Begründung der Teilaufhebung

Mit der Novellierung des Wasserhaushaltsgesetzes (WHG) ist nach § 78 Abs. 1 Nr. 2 WHG
die Errichtung bzw. bauliche Erweiterung in Gebieten nach § 30 (Zulässigkeit von Vorhaben
im Geltungsbereich eines Bebauungsplanes), § 34 (Zulässigkeit von Vorhaben innerhalb der
im Zusammenhang bebauten Ortsteile) und § 35 (Bauen im Außenbereich) in Überschwemmungsgebieten untersagt bzw. kann in Verbindung mit § 78 Abs. 3 WHG durch die zuständige Wasserbehörde im Einzelfall eine Genehmigung unter Beachtung der im Gesetz genannten Kriterien erteilt werden.
Mit der Teilaufhebung des Bebauungsplanes Bebauungsplan Nr. 129, Dresden - Friedrichstadt Nr. 4, Gewerbegebiet Bremer Straße / Hamburger Straße in der Fassung der 1. Änderung vom 18. Dezember 2008 (B-Plan Nr. 129.1) werden die nördlich der Bremer Straße gelegenen Teilbereiche des Plangebietes aus dem räumlichen Geltungsbereich des Be-

Bebauungsplan Nr. 129

Dresden- Friedrichstadt Nr. 4, Gewerbegebiet /
Bremer Straße / Hamburger Straßet

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zur Aufhebungssatzung
__________________________________________________________________________
Fassung vom: 28.06.2012

Seite 5 von 5

bauungsplanes mit Ausnahme einer Entwicklungsfläche an der westlichen Gebietsgrenze
herausgenommen.
Bei Festsetzung eines Überschwemmungsgebietes nach Inkrafttreten eines Bebauungsplanes ist die Gemeinde aus dem Erforderlichkeitsgebot in 1 Abs. 3 BauGB verpflichtet, den
Plan an die wasserrechtlichen Vorschriften anzupassen, d. h. Überschwemmungsgebiete
sind gemäß § 100 Abs. 8 SächsWG in Bauleitplänen zu kennzeichnen. Darüber hinaus ist
die Gemeinde gehalten, die planerischen Festsetzungen auf ihre Aktualität zu überprüfen.
Eine Hochwassergefährdung wurde in diesem Aufstellungsverfahren vor dem Hintergrund
der zum Zeitpunkt des Verfahrens nicht bekannten Hochwassergefahr nicht gewürdigt, so
dass neben einer nachträglichen Kennzeichnung insbesondere die Festsetzungen zur hochwasserangepassten Bauweise ergänzt werden müssten. Das Teilgebiet ist fast vollständig
bebaut.
Neben der Bestandsbebauung wurden alle Neubauvorhaben jedoch bereits auf der Grundlage des Bauplanungs- und Bauordnungsrechtes realisiert, so dass für den Bebauungsplan
nicht das städtebauliche Erfordernis einer Änderung in dem vom Hochwasser betroffenen
Teilgebiet besteht.
Aufgrund der neuen Regelungen des WHG und einer detaillierten Prüfung des Bebauungsplanes Nr. 129, Bremer Straße / Hamburger Straße in der Fassung der 1. Änderung vom 18.
Dezember 2008 und der teilweisen, aber nicht unerheblichen Betroffenheit von Grundstücken vom Hochwasser besteht ein Anpassungserfordernis, welches eine Teilaufhebung des
Bebauungsplanes gebietet. Mit der Teilaufhebung wird dem Erfordernis der Beachtung von
Hochwasserbelangen Rechnung getragen.

5.

Auswirkungen der Teilaufhebung

Aus der Aufhebung des Teilgebietes des Bebauungsplanes ergeben sich keine negativen
Auswirkungen auf die gewerbliche Weiterentwicklung und die bauliche Nutzung der im Teilgebiet vorhandenen Grundstücke und Flächen.
Die mit dem Bebauungsplan verfolgten Planungsziele hinsichtlich der gewerblichen Gestaltung des Gebietes können über die vorhandenen Instrumente des Bauplanungs- und
Bauordnungsrechts erreicht werden. Nach der Teilaufhebung des Bebauungsplanes regelt
sich die Zulässigkeit baulicher Vorhaben im von der Aufhebung betroffenen Teilgebiet nach
den Regelungen des § 34 BauGB (Zulässigkeit von Vorhaben innerhalb der im Zusammenhang bebauten Ortsteile) in Verbindung mit weiteren öffentlich-rechtlichen Vorschriften. Danach ist ein Vorhaben nur dann zulässig, wenn es sich nach Art und Maß der baulichen Nutzung, der Bauweise und der Grundstücksfläche, die überbaut werden soll, in die Eigenart der
näheren Umgebung einfügt und die Erschließung gesichert ist.
Bei künftigen bauplanungs- und bauplanungsrechtlichen Entscheidungen zu Bauvorhaben
im betroffenen Teilgebiet erfolgt eine Beteiligung der unteren Wasserbehörde. Somit werden
die gesunden Wohn- und Arbeitsverhältnisse insbesondere unter Berücksichtigung der Belange aus dem Wasserrechte auch in Zukunft gesichert (§ 34 Abs.1 BauGB).

