Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann

GZ:

(GLB) GL

Bearbeiterin:
Tel.:
Sitz:

Frau Dr. StanislawKemenah
4 88 28 13
II/126 a

Datum:

06.08.2012

Beigeordneter für Finanzen und Liegenschaften
Herrn Hartmut Vorjohann

Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Instandsetzung, Modernisierung und Umbau des Kulturpalastes – gesellschafts- und stiftungsrechtliche Umsetzung des Finanzierungskonzeptes

Sehr geehrter Herr Vorjohann,
ich nehme o. g. Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin mit folgenden Hinweisen zur
Kenntnis:
1. Im Beschlussvorschlag und in § 9 Absatz 1 des Gesellschaftsvertrages der Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG ist folgender Satz einzufügen: „Darüber hinaus wird für das Besetzungsverfahren auf § 15 Sächsisches Frauenförderungsgesetz verwiesen.“
2. Die in der Vorlage verwendete Sprache ist nicht durchgängig geschlechtergerecht, siehe ADA
Punkt 5.4.2 Absatz 6, obwohl zweifelsohne wahrzunehmen ist, dass auf eine geschlechtergerechte Sprache wertgelegt wurde.
Beispiele aus Vorlage und Anlagen:
Nutzer – Nutzer/-in
Prokurist – Prokurist/-in
Vertreter – Vertreter/-in oder Vertretung
Teilnehmer – Teilnehmende
3. Zu § 7 Absatz 2 des Gesellschaftsvertrages der Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co.
KG. Bisheriger Text: „Die Komplementärin führt durch ihre Geschäftsführung die Geschäfte der
Gesellschaft nach Maßgabe der Gesetze und dieses Gesellschaftsvertrages mit der Sorgfalt eines ordentlichen Kaufmanns.“ Vorschlag zur Umformulierung: „Die Komplementärin führt durch
ihre Geschäftsführung die Geschäfte der Gesellschaft nach Maßgabe der Gesetze und dieses
Gesellschaftsvertrages mit kaufmännischer Sorgfalt.“ Begründung: Eine männliche Personifizierung zur Beschreibung des sorgfältigen Umgangs erscheint nicht notwendig und im Sinne von
Geschlechtergerechtigkeit angebracht, da es hier eher darum geht, fachlich fundiert der Sorgfaltspflicht nachzukommen.
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Gleichstellungsbeauftragte für Frau und Mann

