Landeshauptstadt Dresden ⋅ Postfach 12 00 20 ⋅ 01001 Dresden

Landeshauptstadt
Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Zimmer

Telefon

E-Mail

Datum

Einwohnanfrage EWA0017/12
Hochwasserschutz in Laubegast

Ihre Frage zur 1. Einwohnerinnen- und Einwohnerfragestunde beantworte ich wie folgt:
„meine Fragen betreffen den Hochwasserschutz in Laubegast (Laubegaster Ufer zwischen
Werft und Berchtesgadener Straße). Auf dem 2. Forum des Beteiligungsprozesses wurde
verkündet, dass alle Befragten (in Interviews) keinen HQ 100-Schutz gegen Hochwasser
haben wollen. Eine simple Gleichsetzung von 3 m-Mauer und HQ 100 trug sicherlich zu
diesem Ergebnis bei, denn in den Interviews wurde nur nach der Akzeptanz einer 3 mMauer gefragt (zumindest wurde ich so befragt). Dabei war den Moderatoren mein
Vorschlag „Promenade" (Anlage 10 des Endberichtes des Beteiligungsprozesses) bekannt,
den Teilnehmern an den Foren aber nicht und blieb es auch bis zur Veröffentlichung des
Endberichtes. Die „Promenade" ist wohl kaum mit einer 3 m-Mauer gleichzusetzen.
Meine Frage:
Nachdem mein Vorschlag „Promenade" während des Beteiligungsprozesses keine Rolle
spielte, auch nicht zu den empfohlenen Vorschlägen gehört, wird er trotzdem bei der
jetzigen Variantenprüfung gleichberechtigt behandelt und wie könnte ich mich davon
überzeugen?“
Die Befragung der Laubegaster durch das Büro für urbane Projekte Leipzig im Dezember 2010
und Januar 2011 hatte ein sehr differenziertes Bild in der Meinung der Bürger aufgezeigt.
Immerhin mit 61 % die Mehrheit der in Interviews Befragten können sich entlang des Laubegaster
Ufers einen moderaten Hochwasserschutz vorstellen.
Der Großteil dieser Bürgerinnen und Bürger präferiert dabei die Form eines stationären Sockels
mit mobilen Aufsätzen. Diese Aussage können Sie der „Präsentation zum 2. Forum am
...
Ostsächsische Sparkasse Dresden
Konto 3 159 000 000 ⋅ BLZ 850 503 00
IBAN: DE58 8505 0300 3159 0000 00
BIC: OSDDDE81
Dresdner Bank AG
Konto 0 465 721 400 ⋅ BLZ 850 800 00
SEB Bank
Konto 1 414 000 000 ⋅ BLZ 860 101 11

Postbank
Konto 1 035 903 ⋅ BLZ 860 100 90
Deutsche Bank
Konto 527 777 700 ⋅ BLZ 870 700 00
Commerzbank
Konto 1 120 740 ⋅ BLZ 850 400 00

Dr.-Külz-Ring 19 ⋅ 01067 Dresden
Telefon (03 51) 4 88 20 00
Telefax (03 51) 4 88 20 05
E-Mail: Oberbuergermeisterin@Dresden.de
www.dresden.de

Sie erreichen uns über die Haltestellen:
Prager Str. und Pirnaischer Platz
Öffnungszeiten:
Mo-Do 9 - 18 Uhr
Fr 9 - 15 Uhr

Für Behinderte:
Parkplatz, Aufzug, WC

Kein Zugang für elektronisch signierte
und verschlüsselte Dokumente.

Seite 2 von 2

10.02.2011“, Seite 62 entnehmen. Die Präsentation steht im Internetauftritt der Landeshauptstadt
zur Verfügung.
Auch Ihren Vorschlag, zur Ausbildung als Promenade sehen wir in diesem Kontext. Im
Beteiligungsprozess war es bisher nicht möglich, über die detaillierte Ausbildung einer moderaten
Hochwasserschutzanlage zu diskutieren – sei es als Promenade, wie Sie es vorschlagen oder
z. B. als niedriger Sockel mit mobilen Wänden, wie es ein anderer Bürger in der Anlage 9 des
Ergebnisdokumentes vorschlägt.
Es fehlen bisher viele fachliche Grundlagen, die eine konkrete Diskussion unterschiedlicher
Gestaltungsvarianten ermöglichen. Beispielhaft seien die im Beteiligungsprozess bereits
andiskutierten Baugrund- und Grundwasserverhältnisse benannt. Es ist Aufgabe der Planer/innen, diese Grundlagen jetzt aufzubereiten und die verschiedenen Vorschläge im Rahmen der
onkreten wasserbaulichen Untersuchungen zu prüfen.
Im Ergebnis wird eine aus Sicht des Hochwasserschutzes angemessene Lösung durch die
Planer/-innen vorgeschlagen, die auch den verschiedenen städtebaulichen und verkehrlichen
Anforderungen entspricht. Durch die enge Einbindung des Stadtplanungsamtes und der anderen
Fachämter wird dabei sichergestellt, dass die Anforderungen bereits bei der Durcharbeitung durch
die Planer/-innen gebührend berücksichtigt werden.
Die Gleichbehandlung Ihres Vorschlages mit den anderen ist auch dadurch sichergestellt, dass
die Befassung mit der Thematik der Gestaltung des Laubegaster Ufers als Promenade in der
Aufgabenstellung für die Planung der Hochwasserschutzmaßnahmen in Laubegast mit enthalten
ist. Im Punkt 4.3 dieser Aufgabenstellung ist festgelegt, dass "die im Ergebnisdokument des
Beteiligungsprozesses vom 30.05.2011 formulierten Zielvorgaben, Anforderungen und Hinweise
explizit planerisch zu bewerten und zu berücksichtigen" sind. Der Vorschlag zur Errichtung einer
Promenade ist als Anhang 10 ein Bestandteil des Ergebnisdokumentes des Beteiligungsprozesses.
Vor Entscheidungen des Stadtrates und der Landestalsperrenverwaltung zur Vorzugslösung
werden die Zwischenergebnisse der Fachplaner/-innen wieder vorgestellt und mit den
Bürgerinnen und Bürgern von Laubegast diskutiert. Hier können Sie wieder unmittelbar die
Prüfergebnisse und Vorschläge der Planer/-innen - natürlich auch zu Ihrer Variante - hinterfragen
und bewerten. Ich strebe an, dass die Zwischenergebnisse bereits Mitte 2013 zur Diskussion
gebracht werden.
Sollte sich eine Gestaltung als Promenade nicht als integrierte Vorzugslösung ergeben, so kann
die Stadt auch eigenständig entscheiden, die Vorzugslösung durch eine Gestaltung des dann
geschützten Laubegaster Ufers als Promenade zu ergänzen, da dann ausschließlich städtische
Belange betroffen sind. Über diesen Umgang kann die Stadt allerdings erst befinden, wenn der
wasserbauliche Planungsprozess entsprechend weit gediehen ist.
In diesem Sinne freue ich mich über Ihr Engagement und möchte Sie ermutigen, sich an den
weiteren Beteiligungsschritten zu beteiligen.
Mit freundlichen Grüßen

gez.
Helma Orosz

