Landeshauptstadt Dresden ⋅ Postfach 12 00 20 ⋅ 01001 Dresden

Landeshauptstadt
Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Zimmer

Telefon

E-Mail

Datum
05.07.2012

Einwohneranfrage - Gegenstand: Hochwasserschutz Weißeritz
Anfrage Nr.: EWA0026/12

Ihre Einwohneranfrage beantworte ich wie folgt:
„in der jüngeren Vergangenheit wurde viel Geld für die Verschönerung des Bonhoefferplatz
und dem Weißeritzzug ausgegeben. Allerdings bedeutet die ausgeführte
Hochwasserschutzmaßnahme an der Weißeritz ein negativer ökologischer und
ästhetischer Eingriff. Die Vertiefung des Weißeritzabschnitts und die Pflasterung mit
Granitbruchstein lässt in keinem Falle die Artenvielfalt des vorherigen Flussbetts zu.
Wurden für den Ausbau des Weißeritzabschnitts auf dem Gebiet der Landeshauptstadt
Dresden Ausgleichsmaßnahmen geplant? Wenn 'Ja' -welche? Wenn 'Nein' -warum nicht?“
Bauherr und Maßnahmeträger für den Ausbau der Vereinigten Weißeritz in Dresden ist die
Landestalsperrenverwaltung des Freistaates Sachsen unter finanzieller Beteiligung der
Landeshauptstadt Dresden.
Im Zuge der Genehmigungsplanung für den von Ihnen angesprochenen Ausbau wurde auch eine
naturschutzrechtliche Eingriffs-Ausgleichs-Bilanzierung für den gesamten Abschnitt der
Vereinigten Weißeritz von der Mündung in Dresden-Cotta bis zur ehemaligen Bienertmühle
vorgenommen.
Aus dieser Bilanzierung ging hervor, dass die naturschutzrechtlichen Eingriffe durch die im
Rahmen des geplanten Vorhabens vorgesehenen landschaftspflegerischen Maßnahmen
vollständig kompensiert werden können. Dies war Voraussetzung für die Genehmigungsfähigkeit
des Vorhabens.
Als positive Auswirkung des Vorhabens ist insbesondere die Verbesserung der ökologischen
Durchgängigkeit zu nennen. Ein wesentliches Element dieser Durchgängigkeit ist die
...
Ostsächsische Sparkasse Dresden
Konto 3 159 000 000 ⋅ BLZ 850 503 00
IBAN: DE58 8505 0300 3159 0000 00
BIC: OSDDDE81
Dresdner Bank AG
Konto 0 465 721 400 ⋅ BLZ 850 800 00
SEB Bank
Konto 1 414 000 000 ⋅ BLZ 860 101 11

Postbank
Konto 1 035 903 ⋅ BLZ 860 100 90
Deutsche Bank
Konto 527 777 700 ⋅ BLZ 870 700 00
Commerzbank
Konto 1 120 740 ⋅ BLZ 850 400 00

Dr.-Külz-Ring 19 ⋅ 01067 Dresden
Telefon (03 51) 4 88 20 00
Telefax (03 51) 4 88 20 05
E-Mail: Oberbuergermeisterin@Dresden.de
www.dresden.de

Sie erreichen uns über die Haltestellen:
Prager Str. und Pirnaischer Platz
Öffnungszeiten:
Mo-Do 9 - 18 Uhr
Fr 9 - 15 Uhr

Für Behinderte:
Parkplatz, Aufzug, WC

Kein Zugang für elektronisch signierte
und verschlüsselte Dokumente.

Seite 2 von 2

Mittelwasserrinne, die in Dresden-Plauen bereits ausgeführt ist und den noch ausstehenden
Ausbauabschnitten ebenfalls angelegt werden wird. Diese Mittelwasserrinne ist Voraussetzung für
die Gewährleistung eines Mindestwasserstandes im Gewässer auch bei Niedrigwasserständen.
Gleiches gilt für die rau ausgeführte Gewässersohle mit zusätzlichen Störsteinen. Diese Rauigkeit
ist wichtige Voraussetzung für die Ansiedlung von aquatischen Kleinstlebewesen, Weiterhin wird
mit der hauptsächlichen Verwendung von natürlichen Baustoffen wie natürlichem
Bruchsteinmaterial und Sohlsubstrat eine naturnähere Sohlstruktur erreicht. Dies verbessert
deutlich die Bedingungen für eine Besiedlung mit Benthosorganismen und damit auch von in der
Nahrungskette nachfolgenden Tiergruppen, insbesondere im ehemals betonierten Bereich
unterhalb der Brücke Würzburger Straße.
Mit den neuen Fischaufstiegsanlagen im Mündungsbereich der Weißeritz und dem geplanten Umbzw. Rückbau weiterer Sohlabstürze wird eine großräumige ökologische Durchgängigkeit für
Fische und Rundmäuler erreicht.
Das Vorhaben verbessert weiterhin die Kommunikation mit dem Grundwasser. Steinsatz in Beton
kommt nur in wenigen hochbelasteten Abschnitten zur Anwendung, wie z. B. an
Brückenwiderlagern. Die früher bestehende Flusssohle war stark kolmatiert und ermöglichte kaum
noch solch eine Kommunikation.
Sollten Sie noch weitere Informationen wünschen, können Sie sich gern direkt an das Umweltamt
bzw. die Landestalsperrenverwaltung des Freistaates Sachsen wenden.
Mit freundlichen Grüßen

gez.
Helma Orosz

