Landeshauptstadt Dresden ⋅ Postfach 12 00 20 ⋅ 01001 Dresden

Landeshauptstadt
Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Zimmer

Telefon

E-Mail

Datum
05.07.2012

Einwohneranfrage Nr. EWA0039/12
49. Grundschule

ich danke Ihnen für Ihre Anfrage zur Einwohnerfragestunde. Leider war es nicht möglich, Ihre Frage in der Stadtratssitzung am 21. Juni 2012 direkt zu beantworten. Deshalb erhalten Sie heute
meine schriftliche Antwort.
Es ist richtig, dass die 49. Grundschule "Bernhard August von Lindenau" in der vom Stadtrat beschlossenen Sanierungsstrategie in der Kategorie "D" geführt wird. Diese Bewertung der Schulgebäude fasst eine Reihe von Kriterien zusammen, welche unterschiedlich stark gewichtet werden. So werden Brandschutz, Unfallschutz oder auch die Statik eines Gebäudes deutlich höher
gewichtet, als beispielsweise der energetische Sanierungszustand.
Leider haben wir in Dresden viele Schulgebäude, welche selbst bei diesen elementaren Kriterien
teilweise erhebliche Mängel aufweisen. Ich möchte damit den auch aus meiner Sicht problematischen Zustand der 49. Grundschule nicht in Frage stellen. Ich bitte aber auch um Verständnis,
dass der Sanierungszustand kommunaler Schulgebäude sowie die Schaffung zusätzlicher Kapazitäten die Stadt vor erhebliche Herausforderungen stellt, welche eine Prioritätensetzung unumgänglich machen.
Die Vorschläge der Schulleitung sowie des Elternrates der 49. Grundschule zum Ersatzneubau
einer fünfzügigen Grundschule wurden im Rahmen der Fortschreibung der Schulnetzplanung
2012 geprüft und dem Stadtrat in Vorbereitung auf die Beschlussfassung zum Schulnetzplan zur
Kenntnis gegeben.

...
Ostsächsische Sparkasse Dresden
Konto 3 159 000 000 ⋅ BLZ 850 503 00
IBAN: DE58 8505 0300 3159 0000 00
BIC: OSDDDE81
Dresdner Bank AG
Konto 0 465 721 400 ⋅ BLZ 850 800 00
SEB Bank
Konto 1 414 000 000 ⋅ BLZ 860 101 11

Postbank
Konto 1 035 903 ⋅ BLZ 860 100 90
Deutsche Bank
Konto 527 777 700 ⋅ BLZ 870 700 00
Commerzbank
Konto 1 120 740 ⋅ BLZ 850 400 00

R:\somacos\doc\00106394.doc

Dr.-Külz-Ring 19 ⋅ 01067 Dresden
Telefon (03 51) 4 88 20 00
Telefax (03 51) 4 88 20 05
E-Mail: oberbuergermeisterin@dresden.de
www.dresden.de

Sie erreichen uns über die Haltestellen:
Prager Str. und Pirnaischer Platz
Öffnungszeiten:
Mo-Do 9-18 Uhr
Fr 9-15 Uhr

Für Behinderte:
Parkplatz, Aufzug, WC

Kein Zugang für elektronisch signierte
und verschlüsselte Dokumente.

Seite 2 von 2

Im Verwaltungsentwurf selbst wurde der Vorschlag jedoch nicht aufgegriffen. Die Stadt Dresden
möchte in Übereinstimmung mit den Schulaufsichtsbehörden perspektivisch keine fünfzügigen
Grundschulen etablieren. Dies ist auch nicht nötig, da mit der vorgeschlagenen Neuordnung der
gemeinsamen Schulbezirke Ortsamt Plauen 1 und 2 der prognostizierte Bedarf abgedeckt werden
kann. Für eine detailliertere Darstellung verweise ich auf den Entwurf der Fortschreibung der
Schulnetzplanung 2012, Teil 1, Seite 62 ff.
Außerdem ist die Bausubstanz der Schulgebäude des Typ Dresden grundsätzlich sanierungswürdig, wie mehrere erfolgreiche Sanierungen solcher Typengebäude schon nachweisen konnten.
D. h. ein Ersatzneubau als Alternative zu einer Sanierung ist weder wegen der Gebäudesubstanz
noch wegen des Erweiterungsbedarfes gegeben.
Mit freundlichen Grüßen

gez.
Helma Orosz

