Landeshauptstadt Dresden ⋅ Postfach 12 00 20 ⋅ 01001 Dresden

Landeshauptstadt
Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Zimmer

Telefon

E-Mail

Datum
04.07.2012

Einwohneranfrage Nr. EWA0040/12
Versetzung von Gruppenerzieherinnen

Ihre Anfrage vom 7. Juni 2012 bezüglich der getroffenen Personalentscheidungen in der Kindertageseinrichtung Hohnsteiner Straße 6 habe ich erhalten. Ihre beiden Fragen beantworte ich gern
wie folgt:
1. „Wie weit begründet die Stadt als öffentlicher Träger den Verlust von unmittelbaren,
enorm wichtigen Bezugspersonen als eine vorallem für die Kinder bestmögliche Lösung und kann dies in ihrer Fürsorgepflicht verantworten?“
Als Träger der Kindertageseinrichtung Hohnsteiner Straße 6 sieht sich der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden (EB Kita) nach einem 3-jährigen Teamentwicklungsprozess ohne
nennenswerte Fortschritte in der Pflicht, Maßnahmen zu ergreifen, die es dem Team (pädagogische Fachkräfte und Führungskraft) ermöglichen, eine konstruktive und vertrauensvolle Teamkultur zu entwickeln. Der EB Kita handelt dabei in Hinsicht auf Ihre Kinder präventiv, um zu verhindern, dass sich die gegenwärtige Beziehungsqualität im Team als auch die pädagogische Arbeit mit den Kindern negativ verändert.
Bei der Abwägung der Handlungsoptionen hat der EB Kita verschiedene Möglichkeiten geprüft
und mit den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern diskutiert. Die Umsetzung der drei pädagogischen
Fachkräfte ist dabei verhältnismäßig, auch wenn es sich bei diesen drei Fachkräften um Bezugspersonen für Ihre Kinder handelt.
Es geht um die Zukunft der gesamten Kindertageseinrichtung. Die vom EB Kita realisierten personellen Veränderungen sind dringend notwendig, um perspektivisch zu einem teamorientierten
pädagogischen Handeln zu kommen. Diese Vorgehensweise ist gerade auch im Hinblick auf die
Fürsorgepflicht des EB Kita zwingend erforderlich.
...
Ostsächsische Sparkasse Dresden
Konto 3 159 000 000 ⋅ BLZ 850 503 00
IBAN: DE58 8505 0300 3159 0000 00
BIC: OSDDDE81
Dresdner Bank AG
Konto 0 465 721 400 ⋅ BLZ 850 800 00
SEB Bank
Konto 1 414 000 000 ⋅ BLZ 860 101 11

Postbank
Konto 1 035 903 ⋅ BLZ 860 100 90
Deutsche Bank
Konto 527 777 700 ⋅ BLZ 870 700 00
Commerzbank
Konto 1 120 740 ⋅ BLZ 850 400 00

Dr.-Külz-Ring 19 ⋅ 01067 Dresden
Telefon (03 51) 4 88 20 00
Telefax (03 51) 4 88 20 05
E-Mail: oberbuergermeisterin@dresden.de
www.dresden.de

Sie erreichen uns über die Haltestellen:
Prager Straße, Pirnaischer Platz
Öffnungszeiten:
Mo-Do 9-18 Uhr
Fr
9-15 Uhr

Für Behinderte:
Parkplatz, Aufzug, WC

Kein Zugang für elektronisch signierte
und verschlüsselte Dokumente.

Seite 2 von 2

2. „Wie garantiert ist zukünftig eine Verbesserung des Arbeitsklimas in der Einrichtung
und die Verläßlichkeit der Bindung der Kinder an ihre Gruppenerzieherin?“
Ich kann Ihnen versichern, dass der EB Kita auf der Grundlage wissenschaftlicher Kenntnisse der
Bindungs- und Beziehungsforscherin Frau Prof. Dr. Ahnert besonders darauf achtet, was Ihre
Kinder im Prozess der personellen Umstellung benötigen. Die Qualität von Bildung hängt - zu
Hause ebenso wie in der Kindertageseinrichtung - wesentlich von der Qualität der individuellen
Beziehungen ab, denn ein Kind lernt nicht nur mit einer, sondern mittels verschiedener Bezugspersonen.
Zur Thematik der Übergangsgestaltung fanden von Seiten des EB Kita Einzelgespräche mit den
betroffenen Familien statt, um gemeinsam zu beraten wie ein gelungener Übergang für Ihr Kind
und Sie als Eltern gestaltet werden kann bzw. was dafür an Handlungsschritten notwendig ist.
Eine Garantie für eine hundertprozentige Verlässlichkeit der Bindung eines Kindes über mehrere
Jahre an eine bestimmte Gruppenerzieherin kann Ihnen leider zu keiner Zeit gegeben werden.
Der EB Kita bittet Sie im Interesse Ihrer Kinder um eine weitere konstruktive Zusammenarbeit mit
den pädagogischen Fachkräften sowie der Leiterin, Frau Enders.
Für Ihre offenen Worte bedanke ich mich und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

gez.
Helma Orosz

