Landeshauptstadt Dresden ⋅ Postfach 12 00 20 ⋅ 01001 Dresden

Landeshauptstadt
Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Zimmer

Telefon

E-Mail

Datum
26.06.2012

Einwohneranfrage Nr. EWA0024/12
Betreuungsschlüssel

Ihre Anfrage vom 15. Juni 2012 habe ich erhalten und möchte Sie wie folgt beantworten:
Der Betreuungsschlüssel in Kindertageseinrichtungen in Sachsen basiert auf dem Sächsischen
Gesetz zur Förderung von Kindern in Tageseinrichtungen (Gesetz über Kindertageseinrichtungen
– SächsKitaG). In § 12 Abs. 2 ist der Personalschlüssel, also das Verhältnis der Anzahl pädagogischer Fachkräfte zur Anzahl der Kinder in festgelegten Altersbereichen, vorgegeben.
Ich weiß, dass andere Bundesländer einen günstigeren Personalschlüssel haben und teile Ihre
Auffassung, dass es auch für die Kinder in Sachsen unterstützender wäre, wenn in der Relation
die pädagogischen Fachkräfte auf weniger Kinder berechnet werden würden. Die Landeshauptstadt Dresden hat sich dazu bereits im Rahmen ihrer fachpolitischen Statements gegenüber der
Landesregierung deutlich für einen verbesserten Personalschlüssel geäußert.
Eine Veränderung des Personalschlüssels durch die Kommunen selbst würde bedeuten, dass
diese Mehrkosten in Millionenhöhe allein aus dem städtischen Haushalt zu finanzieren wären, da
die Höhe des Landeszuschusses unverändert bleibt. Durch die immensen finanziellen Herausforderungen der Landeshauptstadt Dresden beim Ausbau der Betreuungsplätze in Kindertageseinrichtungen ist eine Priorisierung hinsichtlich einer weiteren und zusätzlichen Belastung des Haushaltes nicht möglich.
Die Landeshauptstadt Dresden engagiert sich in Zusammenarbeit mit dem Sächsischen Staatsministerium für Kultus sowie über den Sächsischen Städte- und Gemeindetag für einen fachlich
angemessenen und verbesserten Personalschlüssel in Sächsischen Kindertageseinrichtungen.

...
Ostsächsische Sparkasse Dresden
Konto 3 159 000 000 ⋅ BLZ 850 503 00
IBAN: DE58 8505 0300 3159 0000 00
BIC: OSDDDE81
Dresdner Bank AG
Konto 0 465 721 400 ⋅ BLZ 850 800 00
SEB Bank
Konto 1 414 000 000 ⋅ BLZ 860 101 11

Postbank
Konto 1 035 903 ⋅ BLZ 860 100 90
Deutsche Bank
Konto 527 777 700 ⋅ BLZ 870 700 00
Commerzbank
Konto 1 120 740 ⋅ BLZ 850 400 00

Dr.-Külz-Ring 19 ⋅ 01067 Dresden
Telefon (03 51) 4 88 20 00
Telefax (03 51) 4 88 20 05
E-Mail: oberbuergermeisterin@dresden.de
www.dresden.de

Sie erreichen uns über die Haltestellen:
Prager Str. und Pirnaischer Platz
Öffnungszeiten:
Mo-Do 9-18 Uhr
Fr 9-15 Uhr

Für Behinderte:
Parkplatz, Aufzug, WC

Kein Zugang für elektronisch signierte
und verschlüsselte Dokumente.

Seite 2 von 2

Die Erwartung an eine gemeinsame Verantwortungsübernahme von Land und Gemeinden, auch
bei der Finanzverantwortung, wird durch die Landeshauptstadt Dresden besonders deutlich propagiert und wird weiterhin als Diskussionsthema unsererseits aufgerufen werden.
Ihre Stellungnahme zeigt deutlich den Handlungsbedarf für eine Prioritätensetzung zur Weiterentwicklung des Systems der frühkindlichen Bildung in Sachsen und dafür danke ich Ihnen recht
herzlich.
Mit freundlichen Grüßen

gez.
Helma Orosz

