A

080401

Blick von der Zwinglistraße

Städtebau / Baukörper
Aufgrund des geforderten Raumprogramms nimmt der Baukörper nahezu die gesamte Grundstücksﬂäche ein — bis auf den geforderten Grünstreifen entlang der östlichen Grundstücksgrenze. Der Baukörper
artikuliert sich als selbstbewusste Neusetzung in den Stadtraum und vermittelt zwischen der kleinteiligen offenen Bebauung der Bodenbacher Straße und der großformatigen Blockbebauung der Zwinglistraße.
Erschließung
Die Haupterschließung der Ladenpassage orientiert sich zur Bebauung der Rothermundt-, Zwinglistraße und dem dortigen Stadtteilzentrum. Auf der gegenüberliegenden Seite des Grundstücks mündet die Passage
direkt am Fußgängerüberweg über die Bodenbacher Straße.
Die Erschließung des Parkhauses erfolgt von der Rothermundtstraße über eine Rampe an der Ostfassade.
Über die Bodenbacher Straße kann der Lieferverkehr die Laderampe erschließen, um geradlinig durch einen Unterschnitt im Gebäude wieder auf die Straße zu gelangen.
Grundriss / architektonische Konzeption
Der Grundriss nimmt die Dynamik der Baulinien auf und führt diese über den Unterschnitt der Haupterschließung der Ladenfassade sowie über die Fassaden ins Gebäudeinnere. Die Ladezone beﬁndet sich im
hinteren Gebäudeteil, während im vorderen Teil in Richtung des Stadtteilzentrums und der Haltestellen die Läden und die Erschließung des Marktes angeordnet sind. Die beiden Treppenhäuser beﬁnden sich direkt
an der Passage und sind beide auch bei geschlossener Passage von außen zugänglich. Die Fahrstühle beﬁnden sich beide im Eingangsbereich der Ladenpassage.
In den Obergeschossen sind zusätzlich zu den insgesamt 159 Stellplätzen auch weitere Stellﬂächen für Einkaufswagen angeordnet.
Tragwerk
A

Technik
BF: 200 m2

A

Das Gebäude wird in Stahl / Beton- Verbundbauweise errichtet. Aufgrund des Grundrisses und der unterschiedlichen Stellplatzbreiten im 1. und 2. Obergeschoss ist der äussere Stellplatzkranz als umlaufend
tragende Schürze ausgebildet. Unterzüge in der Achse der vorderen bzw. hinteren Flucht der Stellplätze ermöglichen das Verspringen der Stützen, wo unbedingt notwendig. Das Thema der äusseren Schürze ﬁndet
sich auch in den Fassaden wieder, wo es dem Gebäude nach aussen seinen Charakter vermittelt.
Fassaden

Trafostation
BF: 130 m2

Die Fassaden spiegeln das statische Prinzip des Gebäudes wieder und geben ihm einen stadträumlich wirksamen unverwechselbaren Charakter. Das Gebäude wird zur Marke und in sich zum Werbeträger seines
Inhalts. Wo statisch notwendig sind die Rauten massiv ausgefacht, ansonsten mit 2 außen bzw. innen bündigen Lagen gegeneinander verdrehtem Lochblech gefüllt. Die dadurch entstehenden Überlagerungen
machen die Fassade von innen und außen lebendig und bewegt. Ergänzend sind zwischen den beiden Schichten Leuchtstoffröhren angebracht, die nachts das Erscheinungsbild und die Symbolhaftigkeit des
Hauses umkehren. Durch den Anteil der Lochung sowie den individuellen Grad der Verdrehung gegeneinander kann zudem auf die individuellen Anforderungen des Lärmschutzes zur Rothermundtstraße und
Bodenbacher Straße eingegangen werden.
Außenanlagen
Die gestalteten Außenanlagen beschränken sich auf den Randstreifen zur östlich anschließenden Bebauung. Hier wird die Fassade begrünt und einzelne Großbüsche und Bäume gliedern eine angelegte
Rasenﬂäche. Im Bereich zur Rothermundtstraße beﬁndet sich zudem die Einbringöffnung zu dem hier im Keller beﬁndlichen neuen Standort des Trafos.

Grundriss Untergeschoss 1:500

A

A

87 Stellplätze
(gesamt 159 Stellplätze)

8%

15%

Dachaufbau
externe Dachbegrünung im Systemaufbau
(Vegetationsschicht/Substrat/Drainschicht usw.)
Foliendachdichtung mit punktueller Entwässerung
Gefälleestrich
250mm Deckenplatte Stahlbeton
unterseitig Stahlbetonträger/Stahlträger verkleidet
Anstrich
Fassadenaufbau Ladenetage
Stahlbeton- Verbund- Geometrie mit Fertigteilstützen
teilw. stat. notwendige massive Ausfachungen
dahinterliegende Festverglasungen mit Türen in
Ladeneinheiten
100mm Innendämmung
GK- Verkleidung mit Anstrich

Deckenaufbau Parkdeck
50mm Gussasphalt/Verbundestrich, beschichtet
250mm Stahlbetondecke als Verbundbauweise mit
Unterzügen Stahl/Stahlbeton
Anstrich

Fassadenaufbau Parkdeck
Stahlbeton-Verbund-Geometrie mit Fertigteilstützen
teilw. stat. notwendige massive Ausfachungen
300mm Anprallschutz als StB-Überzug
Stahlbetonteile aussenseitig gespachtelt und gestrichen
Drahtgeﬂecht 2-lagig als Ausfachung aussen- bzw.
innenbündig,
in Falzen mit STB auf Fuge verschraubt, Farbig lackiert
Leuchtstoffröhren unterseitig

Grundriß 2.Parkebene 1:200
Deckenaufbau Ladenetage
50mm Gussasphalt/Verbundestrich, beschichtet
250mm Stahlbetondecke als Verbundbauweise mit
Unterzügen Stahl/Stahlbeton
100mm Wärmedämmung nach ENEV
Installationsebene
25mm Abhangdecke GK
Anstrich

Bodenaufbau Ladenetage
30mm Belag
60mm Estrich, beschichtet
100mm Wärmedämmung druckfest
Dichtungsanstrich
200mm Bodenplatte Stahlbeton auf Punkt- und
Streifenfundamenten
Sauberkeitsschicht
Erdreich verdichtet

Ansicht Rothermundtstraße 1:200

Fassadenschnitt 1:50

Fassadenansicht 1:50

Anlage 3

