Anlage 3
Begründung
zur
2. Änderung
des Bebauungsplanes Nr. 129.2
Dresden-Friedrichstadt Nr. 4,
Gewerbegebiet Bremer Straße / Hamburger
Fassung vom 28. Juni 2012

bearbeitet
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung
Stadtplanungsamt

Dresden

Szuggat
Amtsleiter
Stadtplanungsamt

Bebauungsplan Nr. 129.2

Dresden- Friedrichstadt Nr. 4, Gewerbegebiet /
Bremer Straße / Hamburger Straßet

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zur 2. Änderung des Bebauungsplanes
__________________________________________________________________________
Fassung vom: 28.06.2012

Seite 2 von 13

INHALTSVERZEICHNES

1.

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse

1.1
1.2
1.3

Geltungsbereich
Lage und Zustand des Plangebietes
Angrenzende Nutzungen

2.

Erfordernis der 2. Planänderung

3.

Inhalt und Zielsetzung der 2. Planänderung

4.

Gender Mainstreaming

5.

Erschließung

5.1
5.2

Verkehrserschließung
Stadttechnische Erschließung

6.

Hochwasserbelange

6.1
6.2

Gesetzliche Grundlage
Begründung der städtebaulichen Entwicklung des Plangebietes

7.

Begründung der Festsetzungen und Sonstige Planinhalte

7.1

Bauplanungsrechtliche Festsetzungen

7.1.1 Art der baulichen Nutzung
7.1.2 Maß der baulichen Nutzung
7.1.3 Bauweise und überbaubare Grundstücksflächen und nicht überbaubare Grundstücksflächen
7.1.4 Verkehrsflächen
7.1.5 Zeitlich bedingte Festsetzung

7.2

Grünordnerische Festsetzungen

7.3

Bauordnungsrechtliche Festsetzungen

7.3.1 Fassadengestaltung und Farbgebung
7.3.2 Dachgestaltung
7.3.3 Anordnung und Gestaltung von Werbeanlagen

8.

Kennzeichnungen

9.

Nachrichtliche Übernahmen

10.

Auswirkungen der 2. Planänderung

Bebauungsplan Nr. 129.2

Dresden- Friedrichstadt Nr. 4, Gewerbegebiet /
Bremer Straße / Hamburger Straßet

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zur 2. Änderung des Bebauungsplanes
__________________________________________________________________________
Fassung vom: 28.06.2012

1.

Seite 3 von 13

Geltungsbereich, Örtliche Verhältnisse

1.1
Geltungsbereich
Der räumliche Geltungsbereich für die 2. Änderung des Plangebietes des Bebauungsplanes
wird begrenzt durch:
- die Gleisanlagen der Deutschen Bahn AG (Flurstück Nr. 441/5) im Norden und Nordwesten
- die Hamburger Straße (Teilflurstücke 433/12 und 433/13) im Süden,
- die Flurstücke Nr. 433/30, Teilflächen des Flurstücks Nr. 433/24, Teilflächen des Flurstücks
Nr. 433/11 und Teilflächen des Flurstücks Nr. 433/9 im Osten
- und die Flurstücke Nr. 441/6 und 441/5 im Westen.
Der räumliche Geltungsbereich des Bebauungsplanes umfasst die Flurstücke Nr. 433/20 und
433/23, Teilflächen des Flurstücks 433/9, des Flurstücks 433/11, des Nr. 433/24 sowie Teilflächen des Flurstücks Nr. 441/25 der Gemarkung Dresden-Friedrichstadt.
1.2
Lage und Zustand des Plangebietes
Das Plangebiet befindet sich im westlichen Bereich des Gewerbegebietes Bremer Straße /
Hamburger Straße, im Stadtteil Friedrichstadt und umfasst im Wesentlichen die im Eckbereich
die Hamburger Straße / Flügelweg gelegenen Flächen. Der Zustand des Plangebietes ist seit
mehreren Jahrzehnten fast unverändert. Es besteht aus unbebauten, aber zum überwiegenden
Teil befestigten Flächen. Im Süden grenzt das Plangebiet unmittelbar an der Hamburger Straße an. Nördlich des Plangebietes befinden sich Gleisanlagen der Deutschen Bahn, welche den
Alberthafen erschließen. Die ehemalige Nutzung des Plangebietes als Chemiehandel wurde
seit langem aufgegeben. Gewerbliche Bauten wurden zurückgebaut. Die Kernfläche ist mit Betonelementen befestigt.
Der heutige Zustand des Plangebietes ist von Brachen und unbebauten, aber zum Teil befestigten Flächen geprägt. Aufgrund der langjährigen Unternutzung des Plangebietes haben sich
im nördlichen Gebietsrand einige Vegetationsstrukturen entwickelt, die sich außerhalb der Bebauungsflächen befinden.
Topografisch betrachtet ist die Fläche des Geltungsbereichs unterschiedlich bewegt. Von Osten fällt das Gelände in Richtung Flügelweg mäßig um bis zu 4 m ab. In Nord-Süd-Richtung beträgt der Höhenunterschied von der Hamburger Straße (zwischen ca. 114,50 m ü. NHN und ca.
110,50 m ü. NHN). Der parallel zur Hamburger verlaufende Wirtschaftsweg, dieser grenzt an
das Plangebiet an, liegt zwischen ca. 113,00 m ü. NHN (Anbindung Einfahrtsbereich Hamburger Straße) und ca. 109,00 m ü. NHN (Tiefpunkt unterhalb Flügelweg).
Die Gesamtfläche des Plangebietes beträgt ca. 1,8 ha.
1.3
Angrenzende Nutzungen
Die Bundesstraße B 6, Abschnitt Hamburger Straße im Süden und der Flügelweg im Westen
sowie die Gleisbereiche der Deutschen Bahn im Norden begrenzen das Plangebiet. Im Osten
wird das Plangebiet durch gewerbliche Nutzungen, darunter eine Tankstelle begrenzt.
Der in Höhe des Plangebietes befindliche Abschnitt der Hamburger Straße erfuhr in den letzten
Jahren räumliche Veränderungen, welche aus der Realisierung des Verkehrsvorhabens „Äußerer Stadtring West“ und als Teilstück der "Teilniveaufreie Knoten Hamburger Straße/Flügelweg“
einschließlich der angrenzenden Verkehrsverbindungen resultierten. Im Zuge des Ausbaus
wurde die Hamburger Straße angehoben. Der Flügelweg wurde teilweise abgesenkt und unter
der Hamburger Straße hindurchgeführt.

Bebauungsplan Nr. 129.2

Dresden- Friedrichstadt Nr. 4, Gewerbegebiet /
Bremer Straße / Hamburger Straßet

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zur 2. Änderung des Bebauungsplanes
__________________________________________________________________________
Fassung vom: 28.06.2012

Seite 4 von 13

Die Hamburger Straße und der Flügelweg wurden auf jeweils vierspurig mit Aufweitungen in
den Knotenzufahrtspunkten ausgebaut. Der Verkehr auf der Hamburger Straße einschließlich
der Straßenbahn wurde auf dem vorhandenen Niveau belassen. Der Verkehrszug ist eine wichtige Nord-Süd-Verbindung und ein bedeutender Zubringer für die Bundesautobahn A 4. Er verbindet die anliegenden Gewerbegebiete Kaditz, Mickten und Übigau mit den Industrie- und
Gewerbegebieten Cotta und Friedrichstadt und dem Güterverkehrszentrum und schafft eine direkte Verbindung zu Hafen und Messe Dresden. Auf dem Flügelweg wurde südlich der Kreuzung je Fahrtrichtung eine Bushaltestelle errichtet. Die Straßenbahn bekam in Straßenmitte ein
separates Gleisbett, das auch Busse befahren können. Je Fahrtrichtung erhielt die Hamburger
Straße zwei behindertengerechte Straßenbahn-Bus-Haltestellen.
Die südliche Grenze des Plangebietes wird von einer Stützwand flankiert, welche im Zuge der
Aufweitung der Hamburger Straße und aufgrund des bestehenden Höhenunterschiedes zwischen Plangebiet und Hamburger Straße realisiert wurde. Der Stützwand vorgelagert befindet
sich ein Wirtschaftsweg, der zur baulichen Unterhaltung und Wartung der Stützwand und weiterer Ingenieurbauwerke errichtet wurde. Gleisbereiche der Deutschen Bahn AG begrenzen die
nördliche Plangebietsgrenze.

2.

Erfordernis der 2. Planänderung

Mit dem Beschluss Nr. 3211-78-1998 hat der Stadtrat den Bebauungsplan Nr. 129, DresdenFriedrichstadt Nr. 4, Gewerbegebiet Bremer Straße / Hamburger Straße am 16.07.1998 als
Satzung beschlossen. Das Regierungspräsidium Dresden hat den Bebauungsplan mit Bescheid vom 08.03.1999 mit Hinweisen zu redaktionellen Änderungen genehmigt. Mit der Bekanntmachung der Satzung am 16. Dezember 1999 ist der Bebauungsplan in Kraft getreten.
Der vorgenannte Bebauungsplan wurde im vereinfachten Verfahren geändert. Die 1. Änderung
hatte eine Änderung der Planungsziele und Anpassung des Bebauungsplanes an städtebauliche Konzepte und aktuelle Entwicklungen hinsichtlich des Ausschlusses der Ansiedlung von
Supermärkten und Discountern nach Maßgaben des Zentrenkonzeptes von 2006 zum Inhalt.
Der Stadtrat hat am 20. November 2008 die 1. Änderung des Bebauungsplanes als Satzung
beschlossen. Die Satzung über den Bebauungsplan Nr. 129.1, Dresden-Friedrichstadt Nr. 4,
Gewerbegebiet Bremer Straße / Hamburger Straße ist am 18. Dezember 2008 in Kraft getreten.
Gegenstand der 2. Änderung ist das geplante und bereits festgesetzte Sondergebiet innerhalb
des bisherigen Bebauungsplanes Nr. 129, Dresden-Friedrichstadt Nr. 4, Gewerbegebiet Bremer Straße / Hamburger Straße in der Fassung der 1. Änderung vom 18. Dezember 2008 (Bebauungsplan Nr. 129.1).
Nördliche Randbereiche des B-Plangebietes liegen im rechtswirksamen Überschwemmungsgebiet der Elbe (rechtskräftig 25. Oktober 2004). Während des Hochwassereignisses im August 2002 war das B-Plangebiet in dem nördlichen und im nordwestlichen Bereich von Überschwemmung durch die Elbe betroffen. Für das Plangebiet besteht im Wesentlichen eine
Hochwasserbetroffenheit nur in seinem südlichen Bereich, hier sind Bauflächen festgesetzt,
aber noch nicht realisiert.
Auf der Grundlage von erarbeiteten Daten und Konzepten zuständiger Fachbehörden der Landeshauptstadt Dresden und des Freistaates Sachsen liegen konkrete Überflutungshöhen im
Gebiet vor. Der Grad der Betroffenheit in dem Gebiet war und ist topographieabhängig. Der
Bereich weist bestehende Schutzgrade kleiner als HQ50 auf (ab 8,11 m am Pegel Dresden).
Es wurden Wassertiefen im B-Plangebiet bis 0,3 m festgestellt. Die größten Fließgeschwindigkeiten von zirka 0,3 m/s wurden im äußersten Nordosten des B-Plangebietes festgestellt. Es
sind keine Hochwasserschutzmaßnahmen für diesen Bereich vorgesehen.

Bebauungsplan Nr. 129.2

Dresden- Friedrichstadt Nr. 4, Gewerbegebiet /
Bremer Straße / Hamburger Straßet

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zur 2. Änderung des Bebauungsplanes
__________________________________________________________________________
Fassung vom: 28.06.2012

Seite 5 von 13

Mit der Novellierung des Wasserhaushaltsgesetztes (WHG) ist nach § 78 Abs. 1 Nr. 2 WHG
die Errichtung bzw. bauliche Erweiterung in Überschwemmungsgebieten untersagt. Das Gesetz umfasst damit alle beplanten und unbeplanten Bereiche, darunter auch Gebiete von nach
§ 30 Abs. 1 BauGB qualifizierten Bebauungsplänen. In Verbindung mit § 78 Abs. 3 WHG kann
durch die zuständige Wasserbehörde im Einzelfall eine Ausnahmegenehmigung unter Beachtung der im vorgenannten Gesetz genannten Kriterien erteilt werden.
Bei Festsetzung eines Überschwemmungsgebietes nach Inkrafttreten eines Bebauungsplanes
ist die Gemeinde aus dem Erforderlichkeitsgebot in 1 Abs. 3 BauGB verpflichtet, den Bebauungsplan an die wasserechtlichen Vorschriften anzupassen, d. h. Überschwemmungsgebiete sind gemäß § 100 Abs. 8 SächsWG in Bauleitplänen zu kennzeichnen. Darüber hinaus ist
die Gemeinde gehalten, die planerischen Festsetzungen auf ihre Aktualität zu überprüfen.
Aufgrund der neuen Regelungen des WHG und einer detaillierten Prüfung des Bebauungsplanes Nr. 129, Bremer Straße / Hamburger Straße in der Fassung der 1. Änderung vom 18. Dezember 2008 (Bebauungsplan Nr. 129.1) und der teilweisen Betroffenheit vom Hochwasser besteht ein Anpassungserfordernis, welches eine Planänderung gebietet.
Das Erfordernis einer Planänderung für das Teilgebiet ist bauplanungsrechtlich begründbar, da
der Plangeltungsbereich einschließlich der vom Hochwasser betroffenen Flächen noch nicht
bebaut und eine Anpassung sowie Aktualisierung der Festsetzungen mit dem geltenden Wasserrecht vereinbar sind.

3.

Inhalt und Zielsetzung der 2. Planänderung

Die Grundstücke des Geltungsbereichs des Bebauungsplanes waren Bestandteil des rechtskräftigen Bebauungsplanes Nr. 129, Dresden-Friedrichstadt Nr. 4, Gewerbegebiet Bremer
Straße / Hamburger Straße in der Fassung der 1. Änderung vom 18. Dezember 2008 (Bebauungsplan Nr. 129.1) und damit potentiell bereits für eine städtebauliche Nutzung vorgesehen.
Das Planungsziel hinsichtlich der städtebaulichen Neuordnung dieses innerstädtischen und seit
langem brach gefallenen Standortes und damit die eihergehende Wiedereingliederung in das
Stadtgefüge ist damit unverändert. Der Bebauungsplan setzt in seinem räumlichen Geltungsbereich ein Sondergebiet (SO) für einen großflächigen Einzelhandel innerhalb der Grenzen des
Bebauungsplanes fest. In dem Sondergebiet ist die Errichtung eines Einzelhandelsbetriebes
mit einer Verkaufsfläche von insgesamt nicht mehr als 10.000 m² und mit nicht zentrenrelevanten Sortimenten gemäß „Dresdner Sortimentsliste“ vorgesehen.
Von der Änderung des Bebauungsplanes bleibt das Planungsziel, die bauplanungsrechtlichen
Voraussetzungen zur Umsetzung des geplanten Vorhabens unter Berücksichtigung der wasserrechtlichen Vorschriften zu schaffen, unberührt.
Die geänderte Größe des Sondergebietes und die daraus abgeleiteten überbaubaren Grundstücksflächen orientieren sich an das Erfordernis zur Beachtung der wasserrechtlichen Vorschriften. Daraus ergibt sich ein Baufeld, welches durch Zäsuren nicht überbaubarer Flächen
bestimmt wird. Die Beachtung der gesetzlichen Restriktionen des Wasserrechts führt dazu,
dass nicht die vollständige Grundstücksfläche für die bauliche Nutzung zur Verfügung steht.
An dem Regelungsinhalt der bauplanungs- und bauordungsrechtlichen Festsetzungen wurde
nicht geändert. Es erfolgte lediglich eine Anpassung an die teilweise veränderte Gesetzlage.
Im Rahmen der Änderung erfolgt eine Reduzierung der überbaubaren Grundstücksflächen auf
die Bereiche, die eine Hochwasserfreiheit aufweisen. Die Festsetzung der Baugrenze im südlichen und östlichen Bereich wird nicht verändert.

Bebauungsplan Nr. 129.2

Dresden- Friedrichstadt Nr. 4, Gewerbegebiet /
Bremer Straße / Hamburger Straßet

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zur 2. Änderung des Bebauungsplanes
__________________________________________________________________________
Fassung vom: 28.06.2012

Seite 6 von 13

Daraus ergeben sich Auswirkungen auf das geplante Vorhaben, die im Rahmen der neuen
planerischen Konzeption durch dafür geeignete Festsetzungen ausgeglichen werden können.

4.

Gender Mainstreaming

Die Ziele des Bebauungsplanes dienen weitgehend der Herstellung und Verbesserung der Geschlechtergerechtigkeit (Gender Mainstreaming) in der Stadtteilentwicklung. Die Entwicklung
und Bebauung einer innerstädtischen und brachgefallen Fläche mit guten infrastrukturellen Angeboten (u.a. ÖPNV, Versorgung mit Gütern, Dienstleistungen) und weiteren Grünbereichen
sichert eine hohe Arbeits- und Lebensqualität im Gebiet tätigen Menschen und für alle Besucherinnen und Besucher des Gewerbegebietes. Insgesamt wird mit der Planung die Erwerbstätigkeit, insbesondere für Erziehende mit Kindern unterstützt. Mit der sehr guten Anbindung an
den SPNV ist der Planbereich darüber hinaus besonders gut für ein Arbeiten und Einkaufen
ohne eigenen PKW geeignet. Dies ermöglicht eine Verringerung der finanziellen Belastungen
der zukünftigen Nutzerinnen und Nutzer.
Mit der baulichen Umsetzung des geplanten Vorhabens ist auch die Einordnung einer Parkierungseinrichtung für Bedienstete und Besucherinnen und Besucher des Baumarktes vorgesehen. Im Rahmen dieser Parkierungseinrichtung sollen u. a. auch geschützte Frauenparkplätze
geschaffen werden.
Dies dient ferner der Verminderung des Gefahrenpotentials auf dem Arbeitsweg, insbesondere
für weibliche Bedienstete in den späten Abendstunden bzw. frühen Morgenstunden.

5.

Erschließung

5.1
Verkehrserschließung
Das Plangebiet befindet sich nah des Kreuzungsbereiches Hamburger Straße / Flügelweg.
Sowohl die Hamburger Straße wie auch der Flügelweg sind stark frequentierte Straßen im
Stadtgebiet. Mit der im Süden angrenzenden Hamburger Straße ist das Plangebiet an das
Hauptverkehrsstraßensystem der Stadt Dresden, an das Stadtzentrum Dresdens und den
Bundesautobahnen direkt angebunden. Über den Flügelweg erfolgt die Anbindung des Plangebietes an das Hafengebiet und in Verbindung mit der Flügelwegbrücke die Anbindung an die
rechtselbischen Gewerbegebiete Kaditz, Mickten und Übigau und weitere Stadtteile. Im Zuge
der Neugestaltung des Verkehrskontenpunktes und der Aufweitung der Hamburger Straße erfolgte die Anlage von eigenständigen Geh- und Radwegen.
Zur Herstellung der Anbindung des Plangebietes an die Hamburger Straße kann auf die bestehende Zufahrt zum Tankstellenareal zurückgegriffen werden. Von der Hamburger Straße aus
erfolgt die Einfahrt in das Plangebiet nur durch Rechtseinbiegen möglich. Gleiches gilt für
Rechtseinbiegen aus dem Plangebiet in die Hamburger Straße.
Die Anbindung des Plangebietes an den örtlichen ÖPNV (Bus und Straßenbahn) ist über die
Straßenbahnlinie Linie 1 und Buslinie 70 gegeben. Die entsprechenden Haltestellen befinden
sich im unmittelbaren Umfeld des Plangebietes.
Für Fußgänger und Fahrradfahrer ist das Plangebiet durch an der Hamburger Straße angeordnete Fuß- und Radwege gut erreichbar. Die Überquerung der stark befahrenen Ausfallstraße
ist durch ampelgeregelte Querungsmöglichkeiten möglich.
Im Plangebiet befindet sich unmittelbar nördlich der Hamburger Straße eine öffentlich gewidmete Verkehrsfläche, die ungebunden und 3 m breit ist. Die Straßenverkehrsfläche ist im Bestandsverzeichnis der öffentlichen Straßen der Landeshauptstadt. Der Verkehrsweg dient ausschließlich der Wartung der in diesem Straßenabschnitt vorhandenen Ingenieurbauwerke
(Stützwand und angrenzende Brückenbauwerke usw.).

Bebauungsplan Nr. 129.2

Dresden- Friedrichstadt Nr. 4, Gewerbegebiet /
Bremer Straße / Hamburger Straßet

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zur 2. Änderung des Bebauungsplanes
__________________________________________________________________________
Fassung vom: 28.06.2012

Seite 7 von 13

5.2
Stadttechnische Erschließung
Das Plangebiet besitzt bereits aufgrund seiner Struktur als Bestandsgewerbegebiet im Innenstadtrandbereich ein Netz der stadttechnischen Erschließung, welches im Zuge der Neugestaltung des Verkehrskontenpunktes teilweise erneuert wurde. Die stadttechnische Erschließung
der geplanten Vorhaben kann über die im Straßenraum der Hamburger Straße vorhandenen
Medien erfolgen.

6.

Hochwasserbelange

6.1
Gesetzliche Grundlage
Das Plangebiet war 2002 im Norden teilweise durch das Hochwasser der Elbe betroffen. Der
Teilbereich des Plangebietes befindet sich teilweise innerhalb des gemäß § 100 SächsWG
festgelegten Überschwemmungsgebietes der Elbe (rechtskräftig seit 25. Oktober 2004). In der
„Gefahrenkarte Elbe - HQ 100“ wurde für die im Norden des Plangebietes vorhandenen Teilflächen eine Wasserstandshöhe von „hw < 0,3 m“ angegeben.
Die Sach- und Rechtslage, das vorgenannte Überschwemmungsgebiet und die Lage des Plangebiets, dessen Gefährdung sowie die Bewertung der Frage bezüglich des Umganges mit
Hochwassergefährdungen betreffend, hat sich für die im Plangebiet betroffenen Flächen nicht
geändert.
Für das Plangebiet bzw. die vom Hochwasser betroffenen Teilflächen sind in absehbarer Zeit
keine Hochwasserschutzmaßnahmen geplant. Den Umstand berücksichtigend erfolgt eine Anpassung des Plangebietes an die aktuelle Rechtslage, eine Änderung der planerischen Konzeption, eine Änderung und Anpassung der bauplanungs- und bauordungsrechtlichen Festsetzungen an die gültigen öffentlich-rechtlichen Vorschriften.
Im Rahmen der 2. Planänderung wurden die aktuelle Hochwasserlinie und das festgesetzte
Überschwemmungsgebiet nachrichtlich dargestellt. Die von der Überschwemmung betroffenen
Teilflächen unterliegen den bestehenden wasserrechtlichen Restriktionen und sind daher einer
baulichen Nutzung nicht bzw. nur eingeschränkt zugänglich.
6.2
Begründung der städtebaulichen Entwicklung des Plangebietes
Das Plangebiet ist als Bestandteil des westlichen und von gewerblichen Nutzungen geprägten
Innenstadtrandes Dresden (Hafengebiet, Gewerbegebiet Bremer Straße / Hamburger Straße,
Rangierbahnhof Friedrichstadt). Mit der im Zuge der 2. Änderung des Bebauungsplanes erfolgten Reduzierung der für eine bauliche Nutzung vorgesehenen Fläche, hierzu erfolgt gegenüber
der ursprünglichen und potentiell möglichen Bebauung eine Reduzierung der Bebauungstiefe
und damit eine deutliche Minimierung der potentiellen Hochwasserschäden, insbesondere gegenüber dem vorhandenen planungsrechtlichen Zustand nach § 30 BauGB vorgenommen.
Die mit dem Bebauungsplan verfolgte Zielstellung zur Revitalisierung von brachliegenden und
ehemals gewerblich genutzten Flächen, trägt zum nachhaltigen Umgang mit dem Wirtschaftsgut Boden bei. Darüber hinaus wird durch die Entwicklung und Wiedernutzbarmachung von
Bauflächen die dauerhafte Nutzung der vorhandenen technischen und verkehrlichen Infrastruktur gesichert.
Die Aufstellung des Bebauungsplanes leistet einen wichtigen Beitrag zur Innenentwicklung der
Stadt und damit zur flächensparenden Stadtentwicklung und zur Aufwertung des Gewerbegebietes. Das gültige Wasserrecht geht vom Hochwasserschutz HQ 100 aus, welcher im Plangebiet berücksichtigt wurde. Die Planung hat keine Beeinträchtigung des Hochwasserabflusses
und der Hochwasserrückhaltung zur Folge.

Bebauungsplan Nr. 129.2

Dresden- Friedrichstadt Nr. 4, Gewerbegebiet /
Bremer Straße / Hamburger Straßet

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zur 2. Änderung des Bebauungsplanes
__________________________________________________________________________
Fassung vom: 28.06.2012

Seite 8 von 13

Die Planung des Bebauungsplans Nr. 129.2, Dresden-Friedrichstadt Nr. 4, Gewerbegebiet
Bremer Straße / Hamburger Straße einschließlich aller damit verbundenen Festsetzungen stellen bereits auf die Situation ab und berücksichtigen die Bestimmungen des gültigen Wasserrechts.
Im Sinne einer weiteren umfassenden, vorbeugenden und nachhaltigen Gefahrenabwehr wurden in den Bebauungsplan folgende Hinweise zur Beachtung aufgenommen, die der Eigenvorsorge im Gebiet dienen:
- Bauliche Anlagen im Plangebiet sollten so ausgebildet werden, dass im Hochwasserfall
Schäden, auch an technischen Anlagen, soweit wie möglich ausgeschlossen sind. Technische Anlagen sollten nicht unterhalb der Wasserspiegellage bei HQ 100 von ca. 110,30 m
NHN (924 cm Wasserstand am Pegel Dresden) angeordnet werden.
- Jeder, der durch Hochwasser betroffen sein kann, ist im Rahmen des ihm Möglichen und
Zumutbaren verpflichtet, im Rahmen der Gesetze geeignete Vorsorgemaßnahmen zum
Schutz vor Hochwassergefahren und zur Schadensminimierung zu treffen, insbesondere die
Nutzung von Grundstücken den möglichen Gefährdungen von Mensch, Umwelt oder Sachwerten durch Hochwasser anzupassen. Rechte Dritter oder der Allgemeinheit dürfen dadurch nicht beeinträchtigt werden (§ 5 Abs. 2 WHG i.V.m. § 99 Abs. 3 SächsWG).
- Für die Grundstückseigentümer und Gebietsnutzer wird auf die Möglichkeit seltener Hochwasserereignisse hingewiesen, die die Wasserspiegellage bei HQ 100 übersteigen können.
Jeder, der durch Hochwasser betroffen sein kann, ist im Rahmen des ihm Möglichen und
Zumutbaren verpflichtet, im Rahmen der Gesetze geeignete Vorsorgemaßnahmen zum
Schutz vor Hochwassergefahren und zur Schadensminimierung zu treffen, insbesondere die
Nutzung von Grundstücken den möglichen Gefährdungen von Mensch, Umwelt oder Sachwerten durch Hochwasser anzupassen. Rechte Dritter oder der Allgemeinheit dürfen dadurch nicht beeinträchtigt werden (§ 5 Abs. 2 WHG i. V. m. § 99 SächsWG).

7.

Begründung der Festsetzungen und weiterer Planinhalte

Im Rahmen der 2. Änderung erfolgt eine weitgehende Übernahme der für das Sondergebiet für
Einzelhandel getroffenen Festsetzungen aus dem rechtsverbindlichen Bebauungsplan Nr.
129.1, Dresden-Friedrichstadt Nr. 4, Gewerbegebiet Bremer Straße / Hamburger Straße. Es
wurden lediglich Anpassungen der überbaubaren Grundstücksflächen an wasserrechtlichen
Vorschriften und im Ergebnis dessen geringfügige und redaktionelle Änderungen von bauplanungs- sowie bauordungsrechtlichen Festsetzungen vorgenommen.

7.1

Bauplanungsrechtliche Festsetzungen des Bebauungsplanes

7.1.1 Art der baulichen Nutzung
Entsprechend der bisherigen Zielsetzung des Bebauungsplanes Nr. 129, DresdenFriedrichstadt Nr. 4, Bremer Straße / Hamburger Straße in der Fassung der 1. Änderung vom
18. Dezember 2008 (Bebauungsplan Nr. 129.1) wird die Art der baulichen Nutzung als „sonstiges Sondergebiet“ (SO) im Sinne des § 11 BauNVO mit der Zweckbestimmung „Einzelhandel“
mit einer Verkaufsfläche von insgesamt nicht mehr als 10.000 m² und mit nicht zentrenrelevanten Sortimenten gemäß „Dresdner Sortimentsliste“ festgesetzt.
Im Sinne des § 11 Abs. 3 BauNVO ist für Einzelhandelsbetriebe, die sich nach Art, Lage oder
Umfang auf die Verwirklichung der Ziele der Raumordnung und Landesplanung oder auf die
städtebauliche Entwicklung und Ordnung nicht nur unwesentlich auswirken können, ab der Regevermutungsgrenze von ca. 1.200 m² Geschossfläche die Großflächigkeit anzunehmen und
die Festsetzung eines Kern- oder Sondergebietes erforderlich.

Bebauungsplan Nr. 129.2

Dresden- Friedrichstadt Nr. 4, Gewerbegebiet /
Bremer Straße / Hamburger Straßet

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zur 2. Änderung des Bebauungsplanes
__________________________________________________________________________
Fassung vom: 28.06.2012

Seite 9 von 13

Zur Sicherstellung der Ziele der Raumordnung und Landesplanung und des INSEK werden dezidierte Festsetzungen zur Verkaufsflächenbegrenzung sowie zur Sortimentsgestaltung getroffen. Die zulässige Verkaufsfläche wird auf 10.000 m² begrenzt.
Der Begriff der Verkaufsfläche richtet sich nach der „Handlungsanleitung des Sächsischen
Staatsministeriums des Innern über die Zulässigkeit von Großflächigen, Einzelhandelseinrichtungen im Freistaat Sachsen“ vom 3. April 2008:
Verkaufsfläche ist die Fläche, auf der Verkäufe abgewickelt werden und die von den Kunden zu
diesem Zweck betreten werden darf. Sie umschließt die dem Verkauf dienende Fläche
einschließlich der Gänge, Treppen, Aufzüge, Standflächen für Einrichtungsgegenstände,
Kassenzonen, Schaufenster, Ausstellungsflächen, Kassenvorraum einschließlich eines
Bereichs zum Einpacken der Ware und Entsorgung des Verpackungsmaterials, einem
Windfang und Freiflächen, soweit sie dem Kunden zugänglich sind, außerdem Flächen, die der
Kunde aus hygienischen oder anderen Gründen nicht betreten darf, die er aber einsehen kann,
zum Beispiel eine Fleischtheke mit Bedienung durch Geschäftspersonal (vgl. BVerwG, Urteil
vom 24. November 2005 4C 14.04). Nicht zur Verkaufsfläche gehören dagegen reine
Lagerflächen und abgetrennte Bereiche, in denen beispielsweise Waren zubereitet und
portioniert werden. Freiflächen und Verkehrsflächen vor den Läden zählen dann zur
Verkaufsfläche, wenn dort dauerhaft und nicht nur kurzfristig Waren zum Verkauf angeboten
werden. Als dauerhaft gilt eine Nutzung, wenn die Flächen über Zeiträume, die
zusammengerechnet mehr als 50 Prozent der Öffnungszeiten eines Jahres ausmachen, zum
Verkauf oder der Ausstellung von Waren in Anspruch genommen werden. Baulich nicht
gefasste Bereiche innerhalb der Läden, die Dienstleistungen und Gastronomie anbieten,
gehören zu den Verkaufsflächen.
Als Kernsortimente sind gemäß „Dresdner Sortimentsliste“ zulässig: Anstrichmittel, Bau- und
Heimwerkerbedarf, Boote, Brenn- und Treibstoffe, Gartenmärkte, Kamine, Öfen, Kfz-Zubehör,
Matratzen, Metall- u. Kunststoffwaren a. n. g. (ohne Rollläden), Metallkurzwaren, Kleineisenwaren, Rollläden, Werkzeuge, Teppiche, Fußbodenbeläge u. Tapeten, Wohn- und Büromöbel,
Möbel aller Art inkl. Garten- und Terrassenmöbel, Zoobedarf 1.
Als Randsortimente im Sondergebiet sind gemäß „Dresdner Sortimentsliste“ zulässig:
Kunstgegenstände, Bilder, kunstgewerbliche Erzeugnisse, Briefmarken, Münzen und Geschenkartikel, Keramische Erzeugnisse und Glaswaren, Gardinen, Vorhänge, Lampen und
Leuchten, elektrische Haushaltsgroßgeräte, elektrische Haushaltskleingeräte, Haushaltsgegenstände (ohne Elektrogeräte), Heimtextilien (ohne Teppiche), Zeitungen, Zeitschriften, Bücher, Back- und Süßwaren sowie Tabakwaren. Andere Sortimente sind nicht zulässig.
Der Anteil der Randsortimente darf max. 15 % der Gesamtverkaufsfläche nicht überschreiten.
Abweichungen und Flächenüberschreitungen von über 800 m² bedürfen der gesonderten Prüfung.
7.1.2 Maß der baulichen Nutzung
Das Maß der baulichen Nutzung für das Sondergebiet wird mit der Festsetzung der Grundflächenzahl, der Zahl der Vollgeschosse und der Höhe baulicher Anlagen bestimmt.
Grundflächenzahl
Die GRZ wird auf 0,6 als Obergrenze festgesetzt und liegt damit deutlich niedriger als in der
Baunutzungsverordnung für ein Gewerbegebiet zulässige Ausnutzungsziffer von 0,8. Die GRZ
resultiert ausschließlich dabei aus der vorgenommenen Anpassung des Plangebietes und der
1

„Dresdner Sortimentsliste“ zur Feinsteuerung von Einzelvorhaben, Beschluss Stadtrat vom 03.06.2010, Anlage 2

Bebauungsplan Nr. 129.2

Dresden- Friedrichstadt Nr. 4, Gewerbegebiet /
Bremer Straße / Hamburger Straßet

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zur 2. Änderung des Bebauungsplanes
__________________________________________________________________________
Fassung vom: 28.06.2012

Seite 10 von 13

erforderlichen Herausnahme/Ausgliedrung von festgesetzten Überschwemmungsflächen aus
den überbaubaren Flächen.
Da die festgesetzte Obergrenze von 0,6 aber aus den für großflächige Einzelhandelsvorhaben
spezifischen Anforderungen des ruhenden Verkehrs nicht eingehalten werden kann, wird festgelegt, dass das zulässige Maß für die GRZ für die Inanspruchnahme von Grundstücksflächen
durch Stellplätze, Fahrgassen, Platzflächen usw. überschritten werden darf. Durch die Überschreitung der GRZ darf die in der BauNVO festgelegte Kappungsgrenze von 0,8 nicht überschritten werden.
Gebäudehöhe und Anzahl der Vollgeschosse
Die Höhenfestsetzung ergibt sich vor allem aus den vorhandenen Geländehöhen und dem
Höhenverhältnis zur Hamburger Straße. Das Gelände steigt zum Brückenkopf der Flügelwegbrücke kontinuierlich an. Um ein „Abtauchen“ des Gebäudes und gleichzeitig die Wirkung einer
einfachen Gewerbehalle zu vermeiden, ist sowohl die Gesamthöhe als auch die Geschossigkeit
in ablesbarer Form erforderlich. Hierzu erfolgt eine weitgehende Übernahme der Festsetzungen aus dem bisherigen Bebauungsplan. Die Gebäudehöhe beträgt 12 bis max. 14 m. Für die
Bestimmung des Bezugspunktes wird die geplante Höhe des Fertigfußbodens herangezogen,
welche sich wiederrum an der mittleren Geländehöhe (Gehweg Hamburger Straße) orientiert.
Die Anzahl der Vollgeschosse wird als Mindest- und Höchstmaß festgesetzt.
Die zulässige Gebäudehöhe darf nur durch Anlagen oder Bauteile der technischen Gebäudeausrüstung, Photovoltaikanlagen und Oberlichter um bis zu 3,00 m überschritten werden, sofern diese einen Abstand von 5 m zur Gebäudeaußenkante einhalten.
7.1.3
Bauweise, überbaubare und nicht überbaubare Grundstücksflächen
Für das geplante Vorhaben im Plangebiet wurde entsprechend den städtebaulichen Erfordernissen eine abweichende Bauweise gewählt. Dadurch wird es möglich, gewerbliche Gebäude
mit einer Länge von über 50 m zu realisieren. Die überbaubaren Flächen werden durch Baugrenzen festgesetzt.
Bauliche Anlagen unterhalb der angegebenen Gebäudehöhe, durch die lediglich das vorgesehene Baufeld unterbaut wird, sind zulässig. Außerhalb der überbaubaren Grundstücksflächen
dürfen Stellplätze und fliegende Bauten, d. h. temporär aufgestellte Anlagen für einen begrenzten Zeitraum (z. B. Zelte) errichtet werden. Garagen im Sinne des § 12 BauNVO dürfen auf den
nicht überbaubaren Grundstücksflächen nicht errichtet werden.
Nebenanlagen im Sinne des § 14 Abs. 2 BauNVO dürfen ausnahmsweise außerhalb der
überbaubaren Grundstücksflächen errichtet werden.
Innerhalb der festgesetzten Flächen des Überschwemmungsgebiets dürfen vorgenannte Nebenanlagen nur errichtet werden, wenn im Einzelfall sichergestellt wird, dass durch die bauliche
Anlage keine Hochwasserbelange beeinträchtigt und die Anordnung dieser Nebenanlagen die
im Gebiet festgestellten Überflutungshöhen HQ 100 (924 cm Wasserstand am Pegel Dresden)
berücksichtigt werden. Das Erfordernis, eine wasserrechtliche Genehmigung nach Maßgaben
des § 78 WHG einzuholen, bleibt hiervon unberührt.
7.1.4 Verkehrsflächen
Verkehrsflächen besonderer Zweckbestimmung: Wartungsweg
Die zur Wartung der Stützbauwerke innerhalb des Plangebietes befindliche Verkehrsfläche
wird als Verkehrsfläche besonderer Zweckbestimmung; Wartungsweg festgesetzt.
7.1.5 Zeitlich bedingte Festsetzung

Bebauungsplan Nr. 129.2

Dresden- Friedrichstadt Nr. 4, Gewerbegebiet /
Bremer Straße / Hamburger Straßet

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zur 2. Änderung des Bebauungsplanes
__________________________________________________________________________
Fassung vom: 28.06.2012

Seite 11 von 13

Altlasten
Aufgrund der gewerblichen Vornutzung als ehem. Chemiehandel ist nachweislich mit MKW,
BTEX und PAK erheblich belastet. Zum Schutz der künftigen Nutzer/-innen wurde daher eine
zeitlich bedingte Festsetzung in den Bebauungsplan, die das Baurecht und den Nutzungsbeginn an der Nachweis der Durchführung von Maßnahmen zur Beseitigung der Kontamination
und im Bereich der gekennzeichneten Altlastenverdachtsfläche und zur Herstellung der Nutzungsverträglichkeit mit dem geplanten Vorhaben knüpft. Die geordnete Entsorgung kontaminierter Materialien ist über eine baubegleitende Kontrolle durch einen kompetenten Gutachter
zu sichern. Ggf. ist im Vorfeld der Umfang erforderlicher Aushub- und Entsorgungsaufwendungen durch eine weiterführende technische Erkundung abzugrenzen.

7.2

Grünordnerische Festsetzungen

Die nicht überbaubaren Flächen dienen im Bebauungsplan der Strukturierung und gestalterischen sowie ökologischen Aufwertung durch Begrünung. Hierzu erfolgt eine Übernahme aller
grünordnerischen Festsetzungen, die für das Plangebiet relevant sind.
Die Festsetzungen zur Eingrünung der Gebietsränder, seitlichen Begrünung der Grundstücke
und zur Dach- und Fassadenbegrünung dienen dem Ziel, das Gebiet entsprechend seiner innerstädtischen Lage dem Anspruch einer Außenwirkung mit hoher Qualität Rechnung getragen
wird. Städtebaulich-gestalterische Funktion haben zum einen die Vorgartenzonen, die zu einer
Aufwertung insbesondere der Straßenräume beitragen. Zum anderen sollen die Pflanzflächen
auf den nicht überbaubaren Grundstücksflächen die straßenbegleitende Bebauung durch
Grünzäsuren gliedern und dem Gebiet insgesamt einen durchgrünten Charakter geben als
Merkmal eines hochwertigen Gewerbegebietes.
Die Festsetzung zur Dachbegrünung kann aufgrund des großen Flächenpotentials der zu bebauenden Dachflächen zur Minderung der negativen bioklimatischen Auswirkungen bei Anlage
von pflegearmen, extensiven Dachbegrünungen genutzt werden. So dient die Festsetzung einer extensiven Dachbegrünung auf den Flachdächern der Verminderung nachteiliger klimatischer Auswirkungen. Zusätzlich entsteht eine gewisse Speicherkapazität für Niederschlagswasser. Neben den damit verbundenen Gestaltungsspielräumen, kann eine Verbesserung des
Mikroklimas innerhalb der Bebauung erreicht werden.

7.3

Bauordnungsrechtliche Festsetzungen

Die für das Plangebiet relevanten Gestaltungsfestsetzungen wurden im Wesentlichen aus dem
Bebauungsplan Nr. 129.1 übernommen.
7.3.1 Fassadengestaltung und Farbgebung
Hinsichtlich der Gebäudegestaltung zielen die Festsetzungen darauf ab, im Rahmen der relativ
heterogenen Eigentümer- und Branchenstruktur ein möglichst homogenes Erscheinungsbild zu
erzielen.
Das Plangebiet bildet als Auftakt zum Gewerbegebiet Bremer Straße /Hamburger Straße und
als Brückenkopf für die Flügelwegbrücke. Die Gestaltung des Gebäudes an diesem Standort
muss also in jeder Hinsicht besonderen, vor allen Dingen architektonisch-gestalterischen Ansprüchen genügen.
Der höhere gestalterische Anspruch an das Gewerbegebiet Bremer Straße/Hamburger Straße
zeigt sich zudem in der Materialwahl der Fassaden. Für Gewerbegebiete charakteristische Trapezblechhallen o.ä. sollen hier zumindest in von der Straße einsehbaren Bereichen vermieden
werden. Auszuschließen ist der Eindruck von Leichtbauweise. Deshalb ist für die Hauptbauteile
die Verwendung von Sichtbeton, Putz, Glas oder Holz festgeschrieben. Weitere Bauteile können zudem in Metallen (Aluminium etc.) ausgeführt werden.

Bebauungsplan Nr. 129.2

Dresden- Friedrichstadt Nr. 4, Gewerbegebiet /
Bremer Straße / Hamburger Straßet

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zur 2. Änderung des Bebauungsplanes
__________________________________________________________________________
Fassung vom: 28.06.2012

Seite 12 von 13

Um Höhe und Geschossigkeit zu zeigen, ist zudem die Horizontalgliederung notwendig. Durch
sie soll der für viele Gewerbegebiete typische "Lagerhallencharakter" vermieden werden. Dabei
sind sowohl Fensterbänder, einzeln angeordnete Öffnungen als auch Glasflächen denkbar, die
z.B. durch Sonnenschutzelemente gegliedert sein können.
Die Farbauswahl wurde so vorgenommen, dass die Nutzung des Gebietes deutlich wird. Im
Sinne des hohen städtebaulichen Anspruches soll die funktionelle gewerbliche Nutzung ausgedrückt werden. Insgesamt werden dabei kühlere Töne bevorzugt. Um einen gewissen Grad an
Homogenität zu erzielen, ist die Farbpalette eher eng ausgefallen. Grautöne haben dabei den
Vorteil, mit anderen Farben, z.B. von Werbeanlagen, problemlos zu harmonieren.
Zurückhaltende Rottöne können demgegenüber Spannung und gewisse Wärme erzeugen.
7.3.2 Dachgestaltung
Die moderne Bauweise soll außerdem an der Dachausformung erkennbar sein. Hier geht es
zum einen um einen klare Abgrenzung zu vorhandenen Altbauten. Zum anderen kann durch
die Ausprägung der Dächer zu einer Differenzierung unterschiedlicher Nutzungen und Dichte
beitragen. Flachdächer stehen dabei für neue gewerblich genutzte Bereiche aus.
Die Festsetzung zur konkreten Flachdachform erfolgt mit Rücksichtnahme auf die bestehenden
baulichen Strukturen. Durch sie soll der Bezug zur vorhandenen Bebauung hergestellt werden.
Ziel ist, dass ein homogenes Erscheinungsbild der Bebauungsflächen und der umgebenden
Bebauung sichergestellt werden.
Um zukunftsweisende Konzepte zum Einsatz regenerativer Energien zu unterstützen, ist die
Errichtung von Sonnenkollektor- oder Photovoltaikanlagen auf Dächern der Hauptgebäude in
dem entsprechenden Baufeld ausdrücklich zulässig. Mit der Begrenzung auf eine Höhe von
maximal 2 m soll eine Dominanz dieser Anlagen im Stadtbild vermieden werden.
7.3.3 Anordnung und Gestaltung von Werbeanlagen
Die Festsetzungen zu Werbeanlagen orientieren sich vornehmlich am Primat des harmonischen Zusammenwirkens der Werbeanlage mit dem Gebäude und der Vorgartenzone.
Werbung darf den Bereich nicht dominieren, sie muss sich dem Gesamterscheinungsbild vielmehr unterordnen, ohne dass ihre Funktion verloren geht.

8.

Kennzeichnungen (§ 9 Abs. 5 BauGB)

Altlasten
Die Grundstücke 433/9, 433/23 und 433/24 (Hamburger Straße 46) sind im Sächsischen Altlastenkataster als Altlasten mit der SALKA-Nr. 62/2.23.088 registriert. Der Standort ist aufgrund
der Vornutzung als ehemaliger Chemiehandel mit MKW, BTEX (Abkürzung für Benzol, Toluol,
Ethylbenzol und Xylole) und PAK (Abkürzung für polyzyklische aromatische Kohlenwasserstoffe) erheblich belastet.
Die belasteten Flächen wurden in der Planzeichnung gekennzeichnet. Teilflächen des Flurstücks Nr. 433/20 (Bremer Straße 44) ist ebenfalls als Altlastfläche mit der SALKA-Nr.
62/2.09.270 registriert. Der Standort ist aufgrund der Vornutzung als elf oil-Tanklager Dresden,
Tanklager VI nachweislich mit MKW (Abkürzung für Mineralölkohlenwasserstoffe) und BTX
(Abkürzung für Benzol, Toluol und Xylol) erheblich belastet.

9.

Nachrichtliche Übernahmen (§ 9 Abs. 6a BauGB)

Auf dem Rechtsplan sind nachrichtlich zu übernehmende Regelungen, nach anderen gesetzlichen Vorschriften, dargestellt, die nicht zum normativen Inhalt des Bebauungsplanes gehören.
Diese sind teilweise in der Planzeichnung oder textlich unter IV. Nachrichtliche Übernahmen
dargestellt.

Bebauungsplan Nr. 129.2

Dresden- Friedrichstadt Nr. 4, Gewerbegebiet /
Bremer Straße / Hamburger Straßet

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zur 2. Änderung des Bebauungsplanes
__________________________________________________________________________
Fassung vom: 28.06.2012

Seite 13 von 13

Überschwemmungsgebiet
Der nördliche Teil des Plangeltungsbereiches befindet sich teilweise innerhalb des Überschwemmungsgebietes der Elbe (rechtliche Festsetzung gemäß § 100 Abs. 3 SächsWG vom
25. Oktober 2004). Die Begrenzungslinien des Überschwemmungsgebietes wurden nachrichtlich in die Planzeichnung übernommen.

10

Auswirkungen der 2. Planänderung

Die städtebauliche Zielstellung und die Grundorientierung des Plangebietes zur Schaffung
städtischer Bebauungsstrukturen mit einer sinnvollen Nutzung, die der Nähe des Gebietes zur
Innenstadt sowie seiner Funktion als Stadteingang entsprechen, gelten weiterhin unverändert
fort. Von der 2. Änderung des Bebauungsplanes bleiben die Grundbedürfnisse des Plangebiets
in seiner gewerblichen Ausrichtung und der Nutzung der Flächen ebenfalls unberührt. Aus der
2. Änderung des Bebauungsplanes ergeben sich keine wesentlichen Auswirkungen auf die
bauliche Nutzung des Plangebietes.
Die vorgenommene Anpassung des Bebauungsplanes führt zur Reduzierung der
überbaubaren Grundstücksflächen, die durch eine Anpassung und Änderung der betreffenden
Festsetzungen kompensiert wird. An der Zielstellung des Bebauungsplanes zur Schaffung von
bauplanungsrechtlichen Voraussetzungen für den geplanten Einzelhandel mit der Zweckbestimmung „Einzelhandel“ mit einer Verkaufsfläche von 10.000 qm wird festgehalten.

