Landeshauptstadt Dresden ⋅ Postfach 12 00 20 ⋅ 01001 Dresden

Landeshauptstadt
Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Zimmer

Telefon

E-Mail

Datum
16.07.2012

Einwohneranfrage Nr. EWA0043/12
Verschuldung der Landeshauptstadt Dresden

Bezug nehmend auf Ihre Anfrage nehme ich wie folgt Stellung:
Wie hoch ist die aktuelle Verschuldung der Landeshauptstadt Dresden?
Die Landeshauptstadt Dresden ist schuldenfrei. Die Verschuldung des Kernhaushaltes der Landeshauptstadt Dresden zum 31.12.2011 gegenüber Kreditinstituten aus Kreditaufnahmen beträgt
0,00 EUR.
Der Stand der Verbindlichkeiten (i. S. v. Verschuldung) zum 31.12.2011 aus Rechtsgeschäften,
die Kreditaufnahmen wirtschaftlich gleichkommen, wird entsprechend den zu Grunde liegenden
Verträgen kontinuierlich reduziert und umfasst eine in der Bilanz der Landeshauptstadt Dresden
zum 31.12.2011 ausgewiesene Restschuld von 6.421 TEUR.
Diese Entwicklung ist Ergebnis des Verschuldungsverbotes des kommunalen Haushaltes der
Landeshauptstadt Dresden.
Das Verschuldungsverbot wurde eingeführt, um die steuerfinanzierten Bereiche und damit insbesondere den Kernhaushalt der Landeshauptstadt Dresden nachhaltig zu entlasten. Für städtische
Unternehmen ist die nach wie vor alternative Finanzierung notwendiger Investitionen über Fremdkapital wirtschaftlich sinnvoll, da die Refinanzierung über kostendeckende Entgelte aus dem laufenden Geschäft der betreffenden städtischen Unternehmen erfolgt.

...
Ostsächsische Sparkasse Dresden
Konto 3 159 000 000 ⋅ BLZ 850 503 00
IBAN: DE58 8505 0300 3159 0000 00
BIC: OSDDDE81
Dresdner Bank AG
Konto 0 465 721 400 ⋅ BLZ 850 800 00
SEB Bank
Konto 1 414 000 000 ⋅ BLZ 860 101 11

Postbank
Konto 1 035 903 ⋅ BLZ 860 100 90
Deutsche Bank
Konto 527 777 700 ⋅ BLZ 870 700 00
Commerzbank
Konto 1 120 740 ⋅ BLZ 850 400 00

Dr.-Külz-Ring 19 ⋅ 01067 Dresden
Telefon (03 51) 4 88 20 00
Telefax (03 51) 4 88 20 05
E-Mail: oberbuergermeisterin@dresden.de
www.dresden.de

Sie erreichen uns über die Haltestellen:
Prager Str. und Pirnaischer Platz
Öffnungszeiten:
Mo-Do 9-18 Uhr
Fr 9-15 Uhr

Für Behinderte:
Parkplatz, Aufzug, WC

Kein Zugang für elektronisch signierte
und verschlüsselte Dokumente.

Seite 2 von 3

Wie hoch sind die Eigenbetriebe (z. B. EB Kita) und Tochtergesellschaften (z. B. TWD,
DREWAG, DVB, usw.) im Einzelnen verschuldet?
Eine Aussage zum aktuellen Schuldenstand der Eigenbetriebe und Tochtergesellschaften kann
noch nicht getroffen werden, da die Jahresabschlüsse der entsprechenden Unternehmen für das
Geschäftsjahr 2011 im Rahmen der gesetzlichen Fristen gerade erstellt und geprüft werden. Nach
Erteilung der Testate durch die Wirtschaftsprüfer stehen abschließende und verbindliche Daten
zur Verfügung. Dem aktuellen Stand liegen demnach noch die Daten der Jahresabschlüsse 2010
zu Grunde.
In Anlehnung an die Definition „Schuldenstand“ aus dem kommunalen Wirtschaftsrecht werden
unter dieser Terminologie grundsätzlich die Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten ausgewiesen. Dazu gehört auch die durch die Stadtentwässerung Dresden GmbH ausgewiesene Forfaitierung.
Zusammengefasst weisen zum 31.12.2010 die städtischen Eigenbetriebe und Tochtergesellschaften in Privatrechtsform mit mehr als 20 % Beteiligung und damit mit einem maßgeblichen Einfluss
(assoziierte Unternehmen) einen Schuldenstand von 1.149.190 TEUR aus. Darin enthalten sind
die konsolidierten Daten des Konzerns Technische Werke Dresden GmbH, so auch die
DREWAG - Stadtwerke Dresden GmbH und die Dresdner Verkehrsbetriebe AG (vgl. im Einzelnen
Tabelle).

Unternehmen
Konzern Technische Werke Dresden GmbH (konsolidiert)
Stadtentwässerung Dresden GmbH (einschließlich der Forfaitierung in Höhe von
280.433 TEUR)

TEUR
752.933
286.976

Eigenbetrieb Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dresden

0

Eigenbetrieb IT- und Organisationsdienstleistungen Dresden

0

Eigenbetrieb Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden

0

STESAD GmbH
Qualifizierungs- und Arbeitsförderungsgesellschaft Dresden mbH i. L.
TechnologieZentrumDresden GmbH
NanoelektronikZentrumDresden GmbH

9.240
0
23.279
2.500

BTI Technologieagentur Dresden GmbH

0

Dresden Marketing GmbH

0

Messe Dresden GmbH
USaDD - Umweltsanierung Dresden GmbH
DGH - Dresdner Gewerbehofgesellschaft mbH
Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden

13.999
0
7.383
44.265

Eigenbetrieb Sportstätten- und Bäderbetrieb Dresden

0

Schacholympiade 2008 - Chess Foundation GmbH i. L.

0

Eigenbetrieb Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt - Städtisches Klinikum
Eigenbetrieb Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt

7.620
500

Cultus gGmbH der Landeshauptstadt Dresden
Konzert- und Kongressgesellschaft mbH Dresden Kulturpalast/Schloß Albrechtsberg i. L.

0

Societätstheater GmbH Dresden

0

0

. . .

Seite 3 von 3

495

Zoo Dresden GmbH
Verkehrsmuseum Dresden gGmbH

0

Schönfeld-Weißiger Verwaltungsgesellschaft mbH i. L.

0

gesamt

1.149.190

Beabsichtigt die Landeshauptstadt diese Zahlen der Öffentlichkeit in einer Pressemitteilung kundzutun?
Zum Stand der Verschuldung berichtet die Landeshauptstadt Dresden regelmäßig in ihrem eigenen Jahresabschluss, zuletzt mit dem Rechenschaftsbericht 2010. Der Rechenschaftsbericht wird
gemäß Sächsische Gemeindeordnung ortsüblich bekannt gegeben und an sieben Arbeitstagen
öffentlich ausgelegt.
Beginnend mit dem Haushalt- bzw. Geschäftsjahr 2016 wird die Landeshauptstadt Dresden zusätzlich jährlich einen konsolidierten Gesamtabschluss erstellen. Dieser wird die Verschuldung der
Landeshauptstadt Dresden einschließlich der Eigenbetriebe und der wesentlichen Unternehmen
in Privatrechtsform mit städtischer Beteiligung ausweisen.
Im jährlichen
Beteiligungsbericht der Landeshauptstadt Dresden - veröffentlicht unter
http://www.dresden.de/de/02/unternehmen.php - werden zudem die Unternehmen, an denen die
Landeshauptstadt Dresden beteiligt ist, im Einzelnen vorgestellt.
Diese regelmäßige Information der Öffentlichkeit fördert auch weiterhin die Transparenz kommunalen Handelns der Landeshauptstadt Dresden. Das schließt auch Pressemitteilungen insbesondere zum Jahresabschluss der Landeshauptstadt Dresden ein.
P.S. Wie wird gewährleistet, dass jeder Dresdner Bürger nur eine Frage stellt bzw. stellen
kann? Werden die Adressdaten mit den Meldedaten abgeglichen?
Die Einwohner reichen die Fragen vorher ein, eine Dopplung kann dabei durchaus vorkommen.
Bei der Auswahl der Fragen durch den Ältestenrat für die Einwohnerfragestunde wird allerdings
berücksichtigt, dass pro Einreicher lediglich eine Frage gestellt werden kann. Alle übrigen Fragen,
welche nicht für die Einwohnerfragestunde vorgesehen werden, werden schriftlich beantwortet.
Ein Abgleich der angegebenen Adressdaten mit den Meldedaten ist aus zeitlichen Gründen nicht
möglich. Die Frist für die Einreichung der Fragen endet nur sehr knapp vor der Sitzung des Ältestenrates, in welcher die Auswahl für die Einwohnerfragestunde getroffen wird. Da die Landeshauptstadt Dresden eine Zwischennachricht bzw. Einladung zur Stadtratssitzung an die gemeldeten Adressdaten versendet, wird sichergestellt, dass durch die Zustellung die Personen entsprechend gemeldet sind.
Sollten Fragen von Personen eingehen, welche keine Einwohner sind, werden diese dennoch
schriftlich beantwortet.
Mit freundlichen Grüßen

gez.
Helma Orosz

