Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 57. Sitzung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit
(AV/057/2012)
am Montag, 25. Juni 2012,

16:30 Uhr

im Haus An der Kreuzkirche 6, Rudolf-Mauersberger-Saal,
An der Kreuzkirche 6, 01067 Dresden

2/8

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:30 Uhr
19:40 Uhr

Anwesend:
Stellvertretender Vorsitzender
Winfried Lehmann

Vertretung für Frau Helma Orosz

CDU-Fraktion
Jan Donhauser
Elke Fischer
Lars-Detlef Kluger
Monika Schiemann
Fraktion DIE LINKE.
Anja Apel
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Margit Haase
Gerit Thomas
SPD-Fraktion
Martin Bertram
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Jan Kaboth
Stellvertretende Mitglieder
Matteo Böhme
Tilo Kießling

Abwesend:
Fraktion DIE LINKE.
Jens Matthis
FDP-Fraktion
Jens-Uwe Zastrow

Vertretung für Herrn Jens-Uwe Zastrow
Vertretung für Herrn Jens Matthis

3/8
Verwaltung:
Herr Schmidtgen
Herr Fücker
Herr Holzknecht
Frau Stech
Frau Berger, Katrin
Frau Berger, Kerstin
Frau Lindner
Herr Menzel
Frau Gärtner
Herr Heyn
Frau Brauner
Herr Pasora

AL Amt 40
Amt 40
Amt 40
Amt 40
Amt 40
Amt 40
Amt 40
Amt 20
Amt 20
GB 5
OA Cotta/Plauen
GB1

Gäste:
Frau Rettich
Frau Gottwald
Frau Kluttig
Herr Drechsel
Herr Böhning

Schriftführerinnen:
Elke Grützner (Sitzung)
Sindy Gebhardt (Niederschrift gefertigt)

OBR Cotta
OBR Altstadt
Stadtschülerrat Dresden
Stadtschülerrat Dresden
Bürger

4/8

TAGESORDNUNG
Öffentlich

1

Ratsinformationssystem für Bürgerinnen und Bürger

A0591/12
beschließend

2

Anhörung von Sachverständigen und Betroffenen zu Kapazitätsproblemen bei den Dresdner Schulen sowie Lösungsstrategien zur
Beseitigung des Sanierungs- und Investitionsstaus

A0616/12
beschließend

Nicht öffentlich

3

Berufung des Amtsleiters/der Amtsleiterin des Städtischen Vermessungsamtes

V1646/12
beratend
(federführend)

4

Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen,
Mittelschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des
zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft

V1282-01/11
beratend
(federführend)

5

Neubau einer 4-Feld-Sporthalle für das Gymnasium DresdenCotta, Cossebauder Str. 35, 01157 Dresden

V1661/12
beratend

6

Weiterführung Leasingvertrag bis zum Ende der Gesamtmietzeit
30.07.2020 für das Leasingobjekt Feuerwache Übigau

V1693/12
beratend

7

Öffentlichen Grillplatz "Am Hohen Stein" einrichten

8

Bildung und Teilhabe aus einer Hand - Übertragung des Bildungspaketes vom Jobcenter Dresden auf die Landeshauptstadt Dresden

V1674/12
beratend

9

Oberbürgermeister Dr. Rudolf Friedrichs auch in Dresden ein Andenken setzen

A0592/12
beratend

A0508/11
beratend
(federführend)

5/8

10

Investitionen in Schulinfrastruktur und Schulwegesicherheit als
Einheit begreifen

11

Beschlossene Schulhausbauinvestitionen umsetzen - Zügige Verbauung bewilligter Haushaltsmittel sicherstellen

12

Bündnis für Schulen initiieren - alternative Schulbaumodelle prüfen

13

Informationen/Sonstiges

A0589/12
beratend
(federführend)
A0621/12
beratend

A0618/12
beratend

6/8
öffentlich

Einleitung:
Herr Bürgermeister Lehmann eröffnet die 57. Sitzung des Ausschusses für Allgemeine
Verwaltung, Ordnung und Sicherheit. Er begrüßt das Gremium sowie die Gäste.
Zur Sitzung wurde form- und fristgerecht geladen und er stellt die Beschlussfähigkeit fest.
Tagesordnungspunkt 1 und 2 werden in öffentlicher Sitzung beraten.
Anmerkungen zum öffentlichen Teil der Tagesordnung gibt es nicht.

1

Ratsinformationssystem für Bürgerinnen und Bürger

A0591/12
beschließend

Der Antrag wird von Frau Stadträtin Haase inhaltlich vorgestellt. Das Bürgerinformationssystem solle so ausgestaltet werden, dass es die gleichen Informationen wie das Ratsinformationssystem enthalte (ausgenommen nicht öffentliche Gegenstände).
Es gibt keine Wortmeldungen. Herr Bürgermeister Lehmann bringt den Antrag zur Abstimmung und schließt danach den Tagesordnungspunkt.

Beschluss:
Der Stadtrat möge beschließen:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt
1. sicherzustellen, dass bis zum 30.06.2012 das Bürgerinformationssystem derart
umfänglich ausgestaltet wird, dass es alle im Ratsinformationssystem enthaltene
Informationen – ausgenommen nichtöffentliche Gegenstände – enthält.
Das heißt, neben Gremienbesetzungen, Sitzungskalendern und Einladungen sowie
Niederschriften und Vorlagen aus abgeschlossenen öffentlichen Sitzungen sind
a) alle Verwaltungsvorlagen, sofern sie in mindestens einer öffentlicher Sitzung
beraten oder beschlossen werden, zum Zeitpunkt des Eingangs in die
Beratungsfolge
b) alle Anträge, sofern sie in mindestens einer öffentlichen Sitzung beraten oder
beschlossen werden, zum Zeitpunkt des Eingangs in die Beratungsfolge
c) alle Niederschriften öffentlicher Sitzungen der Ortsbeiräte, Ortschaftsräte,
Ausschüsse, Beiräte und des Stadtrates sowie die entsprechenden
Festlegungsprotokollen aus allen Sitzungen
d) alle Beschlusskontrollen und
e) alle mündlichen und schriftlichen Anfragen inklusive der dazugehörigen Antworten
im Bürgerinformationssystem http://ratsinfo.dresden.de bereitzustellen.

7/8
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 6
Nein 0
Enthaltung 4

2

Anhörung von Sachverständigen und Betroffenen zu Kapazitätsproblemen bei den Dresdner Schulen sowie Lösungsstrategien zur Beseitigung des Sanierungs- und Investitionsstaus

A0616/12
beschließend

Die Fraktion DIE LINKE., vertreten durch Frau Stadträtin Apel, bringt den Antrag ein und
bringt die Intension zum Ausdruck.
Frau Stadträtin Haase regt eine gemeinsame Anhörung der Ausschüsse Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit, Stadtentwicklung und Bau sowie Finanzen und Liegenschaften
an. Eine Anhörung im Stadtrat sei aufgrund der fehlenden Ruhe ungünstig.
Der Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit bestelle Kapazitäten,
ergänzt Herr Stadtrat Donhauser. Er sehe es nicht als seine Aufgabe an, über bauliche und
finanzielle Aspekte zu urteilen. Daher lehne er den Antrag ab.
Die Fraktion DIE LINKE. übernimmt den Vorschlag von Frau Stadträtin Haase.
Den Antrag A0521/12 stellt Frau Stadträtin Apel bis zur Anhörung zurück. Das Datum wird
gestrichen.

Der Beschlussvorschlag wird wie folgt geändert:
„Der Stadtrat möge beschließen:
Gemäß § 21 der Geschäftsordnung des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
wird eine Anhörung von Sachverständigen und Betroffenen in einer gemeinsamen
Sitzung der Ausschüsse für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit,
Stadtentwicklung und Bau sowie Finanzen und Liegenschaften durchgeführt.
Als Thema der Anhörung wird bestimmt:
Antrag A0521/12 vom 04.01.2012 zum Gegenstand „Sondervermögen Schulbauten“.“
Weitere Diskussionsbeiträge werden nicht eingebracht.
Der so geänderte Antrag wird von Herrn Bürgermeister Lehmann zur Abstimmung gebracht. Im Anschluss daran wird der Tagesordnungspunkt geschlossen.
Das Gremium setzt seine Beratung mit Tagesordnungspunkt 3 in nicht öffentlicher Sitzung
fort.

8/8
Beschluss:
Der Stadtrat möge beschließen:
Gemäß § 21 der Geschäftsordnung des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden wird eine
Anhörung von Sachverständigen und Betroffenen in einer gemeinsamen Sitzung der Ausschüsse für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit, Stadtentwicklung und
Bau sowie Finanzen und Liegenschaften durchgeführt.
Als Thema der Anhörung wird bestimmt:
Antrag A0521/12 vom 04.01.2012 zum Gegenstand „Sondervermögen Schulbauten“

Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 5
Nein 5
Enthaltung 1

8. August 2012

Winfried Lehmann
Vorsitzender

Sindy Gebhardt
Schriftführerin

Lars-Detlef Kluger
Stadtrat

Jan Kaboth
Stadtrat

