Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

14. August 2012

E I N L A D U N G
zur 31. Sitzung des Ortsbeirates Blasewitz (OBR Bl/031/2012)
am Mittwoch, dem 22. August 2012,

17:30 Uhr,

im Ortsamt Blasewitz, Ratssaal,
Naumannstraße 5, 01309 Dresden

2/2

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 29. Ortsbeiratssitzung am 27. Juni
Kontrolle der Niederschrift zur 30. Ortsbeiratssitzung (Sondersitzung) am 11. Juli

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Konzept zur Wohnungslosenhilfe der Landeshauptstadt Dresden Fortschreibung
Zuständig: GB Soziales

V1672/12
beratend

2.2

Weitere Anwendung der Gehölzschutzsatzung vom 16. Juni 1995
bei kommunalen Vorhaben
Einreicher: Interfraktionell

A0628/12
beratend

2.3

Unverwechselbares Stadtbild erhalten – Denkmalgerechte Anpassung der Straßenbeleuchtung an heutige Bedürfnisse
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

A0624/12
beratend

2.4

Konzept zur Erhaltung der historischen Gaslaternen fortschreiben Straßen behutsam erneuern - Quartierscharakter bewahren
Einreicher: SPD-Fraktion

A0640/12
beratend

3

Terminplanung der Ortsbeiratssitzungen im Jahr 2013

4

Vorschläge zur Aufnahme von besonderen regionalen Ereignissen
in Blasewitz im Jahr 2013 in eine Rechtsverordnung zur Freigabe
von Sonntagen für den Verkauf

5

Informationen der Ortsamtsleiterin

6

Hinweise und Anfragen der Bürger und des Ortsbeirates

Sylvia Günther
Ortsamtsleiterin

