Landeshauptstadt Dresden
Integrations- u. Ausländerbeauftragte

GZ:

(OB) INAUSLB

Bearbeiterin:
Tel.:
Sitz:

Frau Castillo
4 88 21 44
III/043

Datum:

09.08.2012

BOB

Vorlage V1808/12 „Auslobung eines gemeinsamen Stipendiums der Sächsischen Staatsregierung
und der Landeshauptstadt Dresden zum Gedenken an Marwa El-Sherbini (Marwa El-Sherbini Stipendium für Weltoffenheit und Toleranz)“

Sehr geehrte Damen und Herren,
die Integrations- und Ausländerbeauftragte trägt den Vorschlag mit, ein Stipendium zum Gedenken an
Marwa El-Sherbini auszuloben.
Dabei soll im Mittelpunkt stehen, gesellschaftliches Engagement zu prämieren sowie der Gedanke, Marwa
El-Sherbini gerade mit ihrer Zivilcourage als mutige Zeugin in Erinnerung zu behalten.
Daher sind folgende Umformulierungen in der Begründung der Vorlage zu berücksichtigen:


Seite 3 Buchstabe b) 2. Absatz: “Zielgruppe sind Studierende ...,die sich gesellschaftlich und politisch engagieren, sich für Freiheit, Demokratie, für Grund- und Menschenrechte sowie für Weltoffenheit und Toleranz eingesetzt haben und weiterhin einsetzen.”



Dementsprechend sind auf Seite 4 Buchstabe e) die Kriterien für die Aufnahme in die Förderung
umzuformulieren. Beim letzten Anstrich ist zu ergänzen: “Der Stipendiat/die Stipendiatin zeichnen
sich durch ein hohes bürgerschaftliches Engagement und Zivilcourage aus”.



In der Anlage 1 “Fördervorgabe...” I. Ziffer 1 “Voraussetzungen” bitte ich, den Förderungszweck
unter 1.6. als 1.1. zu stellen und folgendermaßen zu ändern:
“Förderungszweck ist, das Gedenken an Marwa El-Sherbini mit ihrer Zivilcourage als mutige
Zeugin in Erinnerung zu behalten. Deshalb ist das entscheidende Kriterium die Zivilcourage, das
gesellschaftliche und politische Engagement und der Einsatz des Stipendiaten/der Stipendiatin für
Weltoffenheit und Toleranz neben den fachlichen Leistungen.”

Mit freundlichen Grüßen

Yrma Castillo
SB Integrationskonzept

