Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1803/12
Datum: 17. August 2012

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Betriebsausschuss für ITDienstleistungen, Stadtentwässerung und
Friedhofswesen
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend

nicht öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Jahresabschluss 2011 des Eigenbetriebes Stadtentwässerung der Landeshauptstadt
Dresden
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt:
A.

Der Jahresabschluss 2011 des Eigenbetriebes Stadtentwässerung der
Landeshauptstadt Dresden mit
einer Bilanzsumme von
davon entfallen auf der Aktivseite auf
- das Anlagevermögen
- das Umlaufvermögen

EUR

37.993.850,11

EUR
EUR

0,00
37.993.850,11

...

2/4

davon entfallen auf der Passivseite auf
- das Eigenkapital
- den Sonderposten für Gebührenausgleich
- die Rückstellungen
- die Verbindlichkeiten

EUR
EUR
EUR
EUR

12.309.597,70
16.851.571,88
7.050.466,12
1.782.214,41

einem Jahresfehlbetrag von
einer Ertragssumme von
einer Aufwandssumme von

EUR
EUR
EUR

15.134.852,36
83.019.433,48
98.154.285,84

EUR

15.134.852,36

a) ein Betrag in Höhe von
(Anteil Eigenkapitalverzinsung)
an den Haushalt der Stadt abgeführt

EUR

50.749,14

b) ein Betrag in Höhe von
in die zweckgebundene Rücklage eingestellt

EUR

674.818,58

wird festgestellt.
B.

Folgende Gewinnverwendung wird beschlossen:
Den Jahresverlust 2011 in Höhe von
mit dem Gewinnvortrag der Vorjahre zu verrechnen
Aus dem Gewinnvortrag der Vorjahre wird

C.

Dem Betriebsleiter wird für das Geschäftsjahr 2011 Entlastung erteilt.

...

3/4
bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

keine

Begründung:
Gemäß § 17 Abs. 3 SächsEigBG ist der Jahresabschluss und der Lagebericht des Eigenbetriebes Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dresden zusammen mit den Berichten
über die Jahresabschlussprüfung und die örtliche Prüfung (§ 105 SächsGemO) zunächst
dem Betriebsausschuss zur Vorberatung und anschließend mit dem Ergebnis dieser Vorberatung dem Stadtrat zur Feststellung zuzuleiten.
Auf der Grundlage des Berichts über die Jahresabschlussprüfung und der örtlichen Prüfung
hat der Stadtrat gemäß § 19 Abs. 1 SächsEigBG den Jahresabschluss innerhalb von neun
Monaten nach Ende des Wirtschaftsjahres festzustellen und dabei über die Verwendung des
Jahresgewinns oder die Behandlung des Jahresverlustes und die Entlastung der Betriebsleitung zu beschließen.
Die Deloitte & Touche GmbH, Wirtschaftsprüfungsgesellschaft hat den Jahresabschluss
2011 geprüft und am 26.03.2012 einen Bestätigungsvermerk erteilt. Die Prüfung hat zu
keinen Einwendungen geführt. Darüber hinaus erfolgte eine Prüfung nach § 53 Haushaltsgrundsätzegesetz. Weitere Einzelheiten sind dem Prüfbericht (siehe Anlage 1) zu
entnehmen.

...

4/4

Das Rechnungsprüfungsamt hat den Jahresabschluss 2011 geprüft. Einzelheiten sind dem
Prüfbericht zu entnehmen (siehe Anlage 2).

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – Bericht über die Prüfung des Jahresabschlusses und des Lageberichtes zum
31. Dezember 2011
Anlage 2 – Prüfbericht zum Jahresabschluss 2011 des Rechnungsprüfungsamtes der
Landeshauptstadt Dresden

Helma Orosz

