Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1821/12
Datum: 17. August 2012

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Altstadt
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 129.2, Dresden-Friedrichstadt Nr. 4, Gewerbegebiet Bremer
Straße/Hamburger Straße
hier:
1. Aufstellungsbeschluss zur 2. Änderung des Bebauungsplanes
2. Durchführung eines vereinfachten Verfahrens
3. Billigung der 2. Änderung des Bebauungsplanes
4. Billigung der Begründung zur 2. Änderung des Bebauungsplanes
5. Durchführung des Beteiligungsverfahrens
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, nach § 1 Abs. 8 i. V. m. § 2
Abs. 1 BauGB ein Änderungsverfahren für einen Teilbereich des aufgestellten Bebauungsplanes Nr. 129, Dresden-Friedrichstadt Gewerbegebiet Bremer Straße/Hamburger
Straße in der Fassung der 1. Änderung vom 18. Dezember 2008 (Bebauungsplan 129.1).
Der zu ändernde Bebauungsplan trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 129.2,
Dresden-Friedrichstadt Nr. 4, Gewerbegebiet Bremer Straße/Hamburger Straße.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt den Geltungsbereich des Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1 und 2.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt ein vereinfachtes Verfahren
nach § 13 Abs. 1 Alternative 1 BauGB durchzuführen.
...

2/8

4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt in Anwendung von § 13 Abs. 2
Nr. 1 BauGB von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach § 3 Abs. 1 BauGB
und § 4 Abs. 1 BauGB abzusehen.
5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf zum Bebauungsplan Nr.
129.2, Dresden-Friedrichstadt Nr. 4, Gewerbegebiet Bremer Straße/Hamburger Straße in
der Fassung vom 28. Juni 2012 (Anlage 2).
6. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung zum Entwurf des
Bebauungsplanes Nr. 129.2, Dresden-Friedrichstadt Nr. 4, Gewerbegebiet Bremer Straße/Hamburger Straße in der Fassung vom 28. Juni 2012 (Anlage 3).
7. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Entwurf zum Bebauungsplan Nr. 129.2, Dresden-Friedrichstadt Nr. 4, Gewerbegebiet Bremer Straße/Hamburger
Straße nach § 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 i. V. m. § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von
einem Monat öffentlich auszulegen und nach § 13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 i. V. m. § 4
Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und Träger öffentlicher Belange
durchzuführen.

...

3/8
bereits gefasste Beschlüsse:
−
−

3211-78-1998 vom16. Juli 1998
V2769-SR-08 vom 20. November 2008

aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

...

4/8

Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Mit dem Beschluss Nr. 3211-78-1998 hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden den
Bebauungsplan Nr. 129, Dresden-Friedrichstadt Nr. 4, Gewerbegebiet Bremer Straße/Hamburger Straße am 16. Juli 1998 als Satzung beschlossen. Das Regierungspräsidium
Dresden hat den Bebauungsplan mit Bescheid vom 8. März 1999 mit Hinweisen zu redaktionellen Änderungen genehmigt. Mit der Bekanntmachung der Satzung am 16. Dezember
1999 ist der Bebauungsplan in Kraft getreten.
Der vorgenannte Bebauungsplan wurde im vereinfachten Verfahren geändert. Die 1. Änderung hatte eine Änderung der Planungsziele und Anpassung des Bebauungsplanes an städtebauliche Konzepte und aktuelle Entwicklungen hinsichtlich des Ausschlusses der Ansiedlung von Supermärkten und Discountern nach Maßgaben des Zentrenkonzeptes von 2006
zum Inhalt. Der Stadtrat hat am 20. November 2008 die 1. Änderung des Bebauungsplanes
als Satzung beschlossen. Die Satzung über den Bebauungsplan Nr. 129.1, DresdenFriedrichstadt Nr. 4, Gewerbegebiet Bremer Straße/Hamburger Straße ist am 18. Dezember
2008 in Kraft getreten.
Nördliche Randbereiche des B-Plangebietes liegen im rechtswirksamen Überschwemmungsgebiet der Elbe (rechtskräftig 25. Oktober 2004). Während des Hochwassereignisses
im August 2002 war das B-Plangebiet in dem nördlichen Bereich von Überschwemmung
durch die Elbe betroffen.
Auf der Grundlage von erarbeiteten Daten und Konzepten zuständiger Fachbehörden der
Landeshauptstadt Dresden und des Freistaates Sachsen liegen konkrete Überflutungshöhen
im Gebiet vor. Der Grad der Betroffenheit in dem Gebiet war und ist topographieabhängig.
Der Bereich weist bestehende Schutzgrade kleiner als HQ50 auf (ab 8,11 m am Pegel Dresden). Es sind Wassertiefen im B-Plangebiet bis 0,3 m, (entsprechend DGM 2005). Die größten Fließgeschwindigkeiten von zirka 0,3 m/s sind im äußersten Nordosten des BPlangebietes zu finden. Es sind keine wirksamen Hochwasserschutzmaßnahmen für diesen
Bereich vorgesehen.
Mit der Novellierung des Wasserhaushaltsgesetztes (WHG) ist nach § 78 Abs. 1 Nr. 2 WHG
die Errichtung bzw. bauliche Erweiterung in Gebieten nach §§ 30, 34 und 35 in Überschwemmungsgebieten untersagt bzw. in Verbindung mit § 78 Abs. 3 WHG kann durch die
zuständige Wasserbehörde im Einzelfall eine Genehmigung erteilt werden, unter Beachtung
der im Gesetz genannten Kriterien. Das Gesetz umfasst damit alle beplanten und unbeplanten Bereiche, darunter auch Gebiete von nach § 30 Abs. 1 BauGB qualifizierten Bebauungsplänen.
§ 1 Abs. 3 BauGB verpflichtet die Gemeinde zur Anpassung von rechtskräftigen Bebauungsplänen an wasserrechtlichen Vorschriften. Aufgrund der neuen Regelungen des WHG und
einer detaillierten Prüfung des Bebauungsplanes Nr. 129, Bremer Straße/Hamburger Straße
in der Fassung der 1. Änderung vom 18. Dezember 2008 (Bebauungsplan Nr. 129.1) und
der teilweisen Betroffenheit vom Hochwasser besteht ein Anpassungserfordernis, welches
eine Planänderung gebietet. Für das Plangebiet besteht im Wesentlichen eine Hochwasserfreiheit nur in seinem südlichen Bereich, hier sind Bauflächen festgesetzt, aber noch nicht
realisiert.

Bei Festsetzung eines Überschwemmungsgebietes nach Inkrafttreten eines Bebauungsplanes ist die Gemeinde aus dem Erforderlichkeitsgebot in 1 Abs. 3 BauGB verpflichtet, den
...

5/8
Plan an die wasserrechtlichen Vorschriften anzupassen, d. h. Überschwemmungsgebiete
sind gemäß § 100 Abs. 8 SächsWG in Bauleitplänen zu kennzeichnen. Darüber hinaus ist
die Gemeinde gehalten, die planerischen Festsetzungen auf ihre Aktualität zu überprüfen.
Der Plangeltungsbereich einschließlich der vom Hochwasser betroffenen Flächen sind unbebaut, so dass für das Teilgebiet des Bebauungsplanes das städtebauliche Erfordernis einer Änderung besteht. Darum soll der betroffene Bereich angepasst werden.
Gegenstand der 2. Änderung ist das geplante Sondergebiet innerhalb des bisherigen Bebauungsplanes Nr. 129, Dresden-Friedrichstadt Nr. 4, Gewerbegebiet Bremer Straße/Hamburger Straße in der Fassung der 1. Änderung vom 18. Dezember 2008 (Bebauungsplan Nr. 129.1).
Die Grundzüge des Bebauungsplanes werden durch die beabsichtigte Änderung nicht berührt, so dass ein vereinfachtes Verfahren nach § 13 Abs. 2 BauGB durchgeführt werden
kann. Die Beteiligung der betroffenen Öffentlichkeit erfolgt durch eine öffentliche Auslegung
nach § 3 Abs. 2 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 BauGB, da eine Eingrenzung des
Offentlichkeitskreises nicht möglich ist.
Die 2. Änderung des Bebauungsplanes wird im Sinne des § 8 Abs. 2 BauGB aus den Darstellungen im Flächennutzungsplan entwickelt. Das Plangebiet ist im wirksamen Flächennutzungsplan als Sonderbaufläche dargestellt.
Form des Beteiligungsverfahrens
Die Grundzüge des Bebauungsplanes werden durch die beabsichtigte Änderung nicht berührt, so dass ein vereinfachtes Verfahren nach § 13 Abs. 2 BauGB durchgeführt werden
kann. Das förmliche Beteiligungsverfahren erfolgt daher nach § 3 Abs. 2 und § 4 Abs. 2
BauGB in Form der öffentlichen Auslegung des geänderten Bebauungsplanes für die Dauer
von einem Monat. Die Behörden und Träger öffentlicher Belange werden hierüber schriftlich
in Kenntnis gesetzt und um ihre Stellungnahme gebeten. Des Weiteren werden sie aufgefordert, Informationen, die für die Ermittlung und Bewertung des Abwägungsmaterials zweckdienlich sind, zur Verfügung zu stellen.
Umweltprüfung
Der Bebauungsplan wird im vereinfachten Verfahren geändert. Daher wird nach § 13 Abs. 3
BauGB von einer Umweltprüfung (§ 2 Abs. 4 BauGB), vom Umweltbericht (§ 2a BauGB) und
von der Angabe nach § 3 Abs. 2 Satz 2 BauGB, welche Arten umweltbezogener Informationen verfügbar sind sowie von der zusammenfassenden Erklärung (§ 10 Abs. 4 BauGB) abgesehen.
Örtliche Situation
Das Plangebiet befindet sich im westlichen Bereich des Gewerbegebietes Bremer Straße/Hamburger Straße, im Stadtteil Friedrichstadt und umfasst im Wesentlichen die im Eckbereich die Hamburger Straße/Flügelweg gelegenen Flächen. Der Zustand des Plangebietes
ist ca. zwei Jahrzehnten fast unverändert. Es besteht aus unbebauten, aber zum überwiegenden Teil befestigten Flächen. Im Süden grenzt das Plangebiet unmittelbar an der Hamburger Straße an. Nördlich des Plangebietes befinden sich Gleisanlagen der Deutschen
Bahn, welche den Alberthafen erschließen. Die ehemalige Nutzung des Plangebietes als
Chemiehandel wurde seit langem aufgegeben. Gewerbliche Bauten wurden zurückgebaut.
Der heutige Zustand ist von Brachen und unbebauten Grundstücken geprägt.
Die Bundesstraße B 6, Abschnitt Hamburger Straße. im Süden und der Flügelweg im Westen sowie die Gleise der Deutschen Bahn im Norden begrenzen das Plangebiet. Im Osten
...

6/8
wird das Plangebiet durch gewerbliche Nutzungen, darunter eine Tankstelle, begrenzt.
Der an das Plangebiet angrenzende Bereich in Höhe der Hamburger Straße erfuhr in den
letzten Jahren räumliche Veränderungen, welche aus der Realisierung des Verkehrsvorhabens „Äußerer Stadtring West“ und als Teilstück der Teilniveaufreien Knoten Hamburger
Straße/Flügelweg einschließlich der angrenzenden Verkehrsverbindungen resultierten. Die
Hamburger Straße und der Flügelweg wurden auf jeweils vier Spuren mit Aufweitungen in
den Knotenzufahrtspunkten ausgebaut.
Die südliche Gebietsseite wird von einer Stützwand flankiert, welche im Zuge der Aufweitung
der Hamburger Straße und aufgrund des bestehenden Höhenunterschiedes zwischen Plangebiet und Hamburger Straße realisiert wurde. Der Stützwand vorgelagert befindet sich ein
Wirtschaftsweg, welcher zur baulichen Unterhaltung und Wartung der Stützwand und weiterer Ingenieurbauwerke errichtet wurde. Gleisbereiche der Deutschen Bahn AG begrenzen
die nördliche Plangebietsgrenze.
Ziele der 2. Änderung des Bebauungsplanes und geplante Nutzung
Das Planungsziel hinsichtlich der städtebaulichen Neuordnung dieses innerstädtischen und
seit langem brach gefallenen Standortes und damit die einhergehende Wiedereingliederung
in das Stadtgefüge ist unverändert. Der Bebauungsplan setzt in seinem räumlichen Geltungsbereich ein Sondergebiet (SO) für einen großflächigen Einzelhandel innerhalb der
Grenzen des Bebauungsplanes fest. In dem Sondergebiet ist die Errichtung eines Einzelhandelsbetriebes mit einer Verkaufsfläche von insgesamt nicht mehr als 10 000 m² und mit
nicht zentrenrelevanten Sortimenten gemäß „Dresdner Sortimentsliste“ vorgesehen.
Mit der Änderung des Bebauungsplanes wird das Ziel verfolgt, die bauplanungsrechtlichen
Voraussetzungen zur Umsetzung des geplanten Vorhabens unter Berücksichtigung der wasserrechtlichen Vorschriften zu schaffen.
Gender Mainstreaming
Die Ziele des Bebauungsplanes dienen weitgehend der Herstellung und Verbesserung der
Geschlechtergerechtigkeit (Gender Mainstreaming) in der Stadtteilentwicklung. Die Entwicklung und Bebauung einer innerstädtischen und brachgefallen Fläche mit guten infrastrukturellen Angeboten (u.a. ÖPNV, Versorgung mit Gütern, Dienstleistungen) und weiteren Grünbereichen sichert eine hohe Arbeits- und Lebensqualität im Gebiet tätigen Menschen und für
alle Besucherinnen und Besucher des Gewerbegebietes. Insgesamt wird mit der Planung die
Erwerbstätigkeit, insbesondere für Erziehende mit Kindern, unterstützt. Mit der sehr guten
Anbindung an den SPNV ist der Planbereich darüber hinaus besonders gut für ein Arbeiten
und Einkaufen ohne eigenen Pkw geeignet. Dies ermöglicht eine Verringerung der finanziellen Belastungen der zukünftigen Nutzerinnen und Nutzer.
Mit der baulichen Umsetzung des geplanten Vorhabens ist auch die Einordnung einer Parkierungseinrichtung für Bedienstete und Besucherinnen und Besucher des Bau-, Garten und
Möbelmarktes vorgesehen. Im Rahmen dieser Parkierungseinrichtung sollen u. a. auch geschützte Frauenparkplätze geschaffen werden. Dies dient ferner der Verminderung des Gefahrenpotentials auf dem Arbeitsweg, insbesondere für weibliche Bedienstete in den späten
Abendstunden bzw. frühen Morgenstunden.

...

7/8

Übersichtsplan

Herausgeber:
Stand:
Kartengrundlage:

Stadtplanungsamt
März 2012
Städtisches Vermessungsamt

...

8/8

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Geltungsbereich

Anlage 2

Entwurf zum Bebauungsplan Nr. 129.2, Dresden-Friedrichstadt Nr. 4, Gewerbegebiet Bremer Straße/Hamburger Straße i. d. F. vom 28. Juni 2012
bestehend aus einem Blatt:
Rechtsplan (zeichnerische und textliche Festsetzungen)
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Entwurfes beigefügt.
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des Ausschusses im Original M 1 : 1000 vor.

Anlage 3

Helma Orosz

Begründung zum Bebauungsplan Nr. 129.2 Dresden-Friedrichstadt Nr. 4,
Gewerbegebiet Bremer Straße/Hamburger Straße in der Fassung vom 28.
Juni 2012

