Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1763/12
Datum: 17. August 2012

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Verkauf der Flurstücke 242/14, 241/11, 240/18 sowie eine Teilfläche des Flurstücks 611/6 im
kommunalen Gewerbegebiet Coschütz-Gittersee
Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird ermächtigt, die Flurstücke 242/14, 241/11, 240/18 sowie eine
Teilfläche des Flurstücks 611/6 jeweils der Gemarkung Coschütz mit einer Gesamtfläche von
ca. 13.055 m² zum Preis von 719.199,95 EUR zur Errichtung eines Bürogebäudes zu veräußern.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

15
70.800000.770.019
68210000 Veräußerung von Grundstücken
und Gebäuden
VGA: 511650005214
719.199,56 EUR

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

1
10.100.111.304 Grundvermögen/ Eigentümeraufgaben

117.233,90 EUR
Sachkonto 50190000
116.320,05 EUR
Sachkonto 50190000

Begründung:
1. Eigentumsverhältnisse
Die Flurstücke 242/14, 241/11, 240/18 und 611/6 jeweils der Gemarkung Coschütz sind im
Grundbuch von Coschütz, Blatt 166 als Eigentum der Landeshauptstadt Dresden ausgewiesen.
Die Landeshauptstadt Dresden hat diese Grundstücke erworben und im Rahmen der Entwicklung des Gewerbegebiets Coschütz-Gittersee erschlossen.

...

3/4

2. Grundstücksbeschreibung
Das Grundstück liegt im Südosten der Landeshauptstadt Dresden innerhalb des Gewerbegebiets Coschütz-Gittersee, II. Bauabschnitt, nahe des Autobahnzubringers für die Autobahn
A 17. Das Grundstück ist ortsüblich erschlossen und unbebaut. Es liegt im Geltungsbereich
des Bebauungsplans Nr. 134, Dresden Coschütz-Gittersee Nr. 2, Gewerbegebiet, 2. Bauabschnitt und ist gewerblich nutzbar.
Das zu veräußernde Grundstück hat eine Fläche von ca. 13.055 m².
3. Vermarktung
Das Grundstück war bisher nicht zum Verkauf ausgeschrieben worden, da bereits 2009 erste
Gespräche mit dem Kaufinteressenten zur Erweiterung deren auf dem Nachbarflurstück
611/2 befindlichen Unternehmensstandorts erfolgten. Gemäß Ziff. 6 der Verwaltungsvorschrift „Kommunale Grundstücksveräußerung“ sind Erweiterungsflächen in Gewerbegebieten
von der grundsätzlichen Ausschreibungspflicht ausgenommen.
4. Unternehmen
Die Firma des Kaufinteressenten wurde 2003 gegründet. Sie bietet IT-Lösungen für Unternehmensnetzwerke sowie Applikationen für Kommunikation und Multimedia an. Das Unternehmen hat bereits 2006 ein Grundstück im Gewerbegebiet Coschütz-Gittersee, 2. Bauabschnitt (Flurstück 611/2 der Gemarkung Coschütz) von der Landeshauptstadt Dresden erworben und dort ein Bürogebäude errichtet. Am Standort Dresden beschäftigt das Unternehmen derzeit 58 Angestellte.
Der Kaufinteressent ist im Sinne der Positivliste des Koordinierungsrahmens der Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur“ ein förderfähiges Unternehmen.
5. Geplante Investitionen
Der Kaufinteressent plant, auf der Erweiterungsfläche einen Anbau an das bestehende Bürogebäude in mehreren Bauabschnitten mit einem Investitionsvolumen von brutto
5.650.000,00 EUR zu errichten.
Mit dieser Standorterweiterung sollen 15 neue Arbeitsplätze geschaffen werden.
6. Kaufpreis
Der Bodenrichtwert für das Gewerbegebiet Coschütz-Gittersee liegt gegenwärtig bei
70,00 EUR/m² bei einer gewerblichen Nutzung für ein erschließungsbeitragsfreies Grundstück. Der Verkehrswert der Erweiterungsfläche mit 13.055 m² beträgt damit
913.850,00 EUR.
Entsprechend den Festsetzungen des Zuwendungsbescheides des Regierungspräsidiums
Dresden vom 03.11.2000, mit welchem die Landeshauptstadt Dresden Fördermittel für die
Erschließung des 2. Bauabschnittes des Gewerbegebietes Coschütz-Gittersee erhalten hat,
ist die Förderung an förderfähige Unternehmen weiterzugeben.

...

4/4

Die Gesamtförderung im 2. Bauabschnitt des Gewerbegebiets Coschütz-Gittersee beträgt
nach Aussage des Amts für Wirtschaftsförderung 14,91 EUR/m² gewerblicher Baufläche. Mit
diesem Betrag wurden die Erschließung, Baufeldfreimachung, Wasser- und Abwasserbeseitigung sowie Baunebenkosten gefördert. Auf die Erweiterungsfläche entfällt damit eine Gesamtförderung von 194.650,05 EUR.
Der Erschließungsbeitrag (Ablösesumme) beträgt nach Berechnung des Straßen- und Tiefbauamts für die Erweiterungsfläche 133.904,23 EUR.
Der geförderte Kaufpreis für das Grundstück berechnet sich daher wie folgt:
Verkehrswert inkl. Erschließungsbeitrag:
darin enthalten:
- Bodenwert:
- Ablösebetrag für Erschließung
abzüglich:
durchzureichender Fördermittel
verbleibt:
Geförderter Kaufpreis
das entspricht einem Wert von

./.

913.850,00 EUR
779.945,77 EUR
133.904,23 EUR

194.650,05 EUR

719.199,95 EUR
55,09 EUR/m².

Der zu Kaufpreis in Höhe von 55,09 EUR/m² deckt damit die der Landeshauptstadt Dresden
entstandenen Aufwendungen.
7. Darstellung im Haushalt
Die Differenz zwischen Buchwert des Grundstücks und Kaufpreis in Höhe von
116.320,05 EUR wird im Ergebnishaushalt als außerordentlicher Aufwand ausgewiesen.
Aus der Auflösung des noch zu bildenden passiven Sonderpostens ergibt sich im Ergebnishaushalt ein außerordentlicher Ertrag in Höhe von 117.233,90 EUR. Unter Berücksichtigung
des außerordentlichen Aufwandes in Höhe von 116.320,05 EUR führt der Verkauf der o. g.
Flurstücke im Saldo zu einem Ertrag in Höhe von 913,85 EUR in der Ergebnisrechnung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Informationen zum Käufer – vertraulich
Anlage 2: Lageplan

Helma Orosz

