Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1731/12
Datum: 17. August 2012

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortschaftsrat Altfranken
Betriebsausschuss für Städtische Krankenhäuser und Kindertageseinrichtungen
Jugendhilfeausschuss

nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend
beratend

öffentlich

Stadtrat

öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Soziales

Gegenstand:
Aufhebung des Beschlusses V0764/10 (Aufnahme der Kindertageseinrichtung Otto-HarzerStraße in 01156 Dresden in den Bedarfsplan Kindertageseinrichtungen Dresden)
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat hebt den Beschluss V0764/10 (Aufnahme der Kindertageseinrichtung OttoHarzer-Straße in 01156 Dresden in den Bedarfsplan Kindertageseinrichtungen Dresden) aus
der Sitzung vom 12. Mai 2011 auf.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V0764/10
aufzuhebende Beschlüsse:
V0764/10

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
Mit dem Beschluss V0764/10 des Stadtrates vom 12. Mai 2011 wurde die Kindertageseinrichtung Otto-Harzer-Straße in 01156 Dresden zum 1. Februar 2012 bzw. zum Ersten des
Folgemonats nach Stadtratsbeschluss, vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis, in
den Bedarfsplan Kindertageseinrichtungen Dresden aufgenommen und die Bezuschussung
der zur Betriebsführung notwendigen Betriebskosten nach SächsKitaG zum 1. Februar 2012
bzw. zum Ersten des Folgemonats nach Stadtratsbeschluss, vorbehaltlich der Erteilung der
Betriebserlaubnis, beschlossen.
Der Beschluss kann nicht erfüllt werden, da es vonseiten des Investors zu keiner Errichtung
der Kindertageseinrichtungen kommt. Laut § 2 des Mietvertrages sollte das Mietverhältnis
am 1. Januar 2012 beginnen. Gemäß § 2 Absatz 2 des Mietvertrages verschiebt sich der
Mietbeginn um maximal 12 Monate, wenn die rechtzeitige Baufertigstellung nicht zum vorgesehen Zeitpunkt erfolgt. Da zum aktuellen Zeitpunkt noch kein Antrag auf Baugenehmigung
gestellt wurde und die Finanzierung des Vorhabens nicht gesichert ist, ist ein Mietbeginn
zum 1. Januar 2013 nicht mehr möglich und der Mietvertrag tritt somit nicht in Kraft.

...

3/3
Unter Berücksichtigung der nicht gesicherten Finanzierung und der Tatsache, dass die im
Mietvertrag vereinbarten Kernpunkte in Bezug auf den spätesten Mietbeginn nicht mehr verwirklicht werden können, nimmt die Landeshauptstadt Dresden, Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen, von der Aufnahme des Standortes Otto-Harzer-Straße in 01156 Dresden
in den Bedarfsplan Kindertageseinrichtungen Dresden Abstand.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Helma Orosz

Mietvertrag

