Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1794/12
Datum: 15. August 2012

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Betriebsausschuss für ITDienstleistungen, Stadtentwässerung und
Friedhofswesen
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend

nicht öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Zuständig: GB Wirtschaft

Gegenstand:
Jahresabschluss 2011 des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen
Dresden
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt:
A.

Der Jahresabschluss 2011 des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs- und
Bestattungswesen Dresden mit
einer Bilanzsumme von
davon entfallen auf der Aktivseite auf
- das Anlagevermögen
- das Umlaufvermögen
- Rechnungsabgrenzungen

Euro

20.144.512,04

Euro
Euro
Euro

12.874.271,60
7.258.582,47
11.657,97

davon entfallen auf der Passivseite auf
- das Eigenkapital
- den Sonderposten
- die Rückstellungen
- die Verbindlichkeiten
- Rechnungsabgrenzungen

EUR
Euro
Euro
Euro
Euro

9.940.122,26
173.904,50
784.581,29
443.698,93
8.802.205,06
...

2/6

einem Jahresverlust von
einer Ertragssumme von
einer Aufwandssumme von
wird festgestellt.
B.

Euro
Euro
Euro

460.743,14
5.333.084,63
5.793.827,77

Euro

460.743,14

Folgende Gewinnverwendung wird beschlossen:
Der Jahresverlust 2011 in Höhe von
wird auf neue Rechnung vorgetragen
(davon: Verlustvortrag BgA 118.119,64 Euro,
Verlustvortrag Hoheitsbereich 342.623,50 Euro).

Die Eigenkapitalverzinsung 2011 in Höhe von 200,00 TEuro wird nicht an den Haushalt
abgeführt, sondern verwendet, um nicht gebührenrelevante Aufwendungen im
hoheitlichen Bereich zu finanzieren.
C.

Dem Betriebsleiter wird für das Geschäftsjahr 2011 Entlastung erteilt.

...

3/6
bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
Gemäß § 17 Abs. 3 SächsEigBG ist der Jahresabschluss und der Lagebericht des Eigenbetriebes SFBD zusammen mit den Berichten über die Jahresabschlussprüfung und die örtliche Prüfung (§ 105 SächsGemO) zunächst dem Betriebsausschuss zur Vorberatung und
anschließend mit dem Ergebnis dieser Vorberatung dem Stadtrat zur Feststellung zuzuleiten.
Auf der Grundlage des Berichts über die Jahresabschlussprüfung und der örtlichen Prüfung
hat der Stadtrat gemäß § 19 Abs. 1 SächsEigBG den Jahresabschluss innerhalb von neun
Monaten nach Ende des Wirtschaftsjahres festzustellen und dabei über die Verwendung des
Jahresgewinns oder die Behandlung des Jahresverlusts und die Entlastung der Betriebsleitung zu beschließen.
Die BDO Aktiengesellschaft Wirtschaftsprüfungsgesellschaft hat im Auftrag der
Landeshauptstadt Dresden den Jahresabschluss 2011 geprüft und am 23. März 2012 einen
uneingeschränkten Bestätigungsvermerk erteilt. Die Prüfung hat zu keinen Einwendungen
geführt. Darüber hinaus erfolgte eine Prüfung nach § 53 Haushaltsgrundsätzegesetz.
Weitere Einzelheiten sind dem Prüfbericht (siehe Anlage 1) zu entnehmen.
Der Prüfbericht vom 15. Juni 2012 des Rechnungsprüfungsamtes der Landeshauptstadt zum
Jahresabschluss 2011 liegt vor und enthält keine Forderungen, die der Feststellung des Jahresabschlusses 2011 und der Entlastung des Betriebsleiters entgegenstehen (siehe Anlage
2).
...

4/6
Entsprechend §1 Abs.3 SächsEigBVO kann ein beim Jahresabschluss festgestellter Jahresverlust bis zu drei Jahre vorgetragen werden. Während dieser Zeit sind Gewinne vollständig
zur Verlusttilgung zu verwenden.
Mit Genehmigung der Rechtsaufsichtsbehörde ist ein weiterer Vortrag möglich, wenn in den
folgenden Jahren mit Gewinnen zu rechnen ist, die den Verlust ausgleichen.
Entscheidung zum Jahresergebnis und zum Verlustausgleich
Der Jahresverlust 2011 in Höhe von 460.743,14 Euro (davon: BgA 118.119,64 Euro und
Hoheitsbereich 342.623,50 Euro) wird auf neue Rechnung vorgetragen. Die Bilanz 2011
weist einen Verlustvortrag in Höhe von 396.498,16 Euro (davon 128.375,22 Euro aus 2009
und 268.122,94 Euro aus 2010) aus. Über diesen ist erst im nächsten Jahr zu entscheiden.
Der Gewinn des Jahres 2008 (111.598,33 Euro) wurde laut Stadtratsbeschluss V0273/09
vom 10. Dezember 2009 bereits zum 23. Dezember 2009 als Eigenkapitalverzinsung an den
Haushalt der Landeshauptstadt abgeführt.
Entscheidung über die Abführung der Eigenkapitalverzinsung
Nach der SächsGemO sollen wirtschaftliche Unternehmen, wozu Eigenbetriebe gehören,
einen Ertrag für den Haushalt der Gemeinde erbringen. Er ist der Höhe nach jedoch nicht
bestimmt.
Voraussetzung für die wirtschaftliche Tätigkeit der Gemeinde ist die Erfüllung des öffentlichen Zwecks des Eigenbetriebes. Dies hat Vorrang vor der Gewinnerzielung. Zweck des
Eigenbetriebes "Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden" ist die Gewährleistung aller Leistungen, die dem konkreten Ablauf der Bestattungen dienen, die Pflege und
Unterhaltung des betrieblichen Vermögens und die Förderung und Wahrung der friedhofskulturellen Angelegenheiten.
Die Gebühren für Leistungen des Friedhofswesens sind auf der Grundlage des SächsKAG
zu kalkulieren. Danach gilt laut § 12 Abs. 4 SächsKAG, dass bei Einrichtungen, die als Sondervermögen geführt werden, an Stelle eines kalkulatorischen Zinses, Zinsen für Kredite und
eine angemessene Verzinsung des von der Gemeinde aufgewandten Eigenkapitals in der
Kalkulation angesetzt werden können. Damit ist der Rahmen für die Gewinnerzielung aus
Gebühren eng vorgegeben. Zu beachten sind auch die Vorschriften zum Verfahren der Überund Unterdeckung der Gebühren.
Den aktuellen Gebühren liegt der Kalkulationszeitraum 2008 – 2012 zu Grunde. Die Nachkalkulation ist Bestandteil der zurzeit erstellten Gebührenkalkulation ab 2013.
Der Eigenbetrieb SFBD ist satzungsgemäß auch zuständig für „Pflege und Unterhaltung von
Ehrengräbern, denkmalgeschützten und historischen Grabmalen sowie baulichen und sonstigen Anlagen“. Die daraus entstehenden Aufwendungen sind nicht gebührenrelevant und
können demnach nicht aus den Friedhofsgebühren refinanziert werden. Der Eigenbetrieb
SFBD hat Fördermittel und Spenden eingeworben und somit Möglichkeiten einer alternativen
Finanzierung gesucht und genutzt.
Im abgelaufenen Geschäftsjahr erfolgten nachstehende Ausgaben und Einnahmen für die
Denkmalpflege auf den kommunalen Friedhöfen:

...

5/6

Angaben in Euro
Ausgaben

Einnahmen Saldo

217.768,39

49.141,00

./.168.627,39 Sanierung Kapelle Nordfriedhof
./. 1.000,00
./. 4.635,28

1.000,00
4.635,28

-

2.172,94
1.045,17

2.172,94
1.045,17

2.789,99
1.751,09
1.878,75
4.057,82
19.331,04
4.259,96

2.789,99
1.751,09
1.878,75
3.600,72
13.238,66
-

241.359,39

62.379,66

Maßnahme

-

Sanierung "Liegende" Heidefriedhof
Sanierung Rudolf Sitte Keramikmonument
Heidefriedhof
Sanierung Grabstelle "Wolf" Urnenhain
Sanierung Grabstelle "Katz" Urnenhain

Sanierung Grabstelle "Woermann Urnenhain"
Sanierung Grabstelle "Meier" Urnenhain
Grabpflege Denkmalgräber
Verkehrssicherung Denkmale Urnenhain
Summe Sanierung Einzeldenkmale
Restarbeiten Abriss Schornsteine Feierhalle
Dresden-Tolkewitz
./.178.979,73 Gesamt
./.
457,10
./. 6.092,38
./. 4.259,96

Die in der Tabelle genannten Aufwendungen sind neben den Belastungen aus der Betriebsprüfung des BgA maßgeblich für den Jahresfehlbetrag 2011 des SFBD (460,7 T Euro) verantwortlich, davon
Friedhofswesen
Krematorium
Bestattungswesen

./. 342,6 T Euro
./. 1,2 T Euro
./. 116,9 T Euro.

Für 2011 wurde gemäß Haushaltsplan der Landeshauptstadt Dresden vom Eigenbetrieb die
Abführung einer Eigenkapitalverzinsung von 200,0 T Euro gefordert. Das Jahresergebnis
lässt weder eine Rücklagenbildung noch eine Ausschüttung zu.
Die Eigenkapitalverzinsung wäre daher der Kapitalrücklage zu entnehmen. Dabei muss beachtet werden, dass die Gewinne des SFBD bereits in der Vergangenheit aus dem BgA
(Krematorium und Bestattungswesen) erwirtschaftet wurden und somit steuerlichen Betrachtungen unterliegen. Die Eigenkapitalverzinsung von 200,0 T Euro belastet die Kapitalrücklage des SFBD deshalb zusätzlich mit einer Kapitalertragssteuer von 37,6 T Euro, soweit die
Eigenkapitalverzinsung nicht im hoheitlichen Bereich erwirtschaftet wird.
Für die Wirtschaftlichkeit des Eigenbetriebes regelt § 1 der SächsEigBVO die Erhaltung des
Sondervermögens. Besonders sollen ausreichend Rücklagen gebildet werden, um die technische und wirtschaftliche Fortentwicklung des Eigenbetriebes zu sichern und Instandhaltungsarbeiten rechtzeitig durchführen zu können.
Dieses ausdrückliche Gebot der Vermögenserhaltung des Eigenbetriebes wird durch § 1
Abs.(2) der SächsEigBVO dahingehend verstärkt, dass dem Eigenbetrieb nur dann Eigenkapital entnommen werden darf, wenn dadurch seine dauerhafte Aufgabenerfüllung nicht gefährdet ist. Das wäre bei einer weiteren Abführung der Eigenkapitalverzinsung der Fall.

...

6/6

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Bericht der BDO Aktiengesellschaft Wirtschaftsprüfungsgesellschaft über die
Prüfung des Jahresabschlusses für das Wirtschaftsjahr vom 1. Januar 2011
bis 31. Dezember 2011 des Eigenbetriebes der Landeshauptstadt Dresden
„Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen“
Anlage 2: Prüfbericht vom 15. Juni 2012 des Rechnungsprüfungsamtes zum Jahresabschluss 2011 des Eigenbetriebes der Landeshauptstadt Dresden
„Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen“

Helma Orosz

