Anlage 1

Besetzungsvorschlag für die Fachjuroren zur Verleihung des Dresdner
Lyrikpreises 2012 am 24. November 2012

Michal Jareš, geboren am 19. November 1973 in Liberec, ist Dichter,
Literaturhistoriker, Kritiker und Herausgeber. Er studierte von 1993 bis 1998 Theorie
und Geschichte der Dramatik und arbeitet seit 1999 im Tschechischen
Literaturinstitut der Akademie der Wissenschaften der Tschechischen Republik und
forscht über die tschechische und slovenische Gegenwartsliteratur sowie zur
Geschichte des Comics. Er ist Mitarbeiter in der Redaktion der Zeitschrift "Tvar" und
Vorsitzender der Stiftung zur Unterstützung der Literatur und Schönen Künste
(NFLU). Er lebt in Prag.

Wanda Heinrichová, geboren am 16. Dezember 1968 in Žilina (Slowenien) studierte
Germanistik und arbeitete als Deutschlehrerin. Sie veröffentlicht eigene Lyrikbände
und ist als Übersetzerin tätig. Unter anderem überträgt sie Gedichte von Durs
Grünbein ins Tschechische. Seit 1988 lebt sie in Prag.
Petr Borkovec, geboren am 17. April 1970 in Louňovice (Mittelböhmen), schreibt
Gedichte, übersetzt russische Lyrik und antike Dramen ins Tschechische und arbeitet
seit 2000 als Redakteur bei der Literaturzeitschrift „Literární noviny“. Für sein
dichterisches Werk erhielt er zahlreiche Preise und Ehrungen, unter anderem den
Jiří-Orten-Lyrikpreis (1995), den Norbert-C.-Kaser-Preis (2002) und den Hubert
Burda Preis für junge Lyrik (2002). 2003 war er im Sommersemester Poetik-Dozent
an der TU Dresden und sprach zur "Literatur in Mitteleuropa". Auf Einladung des
DAAD hin wurde er 2004/2005 “writer in residence“ in Berlin. Die dort entstandene
Kurzprosa und Lyrik wurde unter dem Titel "Amselfassade" veröffentlicht. Als
tschechisch-deutsche Gedichtbände erschienen von ihm außerdem "Feldarbeit"
(2001) und "Nadelbuch" (2004). Er lebt in Černošice bei Prag.
Ursula Krechel, geboren am 4. Dezember 1947 in Trier, studierte an der Universität
Köln Germanistik, Theaterwissenschaften, Kunstgeschichte. Sie arbeitete als
Dramaturgin in Dortmund und betreute Theaterprojekte mit jugendlichen
Strafgefangenen. Seit 1972 lebt sie als freie Schriftstellerin, Kritikerin und Dozentin.
Sie veröffentlicht Lyrikbände, Erzählungen und auch Romane. Zuletzt erschienen der
Gedichtband "Jäh erhellte Dunkelheit" (2010) und im August diesen Jahres der
Roman "Landgericht". Für ihr Werk wurde sie u.a. ausgezeichnet mit dem
Kritikerpreis für Literatur, dem Joseph-Breitbach-Preis (beide 2009) und zuletzt mit
dem Orphil-Preis für Lyrik (2012).

Thomas Kunst, geboren 1965 in Stralsund, ist seit 1987 Bibliotheksassistent an der
Deutschen Nationalbibliothek. 1991 veröffentlichte er einen ersten Band von
Gedichten und einer Erzählung unter dem Titel "Besorg noch für das Segel die
Chaussee" beim Reclam Verlag. Neben seiner schriftstellerischen Tätigkeit befasst er
sich intensiv mit improvisierter Musik, die er, oft zusammen mit seinen Texten, im
Internet veröffentlicht. Zuletzt publizierte er "Strandkörbe ohne Venedig. Eine
Romanresignation." (2010) und den Lyrikband "Legende vom Abholen" (2010). 1996
war er selbst Preisträger des Dresdner Lyrikpreises.

Richard Pietraß, geboren am 11. Juni 1946 in Lichtenstein in Sachsen, war nach
seinem Psychologie-Studium in Berlin Lektor für Lyrik im Verlag "Neues Leben" und
Redakteur der Zeitschrift "Temperamente" (1975-79). Ebenfalls bis 1979 und wieder
seit 2009 war und ist er Herausgeber der Lyrikreihe "Poesiealbum". Seit 2000 ist er
Mitglied der Sächsischen Akademie der Künste. Er veröffentlicht regelmäßig
Lyrikbände, für die er mehrfach ausgezeichnet wurde, u.a. mit dem Literaturpreis der
deutschen Wirtschaft (1994), dem Erwin-Strittmatter-Preis (2004) und dem ver.di
Literaturpreis Berlin-Brandenburg (2009). Zuletzt erschienen von ihm "Sternenstaub.
Haikus" und "Kippfigur. Ein Kiebitzbuch über die Schulter von Richard Pietraß
geschaut." (beide 2009). Er lebt in Berlin.

