Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 66.44

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

10, AUS. 2012

BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Franz-Josef Fischer

Düker des Maltengrabens unter der Lugaer Straße in Dresden Luga
AF1705/12

Sehr geehrter Herr Fischer,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

1. „Welche Maßnahmen ergreift die Landeshauptstadt Dresden zur Umsetzung einer

kurzfristigen Lösung (Übergangslösung) für die Situation am Maltengraben/
Düker?"

Die dritte Reinigung infolge Unwetterüberlastung 2012 ist am 24. Juli 2012 abgeschlossen
worden. Insgesamt wurden 561 Schlamm, der von obenliegenden Feldern stammt, entfernt.
Die Instandsetzung des verschlissenen Schachtoberteils erfolgte in der 30. Kalenderwoche.
Weitere Reinigungen werden zeitnah nach Unwettern beauftragt. Die 2012 bereits angefalle
nen Reinigungskosten belaufen sich auf 8.278,80 Euro.
Das Straßen- und Tiefbauamt plant den Bau eines Regenrückhaltebeckens auf dem Flur
stück 132/30 der Gemarkung Großluga mit einem Drosselabfluss in den Maltengraben für
ein zehnjähriges Ereignis auf 10 Liter pro Sekunde. Gleichzeitig plant das Umweltamt ent

lang der Dohnaer Straße und der Alten Landstraße je einen Vegetationsstreifen zur Sedi
mentationsrückhaltung. Der Flächenankauf wurde schon 2010 getätigt. Die Planung gestaltet
sich derzeit auf Grund des vorhandenen Leitungsbestandes (z. B. Hochdruckferngasleitung)
als schwierig.

2. „Wann kann mit einer endgültigen Lösung (Sanierung?) für den Maltengraben ge
rechnet werden?"

Das Umweltamt plant die Sanierung des Maltengrabens zwischen B 172 und Bahntrasse.
Hierfür liegt ein Planfeststellungsbeschluss vor. Die bauliche Umsetzung ist von Seiten des
Umweltamtes unbeschadet von Unwägbarkeiten, wie z. B. der Grundstücksverfügbarkeit, für
den Zeitraum 2014 bis 2015 geplant.

Seite 2 von 2

3. „Werden für die Maßnahme Gelder in den Haushalt 2013/14 eingestellt?"
Gegenwärtig sind in der Haushaltsplanung 2013/2014 des Umweltamtes für die Sanierung
des Maltengrabens 1,83 Mio. Euro eingestellt. Die Haushaltsdiskussion ist momentan noch
nicht abgeschlossen.
Für den Bau des Regenrückhaltebeckens stehen derzeitig 148.000 Euro im Haushalt des
Straßen- und Tiefbauamtes bereit. Ob weitere Mittel infolge des komplizierten Leitungsbe
standes (siehe Antwort zu Frage 1) erforderlich werden, kann derzeitig noch nicht einge
schätzt werden.
Mit freundliche

elma^ruö^N^ujfj-j^.
L
A*
c~- Ct. ,W0gQß
i£etn«i„e V*

r**hes8*r

