Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1781/12
Datum: 15. August 2012

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Betriebsausschuss für ITDienstleistungen, Stadtentwässerung und
Friedhofswesen
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend

nicht öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

Gegenstand:
Jahresabschluss 2011 des Eigenbetriebes IT- und Organisationsdienstleistungen sowie
Bestellung eines Wirtschaftsprüfers für die Prüfung des Jahresabschlusses 2012 sowie
Folgeabschlüsse 2013 bis 2016
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt:
1. Der Jahresabschluss 2011 des Eigenbetriebes IT- und Organisationsdienstleistungen mit
einer Bilanzsumme von
davon entfallen auf der Aktivseite auf
- das Anlagevermögen
- das Umlaufvermögen
- die Rechnungsabgrenzungsposten

EUR

4.914.974,66

EUR
EUR
EUR

4.043.626,18
780.530,30
90.818,18

davon entfallen auf der Passivseite auf
- das Eigenkapital
- den Sonderposten für Investitionszuschüsse
- die Rückstellungen
- die Verbindlichkeiten
- die Rechnungsabgrenzungsposten

EUR
EUR
EUR
EUR
EUR

1.507.704,84
1.638.353,88
897.521,94
871.394,00
0,00
...

2/6

einem Jahresgewinn von
einer Ertragssumme von
einer Aufwandssumme von

EUR
EUR
EUR

6.145,74
13.084.707,46
13.078.561,72

wird festgestellt.
2. Der Jahresgewinn von
wird auf neue Rechnung vorgetragen.
3.

EUR

6.145,74

Dem Betriebsleiter wird für das Geschäftsjahr 2011 Entlastung erteilt.

4. Mit der Prüfung des Jahresabschlusses 2012 sowie der Folgeabschlüsse 2013 bis 2016
des Eigenbetriebes IT- und Organisationsdienstleistungen wird die ST Treuhand Lincke &
Leonhardt KG beauftraget. Der Prüfauftrag richtet sich nach dem § 18 SächsEigB einschließlich der Prüfung nach § 53 HGrG.

...

3/6
bereits gefasste Beschlüsse:
V2926-SR77-09
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

7.616,00 EUR

Begründung:
Zu Beschlussvorschlag 1 - 3
Gemäß § 17 Abs. 3 SächsEigBG hat die Oberbürgermeisterin den Jahresabschluss und den
Lagebericht zusammen mit den Berichten über die Jahresabschlussprüfung und die örtliche
Prüfung zunächst dem Betriebsausschuss für IT-Dienstleistungen, Stadtentwässerung und
Friedhofswesen zur Vorberatung, anschließend mit dem Ergebnis dieser Vorberatung dem
Stadtrat zur Feststellung zuzuleiten.
Auf der Grundlage des Berichts über die Jahresabschlussprüfung und der örtlichen Prüfung
hat der Stadtrat gemäß § 19 Abs. 1 SächsEigBG den Jahresabschluss innerhalb von neun
Monaten nach Ende des Wirtschaftsjahres festzustellen und dabei über die Verwendung des
Jahresgewinns und die Entlastung der Betriebsleitung zu beschließen.
Die Landeshauptstadt Dresden erteilte der BRV AG, Wirtschaftsprüfungsgesellschaft den
Auftrag zur Prüfung des Jahresabschlusses 2011. Die Prüfung hat zu keinen Einwendungen
geführt, die Wirtschaftsprüfungsgesellschaft erteilte den uneingeschränkten Bestätigungs-

...

4/6
vermerk. Darüber hinaus erfolgte eine Prüfung nach § 53 Haushaltsgrundsätzegesetz.
Weitere Einzelheiten sind dem Prüfbericht (siehe Anlage 1) zu entnehmen.
Die Prüfung durch das Rechnungsprüfungsamt führte nicht zu den Ergebnissen, welche der
Feststellung durch den Stadtrat gemäß § 19 Abs. 1 SächsEigBG entgegenstehen. Der Prüfbericht ist als Anlage 2 beigefügt.
Es wird vorgeschlagen, den Jahresgewinn von 6.145,74 EUR auf neue Rechnung vorzutragen.
Zu Beschlussvorschlag 4
Nach § 18 SächsEigBG sind der Jahresabschluss und der Lagebericht durch Wirtschaftsprüfer oder Wirtschaftsprüfungsgesellschaften zu prüfen. Gemäß der Betriebssatzung der Landeshauptstadt Dresden für den Eigenbetrieb IT- und Organisationsdienstleistungen vom
25.11.2010 ist für die Prüfung des Jahresabschlusses nach § 18 SächsEigBG der Prüfer
durch den Stadtrat zu bestellen.
Vom Eigenbetrieb IT- und Organisationsdienstleistungen wurden dazu Angebote von drei
Wirtschaftsprüfungsgesellschaften für den Jahresabschluss 2012 sowie Folgeabschlüsse
2013 bis 2016 angefragt.
•

Rödl & Partner GmbH
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
Steuerberatungsgesellschaft
Freiberger Straße 37
01067 Dresden

•

Schell & Block GmbH
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
Königsbrücker Straße 17
01099 Dresden

•

ST Treuhand Lincke & Leonhardt KG
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
Lockwitzer Straße 17
01219 Dresden

Von den drei angefragten Unternehmen haben alle ein Angebot abgegeben (siehe Anlagen 3
bis 5), welches in folgendem finanziellen Rahmen liegt.
Gesellschaft
Rödl & Partner GmbH
Schell & Block GmbH
ST Treuhand Lincke
& Leonhardt KG

Kosten Jahresabschluss
2012 (inkl. Nebenkosten)
7.200,00 €
6.500,00 €
6.400,00 €

Umsatzsteuer

Gesamtkosten

1.368,00 €
1.235,00 €
1.216,00 €

8.568,00 €
7.735,00 €
7.616,00 €

Erläuterungen zum Angebot der Rödl & Partner GmbH
Über die Zusammensetzung der Angebotssumme nach den verschiedenen Anteilen der Prüfungsleistungen wird keine Aussage gemacht.
Die angebotenen Leistungen setzen die Verfügbarkeit des Vorjahresabschlusses, die Aufstellung des Jahresabschlusses, des Lageberichtes sowie weiterer erforderlicher Unterlagen
voraus. Eine weitere Bedingung ist, dass die Prüfung in Dresden stattfindet. Die Leistungen
umfassen die Erstellung und Erläuterung der Prüfberichte einschließlich Zwischenergebnis...

5/6
sen sowie die Teilnahme an der Sitzung des Betriebsausschusses sofern gewünscht. (Diese
Leistungen sind weitgehend mit den angebotenen Leistungen der anderen Angebote identisch.)
Der Angebotspreis enthält die Kosten für die Prüfung des Jahresabschlusses. Da es sich
hierbei um einen Festpreis handelt, wird davon ausgegangen, dass keine zusätzlichen Kosten für die Berichtsabfassung und -kritik berechnet werden. Sollte eine wesentliche Zeitüberschreitung aufgrund unvorhergesehener Umstände notwendig sein, würde sich das Honorar
erhöhen.
Für die Prüfung der Folgejahre wird das gleiche Nettohonorar angeboten.
Erläuterungen zum Angebot der Schell & Block GmbH
Das Prüfungshonorar basiert auf dem Zeiteinsatz der Prüfer, welcher mit ca. 80 Stunden
veranschlagt wurde.
Über die Zusammensetzung der Angebotssumme nach den verschiedenen Anteilen der Prüfungsleistungen wird keine Aussage gemacht.
Die angebotenen Leistungen setzen die Verfügbarkeit des Vorjahresabschlusses, die Aufstellung des Jahresabschlusses, des Lageberichtes sowie weiterer erforderlicher Unterlagen
voraus. Die Leistungen umfassen die Erstellung und Erläuterung der Prüfberichte einschließlich Zwischenergebnissen sowie die Teilnahme an der Sitzung des Betriebsausschusses
sofern gewünscht. (Diese Leistungen sind weitgehend mit den angebotenen Leistungen der
anderen Angebote identisch.)
Der Angebotspreis enthält die Kosten für die Prüfung des Jahresabschlusses. Da es sich
hierbei um einen Festpreis handelt, wird davon ausgegangen, dass keine zusätzlichen Kosten für die Berichtsabfassung und -kritik berechnet werden. Sollte eine wesentliche Zeitüberschreitung aufgrund unvorhergesehener Umstände notwendig sein, würde sich das Honorar
erhöhen.
Für die Prüfung der Folgejahre würde das jeweilige Honorar des Vorjahres entsprechend des
amtlichen Verbraucherpreisindexes für Deutschland für das Prüfungsjahr angepasst.
Erläuterungen zum Angebot der ST Treuhand Lincke & Leonhardt KG
Dem Angebot der ST Treuhand Lincke & Leonhardt KG liegen folgende Stundensätze (netto)
zugrunde:
Niederlassungsleiter/Wirtschaftsprüfer
Erfahrene Prüfer
Assistenten

90,90 EUR/h
70,20 EUR/h
53,35 EUR/h

Über die Zusammensetzung der Angebotssumme nach den verschiedenen Anteilen der Prüfungsleistung wird keine Aussage gemacht..
Die angebotenen Leistungen setzen die Verfügbarkeit des Vorjahresabschlusses, die Aufstellung des Jahresabschlusses, des Lageberichtes sowie weiterer erforderlicher Unterlagen
voraus. Die Leistungen umfassen die Erstellung und Erläuterung der Prüfberichte einschließlich Zwischenergebnissen sowie die Teilnahme an der Sitzung des Betriebsausschusses
sofern gewünscht. (Diese Leistungen sind weitgehend mit den angebotenen Leistungen der
anderen Angebote identisch.)

...

6/6

Der Angebotspreis insgesamt ergibt sich aus dem geschätzten Zeitaufwand und ist nur aufgrund von „nicht vorhersehbaren, wesentlichen Umständen im Bereich des Auftraggebers,
welche ein erhebliches „Mehr“ an Prüfungsleistungen erfordern“ veränderlich.
Der Angebotspreis enthält die Kosten für die Prüfung des Jahresabschlusses einschließlich
Berichtsabfassung und Qualitätssicherung/Berichtskritik.
Empfehlung
Es wird empfohlen, dem Angebot der ST Treuhand Lincke & Leonhardt KG den Zuschlag zu
erteilen.
Alle drei Gesellschaften verfügen über einschlägige Erfahrungen im kommunalen Bereich.
Die Prüfungsleistungen werden von erfahrenen Prüfern erbracht. Die beschriebenen Leistungsumfänge sind ähnlich im Aufbau und Umfang, so dass hier keine Differenzierung vorgenommen werden kann. Was aus den Angeboten nicht (bzw. nur teilweise) zu entnehmen
ist, ist der Umfang der geplanten Stunden innerhalb der verschiedenen Kategorien. Die benannten Gesamtkosten beziehen sich vielmehr auf jeweilige Erfahrungswerte der einzelnen
Gesellschaften und sind demnach nur bedingt vergleichbar.
Bei der genaueren Einschätzung der Angebote auf dieser Basis fällt auf, dass die Gesamtkosten für den Jahresabschluss vergleichbar sind. Alle Gesellschaften sehen eine Änderung
der veranschlagten Gesamtkosten bei „wesentlicher Mehrarbeit“ vor. Kleine bis mittlere Erhöhungen des Arbeitsaufwandes liegen somit im Risikobereich des Wirtschaftsprüfers. Kleinere bis mittlere Verringerungen des Arbeitsaufwandes jedoch im Risikobereich des Eigenbetriebes.
Allerdings ist der Preis für die Prüfung der Folgejahre bei der Schell & Block GmbH mit höheren Risiken verbunden, da eine Anpassung entsprechend des amtlichen Verbraucherpreisindexes für Deutschland vorgesehen ist.
Da die ST Treuhand Lincke & Leonhardt KG den niedrigsten Festpreis für die Prüfung des
Jahresabschlusses einschließlich Berichtsabfassung und -kritik ausweist, gab dies den Ausschlag für die Empfehlung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3
Anlage 4
Anlage 5

Helma Orosz

Bericht über die Prüfung des Jahresabschlusses und des Lageberichts zum
31.12.2011 der BRV, Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
Prüfbericht zum Jahresabschluss 2011 des Rechnungsprüfungsamtes
Angebot der Rödl & Partner GmbH
Angebot der Schell & Block GmbH
Angebot der ST Treuhand Lincke & Leonhardt KG

