Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0231/09
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit
Stadtrat

27.10.2009 nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

Gegenstand:
Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten von Verkaufsstellen an
bestimmten Sonntagen und über das verlängerte Offenhalten an bestimmten Werktagen im
Jahr 2010
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Verordnung der Landeshaupstadt Dresden über das Offenhalten
von Verkaufsstellen an bestimmten Sonntagen und über das verlängerte Offenhalten an
bestimmten Werktagen im Jahr 2010.

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen:
* HH-Stelle/Finanzposition:
* einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
* laufende Kosten bzw. Ausgaben:
* zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
* jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

keine

Begründung:
Das Sächsische Gesetz über die Ladenöffnungszeiten (SächsLadÖffG) bietet in § 8 Abs. 2
Satz 1 den Gemeinden die Möglichkeit, die Offenhaltung an jährlich bis zu vier Sonn- und
Feiertagen und in § 3 Abs. 3 Satz 1 die verlängerte Offenhaltung von Verkaufsstellen an
jährlich bis zu fünf Werktagen unter bestimmten Bedingungen durch Rechtsverordnung
freizugeben.
Seit dem Jahr 2008 sind die Tage für die Sonntags- und verlängerte Werktagsöffnung
zusammengefasst in einer Verordnung für die gesamte Stadt Dresden freigegeben;
territoriale Gliederungen im Verordnungstext sind seither nicht mehr enthalten.
Die Entscheidung zur stadteinheitlichen Freigabe der Öffnungszeiten ist auf das
Normenkontrollurteil des Sächsischen Oberverwaltungsgerichtes vom 8. Mai 2008 zur
Gültigkeit einer Rechtsverordnung zum Offenhalten von Verkaufsstellen gestützt. Hiernach
ist die Festlegung von verkaufsoffenen Sonntagen nicht mehr ortsamts- bzw. ortschaftsbezogen zulässig. Am Verfahren zum Erlass einer solchen Verordnung hat sich aufgrund
des Normenkontrollurteils jedoch nichts geändert.
Wie in jedem Jahr wurden die Ortsamtsleiter und Ortsvorsteher mit Schreiben vom
16. April 2009 in Vorbereitung der Verordnung um Stellungnahme zu den Ladenöffnungszeiten in ihrem Zuständigkeitsbereich und um entsprechende Bedarfsmeldung an
das Ordnungsamt, Abteilung Gewerbeangelegenheiten, bis zum 30. September 2009
gebeten.
Der vorliegende Verordnungsentwurf mit Sonntagsöffnungszeiten und verlängerten
Öffnungsmöglichkeiten an Werktagen für das Jahr 2010 (Anlage 1) berücksichtigt sowohl die
Stellungnahmen der Ortsämter und Ortschaften als auch die unserer Abteilung zur Kenntnis
gegebenen Terminwünsche einzelner Gewerbetreibender.
Die nach Beratung und Abstimmung im Ortsbeirat/Ortschaftsrat verfassten Stellungnahmen
bzw. Beschlüsse zu den Öffnungsdaten an Sonntagen sind in Anlage 2 bzw. 3 und an
verkaufslangen Werktagen in Anlage 4 dargestellt. Aus den Ortsämtern Neustadt, Pieschen,
Klotzsche, Blasewitz und Cotta gingen Mitteilungen ohne Abstimmung im jeweiligen
Ortsbeirat über gestellte Anträge der Gewerbetreibenden auf zusätzliche Öffnungszeiten ein.

3/4

Beschlossene Öffnungsdaten liegen von den Ortsämtern Altstadt, Prohlis, Plauen, Loschwitz
und Leuben vor, zudem haben die Ortschaftsräte Gompitz und Schönfeld-Weißig
entsprechende Beschlüsse gefasst. Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig lehnt für die
Ortschaft zusätzliche Öffnungszeiten ab. Bei Fertigstellung des Verordnungsentwurfes fehlen
trotz Fristsetzung zur Rückmeldung bis 30. September 2009 die Stellungnahmen bzw.
Beschlüsse des Ortschaftsrates Altfranken, Langebrück und Schönborn.
Im Rahmen des Verordnungsermessens ist regionalen Besonderheiten sowie dem
spezifischen örtlichen Bedarf Rechnung zu tragen. Wie in den Vorjahren können nicht alle
von den Ortsämtern und Ortschaften beantragten Terminwünsche im Verordnungsentwurf
berücksichtigt werden. Die Verwaltung der Landeshauptstadt Dresden hat die Entscheidung
zur Aufnahme der vorliegenden Daten erst nach Abwägung aller Interessenlagen getroffen.
Die Freigabe zur Offenhaltung an drei Adventssonntagen beruht einerseits auf dem
mehrfach gemeldeten Bedarf (siehe Anlagen 2 und 3) und andererseits auf der Möglichkeit
der Ausweitung von Tradition und Urbanität in der Weihnachtszeit. Die Innenstadt wird an
den Adventssonntagen jährlich von einheimischen und touristischen Besuchern stark
frequentiert und hat zudem durch den Dresdner Striezelmarkt einen hohen Bekanntheitsgrad. Die Anziehungskraft für Besucher, die derartige Erlebnisse mit einem Einkauf
koppeln wollen, würde dadurch erhöht. Bei der Entscheidung fand auch Berücksichtigung,
dass sich in zunehmender Zahl weitere Weihnachtsmärkte mit sonntäglichen Öffnungszeiten
im gesamten Dresdner Stadtgebiet etabliert haben und bereits seit dem Jahr 2008 der 2., 3.
und 4. Advent zur Offenhaltung freigegeben wurden, damit die Händlerschaft insgesamt und
nicht nur im innerstädtischen Bereich vom hohen Besucheraufkommen profitieren kann.
Nach hinreichender Abwägung der Interessen wurde aufgrund des mehrheitlich beantragten
Öffnungswunsches zudem der 10. Oktober in die Beschlussvorlage aufgenommen. Es wird
darauf hingewiesen, dass der Stadtrat auch andere als die in der Beschlussvorlage
genannten vier Termine beschließen kann. So könnte beispielsweise – anstatt des
10. Oktober – auch der vom Ortsamt Prohlis und Leuben beantragte 2. Mai in die
Verordnung aufgenommen werden. Die von Gompitz genannten Daten 7. Februar, 7. März
und 7. November wurden jeweils nur von dieser Ortschaft beantragt und haben daher keinen
Eingang in den Verordnungsentwurf gefunden. Da für die aus dem Ortsamtsbereich
Pieschen eingegangenen Terminwünsche einzelner Händler kein entsprechendes Votum
des Ortsbeirats erfolgte, wird für die genannten Wunschtermine 25. April, 9. Mai, 6. Juni
sowie 5. September kein hinreichend belegter Bedarf gesehen.
Die Vorlage berücksichtigt auch das Urteil des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts vom
7. Juli 2009, wonach das Offenhalten von Verkaufsstellen an allen vier Adventssonntagen
als Verstoß gegen den verfassungsrechtlich verankerten Sonntagsschutz anzusehen ist.
Der Bedarf für nächtliche Öffnungszeiten ist auch in diesem Jahr gering und wurde nur von
einzelnen Verkaufseinrichtungen der Ortsämter Pieschen und Neustadt und mit Beschluss
des Ortsbeirats Prohlis beantragt (siehe Anlage 4).
Bei der Aufnahme der Daten zur verlängerten Offenhaltung der Verkaufsstellen an
Werktagen wurden die mehrfach vorgeschlagenen Termine 2. Januar, 19. März, 30. April
sowie 2. Oktober 2010 berücksichtigt. Die von den im Ortsamtsbereich Pieschen und
Neustadt ansässigen Händlern gewünschten Termine wurden von den Ortsbeiräten bislang
nicht bestätigt.
Die gewünschten Termine ab Ende November (27. November, 4., 11., 27. Dezember) sind
nicht in der Beschlussvorlage enthalten. Der Bedarf der Kunden ist in dieser Zeit in
ausreichendem Maße durch die Öffnungszeiten an den drei Adventssonntagen sowie durch
die bestehenden gesetzlichen Öffnungsmöglichkeiten bis 22:00 Uhr abgedeckt.

4/4

Bei dieser Entscheidung wurden auch die familiären Interessen des besonders in der
Adventszeit stressbeladenen Verkaufspersonals berücksichtigt.
Dafür fand aufgrund der verschiedenen im Monat Juni vorgeschlagenen Termine der
19. Juni Eingang in den Verordnungsentwurf. Dieser Termin war bereits in der Verordnung
2009 als verkaufslanger Werktag enthalten. Eine abweichende Festlegung durch den
Stadtrat ist möglich.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Verordnungstext
Anlage 2: Übersicht über beantragte Sonntage 2010 durch die Ortsämter
Anlage 3: Übersicht über beantragte Sonntage 2010 durch die Ortschaften
Anlage 4: Übersicht über beantragte Werktage 2010 durch Ortsämter und Ortschaften

Helma Orosz

