Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1765/12
Datum: 17. August 2012

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Kultur

nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beschließend

Zuständig: GB Kultur

Gegenstand:
Verleihung der Ehrentitel "Kammermusiker" bzw. "Kammervirtuosin/Kammervirtuose" an
Musikerinnen und Musiker der Dresdner Philharmonie
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Verleihung der Ehrentitel „Kammermusiker“ bzw. „Kammervirtuosin/Kammervirtuose“ an die folgenden Mitglieder der Dresdner Philharmonie:
Kammermusiker
Herrn Benedikt Hübner
Kammervirtuosin/Kammervirtuose
Herrn Clemens Krieger
Frau Constanze Sandmann
Herrn Dietrich Schlät
Herrn Karl-Bernhard von Stumpff
Herrn Hanno Felthaus
Herrn Andreas Jainz
Herrn Prof. Jörg Wachsmuth

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

4
10.100.26.2.0.01 Dresdner Philharmonie

400 EUR für Druck von Urkunden

Begründung:
Auf Grundlage der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Verleihung der Ehrentitel „Kammermusiker/Kammermusikerin“ und „Kammervirtuose/Kammervirtuosin“ vom 13.
Juni 1996 schlägt der Intendant der Dresdner Philharmonie, Herr Anselm Rose, in Abstimmung mit dem Chefdirigenten, Herrn Michael Sanderling, und dem Orchestervorstand vor,
der Musikerin/den Musikern
Name

Stellung

Mitglied seit

Benedikt Hübner

Kontrabass

01.08.2007

den Titel „Kammermusiker“

...

3/3

und der Musikerin/den Musikern
Clemens Krieger
Constanze Sandmann
Dietrich Schlät
Karl-Bernhard von Stumpff
Hanno Felthaus
Andreas Jainz
Prof. Jörg Wachsmuth

Violoncello tutti
2. Violine tutti
2. Horn
Violoncello tutti
Koord. Solo-Bratsche
Koord. Solo-Trompete
Basstuba

01.08.1992
01.08.1992
01.08.1992
01.08.1992
01.08.2000
01.08.2000
01.08.2000

den Titel „Kammervirtuosin/Kammervirtuose“ zu verleihen.
Die Vorschläge basieren auf den in der Satzung genannten Kriterien der Dauer der Orchesterzugehörigkeit und künstlerisch herausragender Leistungen.

Anlagenverzeichnis:
Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Verleihung der Ehrentitel „Kammermusiker/
Kammermusikerin“ und „Kammervirtuose/Kammervirtuosin“

Helma Orosz

