Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1816/12
Datum: 17. August 2012

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Altstadt
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 129, Dresden-Friedrichstadt Nr. 4, Gewerbegebiet Bremer
Straße/Hamburger Straße
hier:
1. Beschluss zur Durchführung eines Aufhebungsverfahrens für ein Teilgebiet zum
Bebauungsplan Nr. 129, Dresden-Friedrichstadt Nr. 4, Gewerbegebiet Bremer
Straße/Hamburger Straße in der Fassung der 1. Änderung vom 18. Dezember 2008
(Bebauungsplan Nr. 129.1)
2. Öffentliche Auslegung der Satzung zur Aufhebung des Teilgebietes des Bebauungsplanes Nr. 129, Dresden-Friedrichstadt Nr. 4, Gewerbegebiet Bremer
Straße/Hamburger Straße in der Fassung der 1. Änderung vom 18. Dezember 2008
(Bebauungsplan Nr. 129.1)
Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, nach § 1 Abs. 8 BauGB ein
Aufhebungsverfahren für ein Teilgebiet des Bebauungsplanes Nr. 129, DresdenFriedrichstadt Nr. 4, Gewerbegebiet Bremer Straße/Hamburger Straße in der Fassung
der 1. Änderung (Bebauungsplan Nr. 129.1) vom 18. Dezember 2008 durchzuführen
(Anlage 1).

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB abzusehen.

...

2/7
3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf der Satzung zur Teilaufhebung des Bebauungsplanes Nr. 129, Dresden-Friedrichstadt Nr. 4, Gewerbegebiet Bremer Straße/Hamburger Straße in der Fassung der 1. Änderung (Bebauungsplan Nr. 129.1) vom 18. Dezember 2008 (Anlage 2).

4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung zum Entwurf der
Satzung zur Teilaufhebung des Bebauungsplanes Nr. 129, Dresden-Friedrichstadt Nr.
4, Gewerbegebiet Bremer Straße/Hamburger Straße in der Fassung der 1. Änderung
(Bebauungsplan Nr. 129.1) vom 18. Dezember 2008 (Anlage 3).
5.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Entwurf der Satzung zur
Teilaufhebung des Bebauungsplanes Nr. 129, Dresden-Friedrichstadt Nr. 4, Gewerbegebiet Bremer Straße/Hamburger Straße in der Fassung der 1. Änderung vom 18. Dezember 2008 (Bebauungsplan Nr. 129.1) nach § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von 1
Monat öffentlich auszulegen und nach § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten
Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.

...

3/7
bereits gefasste Beschlüsse:
- 3211-78-1998 vom 16. Juli 1998
- V2769-SR75-08 vom 20. November 2008
aufzuhebende Beschlüsse:
- 3211-78-1998 vom 16. Juli 1998
- V2769-SR75-08 vom 20. November 2008

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
Planungsrechtliche und örtliche Situation
Mit dem Beschluss Nr. 3211-78-1998 hat der Stadtrat den Bebauungsplan Nr. 129, DresdenFriedrichstadt Nr. 4, Gewerbegebiet Bremer Straße/Hamburger Straße am 16. Juli 1998 als
Satzung beschlossen. Das Regierungspräsidium Dresden hat den Bebauungsplan mit Bescheid vom 8. März 1999 mit Hinweisen zu redaktionellen Änderungen genehmigt. Mit der
Bekanntmachung der Satzung am 16. Dezember 1999 ist der Bebauungsplan in Kraft getreten.
Der vorgenannte Bebauungsplan wurde im vereinfachten Verfahren geändert. Die 1. Änderung hatte eine Anpassung der Planungsziele des Bebauungsplanes an städtebauliche Konzepte und aktuelle Entwicklungen hinsichtlich des Ausschlusses der Ansiedlung von Supermärkten und Discountern nach Maßgaben des Zentrenkonzeptes von 2006 zum Inhalt.

...

4/7
Der Stadtrat hat am 20. November 2008 die 1. Änderung des Bebauungsplanes als Satzung
beschlossen. Die Satzung über den Bebauungsplan Nr. 129.1, Dresden-Friedrichstadt Nr. 4,
Gewerbegebiet Bremer Straße/Hamburger Straße ist am 18. Dezember 2008 in Kraft getreten (Anlage 3).
Das von der Aufhebung betroffene Teilgebiet des Bebauungsplanes ist fast vollständig bebaut. In dem Teilgebiet gibt es unterschiedliche gewerbliche Nutzungen, wie beispielweise
die Dresdner Mühle an der Waltherstraße 2, der Büro- und Verwaltungskomplex des Deutschen Roten Kreuzes (Bremer Straße 10c), der Holz- und Baustoffhandel (Bremer Straße
14), das Areal des Äußeren Matthäusfriedhofs (Bremer Straße 18), weitere Autohäuser und
Reparaturwerkstätten (Bremer Straße 18a und 18b), den Neuen Katholischen Friedhof
(Bremer Straße 20) sowie das Areal des Tanklagers mit Autohof sowie eine Tankstelle
(Bremer Straße 40-44).
Die bauplanungsrechtliche Zulässigkeit von den in den letzten Jahren errichteten Gebäuden
in dem Teilgebiet erfolgte nach Maßgaben und Festsetzungen des rechtsverbindlichen Bebauungsplanes.
Erfordernis der Teilaufhebung
Während des Hochwassereignisses im August 2002 war das Gebiet des Bebauungsplanes
teilweise von Überschwemmungen betroffen. Nördliche Randbereiche des Bebauungsplangebietes liegen im rechtswirksamen Überschwemmungsgebiet der Elbe (rechtskräftig seit
25. Oktober 2004). Die vom Hochwasser betroffenen Bereiche und die Grenzen des Überschwemmungsgebietes sind in der Anlage 1 dargestellt.
Die vom Hochwasser betroffenen Bereiche weisen bestehende Schutzgrade kleiner als
HQ50 auf (ab 8,11 m am Pegel Dresden). Es sind Wassertiefen im Bebauungplangebiet bis
0,5 m, im Bereich des Neuen Katholischen Friedhofs auch bis 1,3 m (entsprechend DGM
2005). Die größten Fließgeschwindigkeiten von zirka 0,3 m/s sind im äußersten Nordosten
des Bebauungsplangebietes zu finden. Für die vom Hochwasser betroffenen Bereiche sind
keine Hochwasserschutzmaßnahmen vorgesehen.
Mit der Novellierung des Wasserhaushaltsgesetzes (WHG) ist nach § 78 Abs. 1 Nr. 2 WHG
die Errichtung bzw. bauliche Erweiterung in Gebieten nach §§ 30 (Zulässigkeit von Vorhaben
im Geltungsbereich eines Bebauungsplanes), 34 (Zulässigkeit von Vorhaben innerhalb der
im Zusammenhang bebauten Ortsteile) und 35 (Bauen im Außenbereich) in Überschwemmungsgebieten untersagt bzw. kann in Verbindung mit § 78 Abs. 3 WHG durch die zuständige Wasserbehörde im Einzelfall eine Genehmigung unter Beachtung der im Gesetz genannten Kriterien erteilt werden.
Bei Festsetzung eines Überschwemmungsgebietes nach Inkrafttreten eines Bebauungsplanes ist die Gemeinde aus dem Erforderlichkeitsgebot in 1 Abs. 3 BauGB verpflichtet, den
Plan an die wasserechtlichen Vorschriften anzupassen, d. h. Überschwemmungsgebiete
sind gemäß § 100 Abs. 8 SächsWG in Bauleitplänen zu kennzeichnen. Darüber hinaus ist
die Gemeinde gehalten, die planerischen Festsetzungen auf ihre Aktualität zu überprüfen.
Aufgrund der neuen Regelungen des WHG und einer detaillierten Prüfung des Bebauungsplanes Nr. 129.1, Bremer Straße/Hamburger Straße und der teilweisen Betroffenheit vom
Hochwasser besteht ein Anpassungserfordernis, welches eine Planänderung bzw. eine Teilaufhebung gebietet.
Eine Hochwassergefährdung wurde in diesem Aufstellungsverfahren vor dem Hintergrund
der zum Zeitpunkt des Verfahrens nicht bekannten Hochwassergefahr nicht gewürdigt, so
dass neben einer nachträglichen Kennzeichnung insbesondere die Festsetzungen zur hochwasserangepassten Bauweise ergänzt werden müssten. Mit Ausnahme der nordwestlichen
Gebietsbereiches an der Hamburger Straße sind die vom Hochwasser betroffenen Flächen
fast vollständig bebaut, so dass für das Teilgebiet des Bebauungsplanes nicht das städte...

5/7
bauliche Erfordernis einer Änderung besteht. Darum soll der betroffene Bereich aufgehoben
werden.
Hinweis
Für Teilflächen in dem vom Hochwasser betroffenen Teilgebiet, hier Standort Tanklager
Bremer Straße 42, wurden zur Gefahrabwehr und Eigenvorsorge sowie zum Schutz vor weiteren Hochwasserereignissen entsprechende Schutzmaßnahmen ergriffen und umgesetzt,
so dass ein Objektschutz für den Bereich besteht.
Zulässigkeit baulicher Anlagen nach der Teilaufhebung
Mit der Teilaufhebung des Bebauungsplanes Bebauungsplan Nr. 129, Dresden - Friedrichstadt Nr. 4, Gewerbegebiet Bremer Straße/Hamburger Straße in der Fassung der 1. Änderung vom 18. Dezember 2008 (Bebauungsplan Nr. 129.1) werden die nördlich der Bremer
Straße gelegenen Teilbereiche des Plangebietes aus dem räumlichen Geltungsbereich des
Bebauungsplanes mit Ausnahme einer Entwicklungsfläche an der westlichen Gebietsgrenze
herausgenommen.
Die mit dem Bebauungsplan verfolgten Planungsziele hinsichtlich der gewerblichen Gestaltung des Gebietes können über die vorhandenen Instrumente des Bauplanungs- und Bauordnungsrechts erreicht werden. Nach der Teilaufhebung des Bebauungsplanes beurteilt
sich die Zulässigkeit baulicher Vorhaben im von der Aufhebung betroffenen Teilgebiet nach
den Regelungen des § 34 BauGB (Zulässigkeit von Vorhaben innerhalb der im Zusammenhang bebauten Ortsteile) in Verbindung mit weiteren öffentlich-rechtlichen Vorschriften. Danach ist ein Vorhaben nur dann zulässig, wenn es sich nach Art und Maß der baulichen Nutzung, der Bauweise und der Grundstücksfläche, die überbaut werden soll, in die Eigenart der
näheren Umgebung einfügt und die Erschließung gesichert ist.
Bei künftigen Baugenehmigungen zu Bauvorhaben im betroffenen Gebiet erfolgt eine Beteiligung der unteren Wasserbehörde. Somit werden die gesunden Wohn- und Arbeitsverhältnisse insbesondere unter Berücksichtigung der Belange aus dem Wasserrecht auch in Zukunft gesichert (§ 34 Abs.1 BauGB).
Aufhebungsverfahren
Nach § 1 Abs. 8 BauGB gelten die Vorschriften über die Aufstellung von Bauleitplänen auch
für ihre Aufhebung. Das bedeutet insbesondere, dass auch die Entscheidung über die Aufhebung eines Bauleitplanes eine Abwägungsentscheidung im Sinne von § 1 Abs. 7 BauGB
ist. Der Bebauungsplan wurde als Rechtsnorm in einem förmlichen Verfahren erlassen und
muss aus formal und materiell rechtlichen Gründen auch in einem Verfahren aufgehoben
werden.
Zur geplanten Teilaufhebung des Bebauungsplanes ist ein Satzungstext erarbeitet worden,
der inhaltlich den Beschluss der Teilaufhebung des Bebauungsplanes als Satzung dokumentieren soll (vgl. Anlage 2). Bestandteil der Aufhebungssatzung ist der Plan zur Grenze des
räumlichen Geltungsbereiches der Satzung.
Gemäß § 3 Abs. 2 BauGB findet für die Öffentlichkeit eine öffentliche Auslegung des Entwurfes der Satzung zur Teilaufhebung des Bebauungsplanes für die Dauer von einem Monat
statt. Die berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange werden über die
beabsichtigte Teilaufhebung schriftlich in Kenntnis gesetzt und nach § 4 Abs. 2 BauGB um
ihre Stellungnahme zur Aufhebung des Bebauungsplanes gebeten.

...

6/7

Übersichtsplan

Herausgeber:
Stand:
Kartengrundlage:

Stadtplanungsamt
März 2012
Städtisches Vermessungsamt

...

7/7
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Grenze des räumlichen Geltungsbereiches
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Planes beigefügt.
Die zum Beschluss stehende Planunterlage liegt zur Sitzung des Ausschusses im Original M 1 : 1000 vor.

Anlage 2

Entwurf der Satzung in der Fassung vom 28. Juni 2012 zur Aufhebung eines
Teilgebietes im räumlichen Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 129,
Dresden-Friedrichstadt Nr. 4, Bremer Straße/Hamburger Straße in der Fassung der 1. Änderung (Bebauungsplan Nr. 129.1) vom 18. Dezember 2008

Anlage 3

Begründung zum Entwurf der Satzung in der Fassung vom 28. Juni 2012 zur
Aufhebung eines Teilgebietes im räumlichen Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 129, Dresden-Friedrichstadt Nr. 4, Bremer Straße/Hamburger
Straße in der Fassung der 1. Änderung (Bebauungsplan Nr. 129.1) vom 18.
Dezember 2008

Anlage 4

Bebauungsplan Nr. 129, Dresden-Friedrichstadt Nr. 4, Bremer Straße / Hamburger Straße in der Fassung der 1. Änderung (Bebauungsplan Nr. 129.1)
vom 18. Dezember 2008 (nur zur Information)

Helma Orosz

