Landeshauptstadt Dresden
FDP-Fraktion im Stadtrat
FDP-Fraktion im Stadtrat Dresden

Postfach: 12 00 20

01001 Dresden

Anfrage Nr.: AF1728/12
Datum: 14. August 2012

ANFRAGE
FDP-Fraktion

Gegenstand:
36. Anfrage: Nachfrage zur AF 1296/11 – AF1213/11 – AF 1537/12 – Plötzliche
nachträgliche Umwandlung der Vereinbarung "keine Zeiterfassungsbelege führen zu
müssen" in eine rückwirkende Arbeitszeiterfassung.

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
nach Vorlage des RPA-Berichtes und mehrmaliger Akteneinsicht zu den Thema „Zeiterfassungsbelege und Dienstreise Frankfurt/Mai 2011 von Herrn Verleger“ ergeben sich für mich
erneute Nachfragen:

Fragen:

In der AF1537/12 wurde auf meine Frage 4 „wie wurden ab Anfang Juni 2011 die Zeiterfassungsbelege dokumentiert und wurden sie laufend durch den unmittelbaren Vorgesetzten
geprüft“ geantwortet… „es erfolgte eine Plausibilitätsprüfung anhand der vorgelegten Nachweise“.
1. Sind die von Herrn Verleger vorgelegten Nachweise etwa sein dienstlicher Kalender und das Ausgangsprotokoll für gesendete E-Mails? (so wie Herr Verleger selbst in seinem Schreiben vom 16.04.2012 an das RPA beschreibt:
…“die Zeiterfassungsbelege wurden von mir auf Basis eines detailliert geführten Kalenders und insbesondere versendeter Mails nachträglich erstellt. Ich
glaube, dass dies ein objektives Kriterium ist, das man auch nach Wochen
und Monaten nachvollziehen kann“…
2. Wie konnte dadurch eine Plausibilitätsprüfung erfolgen, insbesondere bezüglich der aufgewendeten Arbeitszeit?
3. Ist dem unmittelbaren Vorgesetzten und dem RPA nicht klar, dass man von
jedem Rechner an jedem Ort Mails (auch Dienstmails) verschicken kann?
4. Hat der unmittelbare Vorgesetzte diese Nachweise jeweils abgezeichnet? Und
wo sind diese einsehbar?

5. Ist dem BM für Allgemeine Verwaltung nicht klar, dass diese nachträglich gefasste Vereinbarung zwischen BM Lehmann und Herrn Verleger - ein rückwirkendes Erstellen von Arbeitszeitbelegen, nicht der DV GAZ (Pkt. 6, Abs. 1 und
8) entsprach?
Zeiterfassungsbeleg Punkt 6:
Absatz 1: J e d e /r Beschäftigte hat t ä g l i c h während der Arbeitszeit einen Zeiterfassungsbeleg zu führen. Für Beschäftigte, die in Gleitzeit arbeiten, ist der Zeiterfassungsbeleg
Ldr. 115 (Anlage 2) verbindlich.
Absatz 8: Für den richtigen Inhalt des Zeiterfassungsbelegs sind die Beschäftigten sowie
der/die unmittelbar Vorgesetzte verantwortlich. Sie haben am Monatsende den Zeiterfassungsbeleg zu unterzeichnen, der an zentraler Stelle in der Organisationseinheit für einen
Zeitraum von zwei Jahren aufzubewahren und anschließend datenschutzgerecht zu vernichten ist.
6. Bietet das in der Stadtverwaltung benutze elektronische Organisationsprogramm mit Terminplanung die technische Möglichkeit, Termine auch rückwirkend einzutragen? Welches Programm wird in der Stadtverwaltung damit
auch VAB (mit Terminplanung und E-Mail-Verteilung) benutzt?
Am 13.07.2011 hatte ich mich telefonisch sowohl bei Frau Orosz, als auch kurz darauf bei
Frau Schmidt-Krech beschwert, dass Herr Verleger nach diesem unsäglichen Kartenverkaufsvorfall schon wieder 4 Tage später die LHD in Frankfurt vertritt. Frau Schmidt-Krech,
die bis zu meinem Anruf noch gar nichts von dem Kartenverkaufsvorfall wusste, hat mir versichert, dass sie sich erkundigen wird. Kurze Zeit später hieß es Herr Verleger sei dienstlich
unterwegs. Abends bekam ich einen Rückruf von Frau Schmidt Krech, dass Herr Verleger
nun doch auf einmal laut Aussage von BM Lehmann privat in Frankfurt sei!
Am 22.07.2011 schrieb ich in einer Mail an den amtierenden OB Hilbert, die Bürgermeister
Vorjohann, Lehmann und Frau Schmidt-Krech, dass Herr Verleger, trotz rechtswidrigen Ehrenkartenverkaufs schon vier Tage später nach Frankfurt/Main als Vertreter der LHD reisen
durfte… ich schrieb weiter… „Ich finde es einen Skandal, wie die verantwortlichen Bürgermeister diesen Fall über eine Woche bagatellisiert, weiter vernebelt und verschleiert haben
und damit den gesamten Vorgang ganz offensichtlich unter den Teppich kehren wollen.“
Daraufhin schreibt u. a. am 12. August 2011 BM Hilbert an BM Vorjohann und BM Sittel: …
„Vorgänge um das VAB“
Betr.: Reise Frankfurt/Main … „ Frau Lässig hat übers Rathaus erfahren, dass es sich um
eine private Reise gehandelt habe. Aus den 28.07.2011 vorgelegten Unterlagen wird ersichtlich, dass Herr Verleger von Mittwoch 13.07.2011 (Hinflug Start 10:50 Uhr) bis einschließlich
Montag 18.07.2011 (Rückflug Start 9:05 Uhr) in Frankfurt/M verweilte. Eine entsprechende
Hotelrechnung und Flugtickets liegen vor.
Ausweichlich der vorgelegten Urlaubskarte und der Übersicht Freizeitausgleich (FZA) hatte
Herr Verleger in diesem Zeitraum weder Urlaub, noch war er aus irgendeinem Grund freigestellt oder auf Dienstreise. Mithin fehlte er unentschuldigt, mindestens im Zeitraum 13. Juli
bis einschließlich 15.07.2011 (16. Und 17.07. waren Samstag, Sonntag) um Fußballspiele zu
sehen.
Antwort BM Lehmann vom 19. August 2011 (genau an dem Tag, an dem auch der Brief von
Verleger an BM Lehmann zur nachträglichen Arbeitszeiterfassung geschrieben wurde):
…13. Juli 2011 – 6:45 bis 9:45 Uhr, ab 9:45 Uhr hatte er FZA.
14. Juli, hatte ich 14:30 Uhr eine Beratung mit Herrn Verleger in meinem Büro. Herr Verleger
hat an diesem Tag zwischen 14:30 Uhr und 18 Uhr gearbeitet.

Seite 2 von 4

Freitag 15.07.2011 9 bis 15:30 Uhr im Büro gearbeitet.
Montag 18.07.2011 15:15 bis 16:30 gearbeitet. Bis 15:30 Uhr hatte Herr Verleger FZA.
…“aus o. g. Gründen ergeben sich keine arbeitsrechtlichen Konsequenzen, da mein Einverständnis zur Arbeitszeiterfassung vorlag.
Winfried Lehmann
7. Wie kann BM Lehmann, der erst mit Schreiben des Herrn Verleger vom 19.
August 2011 seine Arbeitszeiterfassung, rückwirkend vom 1. Juni 2011 bis 19.
August 2011 erhalten hat, schon am 13. Juli 2011 eine Arbeitszeitverlagerung
genehmigt haben?
8. Warum konnte der amtierende Oberbürgermeister ein derartiges Schriftstück,
dass Herrn Verleger Arbeitszeitverlagerung genehmigt wurde, bis zum 12.
August 2011 nicht vorfinden?
9. Wieso hat BM Lehmann keine Stellung darauf bezogen, dass eine entsprechende Hotelrechnung vom 13. bis 18. Juli 2011 vorlag?
10. Wieso hat BM Lehmann keine Stellung darauf bezogen, dass bereits Flugtickets (13.07.2011 Hinflug Start 10:50 Uhr bis einschließlich Montag
18.07.2011 Rückflug Start 9:05 Uhr) vorlagen?
11. Warum erwähnt das RPA in seinem Bericht (Themenkomplex S. 31/32) nicht
diesen Schriftverkehr zwischen dem amtierenden Oberbürgermeister und den
Bürgermeistern Sittel und Vorjohann?
12. Kann der Verdacht des gemeinschaftlichen Betrugs und der Untreue durch
BM Lehmann und Herrn Verleger völlig ausgeschlossen werden?
(Schließlich wurde das Antwortschreiben an den amtierenden Oberbürgermeister Hilbert erst
am gleichen Tag beantwortet, als auch das Schreiben von Herrn Verleger an BM Lehmann,
der nachträglich die Arbeitszeiterfassung, vorgelegt wurde. Somit wurde die Möglichkeit des
FZA erstmalig am 19. August 2011 dokumentiert und gleichzeitig im Nachhinein genehmigt!)
13. Wo kann ich die o. g. Hotelrechnung (siehe Schreiben vom 12.08.2011 von
BM Hilbert an die BM Sittel und Vorjohann) einsehen?
14. Wo kann ich die o. g. Flugtickets-Abrechnung 13.07.2011 Hinflug Start 10:50
Uhr bis einschließlich Montag 18.07.2011 Rückflug Start 9:05 Uhr (siehe
Schreiben vom 12.08.2011 von BM Hilbert an die BM Sittel und Vorjohann)
einsehen?
Die aus der Aktenlage hervorgehenden tatsächlichen Anhaltspunkte der nachträglichen Umwandlung einer Dienstreise zu einer Privatreise, die den Verdacht eines gemeinschaftlichen
Betrugs begründen, sind aus meiner Sicht so schwerwiegend, dass die betroffenen Personen nicht mit der Beantwortung der Fragen betraut werden dürfen.
Ich bitte ausdrücklich darum, mir mit der Beantwortung dieser Fragen offenzulegen, welche
Personen der Oberbürgermeisterin bei dieser 36. (VAB) Anfrage zugearbeitet haben.
bei der Beantwortung meiner Fragen bitte ich nicht um Komplexbeantwortungen, sondern
um Beantwortung jeder einzelnen Frage. (siehe auch Schlussfolgerungen aus dem 2. RPABericht, „Punkt 11: Anfragen von Stadträten bezüglich Angelegenheiten der Stadtverwaltung
sind möglichst aussagekräftig und verständlich zu beantworten“ (Pkt. 7.1).
Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Seite 3 von 4

Barbara Lässig

Seite 4 von 4

