Anlage 1

Fördervorgabe des Marwa El-Sherbini Stipendiums für Weltoffenheit und Toleranz
I. Förderung begabter Studierender eines Masterstudiums
1. Voraussetzungen
1.1 Studierende, die an einer staatlichen oder staatlich anerkannten Hochschule in Dresden
und zu dem in § 8 Abs. 1 bis 3 BAföG genannten Personenkreis gehören, können
Leistungen nach diesen Bestimmungen erhalten, wenn ihre Begabung und ihre
Persönlichkeit besondere Leistungen in Studium und Beruf erwarten lassen.
1.2 Die Förderfähigkeit der Ausbildung richtet sich grundsätzlich nach den Bestimmungen
des BAföG.
1.3 Gefördert wird ausschließlich ein Studium zum Erwerb eines akkreditierten Mastergrades
(oder vergleichbar) nach einem ersten wissenschaftlichen, berufsqualifizierenden Abschluss,
wenn dieses nach dem angestrebten Ausbildungsziel oder der angestrebten beruflichen
Qualifizierung zu rechtfertigen ist.
1.4 Die Feststellung der Eignung eines Bewerbers/einer Bewerberin um Aufnahme in die
Förderung sowie bei der Eignungs- und Leistungsüberprüfung der Stipendiatinnen oder
Stipendiaten während der Förderungshöchstdauer von maximal vier Semestern bestimmt
sich nach ggf. vom Kuratorium näher festgelegten Grundsätzen und dem einschlägigen
Beschluss des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden.
1.5 Alle zwei Jahre soll, unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Geldmitteln, mindestens
ein Stipendiat/eine Stipendiatin aufgenommen. Ein Anspruch auf die Förderung besteht
nicht.
1.6. Förderungszweck ist, das Gedenken an Marwa El-Sherbini wach zu halten. Deshalb
sind entscheidende Kriterien für die Vergabe des Stipendiums neben den fachlichen
Leistungen die Zivilcourage, das gesellschaftliche und politische Engagement und der
Einsatz des Stipendiaten/der Stipendiatin für Weltoffenheit und Toleranz.
2. Leistungen
2.1 Der Stipendiat oder die Stipendiatin erhält ein Stipendium von 750,00 € im Monat
(Förderungsmessbetrag) erhalten.
2.2 Das Stipendium wird auch während der vorlesungsfreien Zeit gewährt.
2.3 Die Zeit zwischen Ende des Bachelorstudiums und Beginn des Masterstudiums ist nicht
förderfähig.
2.4 Die Gewährung eines Grundstipendiums nach diesen Bestimmungen und eine andere
Studienförderung aus öffentlichen Mitteln schließen sich gegenseitig aus. Eine
Studienförderung aus Mitteln privater Träger ist als Einkommen auf das Grundstipendium
anzurechnen, regelmäßig gewährte Sachmittel auf das Büchergeld. Eine materielle
Förderung nach dieser Richtlinie kann nicht erhalten, wer eine Förderung nach dem Gesetz
zur Schaffung eines nationalen Stipendienprogramms (StipG) erhält.
2.5 Eine Bedürftigkeitsprüfung findet nicht statt.
3. Dauer der Förderung
3.1 Die vom Förderungswerk festzusetzende Dauer der Studienförderung beträgt höchstens
zwei Jahre, in der Regel vier Semester.
3.2 Die Förderung endet
3.2.1 mit Ablauf nach Nr. 4.1 festgesetzten Dauer der Studienförderung,
3.2.2 innerhalb dieser Förderungsdauer mit Ablauf des Monats, in dem die Abschlussprüfung
vollständig abgeschlossen wurde oder endgültig nicht bestanden wurde
3.2.3 mit der Ablehnung der Weiterförderung durch die Landeshauptstadt Dresden.
3.2.4 Die Dauer der Förderung eines Zusatz- oder Ergänzungsstudiums darf ein Jahr nicht
überschreiten.

-2II. Allgemeine Bestimmungen
1. Stipendiat oder Stipendiatin im Sinne dieser Bestimmungen ist, wer vom Kuratorium des
Förderungswerkes aufgrund eines Auswahlverfahrens in die Förderung nach dessen
Bestimmungen aufgenommen worden ist. Das Kuratorium prüft die Erfüllung der
Aufnahmevoraussetzungen vor Beginn der Förderung und in geeigneten Zeitabständen. Die
Ergebnisse sind zu dokumentieren.
2. Auf die Förderung durch das Kuratorium besteht kein Rechtsanspruch.
3. Die spezifische Situation Behinderter ist entsprechend § 1 des Gesetzes zur
Gleichstellung behinderter Menschen mit dem Ziel der Vermeidung von Benachteiligungen
bei der Förderung besonders zu berücksichtigen.
4. Alle Leistungen nach diesen Bestimmungen sind grundsätzlich (verlorene) Zuschüsse.
5. Leistungen werden jeweils längstens für 24 Monate gewährt. Dieser Förderungszeitraum
soll nach Möglichkeit am 1. Oktober beginnen und am 30. September des Folgejahres
enden.
III. Form der Gewährung des Stipendiums
1. Antragstellung
1.1 Das Förderungswerk gewährt Leistungen an Stipendiaten und Stipendiatinnen nur auf
Antrag. Im Antrag sind die erforderlichen Angaben und Hinweise zu machen. Der
Bewerbungstermin wird vom Kuratorium bekannt gegeben. Im Jahr 2012 wird der
Bewerbungsschluss von der Vorsitzenden des Kuratoriums festgelegt.
1.2 Mit dem Antrag sind einzureichen:
1.2.1 eine verbindliche Erklärung bei welchen anderen Stellen Anträge auf Förderung gestellt
wurden oder werden und welche Förderung bereits gewährt wird;
1.2.2 eine Einverständniserklärung, dass zur Vermeidung von Doppelförderungen
Nachfragen bei Begabtenförderungswerken, bei den Ausbildungsförderungsämtern und
anderen Förderungseinrichtungen möglich sind
1.2.3 Nachweise der bisherigen schulischen Leistungen, Studienerfolge, ggf. schon verfasste
Veröffentlichungen, Abhandlungen, Abschlussarbeiten (Diplom-, Bachelorarbeit oder
vergleichbar), Nachweise und Erläuterungen zum bisherigen Wirken innerhalb und
außerhalb von Bildungsstätten (gesellschaftliche Aktivitäten, interkultureller
Austausch/Kompetenz), Mitgliedschaften in Gremien.
1.3 Bei positiver Entscheidung über den Antrag durch das Kuratorium, gewährt das
Förderungswerk die Leistungen aufgrund einer privatrechtlichen Vereinbarung. Darin ist
insbesondere folgendes zu regeln:
1.3.1 Art, Höhe und Dauer der einzelnen vom Förderungswerk auf der Grundlage der
Antragsunterlagen zu gewährenden Leistungen;
1.3.2 Zahlungsmodalitäten;
1.3.3 Gründe für eine Kündigung der Vereinbarung (Nr. 2.1) und der
Rückzahlungsverpflichtungen (Nr. 2.2) durch den Antragsteller/die Antragstellerin;
1.3.4 Verpflichtung des Antragstellers/der Antragstellerin, Änderungen in den persönlichen
und sonstigen Verhältnissen unverzüglich mitzuteilen;
1.3.5 jederzeit selbstständig und auf Anfrage sonstige für die Prüfung der
Förderungsvoraussetzungen notwendig erscheinende Unterlagen vorzulegen. Studien- und
Klausur-/Prüfungsplan und -Abläufe sind unaufgefordert in Mehrfertigung einzureichen;
1.3.6 die Pflicht, nach Beendigung der Förderung einen Abschlussbericht nach näherer
Bestimmung durch das Förderungswerk über den Gesamtzeitraum der Förderung
vorzulegen.
1.3.7 in den Fällen der Nr. 1.2.2 werden die Leistungen bis zum endgültigen Nachweis unter
Vorbehalt gewährt.
1.3.8 Leistungen stehen für den Fall, dass ein Masterstudium erst aufgenommen wird und
bis zum Nachweis der Durchführung einer mit dem Förderungswerk abgestimmten
Maßnahme unter Rückforderungsvorbehalt.

...

-32. Kündigung des Stipendiums, Rückzahlung des Zuschusses
2.1 Das Förderungswerk ist gehalten, die Vereinbarung ganz oder teilweise zu kündigen,
insbesondere wenn
2.1.1 Voraussetzungen für die Förderung nachträglich entfallen sind;
2.1.2 der Stipendiat oder die Stipendiatin unrichtige Angaben über erhebliche Tatsachen
gemacht oder solche Tatsachen verschwiegen hat;
2.1.3 gravierende Verstöße gegen die Regeln guter wissenschaftlicher Praxis begeht, die
von der Hochschule in einem abgeschlossenen Verfahren festgestellt worden sind;
2.1.4 der Geförderte seinen Verpflichtungen nicht nachkommt;
2.1.5 wer ein Stipendium bezieht, das Studium oder das wissenschaftliche Vorhaben
abbricht;
2.1.6 erkennbar wird, dass die Stipendiatin oder der Stipendiat sich nicht im erforderlichen
und zumutbaren Maße um die Erreichung des Förderungszwecks bemüht.
2.2 Bei Kündigung der Fördervereinbarung, wird die Leistungen insoweit eingestellt. Folgen
der Kündigung sind im Falle der Nr. 2.1.2 und 2.1.3, dass die Leistungen von Anfang an
zurückzuzahlen und nach Maßgabe des Bürgerlichen Gesetzbuchs (Verzug) für das Jahr zu
verzinsen (fünf Prozentpunkte über dem jeweiligen Basiszinssatz) sind. Die
Rückzahlungspflicht besteht in den Fällen der Nr. 2.1.3 auch nach Ende der Förderdauer. In
sonstigen Fällen der Kündigung sind die Leistungen vom Eintritt des Grundes an
zurückzuzahlen und, sofern der Geförderte seinen Mitteilungspflichten aus der Vereinbarung
nicht unverzüglich nachkommt, ebenso zu verzinsen; außer er hat die Gründe nicht zu
vertreten. Auch die Fälle Nrn. 2.1.5. und 2.1.6 können die Rückforderung der bis zu diesem
Zeitpunkt gewährten Förderung nach sich ziehen. Darüber entscheidet das Förderungswerk.

