Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6002
Dresden-Kleinzschachwitz Kleinzschachwitzer Ufer
VERFAHRENSVERMERKE
Die Gehölze sind dauerhaft zu unterhalten und im Falle des Absterbens durch
gleichartige Bäume in der festgesetzten Pflanzqualität zu ersetzen.
Bestandsbäume sind in die Pflanzung zu integrieren.
Die Pflanzung ist auf der Böschung und zum Wohngebiet hin durch
standortgerechte Sträucher zu ergänzen.

Satzung der Landeshauptstadt Dresden

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6002

21.11.2011

Plantechniker/ in

SGL 61.3.2

Sachbearbeiter/ in

Abt.-Ltr. 61.3

SGL 61.1.3

Abt.-Ltr. 61.1

Übersichtsplan

M 1:20 000

oß

sc
hl

pp
Ke

er
-

ck

Zu

h
ba
c

ße

pp
Ke

hog
G
nVa

as
se

rbe

rg
Fä
h

e
W
Str.
Ma
ille
-

w
ch

er

s

u
hb

c

Ei

tr.

Landstr.

ds

0

.

str

E
th ury
ew a
eg n-

oLe

Inselstr.

St
r.

10

ße

nO
str be
. ron
-

hric
ed tr.
Fri d-S
Kin

er
o

p-

Kep

ra

st

Sc
St
hm P
r.
ol ete
l-S rtr.

un

gr

Lockwitz

bach

rm
lba
nE

Am Alt
e

-

Dr
es
d
eg n

eg

hn
Ba

sta

t Leit
e

hu

w

Kleinzschachwitz
100

Ka

ch
ba .
ier str

ch

Zs

A
Röugus
Strckel- t.
Ob

bachweg

er
en

er

ub

tz

ns
wechul
g -

wi

Le

hg a

h

ße

ac
ch

s
nz

tra

ter
sse

rc

ei

old-

as

Ki

Kl

Berth

Meußlitzer

-

g
rie g
ch we
Zsach
b

en

eg

r
be

-

nd
Sa

Leuben

Am

ra

r.
St

an
He
rm

g

Lockwitz-

La

Am

rtz

100 Carl-Maria-von-Weber-Str.
101 Am Putjatinpark
102 Altkleinzschachwitz
103 Grünwinkel
104 Rotdornstraße
105 Rubinsteinstraße
106 Thürmsdorfer Straße
107 Sporbitzer Straße

g

we

nd

u
gr

St

r.

St

an
n-

n
41 städt
2
er
Isc
41
2
hle
r
St
r.
Ga
ste
ine
rS
.

Ha

-St

se

ee
-

lli-B

Me

-

We

hac r
ch Ufe

Altleuben
He

ß-

Nu

ub

tzwi
ck g
Lo we
ch
ba

e

le

al

e

Kleinzs
witzer

Eichbergstr.

ru

pg

p
Ke

h
Ho

tr.

a ße

er

rS

4

63

Str

Str
.
Tr
a
weuns
g t.-

itz

rge

nd

KeAm
pp
-

lln

bu

5100

Pi

Mar

Hosterwitz

rtm

r.

tr.

5100

r.

Laubegast

rS

ine

M
Hanarieke
Str.l-

410 Altwachwitz
411 Pappritzer Weg
412 Dachsteinweg
413 An der Sonnenlehne
414 Sonnenlehne
415 Zur Steinrücke
416 Eigenheimring
417 Ringstr.
418 Am Sonnenhang
419 Narzissenhang

ter tr.
rb l-S
Hethe
r
Ba

r

rk-

O An
bs d
tp er
la
nt
ag
e

rbe
he

st

ho
Sc

ib

rwe

ße

La

sse

ße

630 Oberndorfer Weg
che
r
631 Bregenzer Weg
Gm
632 St.Pöltener Weg derS ünt
r
.
633 Am Fuchsbau
634 Seefelder Weg G
roß
glo
ckn
ers
633 6 630
tr.
31
Tir
o

St

r

Wa

ra

Villa

ac

ze

St

ht

ra

r.

rn
Ta
ue
ße

nic

r.

st

G

sta
v

tän

lf- rdo he
Ru intsc
.
Zw Str
Kronen
städter
us
Platz Kla rger
bu tr.
S

Gu

el

78

itt

eg

Straß
e
hac W itz ck
Klage w bli
nfurte
Str. r

stra

M

W

ra

Artenschutz
Vor Abbruch der Gebäude ist innerhalb des Plangeltungsbereiches das
Vorhandensein von Lebensstätten streng geschützter Fledermausarten durch einen
von der unteren Naturschutzbehörde anerkannten Gutachter zu prüfen und
gegebenenfalls sind Ersatzmaßnahmen durchzuführen.

28. Juni 2012

Poststr. 2
01159 Dresden
Tel. 0351/84706-0
Fax 0351/84706-12

St

Wasserrechtliche Genehmigungen
Die Einleitung des Niederschlagswassers in den Lockwitzbach bedarf einer
wasserrechtlichen Erlaubnis nach § 8 WHG und die Errichtung der Einleitstelle in
den Lockwitzbach einer wasserrechtlichen Genehmigung nach § 91 SächsWG.
Diese sind rechtzeitig vor Bauausführung der Erschließungsanlagen zu beantragen.

Datum der letzten Änderung

Vorhabenträger

Planungsbüro

Schutz vor aufsteigendem Grundwasser
Bei einem Hochwasser der Elbe wie im August 2002 können im Plangebiet
Grundwasserstände von weniger als 1 m unter der Geländeoberfläche auftreten.
Neubauten sollten deshalb vorzugsweise ohne Kellergeschoss ausgebildet werden.
Werden dennoch Kellergeschosse geplant, so ist bei der Ermittlung des
Bemessungsgrundwasserstandes eine detaillierte ortskonkrete hydrogeologische
Begutachtung zugrunde zu legen.
Hochwasserangepasste Bauweise
Das geplante Baugebiet ist Teil eines im Regionalplan Oberes Elbtal/
Osterzgebirge ausgewiesenen Vorbehaltsgebietes Hochwasserschutz. Es ist das
bestehende Hochwasserrisiko einschließlich der Gefahr des Versagens
bestehender Schutzeinrichtungen sowie sich künftig verschärfender
Hochwasserrisiken zu berücksichtigen. Die Verwendung
hochwasserunempfindlicher Bauweisen wird empfohlen.

Fassung

r

9

Stadtverwaltung Dresden
Stadtplanungsamt

Ufe

Alnus glutinosa
Fraxinus excelsior
Quercus robur
Ulmus minor

8

Gemeindeordnung
für den Freistaat Sachsen (SächsGemO)
Vom 18. März 2003 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt Seite 55, ber. Seite 159), zuletzt
geändert am 27. Januar 2012 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 130, 140)

r
ze
Lin tr.
S

Schwarzerle
Esche
Stieleiche
Feldulme

7

Wasserhaushaltsgesetz (WHG)
Vom 31. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 2585), zuletzt geändert am
22. Dezember 2011 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 3044, 3051)

tr.
rS
le
rnue
Ta tr.
s

Anzupflanzende Bäume innerhalb der privaten Grünfläche
Die private Grünfläche ist zu einem Eichen-Ulmen-Auenwald zu entwickeln. Dazu
sind verpflanzte Heister, ohne Ballen, der Größe 150 - 200 cm in einem Raster von
2 x 2 m zu pflanzen.
Als bestandsbildende Arten sind zu verwenden:

6

Schutz von Grundwassermessstellen
Die in der Planzeichnung nachrichtlich dargestellten Grundwassermessstellen sind
einschließlich der enthaltenen Pegel bis zum Ende der Sanierungsmaßnahmen und
der nachfolgenden Überwachung zu erhalten oder erforderlichenfalls in
Abstimmung mit der oberen Abfall- und Bodenschutzbehörde und der unteren
Wasserbehörde zu ersetzen oder zurückzubauen.

Sächsisches Wassergesetz (SächsWG)
Vom 18. Oktober 2004 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 482), zuletzt geändert
am 27. Januar 2012 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 130, 148)

Am

Acer campestre
Betula pendula
Carpinus betulus
Castanea sativa
Cornus mas
Ostrya carpinifolia
Prunus avium
Quercus robur
Salix alba
Sorbus aria
Sorbus aucuparia
Sorbus domestica
Tilia cordata

5

Kontrolle der Aushubmaßnahmen
Es wird darauf hingewiesen, dass im Sinne von § 52 SächsBO in nachfolgenden
bauordnungsrechtlichen Verfahren der Bauherr und alle am Bau Beteiligten
verantwortlich dafür sind, dass die öffentlich-rechtlichen Vorschriften, hier abfallund bodenschutzrechtlichen Bestimmungen, eingehalten werden.

Bundesnaturschutzgesetz (BNatSchG)
Vom 29. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 2542), zuletzt geändert am
6. Februar 2012 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 148, 181)

els

4

Sächsisches
Denkmalschutzgesetz (SächsDSchG)
Vom 3. März 1993 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 229), zuletzt geändert
am 27.Januar 2012 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 130, 140)

se

Umgang mit belastetem Bodenaushub
Werden bei Abbruch- /Bodenaushubarbeiten belastete Bodenstellen angetroffen,
so ist der Bauherr nach § 10 (2) SächsABG verpflichtet, sofort die zuständige
Abfall- und Bodenschutzbehörde zu konsultieren. Diese entscheidet über die
weitere Verfahrensweise (gemäß § 3 SächsBO i.V.m. § 12 SächsABG).

Planzeichenverordnung (PlanzV)
Vom 18. Dezember 1990 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 58), zuletzt geändert am 22. Juli 2011
(Bundesgesetzblatt I, Seite 1509, 1510)

Ro

3

Sächsische Bauordnung (SächsBO)
Vom 28. Mai 2004 (Sächsisches Gesetz-und
Verordnungsblatt Seite 200), zuletzt geändert am
27. Januar 2012 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 130, 142)

e

Bodenschutz/ Altlasten
Die gemäß § 9 Abs. 5 Nr. 3 BauGB mit A 01 gekennzeichnete Fläche ist
nachweislich erheblich mit umweltgefährdenden Stoffen belastet. Belastetes
Aushubmaterial ist gesondert zu entsorgen.
Die vorschriftsmäßige Verwertung bzw. Beseitigung belasteter Materialien ist durch
einen Sachverständigen im Sinne von § 18 BBodSchG zu begleiten, zu
kontrollieren und zu dokumentieren.
Die Entsorgung von belastetem Aushubmaterial ist gemäß § 40 Abs. 2 KrW-/AbfG
i. V. m. § 10 Abs. 2 SächsABG gegenüber der zuständigen unteren
Bodenschutzbehörde nachzuweisen.
Die gemäß § 9 Abs. 5 Nr. 3 BauGB mit S 01 gekennzeichnete Fläche ist nachweislich erheblich mit umweltgefährdenden Stoffen belastet. Hier läuft seit 1999 eine
Sanierungsmaßnahme zur Grundwasserdekontamination und Bodenluftabsaugung.

Baunutzungsverordnung (BauNVO 1990)
Vom 23. Januar 1990 (Bundesgesetzblatt I
Seite 132), zuletzt geändert am 22. April 1993
(Bundesgesetzblatt I, Seite 466)

aß

2

4.2 Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 25a BauGB)

Feld-Ahorn
Sandbirke
Hainbuche
Esskastanie
Kornelkirsche
Hopfenbuche
Vogelkirsche
Stiel-Eiche
Silber-Weide
Mehlbeere
Vogelbeere
Speierling
Winterlinde

Archäologie
Das Plangebiet liegt in einem archäologischen Relevanzbereich, in dem sich
bekannte archäologische Kulturdenkmale befinden. Diese Kulturdenkmale sind
nach § 2 Abs. 5 g SächsDSchG Gegenstand des Denkmalschutzes.
Rechtzeitig vor Beginn der Erschließungs- und Baumaßnahmen müssen durch das
Landesamt für Archäologie archäologische Ausgrabungen durchgeführt werden.
Archäologische Substanz ist unversehrt im Boden zu verwahren bzw. sachgerecht
auszugraben und zu dokumentieren.

Sächsisches
Naturschutzgesetz (SächsNatSchG)
Vom 3. Juli 2007 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt Seite 321), zuletzt geändert am
27. Januar 2012 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 130, 148)

we
g

1

Baugesetzbuch (BauGB)
Vom 23. September 2004 (Bundesgesetzblatt I
Seite 2414), zuletzt geändert am 22. Juli 2011
(Bundesgesetzblatt I, Seite 1509)

g

III Hinweise

Befestigung von Zufahrten, Park- und Stellplätzen und Wegen
Die Befestigung der Zufahrten, Stellplätze und Wege auf den privaten
Grundstücken ist mit versickerungsfähigem Material auszuführen. Pflaster ist mit
einem Fugenanteil von mind. 20% auszubilden.

Anzupflanzende Bäume auf Privatgrundstücken
An den festgesetzten Stellen auf den privaten Grundstücken sind Bäume der
Pflanzliste 1 als Hochstamm, 3 x verpflanzt, mit Drahtballierung, mit einem
Stammumfang von 16-18 cm zu pflanzen.
Die Gehölze sind dauerhaft zu unterhalten und im Falle des Absterbens durch
gleichartige Bäume in der festgesetzten Pflanzqualität zu ersetzen. Abweichungen
vom festgesetzten Standort sind um bis zu 3 m zulässig.
Eine Anpflanzung von Obstbäumen ist innerhalb der als 'Flächen, deren Böden
nachweislich erheblich mit umweltgefährdenden Stoffen belastet sind'
gekennzeichneten Bereiche nicht zulässig.
Pflanzliste 1

Einfriedungen (§ 89 Abs. 1 Nr. 4 SächsBO)
Grundstückseinfriedungen sind nur als Laubgehölzhecken zulässig. Die Errichtung
eines Zaunes innerhalb der Hecke ist zwischen den Grundstücken zulässig.

GELTENDE RECHTSVORSCHRIFTEN

Kra

2

___________________
Die Oberbürgermeisterin

es

1.2 Fassaden
Die Fassaden der Haupt- und Nebengebäude einschließlich Garagen und
Nebenanlagen sind als flächige Putzfassaden auszubilden. Eine untergeordnete
Verwendung von Holz auf maximal 40% der jeweiligen Fassadenfläche ist zulässig.
Garagen, Carports, Nebengebäude, untergeordnete Bauteile und Anbauten sind
auch vollständig in Holz zulässig.

4.1 Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur
und Landschaft (§ 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB)

Einfriedung der privaten Grünfläche
Die private Grünfläche im Bereich der Böschung des Lockwitzbaches ist mit einer
Höhe von 180 cm gegenüber den Allgemeinen Wohngebieten einzufrieden. Ein
dichtes Abschließen des Zaunes mit dem Boden ist zu gewährleisten.

Siegel

1.1 Dächer und Dachaufbauten
Der obere Gebäudeabschluss ist als Flachdach hinter einer geschlossenen Attika
auszubilden.
Die Errichtung von Sonnenkollektor- oder Photovoltaikanlagen ist auf den Dächern
der Hauptgebäude zulässig, wenn sie mindestens 1 m von der Attika zurückgesetzt
werden.
Die Dächer von Garagen und Nebenanlagen sind nur als Flachdächer
zulässig.

Festsetzungen zur Grünordnung (§ 9 Abs. 1 Nrn. 15, 20 und 25 BauGB)

Ausschluss der Versickerung von Niederschlagswasser
Innerhalb des Plangebietes ist eine gezielte Versickerung des auf Dach- und
öffentlichen Verkehrsflächen anfallenden Niederschlagswassers nicht zulässig.

Dresden,

Di

Äußere Gestaltung baulicher Anlagen (§ 89 Abs. 1 Nr. 1 SächsBO)

str

1

ee
n

4

Bauordnungsrechtliche Festsetzungen
(§ 9 Abs. 4 BauGB i.V.m. § 89 Abs. 2 SächsBO)

____________________
Die Oberbürgermeisterin

Der Stadtrat hat den vorhabenbezogenen
Bebauungsplan mit Beschluss-Nr. V….../… am
.................... als Satzung beschlossen und die
Begründung sowie die zusammenfassende
Erklärung nach § 10 Abs. 4 BauGB zum
vorhabenbezogenen Bebauungsplan gebilligt.

al

3.2 Einschränkung der Zulässigkeit von Nebenanlagen, Garagen und Carports
auf den nicht überbaubaren Grundstücksflächen (§ 23 Abs. 5 BauNVO)
Innerhalb der Allgemeinen Wohngebiete WA 2 und WA 3 sind Garagen, Carports
und Nebenanlagen sowie bauliche Anlagen, die nach Landesrecht in den
Abstandsflächen zulässig sind oder zugelassen werden können, mindestens 5 m
von der Straßenbegrenzungslinie der Straße, von der aus sie erschlossen sind,
zurückzusetzen. Hiervon ausgenommen sind Stellplätze vor den Garagen bzw.
Carports.
Innerhalb der Allgemeinen Wohngebiete WA 2 und WA 3 sind Nebenanlagen
gemäß § 14 BauNVO und bauliche Anlagen, soweit sie nach Landesrecht in den
Abstandsflächen zulässig sind oder zugelassen werden können, nur im baulichen
Zusammenhang mit dem Hauptgebäude oder mit den Garagen bzw. Carports
zulässig.

II

Siegel

5. Vermerk über Satzungsbeschluss

ie
nw
e

3.1 Ausnahme von der Baugrenze (§ 23 Abs. 3 BauNVO)
Innerhalb der Allgemeinen Wohngebiete WA 2 und WA 3 dürfen die Baugrenzen
zur Errichtung von Terrassen überschritten werden.

Bedingte Festsetzung (§ 9 Abs. 2 Nr. 2 BauGB)
Die Errichtung von Wohngebäuden innerhalb der als 'Fläche, deren Böden
nachweislich erheblich mit umweltgefährdeten Stoffen belastet sind'
gekennzeichneten Teilfläche AKZ 62/211001 A01 auf dem Flurstück 148/1 der
Gemarkung Kleinzschachwitz ist erst nach Abschluss der erforderlichen
Teilsanierungsarbeiten auf dieser Fläche und erfolgtem Nachweis der
Unbedenklichkeit zulässig.
Dazu ist ein Bodenaustausch mit nachweislich unbelastetem Boden unter
Begleitung und Kontrolle eines Sachverständigen im Sinne von §18 BBodSchG
vorzunehmen. Das Bodenmaterial ist bis zu einer Tiefe von mindestens 0,60 m
auszukoffern, ordnungsgemäß zu entsorgen (Verwertung bzw. Beseitigung) und
mit unbelastetem Bodenmaterial von mindestens 0,60 m aufzufüllen.

Az

6

m
el

Bauweise, überbaubare und nicht überbaubare Grundstücksflächen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 2 BauGB)

Der vorhabenbezogene Bebauungsplan tritt mit
der Bekanntmachung des Beschlusses des
vorhabenbezogenen Bebauungsplans als Satzung
in Kraft.

Der Stadtrat hat die während der Beteiligungsverfahren zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen der
Öffentlichkeit und der Behörden sowie sonstigen
Träger öffentlicher Belange am ............... geprüft
und mit Beschluss-Nr. V..../.. über sie beschlossen.
Das Ergebnis wurde den Einwendern mit
Schreiben vom ................ mitgeteilt.

Ka

3

Der Beschluss der Satzung wurde mit dem
Hinweis auf die Stelle, bei der der
vorhabenbezogene Bebauungsplan sowie die
zusammenfassende Erklärung auf Dauer während
der Sprechzeiten von jedermann eingesehen
werden kann und über dessen Inhalt Auskunft zu
erhalten ist, im Dresdner Amtsblatt Nr. ...../….. am
............. bekannt gemacht. In der Bekanntmachung
wurde auf die Geltendmachung der Verletzung von
Vorschriften nach § 214 Abs. 1 S. 1 Nrn. 1, 2, 3,
Abs. 2 und Abs. 3 S. 2 BauGB und auf die
Voraussetzungen für die Geltendmachung der
Verletzung von Verfahrens- und Formvorschriften
nach § 4 Abs. 4 der SächsGemO hingewiesen.

4. Abwägungsvermerk

Ha
m ve
str ann . -

2.5 Bezugspunkt für Höhenfestsetzungen (§ 18 Abs. 1 BauNVO)
Innerhalb des Allgemeinen Wohngebietes WA 1 ist der Bezugspunkt für die
Festsetzung der Trauf- und Sockelhöhen 116 m NHN.
Innerhalb der Allgemeinen Wohngebiete WA 2 und WA 3 ist der Bezugspunkt für
die Festsetzung der Trauf- und Sockelhöhen die gemittelte Höhe der fertig
ausgebauten Straße, von der das Gebäude erschlossen ist, an der
Straßenbegrenzungslinie zwischen den Schnittpunkten der Verlängerung der
Seitenwände des Gebäudes mit der Straßenbegrenzungslinie.
Für die Bestimmung der festgesetzten Traufhöhen gilt bei Flachdächern die Höhe
der aufgehenden Außenwand vom Bezugspunkt bis zur Oberkante der Attika.

9. Bekanntmachungsvermerke

Der Entwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplans mit seiner Begründung und die bereits
vorliegenden umweltbezogenen Stellungnahmen
zum Vorhaben haben in der Zeit vom 20.02. bis
einschließlich 20.03.2012 in der Stadtverwaltung
der Landeshauptstadt Dresden, Rathaus, 1. Etage,
Flurbereich (gegenüber dem Sitzungssaal 1/13),
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden öffentlich
ausgelegen.

rn-

2.4 Ausnahme von der zulässigen Höhe baulicher Anlagen
(§ 16 Abs. 6 i.V.m. § 18 BauNVO)
Innerhalb der Allgemeinen Wohngebiete WA 2 und WA 3 ist für die Errichtung
eines dritten Geschosses, das sich entlang der Baulinie über die gesamte
Gebäudebreite erstreckt und mit einer Tiefe von maximal 7 m ausgebildet wird,
eine Überschreitung der festgesetzten Traufhöhe bis zu einer Höhe von maximal
10 m über dem Bezugspunkt zulässig

___________________
Die Oberbürgermeisterin

Dresden,

2.2 Ausnahme von der Geschossigkeit (§ 16 Abs. 6 i.V.m. § 20 BauNVO)
Innerhalb der Allgemeinen Wohngebiete WA 2 und WA 3 ist die Errichtung eines
dritten Geschosses zulässig, wenn es sich entlang der Baulinie über die gesamte
Gebäudebreite erstreckt und mit einer Tiefe von maximal 7 m ausgebildet wird.
2.3 Zulässige Höhe baulicher Anlagen (§ 16 Abs. 2 Nr. 4 BauNVO)
Innerhalb des Allgemeinen Wohngebietes WA 1 wird die Sockelhöhe (=Oberkante
des Erdgeschossrohfußbodens) auf maximal 1,10 m über dem Höhenbezugspunkt
festgesetzt.
Innerhalb der Allgemeinen Wohngebiete WA 2 und WA 3 wird die Sockelhöhe
(=Oberkante des fertigen Erdgeschossfußbodens) auf maximal 0,30 m über dem
Höhenbezugspunkt festgesetzt.

Siegel

Die von der Planung berührten Behörden und
sonstigen Träger öffentlicher Belange wurden mit
Schreiben vom 07.02.2012 um Stellungnahme
gebeten und von der öffentlichen Auslegung
benachrichtigt.

ue

2.1 Beschränkung der Überschreitung der zulässigen Grundfläche
(§ 19 Abs. 4 S. 3 BauNVO)
Innerhalb des Allgemeinen Wohngebietes WA 1 darf die zulässige Grundfläche je
Baufeld durch die Grundfläche von notwendigen Garagen, Carports und
Nebenanlagen um maximal 100 m² überschritten werden.
Innerhalb der Allgemeinen Wohngebiete WA 2 und WA 3 darf die
zulässige Grundfläche je Baufeld durch die Grundfläche von notwendigen Garagen,
Carports und Nebenanlagen um maximal 60 m² überschritten werden.

5.3 Schutz vor Schadstoffen aus der Bodenluft
Innerhalb der Allgemeinen Wohngebiete WA 2 und WA 3 sind bei Errichtung von
Kellergeschossen Außenwände und Bodenplatte mit einer grobporigen
umlaufenden Schicht zu versehen. Kelleraußenwände sind mit
LHKW-absorbierendem Material zu behandeln und es ist eine Zwangslüftung
vorzusehen.

Dresden,

Die öffentliche Auslegung des
Bebauungsplanentwurfs und die bereits
vorliegenden umweltbezogenen Stellungnahmen
zum Vorhaben wurden mit dem Hinweis, dass
Stellungnahmen schriftlich oder zur Niederschrift
vorgebracht werden können, am 09.02.2012 im
Dresdner Amtsblatt Nr. 6/2012 bekannt gemacht.

Ta

Maß der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
hat mit Beschluss-Nr. V1419/11 vom 25.01.2012
den Entwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplans mit seiner Begründung gebilligt und seine
öffentliche Auslegung beschlossen.

5.2 Passiver Lärmschutz
Innerhalb der Allgemeinen Wohngebiete müssen an den mit dem Planzeichen für
Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen gekennzeichneten
Fassaden die Außenbauteile für Aufenthalts- und Schlafräume entsprechend der
jeweils bezeichneten Schalldämmwerte nach DIN 4109 (Schallschutz im Hochbau)
ausgebildet werden. Dabei entspricht ein wirksames Schalldämmmaß der Fassade
von 35 dB dem Lärmpegelbereich III bzw. von 40 dB dem Lärmpegelbereich IV.
Besonders schutzbedürftige Räume sind mit vom Öffnen der Fenster
unabhängigen Lüftungseinrichtungen zu versehen.
Innerhalb des Allgemeinen Wohngebietes WA 1 sind an den Nord- und
Westfassaden der einzelnen Gebäude schutzbedürftige Räume nur mit nicht
öffenbaren Fenstern und entsprechenden schallgedämmten Lüftungseinrichtungen
zulässig.
Innerhalb des Allgemeinen Wohngebietes WA 2 sind an den mit dem Planzeichen
für Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen
gekennzeichneten Fassaden im 1. Obergeschoss schutzbedürftige Räume nur mit
nicht öffenbaren Fenstern und entsprechenden schallgedämmten
Lüftungseinrichtungen zulässig. Dies gilt an den Westfassaden auch im
Erdgeschoss.

632

2

Die Satzung über den vorhabenbezogenen
Bebauungsplan, bestehend aus dem Rechtsplan
(Planzeichnung und Textteil), dem Gestaltungsplan, dem Vorhabenplan, dem Erschließungsplan
Verkehr und dem Erschließungsplan Medien, wird
hiermit ausgefertigt.

3. Vermerk über öffentliche Auslegung und
Behördenbeteiligung

er

1.1 Ausschluss ausnahmsweise zulässiger Nutzungen (§ 1 Abs. 6 BauNVO)
Innerhalb der Allgemeinen Wohngebiete sind Gartenbaubetriebe und
Tankstellen nicht zulässig.

8. Ausfertigungsvermerk

en

Art der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)

Der vorhabenbezogene Bebauungsplan bedurfte
nicht der Genehmigung durch die obere
Verwaltungsbehörde.

ub

1

7. Genehmigungsvermerk
Auf die Durchführung einer frühzeitigen
Öffentlichkeitsbeteiligung konnte verzichtet
werden, da auf Grundlage des vorangegangenen
Bebauungsplanes Nr. 252,
Dresden-Kleinzschachwitz Nr. 1,
Kleinzschachwitzer Ufer die Unterrichtung und
Erörterung der Öffentlichkeit erfolgt ist.

ße

Planungsrechtliche Festsetzungen (§ 9 BauGB)

5.1 Aktiver Lärmschutz
Innerhalb des Allgemeinen Wohngebietes WA 2 sind entlang des
Lockwitzbachweges an den in der Planzeichnung gekennzeichneten Stellen
zwischen den Gebäuden bauliche Schallschirme mit einer Höhe von 2,65 m
auszubilden.
Innerhalb des Allgemeinen Wohngebietes WA 3 sind entlang des
Kleinzschachwitzer Ufers zur Ausbildung geschützter Außenwohnbereiche
bauliche Schallschirme mit einer Höhe von 2,65 m auszubilden.

__________________________ _
Leiter d. Städt.Vermessungsamtes

Le

I

Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 24 BauGB)

ra

TEXTLICHE FESTSETZUNGEN

5

Dresden,

2. Vermerk über frühzeitige Öffentlichkeitsbeteiligung

st

Aufgrund des § 10 Absatz 1 des Baugesetzbuches (BauGB) vom
23. September 2004 (Bundesgesetzblatt I, Seite 2414), zuletzt geändert
am 22. Juli 2011 (Bundesgesetzblatt I, Seite 1509), sowie des § 89 Absatz 1
Nummern 1 und 4 und Absatz 2 der Sächsischen Bauordnung (SächsBO) vom
28. Mai 2004 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 200), zuletzt
geändert am 27. Januar 2012 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt.
Seite 130, 142) und des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen
(SächsGemO) vom 18. März 2003 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 55, ber. Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt
2003, Seite 159), zuletzt geändert am 27. Januar 2012 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt, Seite 130, 140), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt
Dresden in seiner Sitzung am ...........201. den vorhabenbezogenen
Bebauungsplan Nr. 6002, Dresden-Kleinzschachwitz, für das Gebiet
Kleinzschachwitzer Ufer, bestehend aus dem Vorhaben- und
Erschließungsplan, der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie den
textlichen Festsetzungen, als Satzung (6 Blatt) beschlossen und die
Begründung hierzu gebilligt.

Die Übereinstimmung der Planunterlage mit
der amtlichen Flurkarte, Bearbeitungsstand
........................, hinsichtlich der Bezeichnung und
der Grenzen der Flurstücke innerhalb des
Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen
Bebauungsplans wird bestätigt.

Siegel

ße

Vom ...............201.

4.3 Bindungen für die Erhaltung von Bäumen, Sträuchern und sonstigen
Bepflanzungen (§ 9 Abs. 1 Nr. 25b BauGB)
Die in der Planzeichnung als zu erhaltende Bäume bzw. als Fläche für die
Erhaltung von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen festgesetzten
Gehölze sind dauerhaft zu unterhalten und im Falle des Absterbens durch
gleichartige zu ersetzen. Während der Bauzeit sind die Gehölze zu schützen.

6. Übereinstimmungsvermerk

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat
auf Antrag des Vorhabenträgers ElbeBau Dresden,
Gesellschaft für Wohn- und Gewerbebau mbH
vom 02.02.2011 mit Beschluss-Nr. V1419/11 vom
25.01.2012 die Aufstellung des
vorhabenbezogenen Bebauungsplans
beschlossen. Der Aufstellungsbeschluss wurde am
09.02.2012 im Dresdner Amtsblatt Nr. 6/2012
bekannt gemacht.

stra

Dresden-Kleinzschachwitz
Kleinzschachwitzer Ufer

1. Aufstellungsvermerk

Ufe

r

Haupt-

Vorhabenbezogener
Bebauungsplan Nr. 6002
Dresden-Kleinzschachwitz
Kleinzschachwitzer Ufer
Rechtsplan
- Entwurf zum Satzungsbeschluss Maßstab 1:1000

Blatt 2 von 6

Anlage 2

