Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann

GZ:

(GLB) GL

Bearbeiterin: Frau Joseit
Tel.:
4 88 20 73
Sitz:
II/126
Datum:

15.08.2012

Beigeordneter für Kultur
Herrn Dr. Ralf Lunau

Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Jury zur Verleihung des Dresdner Lyrikpreises 2012

Sehr geehrter Herr Dr. Lunau,
ich nehme o. g. Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin mit folgenden Hinweisen zur Kenntnis:
Bei der Jury handelt es sich um ein Gremium im Sinne des § 15 Sächsisches Frauenförderungsgesetz. Dieser besagt in Absatz 1: „Die Dienststellen haben bei der Besetzung von Gremien, für die sie ein Entsendungs-/Bestellungs- oder Vorschlagsrecht haben, auf eine gleiche
Beteiligung von Frauen und Männern hinzuwirken.“
Daher sollte in der Begründung der Vorlage als Satz 3 ergänzt werden: „Bei den Vorschlägen
zur Ernennung der Mitglieder der Jury ist entsprechend § 15 SächsFFG auf die gleiche Beteiligung von Frauen und Männern hinzuwirken.“
Entsprechend Ihrer Vorlage zeichnet sich zum gegenwärtigen Zeitpunkt die Zusammensetzung
der Jury wie folgt ab: Leiter des Amtes für Kultur und Denkmalschutz, 4 Fachjuroren, 2 Fachjurorinnen (5 zu 2).
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann

