08.07.2012 Abschlussbericht ZA-TRHS

Seite 1 von 14

Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Zeitweiliger Ausschuss
„Technisches Rathaus Hamburger Straße“
(ZA-TRHS)

Abschlussbericht

08.07.2012 Abschlussbericht ZA-TRHS

Seite 2 von 14

Inhaltsverzeichnis

0. Auftrag und Gremium ....................................................................................... 3
1. Zu klärende Sachverhalte ................................................................................. 4
2. Mietverhältnis .................................................................................................. 5
2. Mietverträge und Nachträge .............................................................................. 5
3. Mietsache ...................................................................................................... 8
3.1. Bauliche Gegebenheiten/Arbeitsschutz .................................................... 8
3.2. Schadstoffe .......................................................................................... 10
3.3.Brandschutz .......................................................................................... 11
4. Ergebnisse..................................................................................................... 13

08.07.2012 Abschlussbericht ZA-TRHS

Seite 3 von 14

0. Auftrag und Gremium
In seiner Sitzung am 10. Dezember 2009 beschloss der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden die Bildung eines zeitweiligen beratenden Ausschusses gemäß § 43
Abs. 1 SächsGemO zur Untersuchung der öffentlichen Vorwürfe im Zusammenhang
mit der Verlängerung des Mietvertrages für das Technische Rathaus auf der Hamburger Straße. Der Beschlusstext lautete:
Der Stadtrat beschließt:
1. Der Stadtrat bildet einen zeitweiligen beratenden Ausschuss gemäß § 43
Abs. 1 SächsGemO zur Untersuchung der öffentlichen Vorwürfe im Zusammenhang mit der Verlängerung des Mietvertrages für das Technische Rathaus
auf der Hamburger Straße. Dabei sind insbesondere folgende inhaltliche
Schwerpunkte zu untersuchen:
•

sachgerechte und vollständige Information des Stadtrates

•

tatsächlicher baulicher Zustand des Gebäudes

•

tatsächliche Belastung des Gebäudes und des Grundstückes mit gesundheitsgefährdenden Substanzen

•

tatsächlicher Status des Brandschutzes

2. Der Ausschuss besteht aus 11 Stadträtinnen und Stadträten; im Übrigen gelten die Regelungen des § 22 der Hauptsatzung über die Zusammensetzung
und des § 23 der Hauptsatzung Abs. 1 und 2 über den Geschäftsgang beratender Ausschüsse entsprechend.
3. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Besetzung des Ausschusses
sowie die erforderliche Satzung zur Änderung bzw. Ergänzung des § 20 der
Hauptsatzung gemäß § 36 Abs. 5 SächsGemO auf die Tagesordnung spätestens der übernächsten Sitzung des Stadtrates zu setzen.
4. Dem Stadtrat sind unverzüglich alle diesen Vorgang betreffenden Informationen zur Verfügung zu stellen. Dem Ausschuss ist darüber hinaus unverzüglich
Akteneinsicht zu den genannten Vorgängen zu gewähren.
5. Der Ausschuss hört alle Gutachter, die Untersuchungen zum Zustand des
Technischen Rathauses gemacht haben, persönlich an.

08.07.2012 Abschlussbericht ZA-TRHS

Seite 4 von 14

In der Stadtratssitzung vom 25. Februar 2010 wurden die Mitglieder und stellvertretenden Mitglieder des ZA-TRHS gewählt.
Als Ausschussmitglieder bzw. stellvertretende Mitglieder waren tätig:
Fraktion
CDU-Fraktion

Fraktion Die LINKE
Fraktion B90/Die
Grünen
SPD-Fraktion
FDP-Fraktion
Bürgerfraktion

Mitglieder
Joachim Stübner
(stellv. Ausschussvorsitzender)
Christa Müller
Lars Röher (bis 03.03.2011)
Dr. Gudrun Böhm (seit 03.03.2011)
Klaus Rentsch
Andre Schollbach
Tilo Wirtz
Andrea Schubert (Ausschussvorsitzende bis 25.11.2011)
Jens Hoffsommer
Thomas Blümel
Dr. Thoralf Gebel (bis 02.09.2010)
Barbara Lässig (seit 02.09.2010)
Christoph Hille (Ausschussvorsitzender ab 25.11.2011)

stellv. Mitglieder
Dr. Gudrun Böhm (bis 03.03.2011)
Peter Krüger (seit 03.03.2011)
Silke Schöps
Lars-Detlef Kluger
Patrick Schreiber (bis 02.09.2010)
Gunter Thiele (seit 02.09.2010)
Andreas Naumann
Tilo Kießling
Elke Zimmermann
Ulrike Hinz
Dr. Peter Lames
Barbara Lässig (bis 02.09.2010)
Dr. Thoralf Gebel (seit 02.09.2010)
Jan Kaboth

Mit seiner konstituierenden Sitzung am 19. März 2010 nahm der ZA-TRHS seine Arbeit auf. In insgesamt 22 Sitzungen befassten sich die Mitglieder mit der Auswertung
von Akten, Unterlagen und Stellungnahmen. Im Rahmen dieser Befassung führte der
Ausschuss am 3. Mai 2010 eine Begehung des Objektes Hamburger Straße 19
durch.

1. Zu klärende Sachverhalte
Die Einrichtung des Ausschusses erfolgte, weil einerseits seit Bezug des Technischen Rathauses Hamburger Strasse Vorwürfe bezüglich eines nicht oder nur mangelhaften Arbeits-, Brand- und Gesundheitsschutzes zu klären waren und andererseits geprüft werden sollte, inwieweit die Verwaltung im Rahmen der jeweiligen Verlängerung der Mietverträge den Stadtrat umfassend und wahrheitsgemäß mit allen
dazu erforderlichen Informationen versorgt hat; d.h. zu untersuchen, ob und wie die
Vorwürfe entkräftet werden können oder in welchen Aspekten sie zutreffend sind und
welche Schlussfolgerungen daraus abgeleitet werden müssen.
Die wesentlichen Vorwürfe/Fragen sind durch den Stadtratsbeschluss (s. ebenda)
vorgegeben und sind im Folgenden konkretisiert:

08.07.2012 Abschlussbericht ZA-TRHS

Seite 5 von 14

2. Mietverhältnis
2.1. Mietverträge und Nachträge
Der Stadtrat bzw. der Hauptausschuss hat insgesamt elf Beschlüsse zur Anmietung
Hamburger Str. getroffen. Alle Mietverträge wurden dem Zeitweiligen Ausschuss vorgelegt. Dieser konnte keine Verstöße seitens der Stadtverwaltung feststellen. Es ist
klar zu stellen, dass es keinen Ansatz von Unregelmäßigkeiten oder Missständen bei
den abgeschlossenen Mietverträgen zwischen der Stadtverwaltung und dem Vermieter gab. Alle Beschlüsse zur Anmietung von Büroflächen in der Hamburger Str. 19
wurden durch den Stadtrat beschlossen. Die ortsübliche Vergleichsmiete war der
Gegenstand der Verhandlung. Sie war eine Orientierungshilfe, jedoch keine Preisempfehlung sowohl für die Stadtverwaltung wie auch für Gremien aus dem Stadtrat
heraus.
1. Mit dem Beschluss Nr. 730-30-91 ist das Ziel benannt, Büroflächen von
15.500 qm auf der Hamburger Str. 19 anzumieten und als Technisches Rathaus zu führen.
Der beschließende Hauptausschuss hat mit 13 Ja, 0 Nein und 1 Stimmenthaltung für die Vorlage votiert.
2. Mit einem weiteren Beschluss Nr. 1586a-57-93 zur weiteren Anmietung von
5.500 qm Büroflächen auf der Hamburger Str. erhöhte sich die angemietete
Fläche auf 23.076 qm. Eine Flächendifferenz von 2.576 qm ergab sich aus einer neuen Nachmessung. Durch die Konzentration der Verwaltungsflächen
konnten 13 Mietobjekte aus dem Bestand der Stadtverwaltung ausgesondert
werden, zumal das Erscheinungsbild einzelner Mietobjekte in einem schlechten Zustand war. Ein weiterer Grund waren Rückübertragungsansprüche bei
verschiedenen Mietobjekten.
Den Verwaltungsstandort „Technisches Rathaus“ auf der Hamburger Str. aufzubauen war auch der Tatsache geschuldet, dass die Errichtung eines eigenen Verwaltungsgebäudes finanziell als nicht realisierbar eingeschätzt wurde.
Der Eigentümer der Mietflächen verpflichtete sich, im 1. Quartal 1993 alle
Bau-und Sanierungsmaßnahmen abzuschließen. Die vereinbarte Mietzeit
wurde auf zehn Jahre und drei Monate beschlossen.
Der Hauptausschuss der Landeshauptstadt befasste sich mit dem Beschluss
Nr. 1586a -57-93 mit der Erweiterung der Anmietung von zusätzlichen Flächen. Die Abstimmung im Hauptausschuss hieß 9 Ja, 1 Nein, 4 Enthaltungen.
Die Stadtverordnetenversammlung beschließt am 12.01.1993 die erweiterte
Anmietung von Büroflächen mit 61 Ja, 29 Nein, 10 Enthaltungen.
• Der Stadtratsbeschluss V 2624-66-1997 vom 20.11.1998 wurde mit 62 Ja bei
2 Nein-Stimmen mehrheitlich angenommen.

08.07.2012 Abschlussbericht ZA-TRHS

Seite 6 von 14

In den sechs Beschlusspunkten:
- wird der neu formulierte Mietvertrag zurückgestellt
- Einholung eines Juristischen Gutachtens über Kündigung des Mietvertrages
- Neuverhandlung über ortsübliche Mieten bis 2002
- Der OB wird beauftragt, eine neue Vorlage in den Stadtrat einzureichen
„Lokalisierung städtischer Verwaltungsgebäude“
- Der Variantenvergleich ist dem Stadtrat bis zum 30.06.98 vorzulegen
- Überprüfung der Flächeninanspruchnahme
3. Der Stadtratsbeschluss V 219-7-1999 vom 16.12.1999 wurde mit 46 Ja- zu 13
Nein-Stimmen angenommen.
Der Grundmietzins wurde mit 16,50 DM je qm Mietfläche bis zum 31.12.2010
unverändert festgeschrieben.
4. Mit dem Stadtratsbeschluss V 1538-45-2007 vom 08.02.2007 der
4. Fortschreibung des HHKK wurde im Pkt.2.1 die Reduzierung der Ausgaben
für angemietete Flächen durch eine Optimierung der Verwaltungsstandorte
mehrheitlich beschlossen. Dazu wurde vom Stadtrat ein Begleitbeschluss gefasst, in dem der OB beauftragt wird, zum Juli 2007 die Verwirklichung des vorangestellten Pkt. 2.1.abzuschließen.
Am 07.11.2007 wurde vom Zwangsverwalter und der Stadtverwaltung ein
verbessertes Angebot (4. Nachtrag zum Mietvertrag) ausgehandelt. Die Miete wurde ab August 2008 auf 5.00 EUR/m², vorher 8,52 EUR/m² mit einer
Mietverlängerung bis 31.05.2018 vereinbart. Damit könnten pro Monat
84.386 EUR eingespart werden. Steigende Energiekosten werden dagegen
gerechnet. Gewährleistungs- und Investitionsvorhaben wurden neu verhandelt.
5. Die Verwaltungsvorlage 2364-70-08 „Vollzug SA-2-23-14. Fortschreibung HHSicherungskonzept“ (4. Nachtrag zum Mietvertrag) wurde vom Stadtrat am
03.07.2008 hier: Verlängerung Mietvertrag zum Objekt Hamburger Str.19 in
namentlicher Abstimmung mit 34 Ja-Stimmen, 25 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung beschlossen.
Folgende Maßnahmen wurden beschlossen.
- Die Stellungnahmen des arbeitssicherheitstechnischen/arbeitsmedizinischen
Dienstes vom 13.05.2008 sind unverzüglich vorzunehmen und die angezeigten Mängel sind vom Vermieter zeitnah zu beseitigen.
- Brandschutzmaßnahmeliste ist vom Vermieter bis zum 31.05.2010 umzusetzen.
- Die Mängelliste des Personalrates in der Stadtverwaltung vom 30.06.2008
und der Ämterkatalog vom 29.02.2008 sind bis zum 31.05.2010 vom Vermieter zu beseitigen.
- Die Umsetzung des 4. Nachtrages des Mietvertrages wie auch die
Maßgabepunkte1-3 ist dem Stadtrat bis zum 30.09.2008 zu berichten.

08.07.2012 Abschlussbericht ZA-TRHS

Seite 7 von 14

6. In der Stadtratssitzung wurde die Vorlage V0263/09 „Mietvertragsverhältnis
Technisches Rathaus vom 29.10.2009 mit einem bemerkenswerten Ergebnis
mit 66 Ja, 0 Nein, 1 Enthaltung beschlossen.
Inhalt der Beschlusspunkte:
alternative Interimslösung von 550 Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern, Angebote für gewerbliche Mietobjekte einzuholen, Vorschläge für eine dauerhafte
zentralisierte Unterbringung in der Nähe des Neuen Rathaus sind bis zum
31.12.2009 vorzulegen.
7. Am 10.12.2009 beschloss der Stadtrat mit dem Beschluss V0342/09 die Beendigung des Mietvertrages Technisches Rathaus. Das Abstimmungsergebnis lautete 33 Ja, 32 Nein und 1 Stimmenthaltung.
8. Mit dem interfraktionellen Antrag A0065/09 vom 10.12.2009 wurde folgender
Beschluss gefasst:
Der Stadtrat bildet einen zeitweiligen beratenden Ausschuss gemäß § 43
Abs.1 SächsGemO zur Untersuchung der öffentlichen Vorwürfe im Zusammenhang mit der Verlängerung des Mietvertrages für das Techn. Rathaus auf
der Hamburger Str. 19.
Das Abstimmungsergebnis lautete 35 Ja, 33 Nein und 0 Enthaltung.
9. In der Sitzung des Stadtrates vom 25.02.2010 wurde der Beschluss V437/10
(eine alternative Interimslösung für die Unterbringung der 550 Mitarbeiterinnen
und Mitarbeiter des Standortes Hamburger Str. 19) beschlossen. Das Abstimmungsergebnis war sehr eindeutig: 69 Ja, 0 Nein, 0 Enthaltung.
10. Mit dem Beschluss V0397/ vom 25.02.2010 wurde die Besetzung des zeitweiligen Ausschusses beschlossen.

08.07.2012 Abschlussbericht ZA-TRHS

Seite 8 von 14

3. Mietsache
Zur Klärung der öffentlichen Vorwürfe und Anfragen hat der Ausschuss am 3. Mai
2010 eine Begehung des Objektes vorgenommen.

3.1. Bauliche Gegebenheiten / Arbeitsschutz
Zeitlicher Ablauf der jeweils festgestellten Brandschutzvorgaben und erfolgter Maßnahmen (Quelle: Akteneinsicht, Anhörungen)
Baubeschreibung (Kurzform) und Aktenlage
Lage und Überbauung
Das Gebäude des ehemaligen Technischen Rathauses der Landeshauptstadt Dresden befindet sich in Dresden-Friedrichstadt auf der Liegenschaft Hamburger Straße 19.
Der Gesamtkomplex umfasst eine Bebauung von sieben aneinander gebauten Gebäudeteilen (I, K, L M, U, X und V), die zu ¾ eine Blockrandbebauung darstellen. Die
Gebäude sind in der Regel 4-geschossig, lediglich im ehemaligen zentralen Eingangsbereich Haus L ist eine 5-geschossige Bebauung. Der Gebäudekomplex ist
unterkellert – dieser ist als Souterrain ausgebildet, so dass das OK Erdgeschoss ca.
2,5 m über OK Terrain liegt.
Beim Gebäudekomplex handelt es sich um einen verputzten Mauerwerksbau mit
Kappendecken über dem Untergeschoss und Stahlbetondecken über den übrigen
Geschossen.
Den oberen Abschluss von Block K bildet ein Flachdach, alle anderen Blöcke besitzen ein Satteldach.
Beim Umbau zum Bürokomplex wurden die ehemaligen Werkhallen durch Trockenbauwände in entsprechende Bürogrößen unterteilt, die Fenster durch Kunststofffenster erneuert. Zur Belichtung der innen liegenden Flure wurden die Bürotüren mit
Oberlichtfenstern ausgestattet.
Die verschiedenen Brandabschnitte waren durch Brandschutztüranlagen unterteilt.
Bauhistorie
Die Gebäudesubstanz wurde bis in die 90er Jahre des 20. Jahrhunderts als Produktionsstätte gewerblich genutzt. Letzter industrieller Nutzer waren die ERIKA Schreibmaschinenwerke. Im Zuge dieser Nutzungen wurden in den Gebäuden u. a. Galvanik- und andere Beschichtungsprozesse ausgeführt, bei denen mit gesundheitsgefährdeten Substanzen gearbeitet wurde.
Anfang der 90er Jahre erfolgte der Umbau des Gebäudekomplexes durch einen privaten Investor zum Technischen Rathaus der Landeshauptstadt Dresden. Diese
Nutzung wurde 2010 u. a. wegen Brandschutzmängeln aufgegeben.

08.07.2012 Abschlussbericht ZA-TRHS

Seite 9 von 14

Bauakten
Die Akten des Bauaufsichtsamtes zum Umbau in den Jahren 1990 bis 1993 sind nur
teilweise vorhanden. Umbaupläne und eine Genehmigungsmappe konnten nicht eingesehen werden.
Am 16.11.1990 erging eine bauaufsichtliche Verfügung, dass im Rahmen der Sanierung der Gebäude der Robotron-Erika GmbH das Gebäude Q (ehemalige Bebauung
im Hof) zu sanieren oder bis zum 01.12.1991 abzubrechen ist. Das Gebäude wurde
abgebrochen.
Einsehbar war die Baugenehmigung von 1992, in der festgelegt wurde:
- Genehmigung ohne Block K, da Fremdnutzer
- Der Küchenumbau ist gesondert zur Genehmigung vorzulegen
- Die Baudurchführung der Treppenanlagen darf nur nach geprüften Ausführungszeichnungen erfolgen.
- Es sind 202 Stellplätze zu schaffen.
Brandschutzauflagen:
- Die Treppenraumtüren im KG müssen T 30 klassifiziert sein
- direkte Zugänge aus Aufenthaltsräumen müssen T 30 Türen erhalten
- Die Trennwände zwischen den Gebäuden I/K und X/V sind als Brandwände
auszubilden. Die Flurtüren T 30.
- Die Wand LK ist als Brandwand mit Flurtüren T 90 auszubilden. Diese Wand
ist über Dach zu führen.
- Flure über 30 m müssen selbstschließende Türen erhalten.
- Für die Steigleitungen der Feuerwehr sind Druckprüfungen vorzulegen.
Mit Schreiben vom 15.04.1993 wurde vom Architekten Christoph Meyer eine Teilabnahme beantragt.
Die Bescheinigung über die abschließende Fertigstellung wurde am 29.07.1993 ausgestellt.
Einzige Auflage darin war „die Tür am Giebel Haus I darf nicht verschlossen sein“.
Anmerkung – zum Zeitpunkt der Abnahme war das Bauaufsichtsamt für die Prüfung
und Abnahme der Bauunterlagen für Statik und Brandschutz zuständig. Ein Übergang auf private Prüfsachverständige fand erst mit der Bauordnung 2002 statt.

08.07.2012 Abschlussbericht ZA-TRHS

Seite 10 von 14

Zur Abnahme wurden folgende Unterlagen mit sieben Erklärungen vorgelegt:
-

die VOB Abnahmen aller beteiligten Gewerke
eine Erklärung der Fa. AR Coswig GmbH über die fachgerechte Entsorgung
der Abbruchmassen auf der Deponie Gröbern.
Die TÜV-Abnahmen der Aufzüge
Die Zulassungsbescheide der T 30 und T 90 Türen.
Die Zertifikate für die VSG Verglasungen.

Im Vorfeld der Abnahmen hat sich der Leiter des Bauaufsichtsamtes, Herr Dehnert,
mit Schreiben vom 30.03.1993 an den Baudezernenten Roßberg gewandt und darauf hingewiesen, dass trotz teilweiser Nutzungsaufnahmen beim Umbau gesetzliche
Forderungen des Bauordnungsrechtes nicht eingehalten wurden, u. a. Nutzungsaufnahme vor Fertigstellungsanzeige, fehlende Stellplätze / Stellplatznachweise und
Gesundheitsgefährdungen mit Verweis auf § 3 Abs. 1 der damals geltenden
SächsBO.
Er führt u. a. aus – „unzumutbare Beeinträchtigungen, vermutlich durch toxische Gase“. Ein Attest zur Bauzustandsbesichtigung zur Fertigstellung wurde angemahnt.
Um die Stellplätze wurde ein langjähriger Rechtsstreit geführt (Streitwert 178.313,04
€). 1996 erfolgte eine Anordnung gegenüber dem Investor, unverzüglich 202 Stellplätze zu schaffen. Die Anordnung wurde 1996 zurück genommen, nachdem Planungen für die Stellplätze auf dem Nachbargrundstück vorgelegt wurden.
Anmerkung – es liegen umfangreiche Akten zum Rechtsstreit vor
Umbau und Nutzungsänderung von Kantine / Speisesaal im Block I wurde noch 1993
beantragt und die Baugenehmigung am 21.02.1994 erteilt. Eine Bauakte dazu lag
nicht vor.
1994 wurden nochmals Umbauten im 1.-3. OG des Blockes U beantragt und am
05.05.1994 genehmigt. Eine Bauakte dazu lag nicht vor.
Mit dem bereits erwähnten Übergang der Brandschutzprüfung auf private Prüfsachverständige wurden im Rahmen von Brandschutzbegehungen erhebliche Mängel
festgestellt. Diese sind u. a. in den Bauakten AZ 63/S/BG/00398/09 vom 29.01.2009
aufgelistet.
Neben nicht erfüllten Auflagen aus dem Jahr 1993 ist auch ausgeführt – „fehlende
bzw. ebenfalls nicht fachgerecht ausgeführte Schottungen von Leitungsdurchführungen durch Wände und Decken mit Brandschutzanforderungen, insbesondere nachträgliche IT-Verkabelungen“.
Anmerkung – Die Brandschutzplanung wurde durch den Umzug der städtischen Ämter nicht mehr umgesetzt.

3.2. Schadstoffe
Wie ist die tatsächliche Belastung des Gebäudes und des Grundstücks mit die Gesundheit gefährdenden Substanzen einzuschätzen?
Der Ausschuss nahm Akteneinsicht in die Inhalte der Gutachten (s. ebenda), um daraufhin in Beantwortung obiger Frage zu folgenden Erkenntnissen zu kommen.

08.07.2012 Abschlussbericht ZA-TRHS

Seite 11 von 14

1. Die dem Ausschuss mögliche Akteneinsicht in die Gutachten von G.M.U. mbH
und Müller-BBM GmbH ergab, dass im Wesentlichen zu verschiedenen Zeitpunkten Raumluftmessungen durchgeführt wurden.
2. Im Flügel X der Hamburger Straße 19 wurden in einigen Räumen im Erdgeschoß Raumluftproben von TVOC und VOC untersucht. Analysen der Gesellschaft für Messtechnik und Umweltschutz zeigten eindeutig die Notwendigkeit
einer Sanierung.
Die sanierungsbegleitenden Messungen am 9.06.2008 zeigten eine erhebliche Titererhöhung des VOC-Summengehalts auf fast 160% gegenüber dem
Zeitpunkt vor der Sanierung.
Die Arbeiten führten zu der gewünschten Absenkung der Schadstofftiter.
Der am 16.07.2008 gemessene VOC-Summengehalt sank auf 0,11 mg/m³
und somit deutlich unter den Zielbereich für Innenräume (langzeitiges Mittel)
kleiner gleich 0,3 mg/m³ (S.Baer).
3. Die Beurteilung des Krankenstandes im Haus Hamburger Straße im Vergleich
mit dem Gesamtkrankenstand der Dresdner Verwaltung zeigte durchaus Abweichungen in bestimmten Bereichen. Um diese objektiv beurteilen zu können, hätte auf (leider nicht vorliegende) Untersuchungsergebnisse des behandelnden Arztes zurückgegriffen werden müssen.
4. Aussagen zu vermuteten toxischen Stoffen kann der Ausschuss nicht treffen,
da sich einerseits die Tätigkeit eines beratenden Akten-Einsichts-Ausschusses
nur auf das Verhältnis zwischen Gemeinderat und Bürgermeister resp. Verwaltung bezieht und andererseits aus den Aussagen der befragten Personen
keine Hinweise auf das Vorhandensein derartiger Stoffe abzuleiten waren.

3.3. Brandschutz
Ergebnisse der Untersuchung zum ehemaligen Technischen Rathaus Hamburger Straße hinsichtlich der Anforderungen an den vorbeugenden baulichen
Brandschutz:
Bei Errichtung oder Nutzungsänderung von Gebäuden müssen die aus der aktuell
geltenden Bauordnung resultierenden Anforderungen an den vorbeugenden baulichen Brandschutz eingehalten werden. Abweichungen sind nur zulässig, wenn Bedenken hinsichtlich des Brandschutzes auf der Grundlage einer ingenieurtechnischen Betrachtung nicht bestehen oder wenn die Ziele des vorbeugenden baulichen
Brandschutzes auf eine andere Art erreicht werden können, etwa durch Kompensationsmaßnahmen.
Während der Diskussion der letzten Mietvertragsverlängerung für das Technische
Rathaus Hamburger Straße war auch der vorbeugende bauliche Brandschutz in die
Kritik geraten. Stichproben hatten erhebliche Mängel ergeben. Eine daraufhin eingeleitete Untersuchung durch ein externes Ingenieurbüro ergab, dass der bauliche
Brandschutz in bedenklichem Maße von den geltenden Anforderungen abwich. Im

08.07.2012 Abschlussbericht ZA-TRHS

Seite 12 von 14

Rahmen des beauftragten Brandschutzkonzeptes gab das Ingenieurbüro Sofortmaßnahmen auf, die allerdings bis zum Auszug nur zum Teil umgesetzt worden waren.
Im Zuge der Arbeit des Zeitweiligen Ausschusses wurde die Untersuchung zum baulichen Brandschutz noch vertieft. Zu klären war weitergehend die Frage, ob Abweichungen von den Anforderungen nicht nur zur aktuell geltenden Bauordnung vorlagen, sondern auch zu den zum Zeitpunkt der Einreichung des Bauantrages
1991/1992 geltenden oder ob geplante Maßnahmen nicht umgesetzt worden waren.
In letzterem Falle wäre das Bauwerk bereits zum Zeitpunkt der Erstanmietung als
Technisches Rathaus bauordnungswidrig gewesen und nicht erst durch Veränderung
oder Verschärfung der aktuell geltenden Bestimmungen. Zuständig für die Genehmigung, Überwachung und Abnahme war das Bauaufsichtsamt, welches auch im Gebäude untergebracht war.
Die Bauaufsicht Dresden, vertreten durch die Amtsleiterin Frau Beckmann sowie die
Sachgebietsleiterin Sonderbauten Frau Pfefferkorn stand in der Ausschusssitzung
am 03.09.2010 zur Beantwortung von Fragen zur Verfügung.
Der Ausschuss stellte zum bauordnungsrechtlichen Zustand einen Fragenkatalog zur
Beantwortung an die Bauaufsicht Dresden. Die Fragen wurden mündlich vor dem
Ausschuss am 03.09.2010 und mit Schreiben vom 28.10.2010 beantwortet.
In der Antwort wird deutlich, dass das Bauwerk nicht nur den Anforderungen der aktuell geltenden Bauordnung nicht genügte, sondern bereits nach Beginn der Nutzungsänderung als Bürogebäude 1991/1992 ordnungswidrig war. In insgesamt dreizehn Punkten werden Abweichungen festgestellt. Treppenhäuser, also Flucht- und
Rettungswege, sind durch Brandüberschlag gefährdet, Decken haben flächig keine
ausreichende Feuerwiderstandsdauer, Brandwände sind in einem zu großen Abstand vorgesehen und weisen in ihrer baulichen Ausbildung Mängel auf, Leitungsdurchführungen sind nicht brandschutztechnisch geschottet, Brandschutztüren fehlen, Trennwände zu Fluren sind teils nicht in der erforderlichen Brandschutzqualität
ausgeführt, Rauchabschnitte weisen teils eine Länge von neunzig Metern und damit
eine Überschreitung des Zulässigen um das Dreifache auf, die abgehängten Decken
der Flure sind nicht brandschutzklassifiziert und die Leitungs- und Lüftungsanlagen
schließen eine Rauch- und Brandübertragung in benachbarte Bereiche nicht aus.
Bei der Untersuchung der Brandschutzmängel stellte sich heraus, dass die Mängel
teils auf Planungslücken zurückzuführen sind, teils aber auch auf einer unvollständigen Umsetzung der Planung beruhen. Wie die erwähnte Antwort der Bauaufsicht
darlegt, waren durchaus selbstschließende Türen alle dreißig Meter in den Fluren
geplant, wurden aber nicht eingebaut.
Zusammenfassend verstieß der Zustand des Gebäudes in gravierender Weise gegen
Bestimmungen sowohl der aktuell gültigen als auch der zur Zeit der Nutzungsänderung geltenden Bauordnung. Ursächlich dafür sind Mängel in Planung, Bauausführung und Genehmigung. In der Mietvertragsverlängerung verpflichtete sich der Vermieter, alle Auflagen aus dem Brandschutzkonzept zu erfüllen. Da dies nicht gelang,
wurde das Mietverhältnis beendet.

08.07.2012 Abschlussbericht ZA-TRHS

Seite 13 von 14

4. Ergebnisse
Im Rahmen seiner Akteneinsichtnahmen, Anhörungen und einer stattgefundenen
Begehung des Objektes ist der Ausschuss hinsichtlich seines Arbeitsauftrages zu
folgenden Antworten gekommen:

• sachgerechte und vollständige Information des Stadtrates
Ist der Stadtrat im Rahmen der ihm zur Kenntnis gebrachten Vorlagen und der Arbeit
in den entsprechenden Ausschüssen sachgerecht und vollständig über die Situation
im Technischen Rathaus auf der Hamburger Straße informiert worden?
Antwort:
Insoweit die Kenntnisnahme von Gutachten, Nachträgen von Mietverträgen und der
im Ergebnis von Verhandlungen vereinbarten Auflagen eine sachgerechte Information darstellt, ist die Verwaltung der Stadt dieser Pflicht nachgekommen und hat in den
entsprechenden Ausschüssen und im Stadtrat informiert. Eine vollumfängliche Information hätte auch die jeweiligen detaillierten Stellungnahmen der verschiedenen
Verwaltungsbereiche, des Vermieters, der betroffenen Mitarbeiter und Berichte der
Gutachter enthalten müssen, war aber aus Sicht des Ausschusses weder hilfreich
noch leistbar.
• tatsächlicher baulicher Zustand des Gebäudes
Wie hat sich dem Ausschuss der tatsächliche Zustand des Gebäudes sowohl bei der
Begehung als auch auf Grund der Aktenlage dargestellt?
Antwort:
Der bei der Begehung durch den Ausschuss speziell im Haus X angetroffene Zustand der Räumlichkeiten im Kellerbereich, der Decken und der Brandschutzmaßnahmen entsprach der im Rahmen der Gutachten festgestellten und anschließend
teilweise abgestellten Mängel.

• tatsächliche Belastung des Gebäudes und des Grundstückes mit gesundheitsgefährdenden Substanzen
Wie ist die tatsächliche Belastung des Gebäudes und des Grundstücks mit gesundheitsgefährdenden Substanzen einzuschätzen?
Antwort:
Sowohl aus der Aktenlage als auch im Rahmen der Begehung und der Anhörungen
waren keine gravierenden, eine sofortige Sperrung des Gebäudes erforderlich machenden Gesundheitsgefährdungen ersichtlich.

08.07.2012 Abschlussbericht ZA-TRHS

Seite 14 von 14

• tatsächlicher Status des Brandschutzes
Wie sind die jeweils gesetzlich festgelegten Brandschutznormen erfüllt worden?
Gibt es Beanstandungen und wenn ja, welche?
Antwort:
Da die Beurteilung der Einhaltung von gesetzlich vorgeschriebenen Brandschutznormen durch die entsprechenden Ämter (Bauamt) vorgenommen wurde, lagen sowohl die Einschätzung als auch die Konsequenzen etwa erforderlichen Handelns im
Ermessen der jeweiligen Behörde.
Hier wurde seitens des Ausschusses festgestellt, dass während der gesamten Mietzeit die Bauaufsicht die geltenden Brandschutzbestimmungen
nicht durchgesetzt hat.

Redaktionell überarbeitet am 08.07.2012

Christoph Hille
Stadtrat
Vorsitzender des zeitweiligen Ausschusses „Technisches Rathaus Hamburger Straße“

An der Erarbeitung des Abschlussberichtes haben mitgewirkt:
Frau Stadträtin Müller, Herr Stadtrat Rentsch (Mietverträge und Nachträge)
Herr Stadtrat Stübner, Herr Stadtrat Blümel (Bauliche Gegebenheiten/Arbeitsschutz)
Frau Stadträtin Dr. Böhm, Herr Stadtrat Hille (Schadstoffe)
Herr Stadtrat Wirtz, Herr Stadtrat Schollbach (Brandschutz)

