Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1718/12
Datum: 14. August 2012

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Jugendhilfeausschuss
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend

Zuständig: Büro der Oberbürgermeisterin

Gegenstand:
Der 1. Dresdner Bildungsbericht 2012. Eine Bestandsaufnahme zum Lebenslangen Lernen
in der Landeshauptstadt Dresden.
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit nimmt den
1. Dresdner Bildungsbericht 2012 zur Kenntnis.
2. Der Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit beauftragt die Oberbürgermeisterin, bis zum 15. Januar 2013 aus den priorisierten Handlungsfeldern konkrete Empfehlungen und Maßnahmen zu entwickeln.
3. Der Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit beauftragt die Oberbürgermeisterin, zum 1. Juni 2014 den 2. Dresdner Bildungsbericht vorzulegen. Die
Bildungberichterstattung konzentriert sich auf die im Handlungskonzept Bildung bestimmten Schwerpunkte und erlaubt deren weitere Beobachtung.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:

keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
Die Etablierung eines kommunalen datenbasierten Bildungsmanagements mit dem Instrument der Bildungsberichterstattung ist zentraler Bestandteil der Bundesinitiative „Lernen vor
Ort“ des Bundesministeriums für Bildung und Forschung und Teil der Qualifizierungsinitiative
"Aufstieg durch Bildung".
Die Landeshauptstadt Dresden stellt mit dem 1. Dresdner Bildungsbericht 2012 als Bestandsaufnahme zum Lebenslangen Lernen die verschiedenen Bildungsbereiche auf einer
neutralen, datenbasierten Grundlage (Fakten) dar und zeigt die übergreifend wahrgenommenen Stärken sowie die bestehenden Herausforderungen mit den zukünftigen Handlungsfeldern auf. Über eine regelmäßige Fortschreibung wird der Bildungsbericht zum Beobachtungsinstrument und bietet die Möglichkeit, Zielerreichung und Wirksamkeit des Handelns zu
überprüfen sowie neue Zieldiskussionen anzuregen.
Inhaltlich und methodisch orientiert sich die Dresdner Bildungsberichterstattung am Anwendungsleitfaden zum Aufbau eines kommunalen Bildungsmonitorings, veröffentlicht vom Statistischen Bundesamt, dem Deutschen Institut für Erwachsenenbildung und dem Statistischen Landesamt Baden-Württemberg. Genutzt wurden Daten des Statistischen Landesamts des Freistaates Sachsen, des Sächsischen Staatsministeriums für Kultus und Sport
und der Kommunalen Statistikstelle der Landeshauptstadt Dresden. Darüber hinaus standen
Daten des Eigenbetriebs Kindertageseinrichtungen, des Jugendamts, des Schulverwaltungsamts, des Gesundheitsamts und des Amtes für Kultur und Denkmalschutz zur Verfügung. Des Weiteren wurden Daten der Agentur für Arbeit, der Volkshochschule Dresden
e. V., der Seniorenakademie Dresden e. V., der Städtischen Bibliotheken Dresden, der In...

3/3
dustrie- und Handelskammer sowie der Handwerkskammer aufbereitet. Für den Bereich der
Hochschulbildung lieferte das Sächsische Kompetenzzentrum für Bildungs- und Hochschulplanung (KfBH) Daten der ersten Sächsischen Absolventenstudie.
Die Konzipierung und Erstellung erfolgten seitens des Bildungsbüros im Büro der Oberbürgermeisterin in Abstimmung mit (in alphabetischer Reihenfolge): Amt für Kultur und Denkmalschutz, Agentur für Arbeit, Beauftragte für Menschen mit Behinderung, Deutsche Kinderund Jugendstiftung, Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen, Geschäftsbereich Wirtschaft,
Gesundheitsamt, Gleichstellungsbeauftragte, Integrations- und Ausländerbeauftragte, Jugendamt, Kommunale Statistikstelle, Lokale Agenda 21 für Dresden e.V., Rechtsamt, Schulverwaltungsamt, Sozialamt, den Städtischen Bibliotheken Dresden und der Volkshochschule
Dresden e. V.. Wissenschaftlich unterstützt wurde die Erstellung durch das Deutsche Institut
für Internationale Pädagogische Forschung (DIPF) in Berlin und die Technische Universität
Dresden, Fakultät Erziehungswissenschaften (Prof. Dr. Axel Gehrmann und Dipl.-Päd. Sascha Pelzmann).
Die in der Anlage 1 beschriebenen Handlungsfelder stellen die Grundlage eines zielbasierten
Handlungskonzepts „Bildung“ dar. Aufgrund der breit gelagerten Verantwortung und der unterschiedlichen Zuständigkeiten sind die abzuleitenden Maßnahmen gemeinsam mit den
Interessenträgerinnen und -trägern aus Politik, Wirtschaft, Wissenschaft, Verwaltung und
Zivilgesellschaft zu entwickeln, abzustimmen und verbindlich zu verabschieden. Empfehlenswert ist deshalb eine Auseinandersetzung im Rahmen der Verwaltung (-sausschüsse),
im Bildungsbeirat innerhalb des Kommunalforums für Wirtschaft und Arbeit Dresden sowie
auf Stadtteilebene mit den lokalen Akteuren.
Für vertiefte und grafisch aufbereitete Darstellungen sowie für Hintergrundinformationen und
begriffliche Erläuterungen steht der ausführliche Berichtsteil zur Verfügung (Anlage 2, ca.
300 Seiten). Anlage 1 und 2 liegen in gedruckter Form (Auflagenhöhe: 500 Exemplare) vor.
Ein online verfügbarer Tabellenanhang (www.bildung.dresden.de) enthält alle Daten, auf die
im Bildungsbericht ohne grafische Aufbereitung Bezug genommen wird.

Anlagenverzeichnis:
- Anlage 1: 1. Dresdner Bildungsbericht 2012 - Zusammenfassung
- Anlage 2: 1. Dresdner Bildungsbericht 2012 - Gesamtwerk

Helma Orosz

Die Dresdner Bildungsbahnen sind ein Projekt der Landeshauptstadt Dresden in Kooperation mit der Volkshochschule Dresden e.V. (VHS) und der Deutschen Kinder- und Jugendstiftung (DKJS).
Dieses Vorhaben wird aus Mitteln des Bundesministeriums für Bildung und Forschung und aus dem Europäischen Sozialfonds der Europäischen Union gefördert.
GEFÖRDERT VOM

Impressum

1. Dresdner Bildungsbericht 2012

www.bildung.dresden.de

Herausgeberin:
Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin
Bildungsbüro »Dresdner Bildungsbahnen«
Telefon (03 51) 4 88 20 30
Telefax (03 51) 4 88 99 20 30
E-Mail bildung@dresden.de
Internet www.bildung.dresden.de
Öffentlichkeitsarbeit
Telefon (03 51) 4 88 23 90
Telefax (03 51) 4 88 22 38
E-Mail presse@dresden.de
Postfach 12 00 20
01001 Dresden
www.dresden.de
Zentraler Behördenruf 115 – Wir lieben Fragen
Redaktion: Antje Jahn, Nancy Leyda, Holger Kehler
Lektorat: Null Fehler Lektorat, Jenny Menzel
Wissenschaftliche Beratung:
Deutsches Institut für Internationale Pädagogische Forschung (DIPF), Berlin
Technische Universität Dresden, Fakultät Erziehungswissenschaften,
Professur für Allgemeine Didaktik und Empirische Unterrichtsforschung
Fotonachweis Titel: Hylas Trickfilm, Dresdner Bildungsbahnen
Herstellung: Stoba-Druck GmbH Lampertswalde, www.stoba-druck.de
Juni 2012
Kein Zugang für elektronisch signierte und verschlüsselte Dokumente. Verfahrensanträge
oder Schriftsätze können elektronisch, insbesondere per E-Mail, nicht rechtswirksam eingereicht
werden. Dieses Informationsmaterial ist Teil der Öffentlichkeitsarbeit der Landeshauptstadt
Dresden. Es darf nicht zur Wahlwerbung benutzt werden. Parteien können es jedoch zur
Unterrichtung ihrer Mitglieder verwenden.

1. Dresdner Bildungsbericht 2012
Zentrale Ergebnisse

Bildungsberichte mit unterschiedlichen Schwerpunkten und in unterschiedlichen Bereichen erscheinen seit einigen Jahren auf internationaler und nationaler Ebene. Auf Länderebene hat der Freistaat
Sachsen im Jahr 2008 den ersten Sächsischen Bildungsbericht mit dem Titel »Schule in Sachsen«
veröffentlicht. Diesem Trend folgen bundesweit auch die Städte und Landkreise. Mit dem 1. Dresdner
Bildungsbericht liegt ein solches Instrument nun auch für die Landeshauptstadt Dresden vor.
Eine Bildungsberichterstattung auf kommunaler Ebene beschreibt den Ist-Stand und kann
über die regelmäßige Fortschreibung Entwicklungen aufzeigen. Als Beobachtungsinstrument bietet die Berichterstattung die Möglichkeit, Zielerreichung und Wirksamkeit des Handelns zu überprüfen und zyklisch neue Zieldiskussionen anzuregen.
Jede Bildungsberichterstattung stützt sich auf faktische Grundlagen, zusammengefasst zu sogenannten Indikatoren: »quantitativ erfassbare thematische Sachverhalte, die stellvertretend für komplexe
Gefüge einen möglichst einfachen und verständlichen Statusbericht [...] liefern« (ABB 2008: 4). Hinter
jedem Indikator stehen eine oder mehrere Kennzahlen (Daten). Genutzt wurden für den 1. Dresdner
Bildungsbericht Daten des Statistischen Landesamts des Freistaates Sachsen, des Sächsischen Staatsministeriums für Kultus und Sport des Sächsischen Staatsministeriums für Wissenschaft und Kunst
und der Kommunalen Statistikstelle der Landeshauptstadt Dresden. Darüber hinaus standen Daten des
Eigenbetriebs Kindertageseinrichtungen, des Jugendamts, des Schulverwaltungsamts, des Gesundheitsamts und des Amtes für Kultur und Denkmalschutz zur Verfügung. Des Weiteren wurden Daten
der Agentur für Arbeit, der Volkshochschule Dresden e. V., der Seniorenakademie Dresden e. V., der
Städtischen Bibliotheken Dresden, der Industrie- und Handelskammer sowie der Handwerkskammer
aufbereitet. Auch viele weitere Institutionen wie z. B. das Heinrich-Schütz-Konservatorium Dresden
e. V., das Deutsche Hygiene-Museum Dresden und das Medienkulturzentrum Dresden e. V., stellten
Daten zur Verfügung. Für den Bereich der Hochschulbildung lieferte das Sächsische Kompetenzzentrum
für Bildungs- und Hochschulplanung (KfBH) Daten der ersten Sächsischen Absolventenstudie.
Bildung ist ein offener und lebensbegleitender Entwicklungsprozess. Er vollzieht sich in der
Familie, in der Schule und im Beruf, beim Sport und in der Freizeit. Gelingende Bildung ist außerdem ein entscheidender Faktor für die soziale, wirtschaftliche und kulturelle Entwicklung einer
Region. Bildung stellt deshalb eine nachhaltige und effiziente Strategie der Stadtentwicklung
dar. »Ausgangspunkt für Bildungsprozesse in den verschiedenen Lebensphasen [ist] die kommunale Ebene. Hier entscheidet sich Erfolg oder Misserfolg von Bildung, werden die Grundlagen
für berufliche Perspektiven, gesellschaftliche Teilhabe und gleichzeitig die Zukunftsfähigkeit
einer Region gelegt. Die Städte prägen mit ihren vielfältigen Einrichtungen die Bildungslandschaft Deutschlands: Kindertagesstätten, Familienzentren, Einrichtungen der Kinder- und Jugendarbeit, Schulen, Volkshochschulen und zahlreiche Kultureinrichtungen sind Eckpfeiler der
öffentlichen Infrastruktur in der Bildung« (Aachener Erklärung des Städtetages, 2007).
Der 1. Dresdner Bildungsbericht vermittelt einen grundlegenden Überblick über die kommunale Bildungslandschaft. Er stellt (1) die verschiedenen Bildungsbereiche auf einer neutralen,
datenbasierten Grundlage (Fakten) dar und zeigt (2) die übergreifend wahrgenommenen Stärken sowie die bestehenden Herausforderungen auf. Auf dieser Grundlage werden anschließend (3) zukünftige Handlungsfelder beschrieben.
Die Handlungsfelder stellen das Fundament eines zielbasierten Handlungskonzepts »Bildung« dar. Aufgrund der breit gelagerten Verantwortung und der unterschiedlichen Zuständigkeiten sind daraus abzuleitende Maßnahmen gemeinsam mit den Interessenträgerinnen und
-trägern aus Politik, Wirtschaft, Wissenschaft, Verwaltung und Zivilgesellschaft zu entwickeln,

9

Zentrale Ergebnisse

Zentrale Ergebnisse

abzustimmen und verbindlich zu verabschieden. Empfehlenswert ist deshalb eine Auseinandersetzung in der Kommunalverwaltung und ihren Ausschüssen, im Bildungsbeirat innerhalb des Kommunalforums für Wirtschaft und Arbeit Dresden sowie auf Stadtteilebene mit den lokalen Akteuren.

Fakten: Bildung in Dresden im Überblick
Nach Beschreibung der allgemeinen Rahmenbedingungen (Kapitel A) werden im 1. Dresdner
Bildungsbericht Aussagen zu den folgenden Bildungsbereichen getroffen:
■
■
■
■
■
■
■

Frühkindliche Bildung, Betreuung und Erziehung (Kapitel B)
Allgemeinbildende Schulen (Kapitel C)
Berufliche Bildung (Kapitel D)
Hochschulen (Kapitel E)
Weiterbildung (schulisch, beruflich, allgemein) (Kapitel F)
Non-formale und informelle Lernwelten (Kapitel G)
Bildungsberatung und Bildungsnetzwerke (Kapitel H)

Thematisch und sozialräumlich spezifiziert, beantwortet der 1. Dresdner Bildungsbericht Fragen
aus den folgenden Bereichen:

Zentrale Ergebnisse

■
■
■
■
■

Angebotsstruktur: Welche Angebote gibt es in den jeweiligen Bildungsbereichen?
Personal: Wie sind die Angebote personell ausgestattet?
Bildungsbeteiligung: Wie werden die Angebote durch die Bürgerinnen und Bürger genutzt?
Übergänge: Wie gestalten diese sich innerhalb der Bildungsbereiche und zwischen ihnen?
Ergebnisse: Werden die notwendigen Kompetenzen, Abschlüsse und Qualifikationen erlangt?
Wie sind die Bürgerinnen und Bürger in das gesellschaftliche Leben (z. B. Arbeitsmarkt, Vereine) integriert?

Nachfolgend werden die Kernaussagen der Kapitel A bis H beschrieben und interpretiert. Für
vertiefte und grafisch aufbereitete Darstellungen sowie für Hintergrundinformationen und begriffliche Erläuterungen sei auf den ausführlichen Berichtsteil und dessen Anhänge verwiesen.

Kapitel A: Allgemeine Rahmenbedingungen
Der stetige Bevölkerungszuwachs und die
Wanderungsgewinne
stellen Dresdens
Betreuungs- und Bildungsangebot vor neue
Herausforderungen.
Die Stadt verliert trotz
steigender Geburtenzahlen mit jungen
Erwerbstätigen und
Familien bedeutsame
Altersgruppen.

Die Bevölkerungsstruktur Dresdens
unterliegt zurzeit
einem tiefgreifenden
Wandel, mit vielfältigen
Implikationen für das
Bildungsangebot.

10

Entgegen dem sächsischen Trend verzeichnet Dresden seit über einer Dekade einen stetigen
Bevölkerungszuwachs, von rund 472 000 Einwohnerinnen und Einwohnern im Jahr 2000 auf
etwa 517 000 im Jahr 2010, der noch bis 2025 (Prognose: 550 000) anhalten wird. Neben
steigenden Geburtenzahlen – im Jahr 2010 gab es etwa ein Drittel mehr Geburten als noch
zehn Jahre zuvor – verzeichnet die Landeshauptstadt Wanderungsgewinne, insbesondere durch
Ausbildungswanderung: Auf 1 000 Einwohnerinnen und Einwohner kommen rund 90 junge Menschen im Alter von 18 bis unter 25 Jahren nach Dresden, um hier ihre Ausbildung zu absolvieren. Abwanderungsbewegungen vollziehen sich insbesondere in den Bevölkerungsgruppen der
jungen Erwerbstätigen und der Familien. 17 Prozent der Abwandernden bleiben als potenzielle
Einpendler in der Umgebung, 60 Prozent verlassen Sachsen.
Innerhalb der Stadt vollzieht sich der höchste Anteil der Zuwanderung von den Randgebieten in das Stadtkerngebiet. Die Innenstadt wird dabei in den nächsten Jahren einen Zuwachs
der Bevölkerungsgruppe der unter 15-Jährigen verzeichnen. Bei der Altersstruktur zeigte sich
über die letzten zehn Jahre eine Zunahme des Anteils von Kindern unter 10 Jahren von 6,5 auf
9,2 Prozent und der Altersgruppe ab 65 Jahren von 17,9 auf 22,2 Prozent. In 15 Jahren wird ein
Viertel der Dresdner Bevölkerung der letztgenannten Gruppe angehören.
Bei der Haushaltsstruktur zeigt sich seit 2009 als Trendwende ein Anstieg der Zahl der Haushalte mit Kindern. Lebten im Jahr 2000 in rund 50 500 Dresdner Haushalten Kinder, waren es im
Jahr 2008 noch 44 600, im Jahr 2010 dagegen wieder etwa 47 400. Das entspricht rund 17 Prozent aller Haushalte. Die meisten Haushalte mit Kindern finden sich in den Dresdner Randgebieten. Rund die Hälfte der Kinder lebt nach wie vor, jedoch mit sinkender Tendenz (60 Prozent im
Jahr 2000), in Haushalten mit verheirateten Eltern. Ein zunehmender Anteil von Kindern lebt in
nichtehelichen Lebensgemeinschaften (26 Prozent; 2000: 17 Prozent) und ein konstantes Viertel
bei alleinerziehenden Eltern, wobei sich die meisten Haushalte mit Alleinerziehenden in Prohlis,
Gorbitz, Leuben und Pieschen befinden.

Einer hohen und steigenden
akademischen Quote innerhalb
der Dresdner Bevölkerung stehen
konstant 7 Prozent ohne beruflichen oder Hochschulabschluss
gegenüber.
Obwohl das Durchschnittseinkommen in Dresden leicht gestiegen
ist, steht immer noch ein Fünftel
der Kinder in SGB II-Bezug.

Der hohe Anteil älterer Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer wird
in den nächsten Jahren weiter
steigen.

Die ausländische Bevölkerung teilt
sich in eine überdurchschnittlich gut ausgebildete und eine
unterdurchschnittlich ausgebildete
Gruppe auf.

Der 1. Dresdner Bildungsbericht
liefert eine Sozialraumtypologie
mit fünf Sozialraumtypen, die
unterschiedliche Handlungsbedarfe
repräsentieren.

Die hohe Geburtenrate in Entwicklungsraum 2 birgt großes Potenzial
– oder aber die Gefahr der Verschärfung von Problemlagen.

Im Jahr 2010 wiesen 7 Prozent der Einwohnerinnen und Einwohner Dresdens einen Migrationshintergrund auf: 4 Prozent waren Ausländerinnen und Ausländer und 3 Prozent Deutsche mit
Migrationshintergrund. Bei den Ausländerinnen und Ausländern stellen Personen mit russischer
oder vietnamesischer Staatsbürgerschaft die größten Gruppen dar. Deutsche Einwohnerinnen
und Einwohner mit Migrationshintergrund haben zu 45 Prozent einen Bezug zur ehemaligen
Sowjetunion. Im Vergleich zu den Ausländerinnen und Ausländern sind die Deutschen mit Migrationshintergrund jünger. Jeweils rund ein Fünftel ist im Vorschulalter bzw. im Schulalter, bei
der ausländischen Bevölkerung sind es 4 bzw. 8 Prozent.
Über 40 Prozent der erwerbsfähigen Dresdner Bevölkerung weisen eine (Fach-) Hochschulreife auf. Vor allem bei den jungen Frauen unter 25 Jahren zeigt sich seit mehreren Jahren eine
Tendenz zu höheren Schulabschlüssen, gleichzeitig stagniert die Entwicklung bei den Männern.
66 Prozent der Dresdner Bevölkerung von 15 bis 64 Jahren – ausgenommen Studierende, Schülerinnen und Schüler und Auszubildende – verfügten 2010 über einen beruflichen Ausbildungsabschluss, 27 Prozent besaßen einen Hochschulabschluss. Entsprechend verfügten 7 Prozent
über keinen beruflichen oder Hochschulabschluss.
Das durchschnittliche Äquivalenzeinkommen der Dresdner Bevölkerung ist insgesamt seit
2007 um rund 7 Prozent gestiegen und lag im Jahr 2010 bei knapp 1 400 Euro. Am höchsten
ist es in den städtischen Randlagen, am niedrigsten im Ring um Ostragehege und Güterbahnhof
sowie in Prohlis. Hier zeigen sich deutliche Verteilungsunterschiede.
Im Jahr 2010 bezogen 13,8 Prozent der unter 65-jährigen Dresdnerinnen und Dresdner Leistungen nach SGB II. Ein Fünftel der Kinder in Dresden stand in SGB II-Bezug. Es zeigt sich ein starker
Zusammenhang zwischen SGB II-Bezug, der Lebensform Alleinerziehend und der Kinderarmut.
Die Zahl der sozialversicherungspflichtig Beschäftigten ist seit 2000 von rund 218 700 auf
etwa 226 800 Personen angestiegen. Dabei fand der Zuwachs v. a. bei den Frauen statt, deren
Erwerbstätigenquote seit 2001 von 66 auf 71 Prozent angestiegen ist und seither über der Quote
der Männer (64 Prozent) liegt. Über ein Viertel der sozialversicherungspflichtig Beschäftigten ist
mindestens 50 Jahre alt. Dieser Anteil wird in den nächsten Jahren weiter ansteigen, während
der Anteil der unter 25-Jährigen zurückgehen wird. Ebenfalls angestiegen ist die Zahl sozialversicherungspflichtig beschäftigter Akademikerinnen und Akademiker.
Dem hohen Anteil gut gebildeter Ausländerinnen und Ausländer an den sozialversicherungspflichtig Beschäftigten (34 Prozent; Deutsche: 21 Prozent) steht ein doppelt so hoher Anteil
von Ausländerinnen und Ausländern ohne abgeschlossene Berufsausbildung (15 Prozent) im
Vergleich zur deutschen Bevölkerung (8 Prozent) gegenüber. Zusätzlich stehen 7 Prozent der
ausländischen Bevölkerung Dresdens in SGB II-Bezug.
Die Zahl der Arbeitslosen insgesamt ist in den letzten Jahren gesunken, von knapp 36 000
Personen im Jahr 2005 auf rund 27 700 im Jahr 2010. Insbesondere die Jugendarbeitslosigkeit
ist in Dresden (10 Prozent) jedoch höher als in Sachsen (9 Prozent) und bundesweit (6 Prozent).
Zudem kann ein Anstieg der Arbeitslosigkeit bei den über 54-Jährigen seit 2005 von 11 auf
16 Prozent im Jahr 2010 festgestellt werden.
Anhand ausgewählter Parameter lassen sich die 61 statistischen Stadtteile Dresdens auf
ähnliche soziale Lebenslagen ihrer Bewohnerinnen und Bewohner typisieren, vergleichbar machen und in fünf Sozialraumtypen zusammenfassen (»clustern«). Je größer die sozialen Probleme in einem Sozialraumtyp sind (Analyseebene), desto stärker ist sein Entwicklungsbedarf
(Handlungsebene). Jedem der fünf konstruierten Sozialraumtypen wurde daher in einem zweiten Schritt ein Entwicklungsraum zugeordnet, wobei Sozialraumtyp 5 mit den größten sozialen
Problemen und dem dringendsten Handlungsbedarf den Entwicklungsraum 1 darstellt. Sozialraumtyp 1 mit den geringsten sozialen Problemen bildet dementsprechend Entwicklungsraum 5.
Die Karte Z1 verdeutlicht, dass der stärkste Entwicklungsbedarf in Dresden – neben den bereits
bekannten Gebieten Gorbitz und Prohlis – in Leuben und im Ring westlich des Zentrums um das
Gebiet des Ostrageheges und des Güterbahnhofs liegt. Diese Gebiete gehören zu Entwicklungsraum 1 und 2.
Verschiedene Aspekte sozialer Problemlagen kumulieren verstärkt in Entwicklungsraum 1 und
2: hohe Arbeitslosigkeits- und Jugendarbeitslosigkeitsquoten sowie ein erheblicher Anteil an Alleinerziehenden und Menschen in SGB II-Bezug. Während in Entwicklungsraum 1, mit Ausnahme
von Pieschen-Süd und Friedrichstadt, in der Regel niedrige Geburtenraten vorliegen, sind diese in
Entwicklungsraum 2 überdurchschnittlich hoch. Dies kann enormes Potenzial für Entwicklungsraum 2 bedeuten, aber auch dazu führen, dass sich vorhandene Problemlagen noch verschärfen.
Während es sich bei Entwicklungsraum 1 größtenteils um Gebiete handelt, deren besonderer
Förderbedarf bekannt ist und bereits mit Maßnahmen adressiert wird, sollte der Fokus zusätzlich
auf Entwicklungsraum 2 gerichtet werden, da sich in diesen Stadtteilen Problemlagen verdichten
könnten. Das gilt in etwas abgeschwächter Form auch für Entwicklungsraum 3.

11

Zentrale Ergebnisse

Im bundesweiten Vergleich hat
Dresden einen niedrigen, jedoch
steigenden Anteil von Menschen
mit Migrationshintergrund.

Zentrale Ergebnisse

Karte Z1 - Soziale Problemlagen in Dresden – Einteilung in Entwicklungsräume

Legende
Entwicklungsraum
Weitgehend unbewohnt
1 - starke soziale Probleme
2 - überdurchschnittliche soziale Probleme
3 - mittlere bis geringe soziale Probleme
4 - unterdurchschnittliche soziale Probleme
5 - keine bzw. kaum soziale Probleme
Quelle: Kommunale Statistikstelle, Stichtag: 31.12.2009; eigene Berechnungen; Vermessungsamt; eigene Darstellung

Auf einen Blick: Stärken und bildungspolitische Herausforderungen
Befund

Fokus

Deutlich identifizierbare Sozialräume mit sehr unterschiedlichen sozioökonomischen Voraussetzungen (Entwicklungsraum 1 und 2)
Stetiger Bevölkerungszuwachs und Wanderungsgewinne
Hohe Geburtenraten in Entwicklungsraum 2 (ungünstigere sozioökonomische Voraussetzungen)

Sozialräumliche Ungleichhei- Abgestimmte Bildungsplan-

Abwanderung in der Altersgruppe der jungen
Erwerbstätigen und Familien
Verschiebungen in der Bevölkerungsstruktur: Zuwachs unter
15-Jähriger und ab 65-Jähriger (von 18 Prozent auf 25 Prozent)
Hohe und steigende Akademikerquote bei konstant 7 Prozent ohne
beruflichen oder Hochschulabschluss

ten, Bildungsgerechtigkeit

ung, individuelle Förderung

Infrastrukturmaßnahmen,
Infrastrukturmaßnahmen
individuelle Förderung
Attraktivität der Stadt als BilDemografische Entwicklung dungs-, Arbeits- u. Lebensmittelpunkt, Fachkräfteangebot
Infrastrukturmaßnahmen,
Strategie für Seniorinnenund Seniorenbildung
Attraktivität der Stadt,
individuelle Förderung,
Bildungsstandort Dresden
Datengrundlagen

Niedriger, jedoch steigender Anteil von Menschen mit Migrationshintergrund
Herkunftsbedingte
»Geteilte« ausländische Bevölkerung: (1) überdurchschnittlich gut gebildet,
Ungleichheiten (Migration)
hoher Bildungsanspruch (Aspiration); (2) unzureichend ausgebildet,
kaum integriert

12

Handlungsfeld

Abgestimmte Bildungsplanung, individuelle Förderung,
Datengrundlagen

Die Infrastruktur im Bereich
der frühkindlichen Bildung
ist im Vergleich zu anderen
Kommunen gut; für die
Zukunft bestehen große
Herausforderungen.

Neben den Kindertageseinrichtungen muss auch die
Kindertagespflege weiter
ausgebaut werden.

Handlungsbedarf besteht
v. a. im bedarfsgerechten
Ausbau der Betreuungsplätze für unter 3-Jährige,
mit Fokus auf Entwicklungsraum 1 und 2.
Der Bedarf nach flexiblen
Öffnungszeiten wird zunehmend, wenn auch nicht
ausreichend, gedeckt.

Die Inklusionsleistung
liegt insgesamt auf einem
niedrigen Niveau. Im Hort
gibt es weniger Integrationsplätze als in Kindertagesstätten
Das Personal ist vergleichsweise hoch
qualifiziert, bei hohem
Durchschnittsalter und
deutlich unterhalb der
Empfehlungen liegender
Personalschlüssel.

Dresden verfügt im Bereich der frühkindlichen Bildung, Erziehung und Betreuung über eine
im Vergleich zu anderen Kommunen hervorragende Infrastruktur, bei gleichzeitig demografisch
bedingten großen Herausforderungen in den kommenden Jahren.
Der Bereich der frühkindlichen Bildung, Erziehung und Betreuung ist durch eine vielfältige
Trägerlandschaft gekennzeichnet: 60 Prozent der insgesamt 309 Einrichtungen befanden sich
2010 in freier Trägerschaft, 40 Prozent wurden kommunal betrieben. Damit zeigt die Landeshauptstadt Dresden ein vergleichsweise hohes kommunales Engagement, was sich beim Ausbau
der Betreuungsplätze fortsetzt: Zwischen 2004 und 2010 wurden 10 000 neue Betreuungsplätze
geschaffen, davon allein 5 000 in den letzten drei Jahren, so dass im Jahr 2010 rund 38 000
Betreuungsplätze in Kindertageseinrichtungen zur Verfügung standen.
Darüber hinaus hat sich die Zahl der Kindertagespflegepersonen in den letzten sieben Jahren
mehr als verdoppelt: 2010 stellten 353 Tagespflegepersonen Plätze für knapp 1 600 Kinder zur
Verfügung. Insgesamt wird der Bedarf an weiteren Betreuungsplätzen in den kommenden Jahren
weiterhin groß sein: Zusätzlich zu den bereits beschlossenen 1 700 Betreuungsplätzen, die zwischen
2011 und 2014 geschaffen werden sollen, wird aufgrund der aktuellen Bevölkerungsprognose von
einem Platzbedarf von über 2 100 weiteren Plätzen ausgegangen. Um dies realisieren zu können,
wird neben den Kindertageseinrichtungen auch der Bereich der Kindertagespflege weiter ausgebaut.
In Dresden erlauben vorwiegend altersübergreifende Einrichtungen eine kontinuierliche,
langjährige Erziehung und Betreuung der Kinder. Die Wohnortnähe des Betreuungsplatzes ist für
die Eltern ein entscheidendes Kriterium. Handlungsbedarf aus dieser Perspektive ergibt sich für
die unter 3-Jährigen insbesondere in Entwicklungsraum 1 und 2. Dort zeigt sich auch ein erhöhter Bedarf an Betreuungsplätzen für Kinder mit besonderem pädagogischem Förderbedarf und
eine Unterversorgung an wohnortnahen Hortplätzen, die an die Schulstandorte gebunden sind.
Hinsichtlich der Öffnungszeiten der Kindertageseinrichtungen wünschen sich Eltern nach Befragungsdaten aus dem Jahr 2008 eine noch stärkere Flexibilisierung. Dies zeigt sich in seit Jahren
anhaltend hohen Betreuungszeiten. Als Reaktion darauf bieten in den letzten Jahren vermehrt Kindertageseinrichtungen verlängerte Öffnungszeiten an, wodurch der Bedarf zunehmend, wenn auch
nicht ausreichend, gedeckt werden kann. Prinzipiell ist jede Einrichtung beauftragt, einmal jährlich
die Bedarfe der Familien zu eruieren und ggf. eine Anpassung der Öffnungszeiten vorzunehmen.
Die konzeptionellen Schwerpunkte der Kindertageseinrichtungen in Dresden sind an einheitlichen, verbindlichen Kriterien und Standards ausgerichtet. Im Bereich der Betreuungskosten
werden Ermäßigungen für Alleinerziehende und für sozial schwache Familien sowie für Familien
mit mehr als einem Kind in Betreuung angeboten. Darüber hinaus besteht die Möglichkeit abgestufter Betreuungszeiten mit abgestuften Beitragssätzen.
Die Anzahl der in Kindertageseinrichtungen betreuten Kinder im Vorschulalter ist seit 1997
von etwa 10 000 auf rund 21 000 im Jahr 2010 gestiegen. Ein Drittel der Kinder unter 3 Jahren
wird in Kindertageseinrichtungen betreut, 10 Prozent sind in der Kindertagespflege – Tendenz
jeweils steigend. Der Bereich der Kindertagespflege deckt zudem seit 2008 als ergänzende
Tagespflege bei Kindern ab 3 Jahren verstärkt die zusätzliche Betreuung zu Kindertageseinrichtungen ab. Trotz einer bereits vergleichsweise hohen Betreuungsquote bei Kindern unter
3 Jahren (43 Prozent) besteht Ausbaubedarf, der sich in den nächsten Jahren verstärken wird.
Seit 2001 steigt auch die Zahl betreuter Hortkinder – von etwa 7 600 wuchs sie auf knapp
15 000 im Jahr 2010. 85 Prozent der Dresdner Horteinrichtungen sind an den Standort einer
Grund- oder Förderschule gekoppelt. Der Anteil der Kinder mit Migrationshintergrund liegt im
Bereich der vorschulischen Betreuung in Dresden konstant bei 9 Prozent.
3 Prozent der Kindergartenplätze sind Integrationsplätze, im Hort trifft dies auf lediglich
1 Prozent der Plätze zu, was auf einen deutlich geringeren Anteil an Integrationskindern in der
Schule verweist. Gleichzeitig ist ein Anstieg der Hortbetreuung in Fördereinrichtungen festzustellen. Entsprechend finden sich in der Schule mehr Förder- als Integrationsplätze − es lässt
sich ein deutlicher Bruch zwischen der höheren Inklusionsleistung des frühkindlichen Bereichs
und dem des Schulbereichs aufzeigen.
Seit 2006 ist das Personal in den Kindertageseinrichtungen um fast 40 Prozent angestiegen.
Die Fachkräfte sind im Vergleich zu Land und Bund gut qualifiziert, der Anteil an Fachkräften
mit akademischen Abschlüssen ist in Dresden (16 Prozent) viermal so hoch wie bundesweit
(4 Prozent). In der Kindertagespflege erfolgt der Großteil der Qualifizierung durch Fortbildungen.
Männliches Personal findet sich im Bereich der Kindertagesbetreuung nach wie vor nur geringfügig, der Frauenanteil in den Kindertageseinrichtungen liegt seit Jahren konstant bei über
90 Prozent. Die Altersentwicklung des Personals zeigt gleichbleibend hohe Anteile der über
50-Jährigen, sowohl in den Kindertageseinrichtungen als auch in der Kindertagespflege. Der

13

Zentrale Ergebnisse

Kapitel B: Frühkindliche Bildung, Betreuung und Erziehung

Die Rückstellungsquoten sind tendenziell
ansteigend bei sichtbar
genderspezifischen
Ausprägungen zu Gunsten von Mädchen.

Entwicklungsraum 1
und 2 verzeichnen mehr
sonderpädagogischen
Förderbedarf.

Zentrale Ergebnisse

Etwa ein Viertel aller
Dresdner Vorschulkinder zeigt Sprachentwicklungsauffälligkeiten.

für sächsische Kindertageseinrichtungen festgelegte Personalschlüssel liegt mit 1:6 (Krippe),
1:13 (Kindergarten) und 1:22,2 (Hort) teils deutlich unter den bundesweiten Empfehlungen
von 1:3 (Krippe) bzw. 1:7,5 (Kindergarten, Hort).
Obwohl Rückstellungsempfehlungen zum Schuleintritt nur noch im Ausnahmefall erfolgen sollten, steigt ihre Zahl: von 3,5 Prozent im Schuljahr 2005/06 auf 5,2 Prozent im Schuljahr 2010/11.
15 Prozent der zurückgestellten Kinder wurden anschließend an einer Förderschule eingeschult.
Für jedes siebte Kind reichte damit eine Rückstellung allein nicht aus, um bestehende Entwicklungsrückstände auszugleichen. Gehen die Rückstellungsempfehlungen zurück, erhöht sich in der
Regel zeitgleich die Zahl der Förderschulempfehlungen. Bei den Schulempfehlungen finden sich
deutliche Geschlechtsunterschiede: Rund zwei Drittel der Rückstellungsempfehlungen sowie der
Empfehlungen zum sonderpädagogischen Förderbedarf entfallen auf Jungen, weshalb diese auch
häufiger von verspäteten Einschulungen betroffen sind (5,3 Prozent) als Mädchen (3,4 Prozent).
Die Empfehlungen zur vorzeitigen Einschulung gelten dagegen häufiger (zwei Drittel) für Mädchen.
Aus sozialgeografischer Perspektive sind die Empfehlungen für den sonderpädagogischen
Förderbedarf in Entwicklungsraum 1 und 2 am höchsten. 13 Prozent bzw. 8 Prozent der Schulanfängerinnen und Schulanfänger erhalten hier eine Empfehlung zur sonderpädagogischen Förderung, in Entwicklungsraum 4 und 5 sind es jeweils nur rund 3 Prozent.
Mehr als ein Viertel aller 4-Jährigen in Dresden weist Sprachauffälligkeiten auf, etwa jedes zehnte 4-jährige Kind zeigt fein- oder grobmotorische Störungen – die Tendenzen sind leicht bis stark
fallend. Die ein bis zwei Jahre später stattfindenden Einschulungsuntersuchungen (ESU) weisen
dagegen auf einen stetig steigenden Anteil an Sprachauffälligkeiten (von 15,5 Prozent im Schuljahr
2004/05 auf 23,6 Prozent im Schuljahr 2009/10) hin, während alle anderen Befunde seit 2007/08
fallend sind. Dabei besteht wiederum ein Zusammenhang zwischen der Häufigkeit von Entwicklungsauffälligkeiten und den Stadtgebieten der Landeshauptstadt Dresden: In Entwicklungsraum 1
ist der Anteil der Kinder mit Entwicklungsauffälligkeiten im Bereich Sprache (31 Prozent) doppelt so
hoch wie in Entwicklungsraum 5 (15 Prozent), in den Bereichen Grob- und Feinmotorik ist der Anteil
etwa dreimal so hoch. Entsprechend findet sich die Mehrzahl der am Bundesprojekt »Sprache und
Integration« teilnehmenden Kindertageseinrichtungen in Entwicklungsraum 1 und 2.
Auf einen Blick: Stärken und bildungspolitische Herausforderungen

Befund
Vergleichsweise gut ausgebaute Infrastruktur im Bereich der frühkindlichen
Bildung u. Betreuung bei demografisch bedingtem akutem Handlungsbedarf
Vergleichsweise hoch qualifiziertes Personal bei hohem Durchschnittsalter
und deutlich unterhalb der Empfehlungen liegenden Betreuungsquoten

Fokus

Handlungsfeld

Demografische Entwicklung

Infrastrukturmaßnahmen
Personalgewinnung,
Personalressourcen

Entwicklungsraum 1 u. 2: höhere Anteile bei sonderpädagogischem Förderbedarf
Sozialräumliche UngleichheiEntwicklungsraum 1 und 2: höhere Anteile bei Entwicklungsauffälligkeiten,
ten, Bildungsgerechtigkeit
v. a. Sprachauffälligkeite
Die Inklusionsleistung liegt insgesamt auf einem niedrigen Niveau.

Inklusion

Deutlicher Zusammenhang zwischen Art der (Ein-) Schulempfehlung und
Geschlechterbedingte
Geschlecht: Rückstellungsempfehlungen, sonderpädagogischer Förderbedarf,
Ungleichheiten
verspätete Einschulungen zu zwei Dritteln bei Jungen

Abgestimmte
Bildungsplanung,
individuelle Förderung
Infrastrukturmaßnahmen,
Personalressourcen,
individuelle Förderung
Abgestimmte
Bildungsplanung,
individuelle Förderung

Kapitel C: Allgemeinbildende Schulen

Es bestehen starke
Schwankungen im
Schulnetz mit akutem,
demografisch bedingtem Handlungsbedarf.

14

Im Schuljahr 2010/11 verfügte die Stadt Dresden über 77 Grundschulen (67 in kommunaler,
zehn in freier Trägerschaft, inkl. Freie Waldorfschule), 34 Mittelschulen (25 in kommunaler, acht
in freier Trägerschaft, inkl. Freie Waldorfschule, eine in Landesträgerschaft), 24 Gymnasien
(15 in kommunaler, ein Gymnasium in Landesträgerschaft und acht in freier Trägerschaft, inkl.
Freie Waldorfschule) und 16 Förderschulen (13 in kommunaler und drei in freier Trägerschaft).
Das Schulnetz der Landeshauptstadt Dresden unterlag in den letzten Jahren starken Veränderungen. Dem Geburtenrückgang in den 1990er-Jahren folgte ein Rückgang der Schülerinnen- und Schülerzahlen von knapp 68 000 im Schuljahr 1993/94 auf rund 36 000 im Schuljahr
2007/08. Im Zuge dessen folgten ein Rückgang in der Zügigkeit der Klassenstufen und die Aufhebung von rund 40 Schulen im Zeitraum von 1997 bis 2010. Steigende Geburten- und Zuwanderungsraten führen inzwischen wieder zu stark ansteigenden Schülerinnen- und Schülerzahlen
(Prognose für das Schuljahr 2012/13: 43 500; für das Schuljahr 2020/21: 57 000).

Deutliche Zunahme von
Schulen in freier Trägerschaft bei sichtbar
geringeren Schülerzahlen.

Deutliche Profilunterschiede zeigen sich
zwischen öffentlichen
Schulen (Technik, MINT)
und Schulen in freier
Trägerschaft (Kunst,
Kultur).

Es werden nur wenige
Kinder mit sonderpädagogischem Förderbedarf integrativ beschult.
An den Förderschulen
belegt die Hälfte der
Kinder den Schwerpunkt Lernförderung

15

Zentrale Ergebnisse

Ganztagsangebote
sind breit etabliert.
Schulsozialarbeit wird
ausgebaut.

Die durchschnittliche Klassenstärke ist seit einigen Jahren tendenziell wieder steigend, am
stärksten bei den Grundschulen. Sie ist in allen Schularten und unabhängig von der Trägerschaft
höher als sachsenweit. Schulen in freier Trägerschaft weisen durchgehend kleinere Klassen
auf als öffentliche Schulen. Bei den Förderschulen, mit Ausnahme der Sprachheilschule, ist die
Klassenstärke gesunken oder gleich geblieben.
Im Schuljahr 2010/11 unterbreiteten 85 Prozent aller Dresdner Schulen Ganztagsangebote
(GTA), bei den Mittelschulen und Gymnasien boten dies alle Schulen an. Ein Drittel waren GTA
in offener Form, lediglich 10 Prozent waren voll gebunden. 50 Prozent der Ganztagsangebote
an Mittel- und Förderschulen fanden unterrichtsergänzend statt, an Gymnasien traf dies auf
60 Prozent zu. Die Hälfte aller GTA wurde durch Lehrkräfte abgedeckt. Im Bereich der Schulsozialarbeit fand in den letzten Jahren in Dresden ein Ausbau statt. 50 Prozent der Schulen mit
Schulsozialarbeit fanden sich in Entwicklungsraum 1 und 2. Dabei lässt sich eine Zunahme
individueller im Vergleich zu gruppenbezogenen Unterstützungsleistungen feststellen.
Bei Mittelschulen und Gymnasien zeigt sich eine Zunahme von Schulen in freier Trägerschaft.
Im Schuljahr 2010/11 waren dies 12 Prozent der Grundschulen, 24 Prozent der Mittelschulen
und 30 Prozent der Gymnasien. Der Anteil war in Dresden teils deutlich höher als in Sachsen
(9 Prozent/ 17 Prozent/ 20 Prozent) und etwa doppelt so hoch wie im bundesweiten Durchschnitt.
Gleichzeitig wiesen Schulen in freier Trägerschaft geringere Schülerinnen- und Schülerzahlen
auf. Der Anteil der Schülerinnen und Schüler an freien Schulen lag im Bereich der Grundschulen
bei 10 Prozent, bei den Mittelschulen bei 12 Prozent und bei den Gymnasien bei 25 Prozent.
Hinsichtlich der angebotenen Neigungs- und Vertiefungskurse an den Mittelschulen zeigt
sich eine breitere Profilierung der öffentlichen Schulen. Schulen in freier Trägerschaft setzten
einen deutlichen Fokus auf Kunst und Kultur (43 Prozent; öffentliche Schulen: 27 Prozent), der
Bereich Technik war stärker an öffentlichen Schulen verortet (69 Prozent; freie Schulen: 14 Prozent). Auch bei den Gymnasien bedienten Schulen in freier Trägerschaft stärker das künstlerische Profil (67 Prozent; öffentliche Schulen: 44 Prozent), während öffentliche Gymnasien verstärkt auf das naturwissenschaftliche Profil orientierten (69 Prozent; freie Schulen: 50 Prozent).
Es zeigt sich bereits bei den Grundschulen, dass für die Eltern bei der Wahl einer Grundschule
zwar die Wohnortnähe und die Sicherheit des Schulweges (jeweils 72 Prozent) entscheidende
Kriterien waren, an dritter Stelle aber bereits das Bildungskonzept der Grundschule folgte (63 Prozent) – weit vor Kriterien wie dem Ruf (36 Prozent) oder der Ausstattung der Schule (35 Prozent).
Bei den weiterführenden Schulen zeigt sich ein komplexeres Schulwahlverhalten. Hier waren das
Bildungskonzept und die Trägerschaft der Schule entscheidungsleitender als die Wohnortnähe.
Dies zeigt sich auch bei den Bildungspendlerinnen und -pendlern, die an den Schulen in freier
Trägerschaft mit 12 Prozent deutlich häufiger vorkamen als an öffentlichen Schulen (5 Prozent).
Obschon weiterführende Schulen höhere Anteile an Einpendlerinnen und Einpendlern verzeichneten als Grundschulen, entfalten freie Schulen selbst im Grundschulbereich ihre Anziehungskraft.
Der Anteil der Förderschülerinnen und -schüler (insgesamt 2 236) ist seit den 1990erJahren kontinuierlich auf 7 Prozent angestiegen. Mit 50 Prozent belegte der größte Teil den
Förderschwerpunkt Lernförderung, anteilig waren weitere knapp 9 Prozent der Förderschülerinnen und -schüler an Schulen für Erziehungshilfe, knapp 15 Prozent an der Sprachheilschule,
9 Prozent an Schulen für Körperbehinderte, je 6 Prozent an Schulen für geistig Behinderte bzw.
für Hörgeschädigte und knapp 5 Prozent an der Klinikschule. Der Anteil integrativ beschulter
Kinder war mit 1,3 Prozent deutlich geringer als der von an einer Förderschule unterrichteten
Kindern.
Das Geschlechterverhältnis der Schülerschaft war an nahezu allen Schularten recht ausgewogen. Eine Ausnahme stellten die Förderschulen dar, v. a. die Schulen zur Erziehungshilfe und die
Sprachheilschule, an denen Jungen mit 60 Prozent überrepräsentiert waren. Der Anteil der Kinder
mit Migrationshintergrund war mit rund 8 Prozent an allen Schulen in Dresden relativ gering, wenngleich er sich innerhalb der letzten vier Jahre nahezu verdoppelt hat. Besonders hoch ist er derzeit
an den Grundschulen, wo der Anteil von Kindern mit Migrationshintergrund von knapp 4 Prozent auf
9 Prozent deutlich anstieg. An den Mittelschulen lag er bei 6 Prozent, an den Gymnasien bei rund
7 Prozent.
Entsprechend ist eine Zunahme der DaZ (Deutsch als Zweitsprache)-Klassen zu verzeichnen.
Im Zeitraum von 2000/01 bis 2010/11 stieg der Anteil der Grundschulen mit DaZ-Klassen von
7 auf 12 Prozent, bei den Mittelschulen ist ein Anstieg von 12 auf 16 Prozent festzustellen. Die
meisten Grund- und Mittelschulen mit DaZ-Klassen lagen in den Entwicklungsräumen mit den
höchsten Anteilen an Schülerinnen und Schülern mit Migrationshintergrund.
Bezogen auf den Bildungsgang an kommunalen Mittelschulen, wählten über 80 Prozent der
Schülerinnen und Schüler den Realschulbildungsgang, Mädchen mit 89 Prozent etwas häufiger
als Jungen (84 Prozent).

Bei der Profil- und
Kurswahl sowie den
Berufswünschen zeigen
sich deutliche Geschlechterunterschiede.

Zentrale Ergebnisse

Bis 2025 muss die
Hälfte des Lehrpersonals ersetzt werden,
gleichzeitig wird die
Zahl der Schülerinnen
und Schüler steigen.

Der Anteil der Kinder
mit Gymnasialempfehlung ist in Entwicklungsraum 1 nur halb
so hoch wie in Entwicklungsraum 5.

Nach der Grundschule
gehen die meisten
Dresdner Schülerinnen
und Schüler zunächst
auf ein Gymnasium.
Schulformwechsel sind
stärker Abwärtswechsel.

Ein Wechsel von der
Förder- auf eine Regelschule gelingt selten.

16

Bei der Betrachtung des Wahlverhaltens der Schülerinnen und Schüler bei Kursen und Profilen
an Mittelschulen und Gymnasien zeigt sich folgendes Bild: Der Anteil der MINT (Mathematik,
Informatik, Naturwissenschaft, Technik)-Fächer ist bei den Mittelschulen von 25 Prozent auf
30 Prozent gestiegen, ein Rückgang lässt sich in den Bereichen Gesundheit und Soziales ausmachen. An den Gymnasien wurde in absoluten Zahlen das naturwissenschaftliche Profil von
Mädchen und Jungen am häufigsten gewählt. Jungen wählten (mit großem Abstand) deutlich
öfter dieses Profil, wodurch sich hier ein Geschlechterverhältnis von zwei Dritteln zu einem
Drittel zugunsten der Jungen ergibt. Ebenso gestaltet sich das Geschlechterverhältnis im sportlichen Profil. Im künstlerischen und sprachlichen Profil ist das Verhältnis umgekehrt, hier fanden
sich mindestens 70 Prozent Schülerinnen. Das gesellschaftswissenschaftliche Profil wurde von
beiden Geschlechtern recht ausgeglichen gewählt. In beiden Schularten finden sich demnach
stark ausgeprägte geschlechtsspezifische Kurs- und Profilpräferenzen. Diese zeigen sich auch
in den Berufswünschen der Schülerinnen und Schüler.
Die Förderung von Begabungen ist in Dresden in Profilschulen möglich. Rund ein Zehntel
aller Gymnasiastinnen und Gymnasiasten besuchte ein Gymnasium mit vertiefter Ausrichtung.
Beim Geschlechtervergleich zeigt sich bei den Mädchen im Bereich Sprachen eine deutliche Zunahme, bei gleichzeitigem Rückgang im mathematisch-naturwissenschaftlichen Bereich. Eine
spezielle Förderung stellen auch die Klassen für Lese-Rechtschreib-Schwäche (LRS) dar. Hier
zeigt sich in Dresden ein geringerer Anteil an LRS-Klassen als sachsenweit, der zudem über die
letzten Jahre rückläufig ist. Auffällig ist der mit zwei Dritteln überproportional große Anteil an
Jungen in den LRS-Klassen.
Das Personal an den Allgemeinbildenden Schulen in Dresden ist insgesamt in den letzten
Jahren von rund 3 800 auf etwa 3 600 Lehrkräfte zurückgegangen. Während an öffentlichen
Schulen ein Stellenabbau um etwa 12 Prozent stattfand, erfolgte an Schulen in freier Trägerschaft ein Anstieg des Personals um etwa 40 Prozent, wobei der Anteil vollzeitbeschäftigter
Lehrkräfte an freien Schulen mit 45 Prozent geringer war (52 Prozent), der Anteil der stundenweise tätigen Lehrkräfte mit 10 Prozent hingegen höher (3 Prozent). Eine drastische Reduzierung der Vollzeitstellen vollzog sich an kommunalen Mittelschulen und Gymnasien, von etwa
70 Prozent im Schuljahr 2009/10 auf rund die Hälfte im Schuljahr 2010/11.
Die Mehrzahl der Lehrkräfte in Dresden ist weiblich. Bei ihnen überwog die Teilzeitbeschäftigung, während die Männer v. a. einer Vollzeitbeschäftigung nachgingen. 45 Prozent der Lehrkräfte an kommunalen Schulen waren 50 Jahre alt oder älter, bei den freien Trägern fand sich
eine in umgekehrter Hinsicht unausgewogene Altersstruktur. Bis 2025 muss an kommunalen
Schulen die Hälfte des Lehrpersonals altersbedingt ersetzt werden, bei gleichzeitig zu erwartendem Anstieg der Schülerinnen- und Schülerzahlen.
Als Ergebnis der Betrachtung der Übergänge an den einzelnen Schularten ergibt sich für die
Grundschule folgendes Bild: Insgesamt erhielten im Schuljahr 2010/11 mit 58 Prozent mehr
Schülerinnen und Schüler eine Bildungsempfehlung für das Gymnasium als noch im Schuljahr
2008/09 (54 Prozent). Dabei variierte der Anteil der Kinder mit dieser Bildungsempfehlung in
Abhängigkeit vom Entwicklungsraum. In Entwicklungsraum 5 war er mit 66 Prozent am höchsten, in Entwicklungsraum 1 nur etwa halb so hoch. Die tatsächliche Übergangsquote auf das
Gymnasium lag insgesamt bei 57 Prozent und damit höher als sachsenweit (46 Prozent). Nach
der Grundschule gehen also die meisten Dresdner Schülerinnen und Schüler, unabhängig vom
Geschlecht, zunächst auf ein Gymnasium.
Mit steigender Klassenstufe nehmen die Abwärtswechsel auf die Mittelschule zu, wobei sich
in Dresden mehr Abwärtswechsel vom Gymnasium auf die Mittelschule (2,2 Prozent) fanden als
in Sachsen (1,5 Prozent). Zudem gab es in Dresden weniger Schülerinnen und Schüler, die nach
dem Abschluss der Mittelschule den Besuch eines Gymnasiums anschlossen (0,6 Prozent), als
landesweit (0,8 Prozent). Darüber hinaus ließen sich in Dresden über alle Schularten hinweg
mehr Abwärtswechsel als Aufwärtswechsel feststellen als in Sachsen. Im Vergleich zu Sachsen
waren auch Abwärtswechsel vom Real- in den Hauptschulbildungsgang deutlich häufiger zu
verzeichnen. 79 Prozent aller Schülerinnen und Schüler in Dresden, die im Schuljahr 2010/11
den Bildungsgang wechselten, vollzogen einen Abwärtswechsel, in Sachsen waren es 68 Prozent.
Jungen waren insgesamt deutlich häufiger von Abwärtswechseln betroffen: sowohl vom
Gymnasium auf die Mittelschule (2,2 Prozent; Mädchen: 1,8 Prozent) als auch vom Real- in den
Hauptschulbildungsgang. Von den Schülerinnen und Schülern, die an einer Förderschule eingeschult wurden, schaffte es später nur ein geringer Anteil (0,2 Prozent) auf eine Regelschule.
Der Abwärtswechsel auf eine Förderschule fand dagegen häufiger statt: 4 Prozent der Kinder
wechselten von der Grundschule und 0,6 Prozent von einer weiterführenden Schule auf die
Förderschule.

Jeder Sechste verlässt die Schule mit
niedrigem oder ohne
Schulabschluss. Zwei
Drittel kommen von
Förderschulen.

Der Zusammenhang
zwischen sozialer
Herkunft (Entwicklungsraum) und Bildungserfolg ist deutlich.

Die meisten Klassenwiederholungen fanden an Förderschulen (3,6 Prozent) und Mittelschulen
(2,6 Prozent) statt, wobei die Anteile in Dresden höher lagen als sachsenweit (2,9 Prozent bzw.
2,6 Prozent). An den Gymnasien ging die Wiederholungsquote von 2,2 Prozent im Schuljahr
2006/07 auf 1,1 Prozent im Schuljahr 2010/11 zurück, auch an den Mittelschulen fand seit dem
Schuljahr 2007/08 ein Rückgang statt. An den Grund- und Förderschulen zeigte sich dagegen
ein tendenzieller Anstieg. An allen weiterführenden Schulen waren die Wiederholungsquoten bei
den Jungen doppelt so hoch wie bei den Mädchen, während sie an der Grundschule noch gleich
verteilt waren. In Dresden wiederholten Schülerinnen und Schüler an Mittelschulen und Gymnasien ein Schuljahr eher in früheren Klassenstufen, sachsenweit eher in späteren. Höchstwerte
zeigten sich in den Vorabgangsklassen, sowohl in Dresden als auch sachsenweit.
Auch die Nichtversetzungen an Mittelschulen und Gymnasien, deren Anteile in den letzten vier Schuljahren gesunken sind, erfolgten in Dresden frühzeitiger als sachsenweit. An den
Mittelschulen war der Anteil an Nichtversetzungen (1,5 Prozent) höher als an den Gymnasien
(1,2 Prozent), im Hauptschulbildungsgang war er sechsmal höher als im Realschulbildungsgang.
Jungen wurden etwa doppelt so häufig nicht versetzt wie Mädchen. Ein deutlich höherer Anteil
wiederholte in Dresden freiwillig ein Schuljahr, wobei diese Wiederholungen häufiger als sachsenweit in Verbindung mit einem Wechsel vom Gymnasium zur Mittelschule standen.
Die hohe Bildungsaffinität der Dresdner Bevölkerung spiegelt sich auch in den Abschlüssen wider. So verzeichnete Dresden, wie bundesweit viele Universitätsstädte einen überdurchschnittlich hohen Anteil an Schulabgängerinnen und -abgängern mit Allgemeiner Hochschulreife (36 Prozent; Sachsen: 30 Prozent). Häufiger waren es Mädchen (38,5 Prozent) als Jungen
(33,2 Prozent). Rund die Hälfte der Schulabgängerinnen und -abgänger verließ im Jahr 2010
die Schule mit Realschulabschluss. Der Anteil an Schülerinnen und Schülern mit Hauptschulabschluss und ohne Schulabschluss war in Dresden (16,7 Prozent) geringer als sachsenweit
(19,7 Prozent). Untergliedert nach einzelnen Schularten, zeigte sich für Dresden im Jahr 2010,
dass zwei Drittel der insgesamt 222 Schülerinnen und Schülern, die die Schule ohne Hauptschulabschluss verließen, von einer Förderschule kamen. Jungen waren mit 9,1 Prozent stärker
vertreten als Mädchen (7,8 Prozent).
Bei einer sozialräumlichen Betrachtung der Schulabschlüsse an öffentlichen Dresdner Mittelschulen zeigt sich, dass mit zunehmender sozialer Belastung der Anteil der Realschulabschlüsse
sinkt: Betrug dieser Anteil in Entwicklungsraum 4 und 5 jeweils über 85 Prozent, lag er in Entwicklungsraum 1 und 2 nur bei je 70 Prozent.
Auf einen Blick: Stärken und bildungspolitische Herausforderungen

Befund
Starke Schwankungen im Schulnetz mit akutem, demografisch bedingtem
Handlungsbedarf
Bei steigender Schülerinnen- und Schülerzahl muss bis 2025 die Hälfte
des Lehrpersonals ersetzt werden.
Im sachsenweiten Vergleich überdurchschnittlicher Anteil der
Allgemeinen Hochschulreife unter den Schulabschlüssen
Im bundes- und sachsenweiten Vergleich deutlich höherer Anteil
von Schulen in freier Trägerschaft
Im sachsenweiten Vergleich frühere Klassenwiederholungen an
Mittelschulen und Gymnasien
Deutliche Profilunterschiede zwischen öffentlichen Schulen (Technik, MINT)
und Schulen in freier Trägerschaft (Kunst, Kultur)
Geringe Integrationsleistung (Inklusion) Allgemeinbildender Schulen
50 Prozent der Förderschülerinnen und -schüler an Schulen zur
Lernförderung
Deutliche Geschlechterunterschiede bei der Profil- und Kurswahl sowie
den Berufswünschen
Deutliche Geschlechterunterschiede an Förderschulen
Deutlicher Zusammenhang zwischen sozialer Herkunft (Entwicklungsraum)
und Bildungserfolg

Fokus
Sozialräumliche Ungleichheiten, Bildungsgerechtigkeit

Bildungsaffinität,
Bildungsstandort Dresden

Handlungsfeld
Infrastrukturmaßnahmen
Personalgewinnung,
Personalressourcen
Attraktivität der Stadt
Bürgerschaftliches Engagement, Attraktivität der Stadt

Bildungs-(miss-)erfolg

Individuelle Förderung

Bildungsstandort Dresden

Attraktivität der Stadt,
Fachkräfteangebot

Inklusion

Infrastrukturmaßnahmen,
Personalressourcen,
abgestimmte Bildungsplanung, individuelle Förderung

Geschlechterbedingte
Ungleichheiten

Abgestimmte Bildungsplanung, individuelle Förderung

Sozialräumliche
Ungleichheiten

17

Zentrale Ergebnisse

In Dresden wird an
Mittelschulen und
Gymnasien eher in früheren Klassenstufen ein
Schuljahr wiederholt.
Jungen wiederholen
öfter als Mädchen.

Kapitel D: Berufliche Bildung
Freie Träger bieten in
Dresden besonders
viele Berufsfachschulen
mit sozialen Schwerpunkten.

Noch dominiert die
Duale Ausbildung, sie
ist aber rückläufig.

Zentrale Ergebnisse

Männer bevorzugen
eine praxisorientierte
Berufsausbildung, Frauen eher die Berufsausbildung in vollschulischer Form.

Der Anstieg des Personals an Berufsbildenden
Schulen ist auf einen
Anstieg in den freien
Schulen zurückzuführen.

Bei bundesweit konstantem Niveau neu
abgeschlossener Ausbildungsverträge sinkt
deren Zahl in Sachsen
und Dresden.

18

Die Landeshauptstadt Dresden verzeichnete zum Schuljahr 2010/11 zehn Berufsschulzentren:
neun Berufsschulen, zwei Berufsbildende Förderschulen, vier Berufsfachschulen, fünf Berufliche Gymnasien, sechs Fachoberschulen sowie fünf Fachschulen decken eine große Bandbreite
an inhaltlichen Schwerpunkten ab. Eine Medizinische Berufsfachschule und eine Fachschule für
Agrartechnik/ Gartenbau ergänzen die Schulen in öffentlicher Trägerschaft. Darüber hinaus bot
Dresden 25 Berufsbildende Schulen in freier Trägerschaft, die insgesamt 28 Berufsfachschulen,
drei Berufsschulen, eine Berufsbildende Förderschule sowie drei Berufliche Gymnasien und je
neun Fachoberschulen und Fachschulen vorhielten. Die inhaltlichen Schwerpunkte lagen hier
v. a. im sozialen Bereich. Deutlich wird, dass im Bereich der freien Schulen das Angebot an
Berufsfachschulen besonders stark ausgeprägt ist. Berufsvorbereitende Maßnahmen des Übergangssystems finden sich dagegen häufiger an Schulen in öffentlicher Trägerschaft, wenngleich
die Berufsvorbereitenden Bildungsmaßnahmen der Agentur für Arbeit an den öffentlichen Schulen stark zurückgegangen sind.
Über die Hälfte der Schülerinnen und Schüler befand sich in einer Dualen Ausbildung, ein
knappes Drittel im Schulberufssystem und 5 Prozent waren im Übergangssystem. 10 Prozent
strebten den Erwerb einer Hochschulzugangsberechtigung (HZB) an und 4 Prozent besuchten
eine Fachschule zur beruflichen Weiterqualifizierung. Im Zeitverlauf ist der Anteil der Schülerinnen und Schüler in der Dualen Ausbildung rückläufig, derjenigen im Schulberufssystem und
Übergangssystem steigend.
Unter den Auszubildenden in der Dualen Ausbildung entfielen 85 Prozent auf die Bereiche
Industrie und Handel sowie Handwerk. Dabei zeigt sich eine deutlich geschlechterspezifische
Wahl des Ausbildungsberufs. Auf den Zuständigkeitsbereich Industrie und Handel entfielen bei
beiden Geschlechtern mit jeweils mehr als 60 Prozent die höchsten Anteile. Mit 14 Prozent und
8 Prozent wählten Frauen allerdings häufiger die freien Berufe (Männer: 1 Prozent) und den öffentlichen Dienst (Männer: 3 Prozent). Männer waren dagegen mit 27 Prozent doppelt so häufig
wie Frauen im Zuständigkeitsbereich des Handwerks anzutreffen.
Unterschieden nach Schulart, befand sich insgesamt rund die Hälfte der Auszubildenden an
einer Berufsschule, ein knappes Viertel an einer Berufsfachschule, 3 Prozent waren in Berufsvorbereitenden Bildungsmaßnahmen und 10 Prozent an einer Fachschule. Auf die Fachoberschulen
und die Beruflichen Gymnasien entfielen je rund 5 Prozent. Auch hier fanden sich deutliche Unterschiede zwischen den Geschlechtern: Frauen waren mit einem Drittel häufiger an Berufsfachschulen zu finden, die verstärkt auf soziale Berufe ausgerichtet sind, Männer mit zwei Dritteln eher an
den Berufsschulen. Männer befanden sich dadurch eher in praxisorientierten Berufsausbildungen,
während Frauen eher die Berufsausbildung in vollschulischer Form besetzten.
Schülerinnen und Schüler mit Migrationshintergrund waren häufig in Berufsvorbereitenden Bildungsmaßnahmen anzutreffen, aber auch verstärkt an Fachoberschulen und Beruflichen Gymnasien. 4 Prozent der Schülerinnen und Schüler waren an Berufsbildenden Förderschulen eingeschrieben. Der Förderschulanteil bei den Männern war dabei sowohl in Dresden (5,8 Prozent) als auch
in Sachsen (5,4 Prozent) höher als der Anteil der Frauen (Dresden: 3,2 Prozent, Sachsen: 3,3 Prozent). 94 Prozent der Förderschülerinnen und schüler in Dresden lernten im Schuljahr 2010/11 an
einer Berufsschule, die restlichen 6 Prozent absolvierten ein Berufsvorbereitungsjahr. Damit waren
die Förderschülerinnen und -schüler in Dresden häufiger auf einer Berufsschule als in Sachsen
(82 Prozent) und seltener in einem Berufsvorbereitungsjahr (BVJ) (Sachsen: 17 Prozent).
Das Personal an den Berufsbildenden Schulen in Dresden ist insgesamt gestiegen, bedingt
durch einen Anstieg des Personals an Schulen in freier Trägerschaft um 6 Prozent, während an
den Schulen in öffentlicher Trägerschaft ein Rückgang um 7 Prozent zu verzeichnen ist. Waren an
den Berufsbildenden Schulen in öffentlicher Trägerschaft drei Viertel des Lehrpersonals in Vollzeit
angestellt, traf dies an den Schulen in freier Trägerschaft auf weniger als ein Drittel zu. Dort gingen
60 Prozent des Lehrpersonals einer stundenweisen Beschäftigung nach, z. B. in Form einer dozierenden Tätigkeit. Der Beschäftigungsumfang nach Vollzeit ist insgesamt rückläufig. Frauen waren
häufiger in Teilzeit (21 Prozent) angestellt, Männer eher stundenweise (44 Prozent). Bei der Zahl
der Vollzeitbeschäftigten zeigten sich keine nennenswerten Unterschiede.
Während sich die Zahl der neu abgeschlossenen Ausbildungsverträge seit 1995 bundesweit
relativ konstant verhält, zeigt sich für Sachsen und Dresden, ebenso wie für die Neuen Länder
insgesamt, ein Rückgang. Dieser belief sich allein für die Jahre 2007 bis 2011 in Dresden auf
-40 Prozent, in Sachsen auf -36 Prozent. Im Vergleich dazu ging die Zahl der neu abgeschlossenen Ausbildungsverträge auf Bundesebene lediglich um 9 Prozent zurück. Der Bereich Industrie
und Handel hat an Bedeutung gewonnen, der Bereich Handwerk verzeichnete Verluste. Bezogen
auf die Berufsgruppen, zeigt sich die deutliche Dominanz des Dienstleistungssektors. 58 Pro-

Statistisch steht in
Dresden allen Suchenden
ein Ausbildungsplatz zur
Verfügung.

Das System der beruflichen
Bildung ist aufnahmefähiger
für Schulabgängerinnen und
-abgänger mit niedrigen
Schulabschlüssen.
Ein Großteil der im Übergangssystem Unterstützten
verbleibt jedoch im kompensatorischen System.

19

Zentrale Ergebnisse

Mit steigenden Anforderungen in den Berufsgruppen
steigt auch das Einstiegsalter der Auszubildenden.

zent der Ausbildungsverträge in Dresden wurden in Dienstleistungsberufen geschlossen, ein
Drittel in Fertigungsberufen. 3 Prozent entfielen auf Berufe in der Land-, Tier-, Forstwirtschaft
und im Gartenbau und 2 Prozent auf Technische Berufe.
Unter Einbezug der schulischen Vorbildung zeigt sich, dass v. a. die Berufe in der Land-,
Tier-, Forstwirtschaft und im Gartenbau (Männer: 44 Prozent, Frauen: 40 Prozent) sowie die
Fertigungsberufe (Männer: 31 Prozent, Frauen: 25 Prozent) aufnahmefähig für Personen mit
niedrigeren Schulabschlüssen (ohne Schulabschluss oder mit Hauptschulabschluss) sind. Mit
steigendem Anforderungsniveau sinkt der Anteil derjenigen, die maximal einen Hauptschulabschluss haben. In den Technischen Berufen lag der Anteil derjenigen mit einem Hauptschulabschluss bei den Männern bei 9 Prozent, bei den Frauen bei 4 Prozent, ohne Hauptschulabschluss
war in dieser Berufsgruppe niemand zu finden. Frauen wiesen in allen Berufsgruppen höhere
Abschlüsse vor als Männer. Bei den Technischen Berufen lag ihr Anteil bei der Hochschul- bzw.
Fachhochschulreife bei 61 Prozent (Männer: 39 Prozent).
Im Alter von 15 bis 19 Jahren wird von beiden Geschlechtergruppen am häufigsten ein Ausbildungsvertrag geschlossen. Mit den steigenden Anforderungen in den Berufsgruppen steigt
auch das Einstiegsalter. In den Dienstleistungs- und Technischen Berufen waren die Frauen
jünger (Altersgruppe 15 bis 19 Jahre) als die Männer (Dienstleistungsberufe: 59 Prozent, Männer: 44 Prozent; Technische Berufe 68 Prozent, Männer: 39 Prozent). Dies ist darauf zurückzuführen, dass die Frauen ihre höherwertigen Abschlüsse meist schon im Allgemeinbildenden
Schulsystem und damit schneller erwerben als die Männer, die häufiger über »Umwege« einen
allgemeinbildenden Schulabschluss erlangen als Frauen.
Beim Vergleich von Angebot und Nachfrage auf dem Ausbildungsmarkt zeigt sich über die
letzten vier Jahre eine Verbesserung, so dass 2011 statistisch gesehen nahezu allen, die einen
beruflichen Ausbildungsplatz suchten, auch ein solcher zur Verfügung stand. Die AngebotsNachfrage-Relation lag im Jahr 2011 bei 99,7 Prozent. Bei der Agentur für Arbeit gemeldete
Bewerberinnen und Bewerbern (2 263) galten zum 30. September 2011 zu 99 Prozent (2 250)
als versorgt. Davon waren 64 Prozent (1 442) einmündende Bewerberinnen und Bewerber, die
eine berufliche Ausbildung aufnahmen, ein knappes Drittel (712) galt aufgrund keiner weiteren
Nachfrage bei der Agentur als versorgte/r Ehemalige/r, wobei der Verbleib von etwa der Hälfte
unbekannt blieb. 4 Prozent (96) waren weiterhin nachfragende Bewerberinnen und Bewerber
mit einer Alternative zum 30. September. Von diesen nahmen 47 Prozent als Alternative eine
schulische Ausbildung wahr bzw. gingen einem Studium oder Praktikum nach.
Seit dem Ausbildungsjahr 2006/07 ist bei den Neueintritten an Beruflichen Schulen ein Rückgang um 19 Prozent festzustellen. Über den Zeitverlauf fanden sich insbesondere in den klassischen Schularten der Berufsschule und der Berufsfachschule weniger Neuanfängerinnen und
Neuanfänger. Zugenommen haben die Anfängerinnen- und Anfängerzahlen an den Fachschulen,
insbesondere bei den Frauen. Dies verdeutlicht, dass der klassische Bereich der beruflichen
Ausbildung, der stark an die Abgänge aus Allgemeinbildenden Schulen geknüpft ist, aufgrund
der demografischen Entwicklung rückläufige Anfängerinnen- und Anfängerzahlen verzeichnet,
während die Schulen zur Erreichung höherwertiger Abschlüsse bzw. zur beruflichen Weiterqualifizierung gleichbleibende oder sogar steigende Anfängerinnen- und Anfängerzahlen aufweisen.
Zwei Drittel der Neuanfängerinnen und Neuanfänger ohne Schulabschluss befanden sich im
Übergangssystem. Bei den Neuanfängerinnen und Neuanfängern mit Hauptschulabschluss traf
dies auf 20 Prozent zu. Tendenziell ist das System der beruflichen Bildung wieder aufnahmefähiger für Schulabgängerinnen und -abgänger mit niedrigen Schulabschlüssen geworden. Davon
profitieren auch die Altbewerberinnen und Altbewerber.
Allerdings scheint es sich hierbei häufig um »Maßnahmekarrieren« zu handeln, in denen sich
Angebote des Übergangssystems aneinanderreihen, ohne dass ein Übergang in eine reguläre
berufliche Ausbildung gelingt. So bekamen im Jahr 2010 rund 100 Jugendliche begleitende
Unterstützung auf dem Weg in Ausbildung und Arbeit durch Angebote der Arbeitsweltbezogenen
Jugendsozialarbeit. 7 Prozent der Jugendlichen begannen im Anschluss eine Ausbildung, 7 Prozent fanden eine Arbeit und 4 Prozent holten einen Schulabschluss nach. Damit gelang lediglich
18 Prozent der Übergang ins Regelsystem, während 82 Prozent weiterhin im kompensatorischen
System verblieben. Die Neuanfängerinnen und Neuanfänger an Beruflichen Schulen, die einen
Migrationshintergrund aufwiesen, mündeten mit 19 Prozent deutlich häufiger ohne Hauptschulabschluss in die Berufliche Schule ein als diejenigen ohne Migrationshintergrund (7 Prozent),
jedoch seltener mit Realschulabschluss (mit Migrationshintergrund: 59 Prozent; ohne Migrationshintergrund: 64 Prozent) oder Hochschulreife (mit Migrationshintergrund: 11 Prozent; ohne
Migrationshintergrund: 17 Prozent). Auch hinsichtlich des Geschlechts zeigen sich deutliche
Unterschiede: Männer (23 Prozent) waren häufiger als Frauen (15 Prozent) mit niedrigem oder
ohne allgemeinbildenden Abschluss zu finden.

Das berufsbildende
System gewinnt auch
für bereits ausgebildete
Personen an Bedeutung.

Hohe Vertragsauflösungsquoten zeigen
sich im Handwerk, in
Abhängigkeit von der Art
des Schulabschlusses.

Zentrale Ergebnisse

Berufliche Schulen in
Dresden verzeichnen
überdurchschnittlich
hohe Erfolgsquoten.

Aus Datenschutzgründen können in
Deutschland keine biografischen Verlaufsdaten erhoben werden, so
dass die Institutionenperspektive dominiert.

Darüber hinaus zeigt sich, dass auch für Personen, die bereits einen Abschluss an einer Berufsbildenden Schule vorweisen können, das berufsbildende System zunehmend an Bedeutung
gewinnt. Ein knappes Drittel der Neuanfängerinnen und Neuanfänger im Schuljahr 2010/11
hatte bereits einen Abschluss an einer Berufsbildenden Schule erlangt. Dieser Anteil ist seit
dem Schuljahr 2006/07 (16 Prozent) gestiegen. Deutliche Tendenzen zeigten sich hinsichtlich
des weiteren oder erneuten Besuchs einer Beruflichen Schule, häufig in Berufs- oder Berufsfachschulen.
Bei den Vertragsauflösungsquoten im Jahr 2010 zeigte sich bundesweit ein deutlicher Zusammenhang mit der Art des Schulabschlusses: Je niedriger dieser war, desto häufiger wurde
ein Ausbildungsvertrag wieder gelöst. In Dresden war die Vertragsauflösungsquote im Handwerk
mit 37 Prozent (Frauen: 47 Prozent) am höchsten (Sachsen: 31 Prozent, Frauen: 37 Prozent). Die
zweitgrößte Vertragsauflösungsquote fand sich im Bereich Industrie und Handel mit 24 Prozent
(Sachsen: 27 Prozent).
Insgesamt verzeichneten die Beruflichen Schulen in Dresden seit dem Jahr 2008 (10 854)
sinkende Abgängerinnen- und Abgängerzahlen (2010: 9 634). Die Erfolgsquote, die mit 93 Prozent in Dresden über der sachsenweiten Quote (90 Prozent) lag, ist über den Zeitverlauf konstant. Dies bedeutet aber auch, dass 7 Prozent der Abgängerinnen und Abgänger (zunächst)
keinen Abschluss erwarben. Während jeder elfte Mann keinen Abschluss erreichte (9 Prozent),
war es nur jede 17. Abgängerin (6 Prozent).
16 Prozent aller Abgängerinnen und Abgänger erwarben erstmalig oder zusätzlich einen allgemeinbildenden Schulabschluss (zu 80 Prozent Allgemeine oder Fachhochschulreife) im System der beruflichen Bildung (sachsenweit: 17 Prozent). Seit dem Jahr 2006 ist hier ein Anstieg
um 4 Prozentpunkte festzustellen. Der Hauptschulabschluss wurde mehr als doppelt so häufig
von Männern (20 Prozent) als von Frauen (8 Prozent) erworben. Männer holten auch hier v. a.
Abschlüsse nach, während Frauen tendenziell solche (höheren) Abschlüsse erwarben, die bereits auf einem allgemeinbildenden Schulabschluss aufbauen. Der Anteil derjenigen, die eine
Maßnahme des Übergangssystems beendeten und damit keinen qualifizierten Berufsabschluss
erwarben und im System der beruflichen Bildung verblieben, ist über den Zeitverlauf zwar gesunken (2006: 11 Prozent), betrug aber im Jahr 2010 noch immer 7 Prozent.
Übergänge in, innerhalb und aus dem System der beruflichen Bildung in Arbeit und Beschäftigung sind nur schwer abzubilden. Aus Datenschutzgründen werden in Deutschland keine Verlaufsdaten erhoben, so dass bestimmte Phänomene nur aus der Datenlage der Bildungseinrichtungen
bzw. der Agentur für Arbeit darstellbar und damit nicht hinreichend zu erklären sind: Wer bricht z. B.
wirklich ab und wechselt nicht nur den Ausbildungsberuf? Wo verbleiben Schülerinnen und Schüler
mit Behinderungen nach dem Allgemeinbildenden Schulsystem? Welche Bildungswege reihen sich
z. B. erfolgreich aneinander oder führen zu »Maßnahmekarrieren« im Übergangssystem?
Auf einen Blick: Stärken und bildungspolitische Herausforderungen

Befund
Berufliche Schulen in Dresden verzeichnen überdurchschnittlich
hohe Erfolgsquoten.
Mit steigenden Anforderungen steigt das Einstiegsalter der Auszubildenden.
Das Berufsbildende System gewinnt für bereits ausgebildete
Personen an Bedeutung.
Statistisch steht in Dresden für alle Suchenden ein Ausbildungsplatz
zur Verfügung.
Bei bundesweit konstantem Niveau neu abgeschlossener Ausbildungsverträge sinkt deren Zahl in Sachsen und Dresden. Die Duale Ausbildung
dominiert, ist aber rückläufig.
Das System der beruflichen Bildung ist aufnahmefähiger geworden für
Schulabgängerinnen und -abgänger mit niedrigen Schulabschlüssen.
Im sachsenweiten Vergleich sind deutlich höhere Vertragsauflösungsquoten
zu verzeichnen, insbesondere im Handwerk sowie in Abhängigkeit von der
Art des Schulabschlusses.
Keinen Abschluss erwerben 7 Prozent der Abgängerinnen und Abgänger,
bei deutlichen Geschlechterunterschieden, Tendenz sinkend.
Fehlende Daten zu individuellen Bildungsverläufen erschweren die gezielte
Verbesserung der Wege in das Erwerbsleben.
Die unzureichende Datenlage verhindert eine Betrachtung aus Inklusionsund Migrationsperspektive.

20

Fokus

Handlungsfeld

Bildungsstandort Dresden
Lebenslanges Lernen

Attraktivität der Stadt,
Fachkräfteangebot

Fachkräfteangebot
Bildungserfolg

Personalressourcen,
individuelle Förderung
Geschlechterunterschiede

Bildungsmonitoring

Datengrundlagen

Die Dresdner Hochschullandschaft ist
stark naturwissenschaftlich-technisch
geprägt.
In Dresden studieren
heute mehr als doppelt
so viele Menschen wie
in den 1990er-Jahren.

Das Hochschulpersonal
in MINT-Fächergruppen
steigt. Andere Fächergruppen verzeichnen bei steigenden
Einschreibungen
Personalrückgang.

Dresden ist ein
zunehmend attraktiver
Standort für Studierende von außerhalb.

Trotz eines positiven
akademischen Wanderungssaldos verlassen
viele Absolventinnen
und Absolventen
Dresden.

In der Landeshauptstadt Dresden finden sich zehn Hochschulen: zwei Universitäten, vier Fachhochschulen und vier Kunsthochschulen. An diesen studieren über 40 000 Studentinnen und
Studenten. Die Technische Universität Dresden (TU Dresden) ist mit mehr als 33 000 Studierenden und einem Anteil von 80,4 Prozent an allen Studierenden die größte Universität der Stadt
Dresden und des Landes Sachsen. Die Hochschule für Technik und Wirtschaft (HTW) ist mit über
5 000 Studierenden (13,2 Prozent aller Studierenden) die größte Fachhochschule Dresdens. Hinzu kommt als Berufsakademie die Staatliche Studienakademie Dresden mit 1 129 Studierenden
(2010) in den Bereichen Technik und Wirtschaft.
Die Anzahl der Studierenden in Dresden hat sich seit Anfang der 1990er-Jahre mehr als
verdoppelt: von 20 623 im Studienjahr 1992/93 auf 41 346 im Studienjahr 2010/11. 40 Prozent
aller Studierenden fanden sich in der Fächergruppe Ingenieurwissenschaften, ein Fünftel im Bereich Sprach- und Kulturwissenschaften, Kunst, Sport. Trotz des tendenziell zunehmenden Anteils weiblicher Studierender ist die Hochschullandschaft in Dresden nach wie vor stark geprägt
durch naturwissenschaftlich-technische Studiengänge, die v. a. von Männern gewählt werden.
Bei den Studienanfängerinnen- und -anfängerzahlen zeigte sich seit dem Jahr 2005 (7 468)
ein leichter Anstieg bis zum Jahr 2009 (7 840), zum Jahr 2010 war die Zahl auf 7 406 Studienanfängerinnen und Studienanfänger zurückgegangen. Der Anteil der Studienanfängerinnen
stieg von 42 Prozent im Jahr 2005 auf 46 Prozent im Jahr 2009. Im Jahr 2010 lag er bei
43 Prozent. Rund ein Fünftel der Studienanfängerinnen und -anfänger kam aus dem Ausland
für ein Studium nach Dresden (Sachsen: 21 Prozent; bundesweit: 18 Prozent). Betrachtet nach
Hochschulart, waren die Männer stärker an Universitäten (2010: 55 Prozent) und Fachhochschulen (2010: 66 Prozent) vertreten, die Frauen an den Kunsthochschulen (2010: 58 Prozent).
Insbesondere an den Fachhochschulen hat zum Vergleichsjahr 2005 (Männer: 64 Prozent) eine
Verschärfung der Geschlechterdifferenz stattgefunden. Bei den Fächergruppen waren die Frauen in den Bereichen Sprach- und Kulturwissenschaften, Kunst, Sport sowie Humanmedizin, Gesundheitswissenschaften mit einem Anteil von über zwei Dritteln am stärksten vertreten, die
Männer dominierten mit drei Vierteln die Fächergruppen Mathematik, Naturwissenschaften und
Ingenieurwissenschaften.
In den letzten zehn Jahren ließ sich eine Tendenz zur späteren Aufnahme des Studiums
feststellen: Der Anteil der Altersgruppe, die bis zum 20. Lebensjahr ein Studium in Dresden beginnt, sank von 59 Prozent (2000) auf 53 Prozent. Der Anteil der Altersgruppe, die zwischen dem
21. und dem 24. Lebensjahr ein Studium in Dresden beginnt, stieg dagegen von 29 Prozent im
Jahr 2000 auf 33 Prozent.
Seit 2005 ist das Hochschulpersonal in Dresden insgesamt um 23 Prozent gewachsen, das
wissenschaftliche und künstlerische Personal sogar um 31 Prozent, so dass es im Jahr 2010 einen Anteil von 51 Prozent am Gesamtpersonal ausmachte. Bezogen auf alle zivilen Erwerbspersonen in Dresden, lag der Anteil des Hochschulpersonals 2010 bei 5,6 Prozent. Bei beiden Geschlechtern ist ein verstärkter Trend zur Teilzeitbeschäftigung festzustellen. Die Verteilung des
wissenschaftlichen und künstlerischen Personals auf die einzelnen Fächergruppen vollzieht sich
seit 2005 zulasten der Fächergruppen Rechts-, Wirtschafts- und Sozialwissenschaften sowie
Sprach- und Kulturwissenschaften, Kunst, Sport, die beide einen anteiligen Personalrückgang
verzeichneten. In den anderen Fächergruppen ist der Anteil gestiegen. Den höchsten Anstieg
verzeichnete die Fächergruppe Mathematik, Naturwissenschaften: von 17,8 Prozent (2005) auf
19,8 Prozent (2010). Gleichzeitig ist in dieser Fächergruppe ein deutlicher Rückgang des Anteils
der Studierenden von 20,3 Prozent im Jahr 2005 auf 14,8 Prozent im Jahr 2010 festzustellen.
Dresden ist als Studienort zunehmend attraktiv für Studierende von außerhalb: Seit dem
Studienjahr 2005/06 ist bei diesen ein Anstieg von 6 Prozent zu verzeichnen. Rund die Hälfte
der Dresdner Abiturientinnen und Abiturienten studiert in Dresden, seit 2005/06 mit fallender
Tendenz. Die Frauen beginnen häufiger ein Studium in einem anderen Bundesland. Während die
Fachhochschulen (um die 70 Prozent) und die Palucca Hochschule (93 Prozent) hohe Anteile an
Studierenden aufwiesen, die ihre Hochschulzugangsberechtigung (HZB) in Sachsen erworben
haben, kamen an der Hochschule für Musik 32 Prozent der Studierenden aus dem Ausland.
Bei Betrachtung der Mobilität der Dresdner Absolventinnen und Absolventen (Alumni) zeigt
sich ein positives akademisches Wanderungssaldo. Ein Viertel der Befragten blieb nach
dem Studium in der Landeshauptstadt, lediglich 20 Prozent der Befragten hatten ihre HZB
in Dresden erworben. 60 Prozent der Befragten mit Erwerb der HZB in Dresden verließen
die Landeshauptstadt nach Abschluss ihres Studiums. Bei den Alumni der Fächergruppen
Rechts-, Wirtschafts- und Sozialwissenschaften, Ingenieurwissenschaften sowie der Medizin,
Gesundheitswissenschaften war die Abwanderungsquote besonders hoch, wobei die Absol-

21

Zentrale Ergebnisse

Kapitel E: Hochschulen

Es ist ein bundesweiter Trend, dass mehr
Männer ein Studium
beginnen, während
mehr Frauen ein Studium (erst-) absolvieren.

Zentrale Ergebnisse

Die meisten Erstabschlüsse werden in den
Ingenieurwissenschaften gemacht, hier v. a.
von Männern.

Die Dresdnerinnen und
Dresdner bilden sich
auch im höheren Alter
weiter.

22

ventinnen und Absolventen der letztgenannten Fächergruppe im Verlauf ihres Erwerbslebens
verstärkt wieder nach Dresden zurückkehrten. Bei Alumni, die ihre Hochschulzugangsberechtigung in Dresden erworben hatten, verstärkte sich die Abwanderungstendenz mit der Dauer
ihrer Erwerbstätigkeit in den Bereichen Ingenieurwissenschaften und Mathematik, Naturwissenschaften. Die Abwanderung aus Dresden ging mit einer enormen Verbesserung der eingeschätzten Angemessenheit der eigenen Beschäftigung (Adäquanz) einher, v. a. hinsichtlich des
Einkommens. Diese Hochschulabsolventinnen und -absolventen scheinen Dresden insbesondere aus ökonomischen Gründen zu verlassen.
Die Zahl der Absolventinnen und Absolventen an den Hochschulen in Dresden steigt seit dem
Jahr 2005 sowohl bei den Erstabschlüssen als auch bei den (aufbauenden oder ergänzenden)
weiteren Abschlüssen. Vor allem bei den Erstabschlüssen ist insbesondere bei den Frauen ein
starker Anstieg zu verzeichnen. Im Jahr 2010 lag die Zahl der Erstabsolventinnen mit 2 835 zum
ersten Mal über der Zahl der Absolventen (2 745). Im Vergleich der Studienanfängerinnen und
-anfänger mit den Absolventinnen und Absolventen zeigt sich, dass die Männer zwar die Mehrzahl der Studienanfänger ausmachten (2010: 57 Prozent), der Anteil der Erstabsolventinnen
insgesamt jedoch über 50 Prozent lag und in den meisten Fächergruppen höher war als der entsprechende Anteil der Studienanfängerinnen. Dies ist auch bundesweit zu beobachten und wird
durch die höheren Studienabbruchquoten der Männer insgesamt sowie in einzelnen Fächergruppen gestützt (vgl. Heublein et al. 2008b). Ein Verlust zwischen Studienanfängerinnen (2005:
71 Prozent) und Erstabsolventinnen (2010: 69 Prozent) zeigt sich lediglich in der Fächergruppe
Humanmedizin, Gesundheitswissenschaften. Bei den Männern waren v. a. die Fächergruppen
Mathematik, Naturwissenschaften (Studienanfänger 2005: 70 Prozent, Erstabsolventen 2010:
60 Prozent) sowie Ingenieurwissenschaften (Studienanfänger 2005: 75 Prozent, Erstabsolventen
2010: 72 Prozent) betroffen.
Insgesamt entfiel im Jahr 2010 ein knappes Drittel aller Erstabsolventinnen und -absolventen auf die Fächergruppe Ingenieurwissenschaften, ein Viertel auf die Fächergruppe Sprachund Kulturwissenschaften, Kunst, Sport und ein Fünftel auf die Fächergruppe Rechts-, Wirtschafts- und Sozialwissenschaften. Der höchste Frauenanteil unter den Erstabsolvierenden im
Jahr 2010 fand sich in den Fächergruppen Sprach- und Kulturwissenschaften, Kunst, Sport
(76 Prozent) sowie Humanmedizin, Gesundheitswissenschaften (69 Prozent). Am geringsten war der erstabsolvierende Frauenanteil in der Fächergruppe Ingenieurwissenschaften
(28 Prozent).
Hinsichtlich der Art des Abschlusses zeigte sich zwischen 2006 und 2010 ein Rückgang universitärer Abschlüsse, worunter v. a. der Diplom- und Magisterabschluss und die künstlerischen
Abschlüsse sowie sonstige Abschlüsse zusammengefasst sind: Von 59 Prozent im Jahr 2006 ist
deren Anteil auf 48 Prozent im Jahr 2010 gesunken. Deutlich zugenommen haben die im Zuge
des Bologna-Prozesses eingeführten Abschlüsse Bachelor und Master. Betrug ihr Anteil im Jahr
2006 noch 6 Prozent, war er im Jahr 2010 auf 24 Prozent angestiegen.
Die Zahl der Gasthörerinnen und Gasthörer in Dresden ist, bedingt durch die Existenz der Seniorenakademie für Wissenschaft und Kunst e. V., deutlich geringer als sachsenweit. 60 Prozent
waren im Jahr 2011 an den Universitäten zu finden. Die Mehrzahl (56 Prozent) war männlich.
Rund 60 Prozent der Gasthörerinnen und Gasthörer waren unter 40 Jahre alt. Die Seniorenakademie für Wissenschaft und Kunst e. V., (Gründungsjahr: 1993) bietet spezielle Lehr- und
Lernprogramme für ältere Bürgerinnen und Bürger. Die dort Angemeldeten werden nicht in der
Gasthörerinnen- und Gasthörerstatistik geführt. Über 50 Prozent der Hörerinnen und Hörer an
der Seniorenakademie waren 2011 Frauen. Ein Anstieg des Durchschnittsalters legt die Vermutung nahe, dass die Bereitschaft der Dresdner Bevölkerung, sich auch im höheren Alter zu
bilden, gestiegen ist. In Dresden existiert über die Seniorenakademie hinaus rund um die Hochschullandschaft eine Vielzahl an Bildungsangeboten für spezifische Zielgruppen jenseits regulär
immatrikulierter Studierender und abschlussorientierter Studiengänge, darunter die Dresdner
Bürger-Universität, die Sommeruniversität, die Schüleruniversität und die Dresdner Kinderuniversität.

Auf einen Blick: Stärken und bildungspolitische Herausforderungen
Befund
Die Hochschullandschaft ist stark naturwissenschaftlich-technisch geprägt.
Im Vergleich zu den 1990er-Jahren studieren mehr als doppelt so viele
Menschen, tendenziell beginnen sie später zu studieren.
Dresden ist ein zunehmend attraktiver Standort für Studierende von außerhalb.
Trotz positiven akademischen Wanderungssaldos starke Abwanderung im
MINT-Bereich, v. a. aus finanziellen Gründen
Das Hochschulpersonal ist angestiegen, besonders zugunsten der Fächergruppe Mathematik, Naturwissenschaften (bei deutlichem Rückgang des Anteils der Studierenden in diesem Bereich), verstärkt wird Teilzeit gearbeitet.
Analog zum bundesweiten Trend beginnen mehr Männer ein Studium,
während mehr Frauen ein Studium erfolgreich (erst-) absolvieren.
Männer verzeichnen höhere Abbrecherquoten.
Die Dresdnerinnen und Dresdner bilden sich auch im höheren
Alter weiter.
Die unzureichende Datenlage verhindert eine Betrachtung aus Inklusionsund Migrationsperspektive.

Fokus

Handlungsfeld

Bildungsstandort Dresden

Attraktivität der Stadt,
Fachkräfteangebot

Bildungsstandort Dresden

Personalressourcen

Geschlechterunterschiede

Individuelle Förderung

Lebenslanges Lernen

Bürgerschaftliches
Engagement

Bildungsmonitoring

Datengrundlagen

Die unzureichende
Datenlage verhindert eine
vertiefte Betrachtung der
Weiterbildungslandschaft.
Die Schulen des Zweiten
Bildungswegs werden
v. a. zum Erwerb höher
qualifizierender Abschlüsse
genutzt.

Beim Erwerb der Hochschulzugangsberechtigung zeigen sich starke
Verschiebungen.

Frauen festigen mit schulischer Weiterbildung ihren
Bildungsvorsprung, Männer
holen v. a. Abschlüsse nach.

Die Dresdner Weiterbildungslandschaft ist von großer Vielfalt. Allerdings geht diese Vielfalt bislang
noch mit einer unzureichenden Erfassung einher, so dass v. a. in Bezug auf die Nutzerinnen und
Nutzer und ihre Nutzungsgewohnheiten kaum verwertbare Daten vorliegen. So ist es auch kaum
möglich, das Weiterbildungsverhalten aus Inklusions- und Migrationsperspektive zu betrachten.
Die schulische Weiterbildung an Schulen des Zweiten Bildungswegs verzeichnet in Dresden (-20 Prozent) und Sachsen (-12 Prozent) tendenziell eher rückläufige Schülerinnen- und
Schülerzahlen. Die Schulen des Zweiten Bildungswegs werden häufiger genutzt, um höher qualifizierende Abschlüsse zu erwerben. Während rund ein Fünftel der Schülerinnen und Schüler
einen Hauptschulabschluss nachholte, hatten jeweils rund 40 Prozent das Ziel des Realschulabschlusses bzw. der Allgemeinen Hochschulreife. Damit wurden insgesamt rund 50 Prozent
aller Hauptschulabschlüsse und Studienqualifikationen an Beruflichen Schulen und Schulen des
Zweiten Bildungswegs erworben.
Der Anteil der Hochschulzugangsberechtigungen, die an einer Allgemeinbildenden Schule erworben wurden, ist seit dem Schuljahr 2006/07 kontinuierlich von 63 auf 45 Prozent zurückgegangen. Demnach wird inzwischen die Hochschulzugangsberechtigung zu 55 Prozent außerhalb des
Allgemeinbildenden Gymnasiums, d. h. an Beruflichen Gymnasien, auf dem Zweiten oder Dritten
Bildungsweg, erworben. Zum Vergleich: Über 80 Prozent der Studienanfängerinnen und anfänger
in Dresden erwarben die Hochschulreife an einem Allgemeinbildenden Gymnasium (vgl. Kapitel E).
Die Bildungswege werden offensichtlich vielfältiger und folgen weniger den bekannten Mustern.
Insgesamt finden sich die Männer häufiger an Schulen des Zweiten Bildungswegs, allerdings
erwerben Frauen eher die höheren Abschlüsse. Die Frauen festigen damit ihren Bildungsvorsprung, die Männer holen eher versäumte Abschlüsse nach.
Die berufliche Weiterbildung benannten über drei Viertel der sächsischen Unternehmen im
Bereich der Industrie- und Handelskammer (IHK) und der Handwerkskammer (HWK) als wichtige
Maßnahme, um den künftigen Personalbedarf zu sichern. Bei der HWK Dresden als mitgliedsstärkster Handwerkskammer in Ostdeutschland ist der Meisterabschluss die wichtigste Form
der beruflichen Aufstiegsfortbildung. Hier lag die Anzahl der Meisterprüfungen in den letzten
Jahren recht konstant bei rund 400, wovon 99 Prozent erfolgreich waren. Die Hälfte der Meisterabschlüsse fand im Bereich Elektro und Metall statt, dessen Anteil über die letzten Jahre
gestiegen ist. Interessierte aus dem Handwerk können zudem über die Wirtschaftsakademie
Dresden GmbH der HWK Dresden einen Hochschulabschluss erwerben.
In der IHK Dresden wurden im Jahr 2010 166 Anpassungs- und 46 Aufstiegsfortbildungen
angeboten. Dabei entfielen Erstere relativ konstant zu drei Vierteln auf den kaufmännischen und
zu einem Viertel auf den technischen Bereich. Bei Letzteren stieg der Anteil des technischen
Bereichs von einem Fünftel im Jahr 2006 auf ein Viertel im Jahr 2010. Bei beiden Fortbildungsarten lag der Anteil der Teilnehmenden im kaufmännischen Bereich über 70 Prozent. Trotz rückläufiger Entwicklung über die letzten Jahre waren nahezu 50 Prozent der Fortbildungsprüfungen
Prüfungen nach Ausbildereignungsverordnung (AEVO). Die Bestehensquote ging von 2009 bis

23

Zentrale Ergebnisse

Kapitel F: Weiterbildung

Im sächsischen
Vergleich zeigt sich
ein überproportionaler
Anstieg geförderter
Weiterbildung der
Agentur für Arbeit in
Dresden.

In Dresden zeichnet
sich für die Volkshochschule eine höhere
Bildungsbeteiligung als
in Sachsen ab.

Zentrale Ergebnisse

Männer holen den
Bildungsvorsprung
der Frauen aus dem
Allgemeinbildenden
Schulsystem in späteren Jahren auf.

2011 von 90 Prozent auf 87 Prozent zurück. Ein gutes Viertel der an Fortbildungsprüfungen
Teilnehmenden machte eine Prüfung zur Fachwirtin/ zum Fachwirt. Die Bestehensquote hat sich
hier von 61 Prozent im Jahr 2009 auf 78 Prozent im Jahr 2011 erhöht. 15 Prozent der Prüfungen hatten einen Meisterabschluss zum Ziel. Hier war die Bestehensquote rückläufig, aber mit
86 Prozent immer noch vergleichsweise hoch.
Im Bereich der geförderten Weiterbildung durch die Bundesagentur für Arbeit ist die Anzahl
der Teilnehmenden seit dem Jahr 2006 deutlich angestiegen: In Sachsen zeigte sich ein Anstieg
um 57 Prozent von 8 600 Teilnehmerinnen und Teilnehmern auf 13 495, in Dresden um 92 Prozent von 822 auf 1 580 Teilnehmende. Nach Altersgruppen betrachtet, ging sachsenweit seit
2006 der Anteil der durch die Agentur geförderten Teilnehmenden unter 25 Jahren zurück und
gegenüber dem Jahr 2009 auch bei den über 50-Jährigen, daneben ist aber ein Anstieg in den
Altersgruppen der 25- bis unter 45-Jährigen zu sehen. In Dresden vollzog sich ebenfalls ein
Rückgang bei den unter 25-Jährigen, während in den anderen Altersgruppen ein Anstieg festzustellen war. In Sachsen waren mindestens 50 Prozent der Teilnehmenden ab 35 Jahren Frauen,
in Dresden waren unter den Teilnehmerinnen und Teilnehmern ab 45 Jahren und zusätzlich in
der Gruppe der 25- bis 29-Jährigen mindestens die Hälfte Frauen.
Im Bereich der allgemeinen Weiterbildung ist die Volkshochschule (VHS) in Dresden eine
wichtige Weiterbildungseinrichtung. Ihre wachsende Bedeutung zeigt sich nicht nur in einer
steigenden Anzahl an Kursen und Teilnehmenden, sondern auch im Personalausbau im freiberuflichen Bereich. 60 Prozent der Gesamteinnahmen der VHS Dresden e. V. stammen aus
Teilnahmegebühren, im Bundesgebiet liegt der Anteil nur bei 40 Prozent. Für die Dresdner
Volkshochschule zeichnet sich eine höhere Bildungsbeteiligung als in Sachsen ab: So kommen in der Landeshauptstadt auf 1 000 Einwohnerinnen und Einwohner 61 Teilnehmende, in
Sachsen sind es 36.
Der bedeutendste Programmbereich der VHS sind die Sprachen. Ihr Anteil lag, bezogen auf
alle Unterrichtsstunden in Dresden, mit 59 Prozent höher als bundesweit (41 Prozent). Der Programmbereich Arbeit/ Beruf nahm mit 10 Prozent in Dresden dagegen eine geringere Bedeutung
ein als im Bundesschnitt (15 Prozent). Insgesamt waren knapp drei Viertel der Kursteilnehmenden in der VHS Frauen. Vor allem in den Bereichen Gesundheit und Kunst/ Gestalten war der
Frauenanteil mit 80 bzw. 86 Prozent hoch. Ein nahezu ausgeglichenes Geschlechterverhältnis
zeigte sich lediglich im Programmbereich Grundbildung/ Schulabschlüsse. Hier war der Männeranteil mit 45 Prozent am höchsten. Dies ist ein weiterer Hinweis darauf, dass die Männer den
Bildungsvorsprung der Frauen aus dem Allgemeinbildenden Schulsystem in späteren Jahren
aufzuholen versuchen.
Die über 50-Jährigen machten mit einem guten Drittel die größte Altersgruppe an der VHS
aus, gefolgt von den 35- bis 49-Jährigen. Dabei wurde der Bereich Sprachen in allen Altersgruppen am häufigsten belegt, wenngleich sich mit zunehmendem Alter eine sinkende Präferenz
für diesen Programmbereich feststellen lässt, während das Interesse an den Bereichen Gesellschaft/ Politik/ Umwelt, Kunst/ Gestalten, Gesundheit sowie Arbeit/ Beruf mit zunehmendem
Alter steigt. Der Programmbereich Grundbildung/ Schulabschlüsse war vorwiegend von unter
25-Jährigen besetzt.
Auf einen Blick: Stärken und bildungspolitische Herausforderungen

Befund

Fokus

Starke Verschiebungen beim Erwerb der Hochschulzugangsberechtigung:
55 Prozent werden außerhalb des Allgemeinbildenden Gymnasiums erworben
Im sächsischen Vergleich überproportionaler Anstieg geförderter
Weiterbildung seitens der Agentur für Arbeit
Lebenslanges Lernen
Berufliche Weiterbildung: Schlüssel zur Sicherung des Personalbedarfs,
hohe Bestehensquoten insbesondere bei Meisterprüfungen der HWK
Im sächsischen Vergleich höhere Bildungsbeteiligung an Angeboten der
Volkshochschule (allgemeine Weiterbildung) bei deutlichen geschlechtsspezifischen Unterschieden (drei Viertel Frauen)
Frauen festigen mit schulischer Weiterbildung ihren Bildungsvorsprung,
Geschlechterunterschiede
Männer holen Abschlüsse aus dem Allgemeinbildenden Schulsystem nach.
Die unzureichende Datenlage verhindert eine Betrachtung aus InklusionsBildungsmonitoring
und Migrationsperspektive.

24

Handlungsfeld
Attraktivität der Stadt,
Fachkräfteangebot
Fachkräfteangebot

Bürgerschaftliches
Engagement
Datengrundlagen

Kulturelle Bildung ist fest
im Selbstverständnis der
Stadt verankert. Bildungskooperationen bestehen
v. a. im frühkindlichen
Bereich und mit Grundschulen.

Die Städtischen Bibliotheken erreichen bundesweit
Spitzenplätze. Trotz starker
Sozialraumorientierung
besteht Ausbaupotenzial für
Entwicklungsraum 1 und 2.
Kinder-, Jugend- und
Familienarbeit leistet einen
wichtigen, insbesondere
sozialraumbezogenen
(Bildungs-) Beitrag.

Das große Potenzial für
bürgerschaftliches Engagement in Dresden kann mit
geeigneten Projekten gezielt aufgegriffen werden.

Die kulturelle Bildung ist als einer der wichtigsten Bestandteile non-formaler und informeller Lernwelten fest im Selbstverständnis der Landeshauptstadt Dresden verankert. Im Budget
der kommunalen Kulturförderung machte die kulturelle Bildung im Jahr 2010 einen Anteil von
48,9 Prozent am Gesamtbudget aus. Die Angebotslandschaft der kulturellen Bildung in Dresden ist durch ein Zusammenspiel von Angeboten des Freistaates Sachsen, der Kommune und
von weiteren Anbieterinnen und Anbietern wie Vereinen oder freien Kulturschaffenden gekennzeichnet. Neben den großen staatlichen Museen und Konzerthäusern unterhält und fördert die
Kommune verschiedene Einrichtungen in den Bereichen Darstellende Kunst und Theater, Musik,
Museen und Bildende Künste sowie Film und Medien. Angebote für Kinder und Jugendliche
machen hier einen beträchtlichen Anteil aus. Bei der Betrachtung der Kooperationen, die die
Einrichtungen unterhalten, lassen sich Schwerpunkte im frühkindlichen Bereich und im Bereich
der Grundschulen ausmachen.
Die Arbeit der Städtischen Bibliotheken folgt in ihrer Ausrichtung dem 2006 fertiggestellten Kulturentwicklungsplan. Im kommunalen Vergleich belegen die Städtischen Bibliotheken
Dresden seit Jahren Spitzenplätze. Eine zentrale Stärke ist das Standortnetzwerk mit den
Stadtteilbibliotheken, wenngleich gerade in Entwicklungsraum 1 und 2 vergleichsweise wenige
Bibliotheksstandorte zu finden sind. Das insgesamt weitreichende Angebot wird mit einer hervorragenden Rezeption des Bibliotheksangebots durch die Nutzerinnen und Nutzer honoriert.
Non-formale und informelle Bildungsprozesse gehören zur Kernkompetenz der Kinder-, Jugend- und Familienarbeit in Dresden, deren besondere Stärke sich aus ihrer sozialräumlichen
Präsenz ergibt. Gleichzeitig ist derzeit ihr Potenzial an geleisteter Bildungsarbeit noch schwer
beschreibbar. Insbesondere im Zusammenwirken von formalen mit non-formalen und informellen Lernwelten, z. B. wenn es um die Arbeit mit Schülerinnen und Schülern geht, die sich im
formalen Bildungsbereich mit Problemen konfrontiert sehen, oder um geschlechterspezifische
Bildungsarbeit in Kooperation mit schulischen Akteurinnen und Akteuren, besetzt sie einen
wichtigen Handlungsschwerpunkt – ähnlich, wie die Schulsozialarbeit als Brücke zwischen
Schule und Jugendarbeit eine moderierende Funktion einnimmt. Die geförderten Angebote der
Kinder-, Jugend- und Familienarbeit finden sich v. a. in Entwicklungsraum 1 und 2 sowie in
kinderreichen Stadtteilen des Entwicklungsraums 3. Aus diesen Entwicklungsräumen stammten
beispielsweise auch die meisten Nutzerinnen und Nutzer des Ferienpasses der Landeshauptstadt Dresden im Jahr 2011.
Das Potenzial für bürgerschaftliches Engagement ist in der Landeshauptstadt groß, es bedarf
jedoch konkreter Initiativen wie des »Lesestark!«-Projekts der Städtischen Bibliotheken, um es
gezielt für die Bildungsarbeit aufzugreifen. Essenziell sind hierbei ein gutes Weiterbildungsangebot für die Engagierten und eine entsprechend wirkungsvolle Anerkennungskultur. Ein Ehrenamt üben in Dresden insbesondere gut gebildete Personen aus.
Auf einen Blick: Stärken und bildungspolitische Herausforderungen

Befund

Fokus

Handlungsfeld

Kulturelle Bildung ist als lebensbegleitender Prozess fest im
Selbstverständnis der Stadt verankert.
(Kulturelle) Bildungskooperationen im frühkindlichen Bereich und
mit Grundschulen
Kulturelle Bildung und Kinder-, Jugend- und Familienarbeit zeichnen
sich durch starke Sozialraumorientierung aus.
Hohes Potenzial für bürgerschaftliches Engagement, besonders bei entsprechender Anerkennungskultur und gleichzeitigen Weiterbildungsangeboten
Ehrenamtliche Arbeit insbesondere durch gut Gebildete, v. a. in
Entwicklungsraum 4 und 5
Kinder-, Jugend- und Familienarbeit (non-formale und informelle Lernprozesse) sind in der Bildungsberichterstattung (quantitativ) schwer beschreibbar
Die unzureichende Datenlage verhindert vertiefende Betrachtungen, v.a.
aus Inklusions- und Migrationsperspektive

Bildungsstandort Dresden,
Lebenslanges Lernen

Attraktivität der Stadt

Bildungsstandort Dresden
Sozialräumliche
Ungleichheiten
Bildungsstandort Dresden
Sozialräumliche
Ungleichheiten
Bildungsmonitoring

Personalressourcen,
abgestimmte Bildungsplanung, individuelle
Förderung
Attraktivität der Stadt,
bürgerschaftliches
Engagement

Datengrundlagen

25

Zentrale Ergebnisse

Kapitel G: Non-formale und informelle Lernwelten

Kapitel H: Bildungsberatung und Bildungsnetzwerke
Bildungsberatung unterstützt Lebenslanges
Lernen.

Zentrale Ergebnisse

Das Netzwerk »Dresden
– Stadt der Wissenschaften« ist besonders
profiliert im Bereich der
MINT-Förderung.

Angesichts der stetig zunehmenden Bedeutung Lebenslangen Lernens kommt der Bildungsberatung als einem für alle Bürgerinnen und Bürger zugänglichen Informations- und Beratungsangebot eine Schlüsselrolle zu. Die Dresdner Beratungslandschaft bietet den Einwohnerinnen
und Einwohnern hier ein breites Spektrum an. Von mehr als 270 Beratungsangeboten sind Erziehungs- und Familienberatung (36 Anbietende) sowie geschlechtsspezifische Hilfen am stärksten
vertreten. Mehr als die Hälfte wird von gemeinnützigen Einrichtungen (169 Anbietende) angeboten, ein Drittel wird von öffentlichen Einrichtungen abgedeckt (82 Anbietende). Die größte Anzahl
privater Anbieterinnen und Anbieter engagiert sich auf dem Gebiet der Lernberatung.
Eine unabhängige und trägerneutrale Bildungsberatung bietet die Volkshochschule Dresden e. V. für alle Alters- und Zielgruppen in fünf Dresdner Ortsämtern an. Hinzu kommen
Beratungsangebote an den drei Standorten der Volkshochschule Dresden in den Stadtteilen
Gorbitz, Johannstadt-Nord und Seidnitz/ Dobritz sowie in der Haupt- und Musikbibliothek der
Städtischen Bibliotheken Dresden. Der »Bildungsbus« ist als mobiles Beratungsangebot konzipiert. Seit der Etablierung im März 2010 wurde die Bildungsberatung in 4 381 Gesprächen
von 2 151 Beratungskundinnen und -kunden in Anspruch genommen (Stand: 31.12.2011). Die
Anzahl aller Beratungsgespräche hat sich auf etwa 220 pro Monat eingependelt. Das Angebot
wurde von Beginn an ungleich stärker von Frauen (66 Prozent) als von Männern (34 Prozent)
genutzt. Etwa die Hälfte der Beratenen verfügte über die Hochschulreife. Die Mehrheit suchte
Unterstützung in Fragen der beruflichen Orientierung, Weiterbildung und dem beruflichem
(Wieder-) Einstieg.
Das Netzwerk »Dresden – Stadt der Wissenschaften« wurde im Jahr 2004 mit dem Ziel
gegründet, Dresden als Wissenschafts- und Innovationsstandort weiter zu profilieren. Im Jahr
2012 vereinte es 24 Mitglieder. Zu den wichtigsten Veranstaltungen des Netzwerks gehören die
»Dresdner Lange Nacht der Wissenschaften« sowie der »Juniordoktor« zur Förderung des wissenschaftlichen Nachwuchses, dessen Veranstaltungszyklus im Schuljahr 2010 aus 45 Angeboten
bestand. Zu den permanenten Bildungsangeboten für Dresdner Schülerinnen und Schüler zählen
sieben Schülerlabore mit naturwissenschaftlichen und technischen Themenschwerpunkten.
Eine Analyse der Veranstaltungsformate »Dresdner Lange Nacht der Wissenschaften«, »Juniordoktor« und von Veranstaltungen im Rahmen von »Stadt der Wissenschaft 2006« ergab insgesamt 2 644 Veranstaltungen. 68 Prozent der Angebote richteten sich an Erwachsene, 14 Prozent
an Jugendliche von etwa 12 bis 18 Jahren und 18 Prozent an Kinder. Naturwissenschaftliche
und technikorientierte Angebote lagen mit deutlichem Abstand an der Spitze der angebotenen
Themen. In jeweils etwa der Hälfte aller Angebote und Veranstaltungen wurden diese Themengebiete im Titel angesprochen. Angebote in den MINT-Fächern stellen also eine besondere Stärke des Netzwerks »Dresden – Stadt der Wissenschaften« dar.
Auf einen Blick: Stärken und bildungspolitische Herausforderungen

Befund

Fokus

Handlungsfeld

Bildungsberatung unterstützt Lebenslanges Lernen.
Die Bildungsberatung der Volkshochschule ist zeitintensiv. Sie ist besonders
attraktiv für höher Gebildete im Alter zwischen 25 und 54 Jahren.

Bildungsstandort Dresden,
Lebenslanges Lernen

Individuelle Förderung
Fachkräfteangebot

Bildungsstandort Dresden

Attraktivität der Stadt,
abgestimmte Bildungsplanung, Personalressourcen,
Fachkräfteangebot

Netzwerk »Dresden – Stadt der Wissenschaften«: besonders profiliert im
Bereich der MINT-Förderung

Befunde: Stärken – Herausforderungen – Handlungsfelder
Die Stärken: Dresden – Stadt der Bildung
Dresden ist gekennzeichnet durch seine Reichhaltigkeit und Vielfalt von Bildungsangeboten
und -anbietern aller Bildungsbereiche, insbesondere auch der kulturellen und beruflichen (Weiter-) Bildung. Diese Reichhaltigkeit prägt das Selbstbild und den Anspruch der Stadt und ihrer Bürgerinnen und Bürger. Belegbar ist deren hohe Bildungsaffinität, sei es die Nutzung von
Bildungsangeboten von der frühkindlichen bis hin zur Seniorenbildung betreffend oder auch
das überdurchschnittliche Engagement in Bildungsfragen: als Eltern, beim Gründen und Unterstützen von Schulen (v. a. in freier Trägerschaft) oder ehrenamtlich, z. B. in der Leseförderung.

26

Herausforderung 1: Demografische Entwicklung – Fachkräftebedarf und Personalressourcen
Die Landeshauptstadt Dresden verzeichnet einen stetigen Bevölkerungszuwachs durch hohe
Geburtenraten und Wanderungsgewinne. Das wird absehbar zu starken Verschiebungen in der
Bevölkerungsstruktur führen, konkret zu einem Zuwachs der unter 15-Jährigen und der Menschen über 65 Jahre (von 18 Prozent auf perspektivisch 25 Prozent der Stadtbevölkerung).
Direkte Auswirkungen ergeben sich daraus bereits kurzfristig sowohl für die Infrastruktur im
Bereich der frühkindlichen Bildung und Betreuung als auch für das Schulnetz.
 Handlungsfeld 1: Infrastrukturmaßnahmen zum bedarfsgerechten Ausbau
(prioritär: Kindertageseinrichtungen, Schulen)
Angebote im Bereich der Seniorenbildung werden eine größere Bedeutung und stärkere Nachfrage erfahren.
 Handlungsfeld 2: Strategie für Seniorenbildung
Bei steigenden Schülerzahlen muss bis 2025 die Hälfte des schulischen Lehrpersonals ersetzt
werden. Das hohe Durchschnittsalter des pädagogischen Personals im Bereich der frühkindlichen Bildung, der Ausbau der Betreuungskapazitäten, die Forderung nach verbesserten Betreuungsquoten und die Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention definieren einen akuten
Fachkräftebedarf. Beim Hochschulpersonal offenbaren sich Verschiebungen zugunsten der Fächergruppe Mathematik, Naturwissenschaften bei deutlichem Rückgang des Anteils der Studierenden in diesem Bereich.
 Handlungsfeld 3: Strategien und Ressourcen zur Gewinnung pädagogischen Personals
 Handlungsfeld 4: Anpassung der Personalressourcen an pädagogische Herausforderungen
Trotz positiven Wanderungssaldos verlassen junge Erwerbstätige und Familien die Stadt. Auf
Dauer, das heißt mit geringer Rückkehrwahrscheinlichkeit, und v. a. aus ökonomischen Gründen
tun dies besonders die akademisch Gebildeten aus den Bereichen Ingenieurwissenschaften sowie Mathematik, Naturwissenschaften. Vor dem Hintergrund des zukünftigen Fachkräftebedarfs
ergibt sich daraus:
 Handlungsfeld 5: Attraktivität der Stadt als Bildungs-, Arbeits- und Lebensmittelpunkt

27

Zentrale Ergebnisse

Die Kultur- und Wissenschaftseinrichtungen sowie die Einrichtungen der Kinder-, Jugend- und
Familienarbeit leisten einen umfangreich belegten Beitrag zur Bildungsarbeit in Dresden.
Im Deutschen Lernatlas der Bertelsmann Stiftung (2012) als »Stadt des Bildungsglücks«
interpretiert, verfügt die Landeshauptstadt Dresden über eine im bundesweiten Vergleich gut
ausgebaute Infrastruktur im System von Bildung, Erziehung und Betreuung. Das Personal in den
Kindertageseinrichtungen ist vergleichsweise hoch qualifiziert. Die öffentlichen (Mittel-) Schulen und Gymnasien sind deutlich naturwissenschaftlich-technisch profiliert, die Schulen in freier
Trägerschaft v. a. künstlerisch-kulturell. Ein überdurchschnittlicher Anteil junger Dresdnerinnen
und Dresdner verfügt über die Allgemeine Hochschulreife. Die Beruflichen Schulen verzeichnen
hohe Erfolgsquoten. Das System der beruflichen Bildung ist wieder aufnahmefähiger geworden
für Schulabgängerinnen und -abgänger mit niedrigen Schulabschlüssen und gewinnt daneben
für bereits ausgebildete Personen zunehmend an Bedeutung. Der Trend zu höherwertigen Schulabschlüssen ist ungebrochen. Der Erwerb hochschulqualifizierender Abschlüsse an Beruflichen
Schulen und Schulen des Zweiten Bildungswegs übersteigt anteilig bereits den der Allgemeinbildenden Gymnasien (54 Prozent je Abgangsjahr).
Statistisch gesehen, steht inzwischen in Dresden allen Suchenden ein Ausbildungsplatz zur
Verfügung. Die akademische Quote in der Bevölkerung ist überdurchschnittlich hoch und weiter
steigend. Im Vergleich zu den 1990er-Jahren studieren heute mehr als doppelt so viele Menschen in Dresden. Der Hochschulstandort ist stark naturwissenschaftlich-technisch geprägt und
wird zunehmend von Studierenden von außerhalb genutzt. Das Lebenslange Lernen wird in
Dresden durch eine neutrale und trägerunabhängige Bildungsberatung aktiv unterstützt. Sie ist
besonders attraktiv für höher Gebildete im Alter zwischen 25 und 54 Jahren.
Gleichzeitig offenbart sich jedoch neben den bestehenden demografischen Herausforderungen (Infrastruktur, Fachkräftebedarf) sozialräumlich eine zunehmend elitäre Bildungswirklichkeit:
Die soziale Herkunft, das Geschlecht und auch (geistige, körperliche oder seelisch-emotionale)
Beeinträchtigungen entscheiden in Dresden deutlich wahrnehmbar über den Bildungserfolg von
Kindern und Jugendlichen.

Herausforderung 2: Bildungserfolg und sozialräumliche Ungleichheiten – Bildungsgerechtigkeit
Entwicklungsraum 1 und 2 der Sozialraumtypologie definieren Stadtgebiete, in denen ungünstige
sozio-ökonomische Rahmenbedingungen (hohe (Jugend-) Arbeitslosigkeit, hohe SGB II-Quote,
viele Kinder mit Sozialgeldbezug, viele Alleinerziehende) überproportional stark ausgeprägt
sind. Es besteht ein deutlicher statistischer Zusammenhang zwischen dem Bildungserfolg
von Kindern und Jugendlichen und diesen Rahmenbedingungen. Mit anderen Worten: Der
Bildungserfolg ist abhängig vom sozialen Status des Elternhauses, unabhängig vom Potenzial
des Kindes.
Wie Abbildung Z1 verdeutlicht, bestehen zwischen förderlichem (Entwicklungsraum 5: dunkelgrün) und weniger förderlichem Umfeld (Entwicklungsraum 1: dunkelrot) gravierende Unterschiede:
■ Die Chancen auf eine Bildungsempfehlung zum Gymnasium sind in Entwicklungsraum 5 fast
doppelt so hoch wie in Entwicklungsraum 1.
■ In Entwicklungsraum 5 werden nur halb so oft Entwicklungsauffälligkeiten bei Kindern diagnostiziert wie in Entwicklungsraum 1.
■ In Entwicklungsraum 1 sind die Empfehlungen zum sonderpädagogischen Förderbedarf viermal so hoch wie in Entwicklungsraum 5.
■ In Entwicklungsraum 5 verlassen nur halb so viele Jugendliche wie in Entwicklungsraum 1
die Schule ohne Realschulabschluss.
Abb. Z1 – Zusammenhang zwischen Bildungserfolg und sozio-ökonomischen Rahmenbedingungen

Zentrale Ergebnisse

Anteil Kinder mit
Entwicklungsauffälligkeit Sprache
(in %)
70
60
50
40
30
20
Anteil Schulabgänger
MS ohne
Realschulabschluss (in %)

10
0

Anteil Kinder mit
Empfehlungen zum
sonderpädagogischen
Förderbedarf (in %)

Entwicklungsraum 1
Entwicklungsraum 2
Entwicklungsraum 3
Anteil Schüler ohne
Empfehlung für
Gymnasium (in %)
Quelle: Gesundheitsamt, Kinder- und Jugendärztlicher Dienst; SaxSVS; Schulporträt Sachsen;
Statistisches Landesamt Sachsen; eigene Darstellung

28

Entwicklungsraum 4
Entwicklungsraum 5

Weitere kritische Befunde zum Bildungserfolg seien kurz aufgezählt:
Rund 30 Prozent der Dresdner Kinder weisen Sprachauffälligkeiten auf. In Dresden wie auch
bundesweit sind deutlich mehr Abschulungen (z. B. vom Gymnasium auf die Mittelschule) als
Aufschulungen (z. B. von Mittelschulen auf Gymnasien) zu verzeichnen. Im sachsenweiten Vergleich treten die Klassenwiederholungen in Dresden zudem deutlich früher auf. Konstant über
8 Prozent der Jugendlichen (2010: 222 Schülerinnen und Schüler bzw. 8,4 Prozent, davon zwei
Drittel aus Förderschulen) verlassen die Schule ohne Schulabschluss.
Im sachsenweiten Vergleich sind für Dresden im Bereich der beruflichen Ausbildung deutlich
höhere Vertragsauflösungsquoten zu verzeichnen, insbesondere im Handwerk. Dies steht in direkter Abhängigkeit von der Art des Schulabschlusses. Über 7 Prozent der Dresdner Bevölkerung
bleiben in ihrer Bildungsbiografie ohne beruflichen oder Hochschulabschluss. Im Sinne einer
gelingenden sozialen wie auch beruflichen Integration, aber auch aufgrund des zukünftig wachsenden Fachkräftebedarfs sowie zur Verminderung von Leistungen zur Daseinsvorsorge müssen
diese Anteile reduziert werden.
 Handlungsfeld 7: Verbesserung der individuellen Förderung, z. B. durch:
■ fachübergreifende Diagnostik, Abstimmung und Beratung im Vorfeld von Bildungsentscheidungen,
■ Methodenkompetenz und Lernkultur (geschlechterdifferenzierte Förderung, Umgang mit
heterogenen Lerngruppen),
■ Sprach- und Leseförderung,
■ Erziehungspartnerschaften zwischen Bildungseinrichtungen und Eltern,
■ Bildungsberatung (Schullaufbahnberatung),
■ abgestimmte Berufs- und Studienorientierung,
■ bürgerschaftliches Engagement.
Die hohe Bildungsaffinität der Dresdner Bevölkerung stellt ein großes Potenzial für bürgerschaftliches Engagement dar. Im bundesweiten Vergleich ist das Engagement allerdings deutlich
unterdurchschnittlich ausgeprägt. Ehrenamtliche Arbeit wird in Dresden insbesondere durch gut
gebildete Menschen und vorrangig in Entwicklungsraum 4 und 5 verrichtet. Beispielhaft belegt
durch das bundesweit anerkannte »Lesestark!«-Projekt der Städtischen Bibliotheken zeigt sich,
dass bei einer entsprechenden Anerkennungskultur und gleichzeitigen Weiterbildungsangeboten auch im Bildungsbereich bürgerschaftliches Engagement eine breite Wirksamkeit entfalten
kann.
 Handlungsfeld 8: bürgerschaftliches Engagement wertschätzen, anerkennen und nutzbar machen

1

2

In alphabetischer Reihenfolge: Amt für Kultur und Denkmalschutz, Amt für Stadtentwicklung, Amt für Wirtschaftsförderung, Beauftragte für Menschen mit Behinderung, Büro der Oberbürgermeisterin, Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen, Gesundheitsamt,
Gleichstellungsbeauftragte, Integrations- und Ausländerbeauftragte, Jugendamt, Kommunale Statistikstelle, Schulverwaltungsamt,
Sozialamt, Städtische Bibliotheken Dresden.
In alphabetischer Reihenfolge: Agentur für Arbeit, Bildungsdienstleister, Hochschulen, HWK, IHK, Interessenvertretungen (z. B. Eltern, Schüler), Jobcenter Dresden, Sächsische Ministerien inkl. Sächsische Bildungsagentur, Stiftungen, Wirtschaft (-sverbände),
Wissenschafts- und Forschungseinrichtungen.

29

Zentrale Ergebnisse

Das Zusammentreffen von ungünstigen Lebens und Bildungsbedingungen in Entwicklungsraum
1 und 2 definiert den vorrangigen Handlungsbedarf der Verantwortlichen in Politik, Verwaltung
und Praxis. Dieser Bedarf bezieht sich sowohl auf strategische Zielsetzungen sowie ihre Umsetzung in den Fachämtern 1 innerhalb der Stadtverwaltung als auch auf die Aushandlungs- und
Abstimmungsprozesse mit externen Partnern. 2
 Handlungsfeld 6: integrierte (abgestimmte) Bildungsplanung auf Sozialraumebene, unterstützt durch:
■ abgestimmte Fachplanungen, Fachkonzepte und Aktionspläne,
■ sozialraumbezogene Förderformeln (beispielsweise für angepasste Personalressourcen
oder Budgets),
■ gezielte Handlungsprogramme (beispielsweise »Aufwachsen in sozialer Verantwortung«),
■ individuelle Förderung zur Verbesserung des Lernerfolgs (auch: Schulsozialarbeit),
■ Kooperationen mit formalen und non-formalen Bildungsanbietern (Kultureinrichtungen,
Bibliotheken, Kinder-, Jugend-, und Familienzentren, Ehrenamtliche, auch: Ganztagsangebote),
■ Anpassung des Funktionalprogramms (Schulplanung) an die pädagogischen Herausforderungen.

Herausforderung 3: Geschlechterbedingte Ungleichheiten – Jungen und Männer als Bildungsverlierer
Bei Betrachtung des Bildungserfolgs von der frühkindlichen bis hin zur Seniorenbildung zeigen
sich markante geschlechtskonnotierte Unterschiede zu Ungunsten von Jungen und Männern.
Jungen sind im Vergleich zu Mädchen überdurchschnittlich häufig:
■ mit Förderbedarf (sonderpädagogisch, erzieherisch, sprachlich, Lernförderung, Lese-Rechtschreib-Schwäche) diagnostiziert,
■ von Rückstellungen und Abwärtswechseln der Schulform betroffen,
■ ohne Gymnasialempfehlung,
■ ohne Schulabschluss,
■ ohne Berufs- oder Hochschulabschluss.
Abb. Z2 – Zusammenhang zwischen Bildungserfolg und Geschlecht

Anteil Schüler ohne
Hauptschulabschluss (in %)

Anteil Empfehlung zur
Rückstellung (in %)
100
80

Anteil Empfehlungen zum
sonderpädagogischen
Förderbedarf (in %)

60
Anteil Schüler mit Wechsel
RS --> HS (in %)

40

Anteil Schüler an
Schule für Erziehungshilfe (in %)

20
0

Zentrale Ergebnisse

Anteil Schüler mit Wechsel
GYM --> MS (in %)

Anteil Schüler ohne
Gymnasialempfehlung (in %)
Anteil Schüler in
LRS-Klassen (in %)

Anteil Schüler an
Sprachheilschule (in %)

Anteil Schüler an
Schule zur Lernförderung (in %)
Anteil Schüler im
Hauptschulbildungsgang (in %)

Jungen
Mädchen

Quelle: Gesundheitsamt, Kinder- und Jugendärztlicher Dienst; Schulverwaltungsamt;
Sächsische Bildungsagentur, Regionalstelle Dresden; Statistisches Landesamt Sachsen; eigene Darstellung

Im Verlauf festigen die Frauen ihren Bildungsvorsprung mit schulischer Weiterbildung und höherwertigen Abschlüssen. Die Männer holen auf dem Zweiten oder Dritten Bildungsweg die
fehlenden Abschlüsse aus dem Allgemeinbildenden Schulsystem nach.
Über die gesamte Bildungsbiografie weisen Frauen eine hohe Bildungsbeteiligung mit hohem
Bildungserfolg auf, Männer sind mit wenigen Ausnahmen (berufliche Weiterbildung) unterrepräsentiert. Männer sind seltener – im Geschlechtervergleich jeweils zu 30 Prozent bis 40 Prozent
– in der Volkshochschule, als Gasthörer, in der Seniorenakademie, in den Städtischen Bibliotheken
oder auch in der Bildungsberatung anzutreffen. Im Studium weisen sie insbesondere in den männerdominierten Fächergruppen Mathematik, Naturwissenschaften sowie in den Ingenieurwissenschaften höhere Abbruchsquoten auf. Generell zeigt sich nach wie vor ein tradiertes geschlechtsspezifisches schulisches Profil- und Kurswahl- bzw. Berufs- und Studienwahlverhalten.
Als Ansatzpunkte zum Handeln empfehlen sich die Handlungsfelder 6 und 7:
Handlungsfeld 6: Integrierte (abgestimmte) Bildungsplanung auf Sozialraumebene, unterstützt durch:
■ abgestimmte Fachplanungen, Fachkonzepte und Aktionspläne,
■ sozialraumbezogene Förderformeln (beispielsweise für angepasste Personalressourcen oder
Budgets),
■ gezielte Handlungsprogramme (beispielsweise »Aufwachsen in sozialer Verantwortung«),
■ Kooperationen mit formalen und non-formalen Bildungsanbietern (Kultureinrichtungen, Bibliotheken, Kinder-, Jugend-, und Familienzentren, Schulsozialarbeit, Ehrenamtliche, auch:
Ganztagsangebote),
■ Anpassung des Funktionalprogramms (Schulplanung) an die pädagogischen Herausforderungen.

30

 Handlungsfeld 7: Verbesserte gendersensible individuelle Förderung, z. B. durch:
■ fachübergreifende und gendersensible Diagnostik, Abstimmung und Beratung im Vorfeld
von Bildungsentscheidungen,
■ Methodenkompetenz und Lernkultur (geschlechterdifferenzierte Förderung, Umgang mit heterogenen Lerngruppen),
■ gendersensible Sprach- und Leseförderung,
■ Erziehungspartnerschaften zwischen Bildungseinrichtungen und Eltern,
■ gendersensible Bildungsberatung,
■ gendersensible Berufs- und Studienorientierung,
■ bürgerschaftliches Engagement.
Herausforderung 4: Herkunftsbedingte Ungleichheiten – Migration

Für die Bildungsbereiche jenseits der Allgemeinbildenden Schule (v. a. berufliche Bildung, Hochschulen, Weiterbildung) eignet sich die Datenlage derzeit nicht für migrationsspezifische Betrachtungen. Daraus leitet sich ab:
 Handlungsfeld 9: Verbesserung der Datengrundlage
■ Analyse der unterschiedlichen Bildungs- und Beschäftigungsbeteiligung bei Menschen
mit Migrationshintergrund,
■ Analyse des überdurchschnittlich hohen Anteils junger Menschen mit Migrationshintergrund im Übergangssystem.
Darüber hinaus besteht Untersuchungs- und Handlungsbedarf in den Bereichen:
■ Bildungsverläufe im Übergang Schule − Beruf,
■ Gründe für Vertragsauflösungen in der beruflichen Ausbildung,
■ Weiterbildungsanbieter und -angebote sowie Teilnahme- und Besuchsquoten,
■ abgestimmte Strategie der Datengewinnung, -haltung und verwertung innerhalb der
Kommunalverwaltung.

Herausforderung 5: Inklusion
Die selbstverständliche und gleichberechtigte Teilhabe aller Menschen in der Gesellschaft wird
durch die Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention breit thematisiert. In Dresden weist
der frühkindliche Bildungsbereich im Vergleich zum schulischen eine deutlich höhere Inklusionsleistung auf. Der Inklusionsanteil 3 der kommunalen Schulen liegt deutlich unter den bundesund sachsenweiten Werten und steigt im Zeitverlauf auch langsamer an.
Bund
Sachsen
Dresden

3

2009/2010

2010/2011

Veränderung

20,1 %
17,9 %
15,2 %

22,3 %
20,9 %
16,7 %

+2,2 %
+3,0 %
+1,5 %

Inklusionsanteil: Schülerinnen und Schüler mit diagnostiziertem sonderpädagogischem Förderbedarf in den kommunalen Schularten Grundschule, Mittelschule und Gymnasium. Für Schulen in freier Trägerschaft liegen keine Daten vor.

31

Zentrale Ergebnisse

In der Landeshauptstadt Dresden leben im Vergleich zu westdeutschen Großstädten mit etwa
7 Prozent verhältnismäßig wenige ausländische Bürgerinnen und Bürger bzw. solche mit Migrationshintergrund. Ihr Anteil insbesondere unter der jungen Bevölkerung steigt kontinuierlich an.
Unter den 4 Prozent der ausländischen Bevölkerung finden sich auf der einen Seite überdurchschnittlich gut Gebildete mit hohen Bildungsaspirationen. Dem gegenüber steht eine Gruppe
unzureichend Ausgebildeter und weniger Integrierter.
Im Übergangssystem (Unterstützungsangebote für den Übergang Schule – Beruf) sind junge
Menschen mit Migrationshintergrund mit 15 Prozent im Vergleich zu ihren deutschen Mitschülerinnen und Mitschülern (3 Prozent) deutlich überrepräsentiert. Womöglich handelt es sich hier
um mehrfach benachteiligte Jugendliche, da es gleichzeitig eine Migrantengruppe gibt, die mit
12 Prozent das Berufliche Gymnasium deutlich häufiger frequentiert als die deutschen Mitschülerinnen und Mitschüler (4 Prozent). Die Gründe hierfür sind nicht bekannt.
Als Ansatzpunkte zum Handeln empfehlen sich wiederum die Handlungsfelder 6 und 7.

Innerhalb der Förderschulen finden sich 50 Prozent aller Schülerinnen und Schüler an Schulen
zur Lernförderung.
Für die Bildungsbereiche jenseits der Allgemeinbildenden Schule eignet sich die Datenlage
derzeit nicht für inklusionsbezogene Betrachtungen. Ansatzpunkte zum Handeln sind die Handlungsfelder 1, 3, 4, 6, 7 und 9.

Herausforderung 6: Steuerung – Verantwortung und Zuständigkeiten
Mit dem Erfolg oder Misserfolg von Bildung werden nicht nur die Grundlagen für die beruflichen
Perspektiven sowie die gesellschaftliche Teilhabe der Bürgerinnen und Bürger Dresdens gelegt,
mittelfristig wird auch die Zukunftsfähigkeit der Region geprägt.
Der hier vorliegende 1. Dresdner Bildungsbericht vermittelt einen grundlegenden Überblick
über die kommunale Bildungslandschaft. Er stellt die verschiedenen Bildungsbereiche auf datenbasierter Grundlage dar, zeigt die übergreifend wahrgenommenen Stärken sowie sechs Herausforderungen auf und beschreibt zehn Handlungsfelder.
Die beispielhaft untersetzten Handlungsfelder berühren breite Zuständigkeitsbereiche innerhalb und außerhalb der Stadtverwaltung. In einem nächsten Schritt sind konkrete Maßnahmen
abzuleiten, abzustimmen und verbindlich zu verabschieden. Dies kann in wahrgenommener Verantwortungsgemeinschaft nur in einem Dialog mit den Interessenträgerinnen und -trägern aus
Politik, Wirtschaft, Wissenschaft, Verwaltung und Zivilgesellschaft gelingen. Empfehlenswert ist
deshalb eine Auseinandersetzung:
■ im Rahmen der kommunalen Verwaltung (-sausschüsse),
■ im Bildungsbeirat innerhalb des Kommunalforums für Wirtschaft und Arbeit Dresden,
■ auf Stadtteilebene mit den lokalen Akteuren.

Zentrale Ergebnisse

Die möglichen bzw. zwingend einzubindenden Partner sind in Abbildung Z3 aufgeführt.
Strategische Zielsetzungen wie auch Maßnahmen, die nicht in kommunaler Eigenverantwortung steuerbar sind, können (a) direkt unterstützt werden, es kann (b) auf ihre Erfüllung hingewirkt werden oder sie können (c) mit konkreten Positionen oder Ansprüchen untersetzt werden.
Innerhalb der Stadtverwaltung bedarf es klar definierter Ansprechpartner sowie Organisationseinheiten, die diese Aushandlungsprozesse transparent mit den strategischen Zielsetzungen
vereinbaren und verantworten.
 Handlungsfeld 10: kommunale Bildungsverantwortung definieren und leistungsfähig in
der Organisationsstruktur verankern
Mit Hilfe einer fokussierten regelmäßigen Fortschreibung der Bildungsberichterstattung lassen
sich die Zielsetzungen wie auch die abgeleiteten Maßnahmen auf die Zielerreichung und Wirksamkeit hin überprüfen und regelmäßig neu definieren.

32

Steuerung –
Verantwortung und
Zuständigkeiten

Inklusion

Herkunftsbedingte Ungleichheiten
– Migration

Geschlechterbedingte
Ungleichheiten

Bildungserfolg und
sozialräumliche Ungleichheiten

Demografische Entwicklung–
Fachkräftebedarf und
Personalressourcen

Dresden – Stadt der Bildung

Befunde

Integrierte (abgestimmte) Bildungsplanung auf Sozialraumebene

HF6)

Bund, SMK, SBAD, SMS, Stiftungen
SBAD, Kunst-, Kultur-, Wissenschaftseinrichtungen
SMK, SBAD

Kooperationen zwischen formalen und non-formalen Bildungsanbietern
Anpassung des Funktionalprogramms (Schulplanung)

SMK, SMWA, Agentur für Arbeit, Jobcenter, Hochschulen, IHK,
HWK , Wirtschaft, Wissenschaft, Bildungsdienstleister,
Interessenvertretungen (Schüler, Eltern)

HF10)

Verbesserung der Datengrundlagen

HF9)

Zentrale Ergebnisse

Kommunale Bildungsverantwortung definieren und leistungsfähig in der
Organisationsstruktur verankern

Fokussierte Bildungsberichterstattung

Strategie zur Datengewinnung, -haltung und -verwertung

Bürgerschaftliches Engagement anerkennen und nutzen

Bildungsbeirat

Bund, Statistisches Landesamt, Hochschulen, IHK, HWK, VSBI
(Bildungsdienstleister)

Bürgerstiftung

SMK, SMWA, Agentur für Arbeit, Jobcenter, Hochschulen

Abgestimmte Berufs- und Studienorientierung
Bürgerschaftliches Engagement

SBAD, Interessenvertretungen

SBAD, Stiftungen

Sprach- und Leseförderung
Bildungsberatung

SMK, SBAD, Sächsisches Bildungsinstitut (SBI)

Methodenkompetenz und Lernkultur
Erziehungspartnerschaften zwischen Bildungseinrichtungen und Eltern

SMK, SBAD, Wohlfahrtsverbände, Interessenvertretungen

Fachübergreifende Diagnostik und Abstimmung vor Bildungsentscheidungen

Verbesserte individuelle Förderung

SMK, Sächsische Bildungsagentur (SBAD)

Gezielte Handlungsprogramme

Marketing (DMG), Hochschulen, Wirtschaft(sverbände)

SMK, Sächs. Staatsministerium f. Wissenschaft u. Kunst (SMWK)

SMK, Hochschulen, Bildungsdienstleister

Sächsisches Staatsministerium für Soziales (SMS), Bürgerstiftung

Sächsisches Staatsministerium für Kultus (SMK)

Partner

Sozialraumbezogene Förderformeln

HF8)

HF7)

Attraktivität der Stadt als Bildungs-, Arbeits- und Lebensmittelpunkt

HF5)

Abgestimmte Fachplanungen, Fachkonzepte und Aktionspläne

Angepasste Personalressourcen

Strategien und Ressourcen zur Personalgewinnung

HF3)
HF4)

Strategie für Seniorenbildung

Infrastrukturmaßnahmen zum bedarfsgerechten Ausbau

HF2)

HF1)

Handlungsfelder

Abb. Z3 – Zusammenfassung: Befunde, Handlungsfelder, Partner

33

Die Dresdner Bildungsbahnen sind ein Projekt der Landeshauptstadt Dresden in Kooperation mit der Volkshochschule Dresden e.V. (VHS) und der Deutschen Kinder- und Jugendstiftung (DKJS).
Dieses Vorhaben wird aus Mitteln des Bundesministeriums für Bildung und Forschung und aus dem Europäischen Sozialfonds der Europäischen Union gefördert.
GEFÖRDERT VOM

Impressum

1. Dresdner Bildungsbericht 2012

www.bildung.dresden.de

Herausgeberin:
Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin
Bildungsbüro »Dresdner Bildungsbahnen«
Telefon (03 51) 4 88 20 30
Telefax (03 51) 4 88 99 20 30
E-Mail bildung@dresden.de
Internet www.bildung.dresden.de
Öffentlichkeitsarbeit
Telefon (03 51) 4 88 23 90
Telefax (03 51) 4 88 22 38
E-Mail presse@dresden.de
Postfach 12 00 20
01001 Dresden
www.dresden.de
Zentraler Behördenruf 115 – Wir lieben Fragen
Redaktion: Antje Jahn, Nancy Leyda, Holger Kehler
Lektorat: Null Fehler Lektorat, Jenny Menzel
Wissenschaftliche Beratung:
Deutsches Institut für Internationale Pädagogische Forschung (DIPF), Berlin
Technische Universität Dresden, Fakultät Erziehungswissenschaften,
Professur für Allgemeine Didaktik und Empirische Unterrichtsforschung
Fotonachweis Titel: Hylas Trickfilm, Dresdner Bildungsbahnen
Herstellung: Stoba-Druck GmbH Lampertswalde, www.stoba-druck.de
Juni 2012
Kein Zugang für elektronisch signierte und verschlüsselte Dokumente. Verfahrensanträge
oder Schriftsätze können elektronisch, insbesondere per E-Mail, nicht rechtswirksam eingereicht
werden. Dieses Informationsmaterial ist Teil der Öffentlichkeitsarbeit der Landeshauptstadt
Dresden. Es darf nicht zur Wahlwerbung benutzt werden. Parteien können es jedoch zur
Unterrichtung ihrer Mitglieder verwenden.

1. Dresdner Bildungsbericht 2012

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich der Oberbürgermeisterin
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen

GZ:

(BOB) BMB

Bearb.:
Tel.:
Fax.:
Sitz:

Frau Müller
28 32
27 76
II/131

Datum:

21.06.12

Herr Kehler

Stellungnahme zur Vorlage V1718/12
1. Dresdner Bildungsbericht 2012

Sehr geehrter Herr Kehler,
den ersten Dresdner Bildungsbericht begrüße ich sehr.
Analog meinen bisheriger Stellungnahmen bitte ich in der Folge die Lücken in der Datenlage
und alle noch ausstehenden Analysen zur Lebenslage von Menschen mit Behinderungen im
nächsten Bildungsbericht zuschließen. Alle notwendigen Veranlassungen sind umgehend zu
treffen.

Mit freundlichen Grüßen

Sylvia Müller
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen

