Anfrage Nr.: AF1730/12
Datum: 15. August 2012

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Heinz-Steyer-Stadion

Einleitung:

Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
zum Thema Heinz-Steyer-Stadion bitte ich um Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:

-

In welche Bauabschnitte gliedert sich die schrittweise Sanierung des Heinz-SteyerStadions, welchen finanziellen Umfang haben diese und in welchem Zeitplan können
diese jeweils realisiert werden?

-

Was wurde mit der im DH 2011/12 eingestellten 1 Mio. Euro unternommen bzw. wofür wurden / werden sie verwendet?

-

Welche Möglichkeiten gibt es beim Freistaat Sachsen oder im Bund, Fördermittel für
die schrittweise Sanierung des Heinz-Steyer-Stadions zu akquirieren und welche
Aussichten bestehen derzeit, entsprechende Fördermittel zu erhalten? Und in diesem
Zusammenhang: Gibt es Kontakte seitens der Stadtverwaltung zum Freistaat Sachsen hinsichtlich der Akquise potenzieller Fördermitteln für die schrittweise Sanierung
des Heinz-Steyer-Stadions?

Vielen Dank!
Mit freundlichen Grüßen

Anke Wagner

