Landeshauptstadt Dresden
FDP-Fraktion im Stadtrat
FDP-Fraktion im Stadtrat Dresden

Postfach: 12 00 20

01001 Dresden

Anfrage Nr.: AF1732/12
Datum: 16. August 2012

ANFRAGE
FDP-Fraktion

Gegenstand:
37. Anfrage: VAB 2011

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
nach Vorlage der zwei RPA-Berichte bezüglich des VAB und mehrmaliger Akteneinsicht ergeben sich für mich weitere Fragen:

Fragen:
Aus beiden Rechnungsprüfungsamtsberichten ergaben sich Schlussfolgerungen, Forderungen und Vorschläge.
1. Welche konkreten Schlussfolgerungen, bzw. Regelungen wurden aus dem 1. Bericht vom November 2011 gezogen? Wo sind diese einsehbar? Wer kontrolliert
den Vollzug, bzw. die Durchführung?
Allein im 2. RPA-Bericht wurden 19 Forderungen/Vorschläge aufgemacht. Dabei wurde vom
RPA vorgeschlagen, dass der Oberbürgermeisterin bis zum 3. September 2012 schriftlich
von GB 1 berichtet wird, welche Maßnahmen und Vereinbarungen aufgrund dieses Berichtes
eingeleitet wurden und bis wann diese abgeschlossen sein werden.
2. Ist dieser Termin einzuhalten?
3. Wer kontrolliert das?
Im 2. RPA-Bericht gibt es unter Punkt 9 „Schlussfolgerungen für künftige Großveranstaltungen“. Es soll u. a. für die Durchführung künftiger Projekte ein „Handbuch" für den Projektverantwortlichen erstellt werden, wo die u. a. wichtigsten einzuhaltenden Vorschriften der LHD
sowie die Quellen und Ansprechpartner in übersichtlicher Form benannt und erläutert werden. (Personalwesen, Dienstreisevorschriften, Haushaltswesen, Budgetverwaltung, Kassenwesen, Vergabewesen, Aktenverwaltung, Dokumentation)
4. Wer ist für die Erstellung dieses Handbuchs für einen Projektverantwortlichen für
künftige Großveranstaltungen zuständig?

Im 2. RPA-Bericht steht unter Punkt 6.1.2. „München 1. September 2010“, dass diese Reise
für den VAB-Leiter erst im Nachhinein (also erst nach der Dienstreise) genehmigt wurde.
Geplante Kosten waren 624,75 Euro für Seminargebühren und 100,00 Euro für Fahrt u. a.
Kosten.
Diese Reise erfolgte gemeinsam mit der Koordinatorin Stadionumbau, für die allerdings bis
heute kein Dienstreiseauftrag erstellt war.
5. Wenn diese Dienstreise der Koordinatorin für Stadionumbau nicht geplant und
schon gar nicht genehmigt war, wieso trägt dann die LHD die Kosten dafür?
6. In welcher Weise werden diese ungerechtfertigten Kosten von 624,75,-€ Eintrittsticket, zuzüglich des anteiligen Gehalts der Mitarbeiterin für diesen Arbeitstag am
1. September 2010 zugunsten der LHD zurückgefordert?
Ich bitte über eine Mitteilung des Vollzugs dieser Maßnahme.
7. Warum wurde diese Maßnahme (Zurückzahlung der verauslagten Kosten einer
nichtgenehmigten Dienstreise) nicht als Schlussfolgerung im Bericht des Rechnungsprüfungsamtes von den Beteiligten eingefordert?
Für die Beantwortung der Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Barbara Lässig

Seite 2 von 2

