Satzung der Landeshauptstadt Dresden

Bebauungsplan Nr. 54.1,
Dresden-Altstadt I Nr. 6, Postplatz/Wallstraße
1. Änderung des Bebauungsplans Nr. 54

Vom ................. 201.
Aufgrund des § 10 Absatz 1 des Baugesetzbuches (BauGB) vom 23. September
2004 (Bundesgesetzblatt I, Seite 2414), zuletzt geändert am 22. Juli 2011 (Bundesgesetzblatt I, Seite 1509) sowie des § 89 Absatz 1 Nummern 1 bis 6 der Sächsischen
Bauordnung (SächsBO) vom 28. Mai 2004 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 200), zuletzt geändert am 27. Januar 2012 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 130, 142) und des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) vom 18. März 2003 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 55, ber. Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt 2003, Seite
159), zuletzt geändert am 27. Januar 2012 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt Seite 130, 140) hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am ...................201. über die 1. Änderung des Bebauungsplans Nr. 54.1, Dresden-Altstadt I Nr. 6, Postplatz/Wallstraße bestehend aus dem Satzungstext (2 Blatt),
Rechtsplan (1 Blatt) beschlossen und die Begründung hierzu gebilligt.

I.

Bauplanungsrechtliche Festsetzungen

9.

Hochwasserschutzmaßnahmen
(§ 9 I Nr. 24 BauGB)
Im Rechtsplan, der Bestandteil dieser Satzung ist, wurde das überschwemmungsgefährdete Gebiet (Gebiete, die bei Versagen eines Deiches überschwemmt werden nach
§100 (8) 1 Sächsisches Wassergesetz) nachrichtlich übernommen. Innerhalb dieses gekennzeichneten überschwemmungsgefährdeten Gebietes sind die folgenden Maßnahmen für bauliche und sonstige technische Vorkehrungen im Sinne des Wasserhaushaltsgesetz und Sächsischen Wassergesetzes zum Hochwasserschutz von Gebäuden
vorzunehmen:
Für die Höhenlage des Erdgeschossfußbodens ist die Oberkante des Rohfußbodens
hochwassersicher, d.h. mindestens 0,3 m über der Wasserspiegellage von 111,65 m
ü. NHN bei HQ 100 zu planen bzw. bei niveaugleicher Ausführung mit Sicherheitsvorkehrungen zu versehen.

Anlage 1

Bebauungsplan Nr. 54.1

Dresden-Altstadt I Nr.6,
Postplatz / Wallstraße

Satzungstext

Änderungsverfahren

__________________________________________________________________________________________
Fassung vom: 24.04.2012
Seite 2 von 3

III. Hinweise
6.

Hochwasserschutzmaßnahmen
Es wird empfohlen unterhalb der Erdgeschosshöhe keine sensiblen Nutzungen wie
Hauptfunktionsflächen, Versorgungszentralen, wichtige Technikräume, Hausanschlussräume unterzubringen.
Im überschwemmungsgefährdeten Bereich soll nicht mit wassergefährdenden Stoffen
umgegangen werden. Es wird empfohlen Anlagen, in welchen wassergefährdende Stoffe verwendet werden (z. B. Ölheizungsanlagen) so einzuordnen, dass sie außerhalb des
überschwemmten Bereiches liegen und keine Gefährdungen von ihnen ausgehen.
Es wird empfohlen, die Untergeschosse baulich so herzustellen, dass ggf. eine Flutung
(welche auch ohne Überflutung durch die Elbe aufgrund statischer Probleme zur Verhinderung des Auftriebs bei drückendem Grundwasser in Folge eines Hochwasserereignisses notwendig wird) ohne wesentliche Beschädigungen oder Beeinträchtigungen bei der
Wiederinbetriebnahme erfolgen kann.
Es wird empfohlen, insgesamt eine hochwassergerechte Planung und Bauweise anzuwenden und Maßnahmen zu Schutzvorkehrungen für den Hochwasserfall, wie z.B.
Beräumungen für bewegliche Güter oder Evakuierungen, zu treffen.

*
Ausfertigungsvermerk
Die Satzung bestehend aus dem Satzungstext (2 Blatt) und der Planzeichnung (1 Blatt
M 1 : 1000) wird hiermit ausgefertigt.

Dresden,

Siegel
____________________
Die Oberbürgermeisterin

Anlage 1

