Anfrage Nr.: AF1734/12
Datum: 16. August 2012

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Wirkung des Menarini-Schornsteins auf die Dresdner Elblandschaft

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
nachfolgende Fragen beziehen sich auf den Schornstein der Firma Menarini an der Leipziger
Straße in der Leipziger Vorstadt, der deutlich im Stadtbild zu sehen ist.

Fragen:
1. Wie bewertet die Landeshauptstadt Dresden die Wirkung des MenariniSchornsteines auf die Dresdner Elblandschaft unter Berücksichtigung der unterschiedlichen Blickbeziehungen entlang der Elbe, z. B. von der Brühlschen Terrasse
auf die Radebeuler Weinberge?
2. Steht der Menarini-Schornstein unter Denkmalschutz?
3. Gibt es ein städtebauliches Interesse der Landeshauptstadt Dresden an der Beseitigung dieses Schornsteines aus dem Stadtbild?
4. Ist der Landeshauptstadt Dresden bekannt, ob dieser Schornstein in der Zukunft
noch benutzt werden soll?
5. Auf wie viele Jahre ist die voraussichtliche baustatische Lebensdauer zu schätzen?
6. Wie hoch sind die Abriss- und Entsorgungskosten im Falle der Beseitigung?
7. Gibt es Möglichkeiten einer öffentlichen finanziellen Förderung für den Abriss und die
Entsorgung?
8. Unter welchen Voraussetzungen kann nach baurechtlichen Vorschriften vom Grundstückseigentümer die Beseitigung des Schornsteines verlangt werden?

Jens Hoffsommer

