VERFAHRENSVERMERKE
1.

2.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6014
Dresden-Langebrück
Erweiterung „MICRO-EPSILON Optronic“
Vom ...............2012
Aufgrund des § 10 Absatz 1 des Baugesetzbuches (BauGB) vom
23. September 2004 (Bundesgesetzblatt I, Seite 2414), zuletzt geändert
am 22. Juli 2011 (Bundesgesetzblatt I, Seite 1509), sowie des § 89 Absatz 1
Nummern 1 bis 4 und Absatz 2 der Sächsischen Bauordnung (SächsBO)
vom 28. Mai 2004 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 200),
zuletzt geändert am 27. Januar 2012 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 130, 142) und des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) vom 18. März 2003 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 55, ber. Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt
2003, Seite 159), zuletzt geändert am 27. Januar 2012 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt, Seite 130, 140), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am ...........2012 den vorhabenbezogenen
Bebauungsplan Nr. 6014, Dresden-Langebrück, für das Gebiet Erweiterung
„MICRO-EPSILON Optronic“, bestehend aus der Planzeichnung, der Zeichenerklärung mit den textlichen Festsetzungen, dem Vorhabenplan und
dem Erschließungsplan als Satzung (4 Blatt) beschlossen und die Begründung hierzu gebilligt.

Dresden,

Vermerk über frühzeitige Öffentlichkeitsund Behördenbeteiligung
Die öffentliche Unterrichtung und die öffentliche
Auslegung des Vorentwurfs zum Bebauungsplan wurde mit dem Hinweis, dass Stellungnahmen schriftlich oder zur Niederschrift vorgebracht werden können, am 03.03.2011 im
Dresdner Amtsblatt Nr. 9/2011 bekannt gemacht. Die öffentliche Unterrichtung und Erörterung hat am 11.04.2011 in der Verwaltungsstelle Langebrück, Versammlungsraum, Weißiger Straße 5, 01465 Langebrück stattgefunden.
Der Vorentwurf des Bebauungsplanes und seine Begründung haben in der Zeit vom
14.03.2011 bis einschließlich 14.04.2011 im
Rathaus, 1. Etage, Flurbereich, Dr.-Külz-Ring
19, 01067 Dresden öffentlich ausgelegen.

Siegel
___________________
Die Oberbürgermeisterin

6.

Dresden,

Siegel
___________________________
Leiter d. Städt.Vermessungsamtes

7.
Vermerk über öffentliche Auslegung und
Behördenbeteiligung
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
hat mit Beschluss zu V....../.. vom
...............201. den Entwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes mit seiner Begründung gebilligt und seine öffentliche Auslegung
beschlossen. Des Weiteren hat der Ausschuss
für Stadtentwicklung und Bau auf Antrag des
Vorhabenträgers Mikroelektronikfirma „MicroEpsilon Optronic“ vom 07.08.2012 beschlossen
das Verfahren mit der Bezeichnung Bebauungsplan Nr. 349, Dresden-Langebrück Nr. 8,
Erweiterung Gewerbegebiet Lösigberg als
vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6014,
Dresden-Langebrück, Erweiterung „MicroEpsilon Optronic“ weiterzuführen.
Die öffentliche Auslegung des Bebauungsplanentwurfs und die bereits vorliegenden umweltbezogenen Stellungnahmen zum Vorhaben
wurden mit dem Hinweis, dass Stellungnahmen
schriftlich oder zur Niederschrift vorgebracht
werden können, am .................201. im Dresdner Amtsblatt Nr. .../201. bekannt gemacht.
Die von der Planung berührten Behörden und
sonstigen Träger öffentlicher Belange wurden
mit Schreiben vom ...............201. um Stellungnahme gebeten und von der öffentlichen Auslegung benachrichtigt.
Der Entwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplans mit seiner Begründung und die bereits vorliegenden umweltbezogenen Stellungnahmen zum Vorhaben haben in der Zeit vom
.................201. bis einschließlich ..............201.
Rathaus, 1. Etage, Flurbereich, Dr.-Külz-Ring
19, 01067 Dresden öffentlich ausgelegen.

4.

Abwägungsvermerk
Der Stadtrat hat die während der Beteiligungsverfahren zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen der
Öffentlichkeit und der Behörden sowie sonstigen Träger öffentlicher Belange am
............201. geprüft und mit Beschluss zu
V..../.. über sie beschlossen. Das Ergebnis
wurde den Einwendern mit Schreiben vom
...............201. mitgeteilt

Übereinstimmungsvermerk
Die Übereinstimmung der Planunterlage mit
der amtlichen Liegenschaftskarte, Bearbeitungsstand ........................, hinsichtlich der Bezeichnung und der Grenzen der Flurstücke innerhalb des Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes wird bestätigt.

Die von der Planung berührten Behörden und
sonstigen Träger öffentlicher Belange (TÖB)
wurden mit Schreiben vom 09.03.2011 um Stellungnahme gebeten.

3.

Vermerk über Satzungsbeschluss
Der Stadtrat hat den vorhabenbezogenen Bebauungsplan mit Beschluss zu V..../.. am
...................201. als Satzung beschlossen und
die Begründung sowie die zusammenfassende
Erklärung nach § 10 Abs. 4 BauGB zum Bebauungsplan
gebilligt.

Aufstellungsvermerk
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
hat mit Beschluss-Nr. V2934-SB84-09 vom
25.02.2009 die Aufstellung des Bebauungsplanes beschlossen. Der Aufstellungsbeschluss
wurde am 12.03.2009 im Dresdner Amtsblatt
Nr. 11/2009 bekannt gemacht.

Satzung der Landeshauptstadt Dresden

5.

Genehmigungsvermerk
Der vorhabenbezogenen Bebauungsplan bedurfte nicht der Genehmigung durch die obere
Verwaltungsbehörde.

8.

Ausfertigungsvermerk
Die Satzung über den vorhabenbezogenen Bebauungsplan, bestehend aus dem Vorhabenund Erschließungsplan, den Planzeichnungen
und dem Textteil, wird hiermit ausgefertigt.

Dresden,

Siegel
___________________
Die Oberbürgermeisterin

9.

Bekanntmachungsvermerke
Der Beschluss der Satzung wurde mit dem
Hinweis auf die Stelle, bei der der vorhabenbezogene Bebauungsplan auf Dauer während der
Sprechzeiten von jedermann eingesehen werden kann und über dessen Inhalt Auskunft zu
erhalten ist, im Dresdner Amtsblatt Nr. ..../2012
am ..............................2012 bekannt gemacht.
In der Bekanntmachung wurde auf die Geltendmachung der Verletzung von Vorschriften
nach § 214 Abs. 1 S. 1 Nrn. 1, 2, 3, Abs. 2 und
Abs. 3 S. 2 BauGB und auf die Voraussetzungen für die Geltendmachung der Verletzung von
Verfahrens- und Formvorschriften nach
§ 4 Abs. 4 der SächsGemO hingewiesen.
Der vorhabenbezogene Bebauungsplan tritt mit
der Bekanntmachung des Beschlusses des
vorhabenbezogenen Bebauungsplans als Satzung in Kraft.

Dresden,

Siegel
____________________
Die Oberbürgermeisterin

