Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1816/12
Datum: 17. August 2012

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Altstadt
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 129, Dresden-Friedrichstadt Nr. 4, Gewerbegebiet Bremer
Straße/Hamburger Straße
hier:
1. Beschluss zur Durchführung eines Aufhebungsverfahrens für ein Teilgebiet zum
Bebauungsplan Nr. 129, Dresden-Friedrichstadt Nr. 4, Gewerbegebiet Bremer
Straße/Hamburger Straße in der Fassung der 1. Änderung vom 18. Dezember 2008
(Bebauungsplan Nr. 129.1)
2. Öffentliche Auslegung der Satzung zur Aufhebung des Teilgebietes des Bebauungsplanes Nr. 129, Dresden-Friedrichstadt Nr. 4, Gewerbegebiet Bremer
Straße/Hamburger Straße in der Fassung der 1. Änderung vom 18. Dezember 2008
(Bebauungsplan Nr. 129.1)
Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, nach § 1 Abs. 8 BauGB ein
Aufhebungsverfahren für ein Teilgebiet des Bebauungsplanes Nr. 129, DresdenFriedrichstadt Nr. 4, Gewerbegebiet Bremer Straße/Hamburger Straße in der Fassung
der 1. Änderung (Bebauungsplan Nr. 129.1) vom 18. Dezember 2008 durchzuführen
(Anlage 1).

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB abzusehen.

...

2/7
3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf der Satzung zur Teilaufhebung des Bebauungsplanes Nr. 129, Dresden-Friedrichstadt Nr. 4, Gewerbegebiet Bremer Straße/Hamburger Straße in der Fassung der 1. Änderung (Bebauungsplan Nr. 129.1) vom 18. Dezember 2008 (Anlage 2).

4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung zum Entwurf der
Satzung zur Teilaufhebung des Bebauungsplanes Nr. 129, Dresden-Friedrichstadt Nr.
4, Gewerbegebiet Bremer Straße/Hamburger Straße in der Fassung der 1. Änderung
(Bebauungsplan Nr. 129.1) vom 18. Dezember 2008 (Anlage 3).
5.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Entwurf der Satzung zur
Teilaufhebung des Bebauungsplanes Nr. 129, Dresden-Friedrichstadt Nr. 4, Gewerbegebiet Bremer Straße/Hamburger Straße in der Fassung der 1. Änderung vom 18. Dezember 2008 (Bebauungsplan Nr. 129.1) nach § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von 1
Monat öffentlich auszulegen und nach § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten
Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.

...

3/7
bereits gefasste Beschlüsse:
- 3211-78-1998 vom 16. Juli 1998
- V2769-SR75-08 vom 20. November 2008
aufzuhebende Beschlüsse:
- 3211-78-1998 vom 16. Juli 1998
- V2769-SR75-08 vom 20. November 2008

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
Planungsrechtliche und örtliche Situation
Mit dem Beschluss Nr. 3211-78-1998 hat der Stadtrat den Bebauungsplan Nr. 129, DresdenFriedrichstadt Nr. 4, Gewerbegebiet Bremer Straße/Hamburger Straße am 16. Juli 1998 als
Satzung beschlossen. Das Regierungspräsidium Dresden hat den Bebauungsplan mit Bescheid vom 8. März 1999 mit Hinweisen zu redaktionellen Änderungen genehmigt. Mit der
Bekanntmachung der Satzung am 16. Dezember 1999 ist der Bebauungsplan in Kraft getreten.
Der vorgenannte Bebauungsplan wurde im vereinfachten Verfahren geändert. Die 1. Änderung hatte eine Anpassung der Planungsziele des Bebauungsplanes an städtebauliche Konzepte und aktuelle Entwicklungen hinsichtlich des Ausschlusses der Ansiedlung von Supermärkten und Discountern nach Maßgaben des Zentrenkonzeptes von 2006 zum Inhalt.

...

4/7
Der Stadtrat hat am 20. November 2008 die 1. Änderung des Bebauungsplanes als Satzung
beschlossen. Die Satzung über den Bebauungsplan Nr. 129.1, Dresden-Friedrichstadt Nr. 4,
Gewerbegebiet Bremer Straße/Hamburger Straße ist am 18. Dezember 2008 in Kraft getreten (Anlage 3).
Das von der Aufhebung betroffene Teilgebiet des Bebauungsplanes ist fast vollständig bebaut. In dem Teilgebiet gibt es unterschiedliche gewerbliche Nutzungen, wie beispielweise
die Dresdner Mühle an der Waltherstraße 2, der Büro- und Verwaltungskomplex des Deutschen Roten Kreuzes (Bremer Straße 10c), der Holz- und Baustoffhandel (Bremer Straße
14), das Areal des Äußeren Matthäusfriedhofs (Bremer Straße 18), weitere Autohäuser und
Reparaturwerkstätten (Bremer Straße 18a und 18b), den Neuen Katholischen Friedhof
(Bremer Straße 20) sowie das Areal des Tanklagers mit Autohof sowie eine Tankstelle
(Bremer Straße 40-44).
Die bauplanungsrechtliche Zulässigkeit von den in den letzten Jahren errichteten Gebäuden
in dem Teilgebiet erfolgte nach Maßgaben und Festsetzungen des rechtsverbindlichen Bebauungsplanes.
Erfordernis der Teilaufhebung
Während des Hochwassereignisses im August 2002 war das Gebiet des Bebauungsplanes
teilweise von Überschwemmungen betroffen. Nördliche Randbereiche des Bebauungsplangebietes liegen im rechtswirksamen Überschwemmungsgebiet der Elbe (rechtskräftig seit
25. Oktober 2004). Die vom Hochwasser betroffenen Bereiche und die Grenzen des Überschwemmungsgebietes sind in der Anlage 1 dargestellt.
Die vom Hochwasser betroffenen Bereiche weisen bestehende Schutzgrade kleiner als
HQ50 auf (ab 8,11 m am Pegel Dresden). Es sind Wassertiefen im Bebauungplangebiet bis
0,5 m, im Bereich des Neuen Katholischen Friedhofs auch bis 1,3 m (entsprechend DGM
2005). Die größten Fließgeschwindigkeiten von zirka 0,3 m/s sind im äußersten Nordosten
des Bebauungsplangebietes zu finden. Für die vom Hochwasser betroffenen Bereiche sind
keine Hochwasserschutzmaßnahmen vorgesehen.
Mit der Novellierung des Wasserhaushaltsgesetzes (WHG) ist nach § 78 Abs. 1 Nr. 2 WHG
die Errichtung bzw. bauliche Erweiterung in Gebieten nach §§ 30 (Zulässigkeit von Vorhaben
im Geltungsbereich eines Bebauungsplanes), 34 (Zulässigkeit von Vorhaben innerhalb der
im Zusammenhang bebauten Ortsteile) und 35 (Bauen im Außenbereich) in Überschwemmungsgebieten untersagt bzw. kann in Verbindung mit § 78 Abs. 3 WHG durch die zuständige Wasserbehörde im Einzelfall eine Genehmigung unter Beachtung der im Gesetz genannten Kriterien erteilt werden.
Bei Festsetzung eines Überschwemmungsgebietes nach Inkrafttreten eines Bebauungsplanes ist die Gemeinde aus dem Erforderlichkeitsgebot in 1 Abs. 3 BauGB verpflichtet, den
Plan an die wasserechtlichen Vorschriften anzupassen, d. h. Überschwemmungsgebiete
sind gemäß § 100 Abs. 8 SächsWG in Bauleitplänen zu kennzeichnen. Darüber hinaus ist
die Gemeinde gehalten, die planerischen Festsetzungen auf ihre Aktualität zu überprüfen.
Aufgrund der neuen Regelungen des WHG und einer detaillierten Prüfung des Bebauungsplanes Nr. 129.1, Bremer Straße/Hamburger Straße und der teilweisen Betroffenheit vom
Hochwasser besteht ein Anpassungserfordernis, welches eine Planänderung bzw. eine Teilaufhebung gebietet.
Eine Hochwassergefährdung wurde in diesem Aufstellungsverfahren vor dem Hintergrund
der zum Zeitpunkt des Verfahrens nicht bekannten Hochwassergefahr nicht gewürdigt, so
dass neben einer nachträglichen Kennzeichnung insbesondere die Festsetzungen zur hochwasserangepassten Bauweise ergänzt werden müssten. Mit Ausnahme der nordwestlichen
Gebietsbereiches an der Hamburger Straße sind die vom Hochwasser betroffenen Flächen
fast vollständig bebaut, so dass für das Teilgebiet des Bebauungsplanes nicht das städte...

5/7
bauliche Erfordernis einer Änderung besteht. Darum soll der betroffene Bereich aufgehoben
werden.
Hinweis
Für Teilflächen in dem vom Hochwasser betroffenen Teilgebiet, hier Standort Tanklager
Bremer Straße 42, wurden zur Gefahrabwehr und Eigenvorsorge sowie zum Schutz vor weiteren Hochwasserereignissen entsprechende Schutzmaßnahmen ergriffen und umgesetzt,
so dass ein Objektschutz für den Bereich besteht.
Zulässigkeit baulicher Anlagen nach der Teilaufhebung
Mit der Teilaufhebung des Bebauungsplanes Bebauungsplan Nr. 129, Dresden - Friedrichstadt Nr. 4, Gewerbegebiet Bremer Straße/Hamburger Straße in der Fassung der 1. Änderung vom 18. Dezember 2008 (Bebauungsplan Nr. 129.1) werden die nördlich der Bremer
Straße gelegenen Teilbereiche des Plangebietes aus dem räumlichen Geltungsbereich des
Bebauungsplanes mit Ausnahme einer Entwicklungsfläche an der westlichen Gebietsgrenze
herausgenommen.
Die mit dem Bebauungsplan verfolgten Planungsziele hinsichtlich der gewerblichen Gestaltung des Gebietes können über die vorhandenen Instrumente des Bauplanungs- und
Bauordnungsrechts erreicht werden. Nach der Teilaufhebung des Bebauungsplanes beurteilt
sich die Zulässigkeit baulicher Vorhaben im von der Aufhebung betroffenen Teilgebiet nach
den Regelungen des § 34 BauGB (Zulässigkeit von Vorhaben innerhalb der im Zusammenhang bebauten Ortsteile) in Verbindung mit weiteren öffentlich-rechtlichen Vorschriften. Danach ist ein Vorhaben nur dann zulässig, wenn es sich nach Art und Maß der baulichen Nutzung, der Bauweise und der Grundstücksfläche, die überbaut werden soll, in die Eigenart der
näheren Umgebung einfügt und die Erschließung gesichert ist.
Bei künftigen Baugenehmigungen zu Bauvorhaben im betroffenen Gebiet erfolgt eine Beteiligung der unteren Wasserbehörde. Somit werden die gesunden Wohn- und Arbeitsverhältnisse insbesondere unter Berücksichtigung der Belange aus dem Wasserrecht auch in Zukunft gesichert (§ 34 Abs.1 BauGB).
Au fh e b u n g s ve rfa h re n
Nach § 1 Abs. 8 BauGB gelten die Vorschriften über die Aufstellung von Bauleitplänen auch
für ihre Aufhebung. Das bedeutet insbesondere, dass auch die Entscheidung über die Aufhebung eines Bauleitplanes eine Abwägungsentscheidung im Sinne von § 1 Abs. 7 BauGB
ist. Der Bebauungsplan wurde als Rechtsnorm in einem förmlichen Verfahren erlassen und
muss aus formal und materiell rechtlichen Gründen auch in einem Verfahren aufgehoben
werden.
Zur geplanten Teilaufhebung des Bebauungsplanes ist ein Satzungstext erarbeitet worden,
der inhaltlich den Beschluss der Teilaufhebung des Bebauungsplanes als Satzung dokumentieren soll (vgl. Anlage 2). Bestandteil der Aufhebungssatzung ist der Plan zur Grenze des
räumlichen Geltungsbereiches der Satzung.
Gemäß § 3 Abs. 2 BauGB findet für die Öffentlichkeit eine öffentliche Auslegung des Entwurfes der Satzung zur Teilaufhebung des Bebauungsplanes für die Dauer von einem Monat
statt. Die berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange werden über die
beabsichtigte Teilaufhebung schriftlich in Kenntnis gesetzt und nach § 4 Abs. 2 BauGB um
ihre Stellungnahme zur Aufhebung des Bebauungsplanes gebeten.

...

6/7

Übersichtsplan

Herausgeber:
Stand:
Kartengrundlage:

Stadtplanungsamt
März 2012
Städtisches Vermessungsamt

...

7/7
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Grenze des räumlichen Geltungsbereiches
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Planes beigefügt.
Die zum Beschluss stehende Planunterlage liegt zur Sitzung des Ausschusses im Original M 1 : 1000 vor.

Anlage 2

Entwurf der Satzung in der Fassung vom 28. Juni 2012 zur Aufhebung eines
Teilgebietes im räumlichen Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 129,
Dresden-Friedrichstadt Nr. 4, Bremer Straße/Hamburger Straße in der Fassung der 1. Änderung (Bebauungsplan Nr. 129.1) vom 18. Dezember 2008

Anlage 3

Begründung zum Entwurf der Satzung in der Fassung vom 28. Juni 2012 zur
Aufhebung eines Teilgebietes im räumlichen Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 129, Dresden-Friedrichstadt Nr. 4, Bremer Straße/Hamburger Straße in der Fassung der 1. Änderung (Bebauungsplan Nr.
129.1) vom 18. Dezember 2008

Anlage 4

Bebauungsplan Nr. 129, Dresden-Friedrichstadt Nr. 4, Bremer Straße / Hamburger Straße in der Fassung der 1. Änderung (Bebauungsplan Nr. 129.1)
vom 18. Dezember 2008 (nur zur Information)

Helma Orosz

Anlage 1

Bebauungsplan Nr. 129, Dresden-Friedrichstadt Nr. 4
Bremer Straße / Hamburger Straße
(Aufhebungsverfahren Teilgebiet)

Anlage 2 zur Vorlage

Entwurf Aufhebungssatzung - Satzungstext

_____________________________________________________________________________________________
Fassung: 28.06.2012
Seite 1 von 2

Satzung der Landeshauptstadt Dresden
zur

Aufhebung eines Teilgebietes
im räumlichen Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 129
Dresden-Friedrichstadt Nr. 4
Bremer Straße/Hamburger Straße
in der Fassung der 1. Änderung vom 18. Dezember 2008
(Bebauungsplan Nr. 129.1)

vom ............. 201.
Aufgrund des § 1 Abs. 8 i.V.m. § 10 Absatz 1 des Baugesetzbuches (BauGB) vom 23.
September 2004 (Bundesgesetzblatt I, Seite 2414), zuletzt geändert am 22. Juli 2011
(Bundesgesetzblatt I, Seite 1509), sowie des § 89 Absatz 1 und Absatz 2 der Sächsischen Bauordnung (SächsBO) vom 28. Mai 2004 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 200), zuletzt geändert am 27. Januar 2012 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 130,142) und des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat
Sachsen (SächsGemO) vom 18. März 2003 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 55, ber. Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt 2003, Seite 159), zuletzt
geändert am 27. Januar 2012 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 130,
140), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am ……….…...
201. die Teilaufhebung der Satzung über Bebauungsplan Nr. 129, DresdenFriedrichstadt Nr. 4, Bremer Straße/Hamburger Straße in der Fassung der 1. Änderung
vom 18. Dezember 2008 (Bebauungsplan Nr. 129.1), als Teilgebietsaufhebungssatzung
beschlossen und die Begründung zur Teilaufhebung gebilligt.
§1
Aufhebung
Die Satzung über das im § 2 dieser Satzung näher beschriebene Teilgebiet des Bebauungsplanes Nr. 129, Dresden- Friedrichstadt Nr. 4, Bremer Straße/Hamburger Straße, Satzungsbeschluss vom 16. Juli 1998, in Kraft getreten am 16. Dezember 1999, zuletzt im vereinfachten
Verfahren geändert und am 18. Dezember 2008 in Kraft gesetzt (Bebauungsplan Nr. 129.1),
wird hiermit aufgehoben.

§2
Geltungsbereich
Das Gebiet der Satzung über die Teilaufhebung des Bebauungsplanes liegt im Stadtteil Dresden-Friedrichstadt. Der räumliche Geltungsbereich der Satzung wird begrenzt

Bebauungsplan Nr. 129, Dresden-Friedrichstadt Nr. 4
Bremer Straße / Hamburger Straße
(Aufhebungsverfahren Teilgebiet)

Anlage 2 zur Vorlage

Entwurf Aufhebungssatzung - Satzungstext

_____________________________________________________________________________________________
Fassung: 28.06.2012
Seite 2 von 2

im Osten

durch das Flurstück Nr. 554/2 (Straßenverkehrsfläche Magdeburger Straße), das
Flurstück Nr. 430/1, das Flurstück Nr. 430/4, das Flurstück Nr. 496/5 und das
Flurstück Nr. 474/3,

im Norden

Flurstücke Nr. 427e, 427/22, 427/23 und 431/3 (Gelände des Alberthafens)

im Westen

Flurstück 433/25, Teilfläche des Flurstücks 433/24, Teilfläche des Flurstücks
433/9 sowie das Flurstück Nr. 427/33 und

im Süden

durch das Flurstück Nr. 557/2 (Straßenverkehrsfläche Bremer Straße), Teilflächen der Flurstücke Nr. 433/27 sowie 433/29.

Der räumliche Geltungsbereich umfasst die Flurstücke 555/1 und 556/1 (Straßenverkehrsfläche
Waltherstraße), 431/1, 431/4, 431/13, 431/14, 431/9, 431/12, 431/11, 431/15, 431/16, , 218/1,
218/2, 218/5, 218/7, 433/5, 433/2, 433/6, 433/7, 433/16, 433/21, 433/28, 433/30 und 541/5 sowie Teilflächen der Flurstücke 433/9, 433/11und 433/24 der Gemarkung Dresden - Friedrichstadt.
Die Grenzen der Satzung sind im Plan im M 1 : 1000 maßgebend zeichnerisch festgesetzt.
Der Plan im M 1 : 1000 mit den Grenzen des räumlichen Geltungsbereiches (1 Blatt) ist Bestandteil der Aufhebungssatzung.

§3
In-Kraft-Treten
Die Satzung tritt am Tage der Bekanntmachung im Dresdner Amtsblatt in Kraft.

*
Ausfertigungsvermerk
Die Satzung über die Aufhebung des Teilgebietes Bebauungsplanes, bestehend aus dem Textteil (Satzungstext, 2 Blätter) und der Planzeichnung (1 Blatt), wird hiermit ausgefertigt.
Dresden,
____________________
Die Oberbürgermeisterin

Anlage 3
Begründung
zur
Satzung der Landeshauptstadt Dresden
zur
Aufhebung eines Teilgebietes
im räumlichen Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 129
Dresden-Friedrichstadt Nr. 4,
Bremer Straße / Hamburger Straße
in der Fassung der 1. Änderung vom 18. Dezember 2008
(Bebauungsplan Nr. 129.1)
Fassung vom 28. Juni 2012

bearbeitet
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung
Stadtplanungsamt

Dresden

Szuggat
Amtsleiter
Stadtplanungsamt

Mitzeichnungen:
61.5
61.1.3
61.1
61.5.1
Bearb.

Bebauungsplan Nr. 129

Dresden- Friedrichstadt Nr. 4, Gewerbegebiet /
Bremer Straße / Hamburger Straßet

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zur Aufhebungssatzung
__________________________________________________________________________
Fassung vom: 28.06.2012

INHALTSVERZEICHNES

1.

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse

1.1
1.2
1.3

Geltungsbereich
Lage und Zustand des Plangebietes
Angrenzende Nutzungen

2.

Planungsrechtliche Situation

3.

Hochwasserrechtliche Belange

4

Begründung der Teilaufhebung

5.

Auswirkungen der Teilaufhebung

Seite 2 von 5

Bebauungsplan Nr. 129

Dresden- Friedrichstadt Nr. 4, Gewerbegebiet /
Bremer Straße / Hamburger Straßet

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zur Aufhebungssatzung
__________________________________________________________________________
Fassung vom: 28.06.2012

1.

Seite 3 von 5

Geltungsbereich, Örtliche Verhältnisse

1.1
Geltungsbereich
Das Gebiet der Satzung über die Teilaufhebung des Bebauungsplanes liegt im Stadtteil
Dresden-Friedrichstadt. Der räumliche Geltungsbereich der Satzung wird begrenzt
im Osten

durch das Flurstück Nr. 554/2 (Straßenverkehrsfläche Magdeburger Straße),
das Flurstück Nr. 430/1, das Flurstück Nr. 430/4, das Flurstück Nr. 496/5 und
das Flurstück Nr. 474/3,

im Norden

Flurstücke Nr. 427e, 427/22, 427/23 und 431/3 (Gelände des Alberthafens)

im Westen

Flurstück 433/25, Teilfläche des Flurstücks 433/24, Teilfläche des Flurstücks
433/9 sowie das Flurstück Nr. 427/33 und

im Süden

durch das Flurstück Nr. 557/2 (Straßenverkehrsfläche Bremer Straße), Teilflächen der Flurstücke Nr. 433/27 sowie 433/29.

Der räumliche Geltungsbereich umfasst die Flurstücke 555/1 und 556/1 (Straßenverkehrsfläche Waltherstraße), 431/1, 431/4, 431/13, 431/14, 431/9, 431/12, 431/11, 431/15, 431/16, ,
218/1, 218/2, 218/5, 218/7, 433/5, 433/2, 433/6, 433/7, 433/16, 433/21, 433/28, 433/30 und
541/5 sowie Teilflächen der Flurstücke 433/9, 433/11und 433/24 der Gemarkung DresdenFriedrichstadt.
1.2
Lage und Zustand des Plangebietes
Das Plangebiet befindet sich nördlich der Bremer Straße und umfasst im Wesentlichen die
Grundstücke und Teilflächen zwischen der Magdeburger Straße, Bremer Straße sowie das
Gebiet der gelegenen Flächen des Tanklagers, (Bremer Straße 40-44).
Das von der Aufhebung betroffene Teilgebiet des Bebauungsplanes ist fast vollständig bebaut. In dem Teilgebiet gibt es unterschiedliche gewerbliche Nutzungen, wie beispielweise
die Dresdner Mühle an der Waltherstraße 2, der Büro- und Verwaltungskomplex des Deutschen Roten Kreuzes (Bremer Straße 10c), der Holz- und Baustoffhandel (Bremer Straße
14), das Areal des Äußeren Matthäusfriedhofs (Bremer Straße 18), weitere Autohäuser und
Reparaturwerkstätten (Bremer Straße 18a und 18b), den Neuen Katholischen Friedhof
(Bremer Straße 20) sowie das Areal des Tanklagers mit Autohof sowie eine Tankstelle
(Bremer Straße 40-44).
1.3
Angrenzende Nutzungen
Das nähere Umfeld des Plangebietes ist zum überwiegenden Teil von gewerblichen und zum
Teil von industriellen Nutzungen geprägt. Die Bundesstraße B 6, Abschnitt Bremer und
Hamburger Straße im Süden und die Gleisbereiche der Deutschen Bahn mit dem sich anschließenden Areal des Alberthafens im Norden begrenzen das Plangebiet. Im Osten grenzt
das Plangebiet an das Gebiet der historischen Friedrichstadt, dessen Auftakt eine kleinteilige
Gewerbenutzung und intensiv genutzte Grünflächen (Garten- und Erholungsflächen) darstellen, an. Die westliche Grenze des Plangebietes stellen die ehemalig gewerblich genutzten
Flächen (Chemiehandel) dar. Diese Flächen liegen derzeit brach.

2.

Planungsrechtliche Situation

Der Bebauungsplan Nr. 129, Dresden-Friedrichstadt Nr. 4, Gewerbegebiet Bremer Straße /
Hamburger Straße wurde vom Stadtrat am 16. Juli1998 als Satzung beschlossen.

Bebauungsplan Nr. 129

Dresden- Friedrichstadt Nr. 4, Gewerbegebiet /
Bremer Straße / Hamburger Straßet

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zur Aufhebungssatzung
__________________________________________________________________________
Fassung vom: 28.06.2012

Seite 4 von 5

Das ehemalige Regierungspräsidium Dresden hat den Bebauungsplan mit Bescheid vom 08.
März 1999 mit Hinweisen zu redaktionellen Änderungen genehmigt. Mit der Bekanntmachung der Satzung am 16. Dezember 1999 ist der Bebauungsplan in Kraft getreten.
Der vorgenannte Bebauungsplan wurde im vereinfachten Verfahren geändert. Die 1. Änderung hatte eine Änderung der Planungsziele und Anpassung des Bebauungsplanes an städtebauliche Konzepte und aktuelle Entwicklungen hinsichtlich des Ausschlusses der Ansiedlung von Supermärkten und Discountern nach Maßgaben des Zentrenkonzeptes von 2006
zum Inhalt. Der Stadtrat hat am 20. November 2008 die 1. Änderung des Bebauungsplanes
als Satzung beschlossen. Die Satzung über den Bebauungsplan Nr. 129.1, DresdenFriedrichstadt Nr. 4, Gewerbegebiet Bremer Straße / Hamburger Straße ist am 18. Dezember 2008 in Kraft getreten.
Die bauplanungsrechtliche Zulässigkeit von den in den letzten Jahren errichteten Gebäuden
und baulichen Anlagen sowie Nutzungen in dem Teilgebiet erfolgte nach Maßgaben und
Festsetzungen des rechtsverbindlichen Bebauungsplanes.

3.

Hochwasserrechtliche Belange

Das Gebiet des Bebauungsplanes Nr. 129, Dresden-Friedrichstadt Nr. 4, Bremer Straße /
Hamburger Straße in der Fassung der 1. Änderung vom 18. Dezember 2008 (B-Plan Nr.
129.1) war teilweise von Überschwemmungen des Augusthochwassers 2002 durch die Elbe
und durch die Weißeritz betroffen. Nördliche Randbereiche des Bebauungsplangebietes liegen im rechtswirksamen Überschwemmungsgebiet der Elbe (rechtskräftig seit 25. Oktober
2004).
Zum Plangebiet liegen konkrete Überflutungshöhen vor. Der Grad der Betroffenheit in dem
Gebiet war und ist topographieabhängig. Die vom Hochwasser betroffenen Bereiche weisen
bestehende Schutzgrade kleiner als HQ50 auf (ab 8,11 m am Pegel Dresden) auf. Es sind
Wassertiefen im Bebauungplangebiet bis 0,5 m, im Bereich des Neuen Katholischen Friedhofs auch bis 1,3 m (entsprechend DGM 2005). Die größten Fließgeschwindigkeiten von zirka 0,3 m/s sind im äußersten Nordosten des Bebauungsplangebietes zu finden.
Die Sach- und Rechtslage, das vorgenannten Überschwemmungsgebiet und die Lage des
Plangebiets, dessen Gefährdung sowie die Bewertung der Frage bezüglich des Umganges
mit Hochwassergefährdungen betreffend, hat sich für die im Plangebiet betroffenen Flächen
nicht geändert. Für das Plangebiet bzw. die vom Hochwasser betroffenen Teilflächen sind in
absehbarer Zeit keine Hochwasserschutzmaßnahmen geplant. Die im festgesetzten Überschwemmungsgebiet der Elbe liegenden Teilflächen unterliegen den Restriktionen und rechtlichen Bindungen des geltenden Wasserrechts.

4.

Begründung der Teilaufhebung

Mit der Novellierung des Wasserhaushaltsgesetzes (WHG) ist nach § 78 Abs. 1 Nr. 2 WHG
die Errichtung bzw. bauliche Erweiterung in Gebieten nach § 30 (Zulässigkeit von Vorhaben
im Geltungsbereich eines Bebauungsplanes), § 34 (Zulässigkeit von Vorhaben innerhalb der
im Zusammenhang bebauten Ortsteile) und § 35 (Bauen im Außenbereich) in Überschwemmungsgebieten untersagt bzw. kann in Verbindung mit § 78 Abs. 3 WHG durch die zuständige Wasserbehörde im Einzelfall eine Genehmigung unter Beachtung der im Gesetz genannten Kriterien erteilt werden.
Mit der Teilaufhebung des Bebauungsplanes Bebauungsplan Nr. 129, Dresden - Friedrichstadt Nr. 4, Gewerbegebiet Bremer Straße / Hamburger Straße in der Fassung der 1. Änderung vom 18. Dezember 2008 (B-Plan Nr. 129.1) werden die nördlich der Bremer Straße gelegenen Teilbereiche des Plangebietes aus dem räumlichen Geltungsbereich des Be-

Bebauungsplan Nr. 129

Dresden- Friedrichstadt Nr. 4, Gewerbegebiet /
Bremer Straße / Hamburger Straßet

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zur Aufhebungssatzung
__________________________________________________________________________
Fassung vom: 28.06.2012

Seite 5 von 5

bauungsplanes mit Ausnahme einer Entwicklungsfläche an der westlichen Gebietsgrenze
herausgenommen.
Bei Festsetzung eines Überschwemmungsgebietes nach Inkrafttreten eines Bebauungsplanes ist die Gemeinde aus dem Erforderlichkeitsgebot in 1 Abs. 3 BauGB verpflichtet, den
Plan an die wasserrechtlichen Vorschriften anzupassen, d. h. Überschwemmungsgebiete
sind gemäß § 100 Abs. 8 SächsWG in Bauleitplänen zu kennzeichnen. Darüber hinaus ist
die Gemeinde gehalten, die planerischen Festsetzungen auf ihre Aktualität zu überprüfen.
Eine Hochwassergefährdung wurde in diesem Aufstellungsverfahren vor dem Hintergrund
der zum Zeitpunkt des Verfahrens nicht bekannten Hochwassergefahr nicht gewürdigt, so
dass neben einer nachträglichen Kennzeichnung insbesondere die Festsetzungen zur hochwasserangepassten Bauweise ergänzt werden müssten. Das Teilgebiet ist fast vollständig
bebaut.
Neben der Bestandsbebauung wurden alle Neubauvorhaben jedoch bereits auf der Grundlage des Bauplanungs- und Bauordnungsrechtes realisiert, so dass für den Bebauungsplan
nicht das städtebauliche Erfordernis einer Änderung in dem vom Hochwasser betroffenen
Teilgebiet besteht.
Aufgrund der neuen Regelungen des WHG und einer detaillierten Prüfung des Bebauungsplanes Nr. 129, Bremer Straße / Hamburger Straße in der Fassung der 1. Änderung vom 18.
Dezember 2008 und der teilweisen, aber nicht unerheblichen Betroffenheit von Grundstücken vom Hochwasser besteht ein Anpassungserfordernis, welches eine Teilaufhebung des
Bebauungsplanes gebietet. Mit der Teilaufhebung wird dem Erfordernis der Beachtung von
Hochwasserbelangen Rechnung getragen.

5.

Auswirkungen der Teilaufhebung

Aus der Aufhebung des Teilgebietes des Bebauungsplanes ergeben sich keine negativen
Auswirkungen auf die gewerbliche Weiterentwicklung und die bauliche Nutzung der im Teilgebiet vorhandenen Grundstücke und Flächen.
Die mit dem Bebauungsplan verfolgten Planungsziele hinsichtlich der gewerblichen Gestaltung des Gebietes können über die vorhandenen Instrumente des Bauplanungs- und
Bauordnungsrechts erreicht werden. Nach der Teilaufhebung des Bebauungsplanes regelt
sich die Zulässigkeit baulicher Vorhaben im von der Aufhebung betroffenen Teilgebiet nach
den Regelungen des § 34 BauGB (Zulässigkeit von Vorhaben innerhalb der im Zusammenhang bebauten Ortsteile) in Verbindung mit weiteren öffentlich-rechtlichen Vorschriften. Danach ist ein Vorhaben nur dann zulässig, wenn es sich nach Art und Maß der baulichen Nutzung, der Bauweise und der Grundstücksfläche, die überbaut werden soll, in die Eigenart der
näheren Umgebung einfügt und die Erschließung gesichert ist.
Bei künftigen bauplanungs- und bauplanungsrechtlichen Entscheidungen zu Bauvorhaben
im betroffenen Teilgebiet erfolgt eine Beteiligung der unteren Wasserbehörde. Somit werden
die gesunden Wohn- und Arbeitsverhältnisse insbesondere unter Berücksichtigung der Belange aus dem Wasserrechte auch in Zukunft gesichert (§ 34 Abs.1 BauGB).

Blatt 1 von 2

Anlage 4

0525

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG

des

Stadtrates

Sitzung des Stadtrates am:
Beschluß

Nr.:

16.

Dresden

Juli 1998

3211-78-1998

Bebauungsplan Nr.
129, Dresden-Friedrichstadt Nr. 4, Gewerbege
biet Bremer Straße/Hamburger Straße
hier: 1.
Beschluß über Bedenken.und Anregungen sowie Stellung
nahmen

2.
3.

Beschluß über Bedenken und Anregungen sowie Stellung
nahmen aus dem, frühzeitigen Beteiligungsverfahren

Anwendung des ' BauGB in

der Fassung

vom 27.

August

1997

Satzungsbeschluß und Billigung der Begründung zum Be
bauungsplan

1.

Der Stadtrat

prüft die

während der

öffentlichen Auslegung

und der frühzeitigen Bürgerbeteiligung von Bürgern vorgetra
genen Bedenken und Anregungen sowie von Trägern öffentlicher
- Belange
abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt
über
die Bedenken
und Anregungen
sowie Stellungnahmen wie
aus
Anlage 1 a und 1 b der Vorlage ersichtlich, mit folgen

der Änderung:

Anlage

1

a,

Punkt

2:

Der Mühlenstandort, soll langfristig gesichert werden.
Unter
Wahrung
des
UmgebungsSchutzes
des
bestehenden
Mühlengebäudes ist
dieses im
Rahmen einer. Ausnähmeregelung
auf Antrag zu regeln. Die Regelung ist dem Stadtrat zur Ent
scheidung vorzulegen.
In gleicher Weise sind gegebenenfalls auftretende Härtefälle
zu behandeln.
2.

Der Stadtrat
nimmt zur
Kenntnis, daß
der Bebauungsplan im
vereinfachten
Verfahren geändert wurde - von einer erneuten
öffentlichen
Auslegung des Bebauungsplanes abgesehen werden
kann.

3.

Der Stadtrat
beschließt, in Anwendung des § 233 Abs. 1 Satz
2
BauGB, das Planverfahren nach den Maßgaben des Baugesetz

buchs in der Fassung vom 27. August 1997 weiterzuführen.

0524
-

4.

Der

Stadtrat

beschließt

2

-

aufgrund

des

§

10

BauGB

den

Bebauungsplan
Nr. 129, Dresden-Friedrichstadt Nr. 4, Gewer
begebiet Bremer
Straße/Hamburger Straße
in der Fassung vom
21.04.1998, bestehend
aus der
Planzeichnung mit Zeichener
klärung
sowie zeichnerischen
und textlichen
Festsetzungen
als Satzung und billigt die Begründung hierzu.

Ergebnis:

angenommen mit 51

gez . Dr. Wagner

Oberbürgermeister '

ausgefertigt: J /"~s,
Schriftführerin

:

/£&•

0 .Stimmen

91

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

Sitzung am:

20.11.2008

Beschluss-Nr.:

V2769-SR75-08

Gegenstand:

1. Änderung zum Bebauungsplan Nr. 129^rt Dresden-Friedrichstadt Nr. 4, :

Gewerbegebiet Bremer Straße/Hamburger Straße
hier: 1. Beschluss über Stellungnahmen aus dem vereinfachten Verfahren
(§13 Abs. 1 Alternative 1 BauGB)
2. Satzungsbeschluss und Billigung der Begründung zum Bebauungsplan

Beschluss:

Der Stadtrat prüft die während des vereinfachten Änderungsverfahrens nach § 13
Abs. 1 Alternative 1 BauGB des Bebauungsplanes von der Öffentlichkeit und von
Behörden sowie sonstigen Trägern öffentlicher Belange abgegebenen Stellung
nahmen. Der Stadtrat beschließt über die Stellungnahmen wie aus den Anlagen
1 a und 1 b der Vorlage ersichtlich.

2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan Nr. 129.1, DresdenFriedrichstadt Nr. 4, Gewerbegebiet Bremer Straße/Hamburger Straße, aus dem
Flächennutzungsplan entwickelt wurde.

3.

Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr.
129.1, Dresden-Friedrichstadt Nr. 4, Gewerbegebiet Bremer Straße/Hamburger
Straße, in der Fassung vom 14.05.2008 als Artikelsatzung und billigt die Begründung
hierzu.

rgermeisterin

