Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1765/12
Datum: 17. August 2012

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Kultur

nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beschließend

Zuständig: GB Kultur

Gegenstand:
Verleihung der Ehrentitel "Kammermusiker" bzw. "Kammervirtuosin/Kammervirtuose" an
Musikerinnen und Musiker der Dresdner Philharmonie
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Verleihung der Ehrentitel „Kammermusiker“ bzw. „Kammervirtuosin/Kammervirtuose“ an die folgenden Mitglieder der Dresdner Philharmonie:
Kammermusiker
Herrn Benedikt Hübner
Kammervirtuosin/Kammervirtuose
Herrn Clemens Krieger
Frau Constanze Sandmann
Herrn Dietrich Schlät
Herrn Karl-Bernhard von Stumpff
Herrn Hanno Felthaus
Herrn Andreas Jainz
Herrn Prof. Jörg Wachsmuth

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

4
10.100.26.2.0.01 Dresdner Philharmonie

400 EUR für Druck von Urkunden

Begründung:
Auf Grundlage der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Verleihung der Ehrentitel „Kammermusiker/Kammermusikerin“ und „Kammervirtuose/Kammervirtuosin“ vom 13.
Juni 1996 schlägt der Intendant der Dresdner Philharmonie, Herr Anselm Rose, in Abstimmung mit dem Chefdirigenten, Herrn Michael Sanderling, und dem Orchestervorstand vor,
der Musikerin/den Musikern
Name

Stellung

Mitglied seit

Benedikt Hübner

Kontrabass

01.08.2007

den Titel „Kammermusiker“

...

3/3

und der Musikerin/den Musikern
Clemens Krieger
Constanze Sandmann
Dietrich Schlät
Karl-Bernhard von Stumpff
Hanno Felthaus
Andreas Jainz
Prof. Jörg Wachsmuth

Violoncello tutti
2. Violine tutti
2. Horn
Violoncello tutti
Koord. Solo-Bratsche
Koord. Solo-Trompete
Basstuba

01.08.1992
01.08.1992
01.08.1992
01.08.1992
01.08.2000
01.08.2000
01.08.2000

den Titel „Kammervirtuosin/Kammervirtuose“ zu verleihen.
Die Vorschläge basieren auf den in der Satzung genannten Kriterien der Dauer der Orchesterzugehörigkeit und künstlerisch herausragender Leistungen.

Anlagenverzeichnis:
Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Verleihung der Ehrentitel „Kammermusiker/
Kammermusikerin“ und „Kammervirtuose/Kammervirtuosin“

Helma Orosz

Au&cje Ac l/s<teS-//f2
Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Verleihung der Ehrentitel "Kaminermusiker/Kammermusikerin" und
"Kammervirtuose/Kammervirtuosin"
Vom 13. Juni 1996

Veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. 28/96 vom 11.07.96

Aufgrund des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) vom 21.
April 1993 (SächsGVBl. S. 301) beschließt der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in
seiner Sitzung am 13. Juni 1996 folgende Satzung:
§1
Verleihung des Ehrentitels

Die Landeshauptstadt Dresden kann für dauerhaft herausragende künstlerische Leistungen an
Mitglieder der Dresdner Philharmonie den Ehrentitel "Kamniermusiker/Kammermusikerin11
oder "Kammenärtuose/Kammervirtuosin" verleihen.

Der Intendant der Dresdner Philharmonie, der Chefdirigent und der Orchestervorstand
beantragen die Ernennung schriftlich beim Rechtsträger.
§2

Ernennung nach einer 5- bzw. 10jährigen Tätigkeit

(1) Ein Orchestersolist/eine Orchestersolistin kann nach 5jähriger Zugehörigkeit zum
Orchester zum Kammermusiker/zur Kammermusikerin ernannt werden.

(2) Ein Orchestermusiker/eine Orchestermusikerin (Tutti) kann nach lOjähriger
Zugehörigkeit zum Orchesterzum Kammermusiker/zur Kammermusikerin ernannt werden.
§3
Ernennung nach einer 12- bzw. 20jährigen Tätigkeit

(1) Ein Orchestersolist/eine Orchestersolistin kann nach 12jähriger Zugehörigkeit zum
Kammervirtuosen/zur Kammervirtuosin ernannt werden.

(2) Ein Orchestermusiker/eine Orchestermusikerin (Tutti) kann nach 20jähriger
Zugehörigkeit zum Kammervirtuosen/zur Kammervirtuosin ernannt werden.
§4
Beschluß über die Verleihung

(1) Über die Verleihung des Ehrentitels entscheidet der Stadtrat auf Vorschlag des
Oberbürgermeisters und Empfehlung des Ausschusses für Kultur und Sport.

(2) Der Beschluß über die Verleihung bedarfeiner Mehrheit der gesetzlichen Mitgliederzahl
des Stadtrates.

§5
Ausstellung einer Urkunde

Über die Verleihung des Ehrentitels wird eine Urkunde ausgestellt, die den Namen des
Mitgliedes der Dresdner Philharmonie sowie den Tag des Stadtratsbeschlusses über die
Verleihung enthält. Die Urkunde wird vom Oberbürgermeister unterzeichnet.
§6
Rechtsanspruch

(1) Ein Rechtsanspruch auf die Verleihung der Ehrentitel besteht nicht.
(2) Weitere besondere Rechte und Pflichten - insbesondere finanzielle Zuwendungen - sind
mit der Verleihung der Ehrentitel nicht verbunden.

§7
Inkrafttreten

Diese Satzung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.
Dresden, 4. Juli 1996

gez. i. V. Dr. Bernd Ihme
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

Der Stadtrat beschließt in seiner Sitzung am 13. Juni 1996 die Verleihung der Ehrentitel
"Kammermusiker/Kammermusikerm" und " Kammervirtaose/Kammervirtuosin" an:

Herrn Seifert, Heiko
Herrn Seifert, Steffen
Herrn Philipp, Henry
Herrn Jopp, Klaus
Herrn Hendel, Mario

Konzertmeister 2. Violine

Fagott

Kammermusiker

Herrn Koppe, Klaus

Hörn

Kammermusiker

1. Konzertmeister

Kammervirtuose

Vorspieler, 1. Violine
Vorspieler, 1. Violine

Kammervirtuose

Kammermusiker

Viola
Kammermusiker
Stellv. Solo-KlarinetteKammermusiker
Solo-Baßklarinette
Kammermusiker

und an

Herrn Brömsel, Ralf-Carsten
HerrnThielemann, Gerhard-Peter
Herrn Rauschhardt, Siegfried

Kammervirtuose

Herrn Karp, Volker
Herrn Bayer, Gerald

1. Violine

Kammervirtuose

1. Violine

Kammervirtuose

Herrn Kornek, Erik
Herrn Zeller, Gernot

2. Violine

Kammervirtuose

Viola

Kammervirtuose

Herrn Bräutigam, Matthias

1. Solo-Cellist

Kammervirtuose

gez. i. V. Dr. Bernd Ihme
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

