Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1839/12
Datum: 22. August 2012

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Leuben
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6002, Dresden-Kleinzschachwitz,
Kleinzschachwitzer Ufer
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der zusammenfassenden
Erklärung nach § 10 Abs. 4 BauGB zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat prüft die während des Verfahrens zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie
aus Anlage 1 ersichtlich.

2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan redaktionell geändert wurde, jedoch von einer erneuten öffentlichen Auslegung und auch von
einer vereinfachten Änderung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes abgesehen
werden konnte.

3.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan aus
dem Flächennutzungsplan entwickelt wurde.

...

2/7

4.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass zwischen dem Vorhabenträger und der Landeshauptstadt Dresden am ….. 2012 ein Durchführungsvertrag abgeschlossen wurde, in
dem sich der Vorhabenträger zur Realisierung des Vorhabens und seiner Erschließung
verpflichtet.

5.

Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den vorhabenbezogenen
Bebauungsplan Nr. 6002, Dresden-Kleinzschachwitz, Kleinzschachwitzer Ufer in der
Fassung vom 21. November 2011, Datum der letzten Änderung: 28. Juni 2012, bestehend aus: Rechtsplan mit zeichnerischen und textlichen Festsetzungen, Gestaltungsplan, Vorhabenplan, Erschließungsplan Verkehr und Erschließungsplan Medien als
Satzung und billigt die Begründung hierzu sowie die zusammenfassende Erklärung
nach § 10 Abs. 4 BauGB.

...

3/7

bereits gefasste Beschlüsse:
- V1419/11 vom 25. Januar 2012
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
Planungserfordernis und planungsrechtliche Situation
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat am 31. Januar 2001 den Aufstellungsbeschluss zum Bebauungsplan Nr. 252, Dresden-Kleinzschachwitz Nr. 1, Kleinzschachwitzer
Ufer gefasst. Der Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 252 ist weitestgehend identisch
mit dem Geltungsbereich der vorliegenden Planung.
Der Entwurf des Bebauungsplanes basierte auf einem vorangegangenen städtebaulichen
Werkstattverfahren aus den Jahren 2007/2008. Der Siegerentwurf war Basis für die folgende
verbindliche Bauleitplanung.
Der Bebauungsplan-Entwurf wurde am 22. September 2010 im Ortsbeirat Leuben vorgestellt
und in der damals vorliegenden Form abgelehnt. Der Ortsbeirat empfahl eine Überarbeitung
der Planung unter Berücksichtigung der baulichen Eigenart des angrenzenden Gebietes und
der Lage am Elbradweg, wobei eine geplante Lärmschutzwand entfallen und eine bedeutend
geringere Baudichte erzielt werden sollte. In der Folge kam es auch zur Ablehnung des Beschusses zur Offenlage des Entwurfes der Planung durch den Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau am 13. Oktober 2010 (V0739/10).
...

4/7

Der Vorhabenträger ElbeBau Dresden GmbH hat am 2. Februar 2011 die Einleitung eines
vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Verfahrens nach § 12 Abs. 2 BauGB beantragt. Die
vom Vorhabenträger verfolgte Planung steht in Einklang mit den Planungszielen der Stadt.
Mit Beschluss des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau Nr. V1419/11 vom 25. Januar
2012 wurde die Aufstellung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 6002, DresdenKleinzschachwitz, Kleinzschachwitzer Ufer sowie die Offenlage des Entwurfes zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan in der Fassung vom 21. November 2011, auf der Grundlage
des o. g. Bebauungplan-Entwurfes, beschlossen.
Aufgrund der Unterrichtung der Öffentlichkeit auf der Grundlage des vorangegangenen Bebauungsplanes konnte nach § 3 Abs. 1 Satz 2 Nr. 2 BauGB von einer frühzeitigen Beteiligung im vorliegenden Verfahren abgesehen werden. Der Entwurf des vorhabenbezogenen
Bebauungsplanes in der Fassung vom 21. November 2011 hat nach § 3 Abs. 2 BauGB in
der Zeit vom 20. Februar bis 20. März 2012 in der Stadtverwaltung Dresden, Rathaus, 1.
Etage, Flurbereich (gegenüber dem Sitzungssaal 1/13), Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden
öffentlich ausgelegen. Die Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange und die Ämter wurden mit Schreiben vom 8. Februar 2012 von der öffentlichen Auslegung benachrichtigt
und um ihre Stellungnahme gebeten.
Der vorhabenbezogene Bebauungsplan wurde gegenüber dem öffentlich ausgelegten Exemplar nur redaktionell überarbeitet. Es wurden keine Planinhalte geändert, die ein Erfordernis zur erneuten Beteiligung betroffener Öffentlichkeit oder berührter Behörden sowie sonstigen Träger öffentlicher Belange nach sich ziehen könnten. Von einer vereinfachten Änderung bzw. einer erneuten öffentlichen Auslegung wurde daher abgesehen.
Die Festsetzungen innerhalb der Grenzen des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes sind
im Sinne des § 8 Abs. 2 BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplanes in den
Grenzen des Plangebietes entwickelt.
Umweltsituation/Umweltschutz
Das Plangebiet war gewerblich genutzt, mit entsprechenden Gebäuden bestanden und in
großen Teilen versiegelt. Durch diese frühere, zum Teil großflächige Überbauung des Gebietes und die betriebsbedingten Beeinträchtigungen (Altlasten), sind die Böden als weitgehend
gestört zu betrachten. Die Eingangsbewertung geht deshalb von einem hohen Versiegelungsgrad aus.
Verkehrslärm durch den Verkehr auf dem Kleinzschachwitzer Ufer, Gewerbelärm durch eine
dem Plangebiet gegenüberliegende Gaststätte sowie angrenzendes Gewerbe (holzverarbeitender Betrieb, Schiffswerft Laubegast) waren weiterhin zu berücksichtigen.
Das Plangebiet weist umfangreichen Gehölzbestand auf, der in Teilen erhalten wird.
Die Flächen entlang des Lockwitzbaches haben eine besondere Bedeutung für den Biber.
Der Hangbereich zum Lockwitzbach wird deshalb durch einen dichten Zaun abgegrenzt und
nach Abschluss der Sanierung begrünt. Die Flächen gehören der Stadt Dresden, sollen aber
nicht öffentlich zugänglich sein, um den Schutz der Natur zu gewährleisten. Sie wurden deshalb als private Grünfläche festgesetzt.
Eine nach dem Dresdner Modell der Eingriffsregelung gegenüberstellende Betrachtung von
Ausgangs- und Planzustand ergibt - unter Berücksichtigung der Umsetzung der o. g. Maßnahmen - für die Schutzgüter Arten und Biotope, Boden, Wasser, Biotopverbund und Klima
eine Verbesserung der Situation.

...

5/7

Umweltprüfung
Der erforderliche Umfang und der Detaillierungsgrad der Umweltprüfung wurde in der vorgezogenen Behördenbeteiligung ermittelt und festgelegt (§ 2 Abs. 4 S. 3 BauGB). Ein Umweltbericht ist nach § 2 a BauGB erstellt worden.
Zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan ist eine zusammenfassende Erklärung erstellt
worden, in der das Gewicht der Umweltbelange und das Ergebnis der Beteiligung berücksichtigt und dokumentiert wurden.
Örtliche Situation
Das Plangebiet liegt im Osten Dresdens im Grenzbereich der Gemarkungen Laubegast und
Kleinzschachwitz. Es wird im Norden und Nordosten vom Kleinzschachwitzer Ufer, im Westen teilweise vom Lockwitzbachweg und im Süden und Südosten durch die Lockwitzbachaue
begrenzt. Die Flurstücke 146/1 und 148/1 der Gemarkung Kleinzschachwitz waren ehemals
gewerblich genutzt. Das Flurstück 146/1 war durch eine chemische Reinigung genutzt, auf
dem Flurstück 148/1 befand sich ein Sägewerk. Die Gebäude der chemischen Reinigung
wurden im Zuge der Altlastensanierung bereits vor einigen Jahren durch die Stadt Dresden
abgerissen, das Grundstück ist zwischenzeitlich in den Besitz der LH Dresden übergegangen.
Darüber hinaus befindet sich der sparsam ausgebaute Lockwitzbachweg teilweise innerhalb
des Geltungsbereiches des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes. Er erschließt die westlich angrenzende Wohnbebauung und einen Gewerbebetrieb im Bestand und wird in Richtung Süden als Fuß- und Radweg fortgeführt.
Die Umgebung des Plangebietes wird einmal geprägt durch kleinteilige Wohnbebauung, die
sich südöstlich der Lockwitzbachaue und westlich des Plangebietes erstreckt. Auf der dem
Plangebiet im Norden gegenüberliegenden Straßenseite befinden sich eine Ausflugsgaststätte mit Biergarten, ein Wohnhaus und ein Lebensmittelmarkt. Daran angrenzend beginnt
das Betriebsgelände der Laubegaster Schiffswerft. Auf der westlichen Seite des Lockwitzbachweges besteht seit Jahren ein Gewerbebetrieb (Holzhandel, Holzindustrie), daran
schließen sich Wohnhäuser an.
Der Landschaftsraum der Lockwitzbachaue und die Elbwiesen sowie der innerhalb des
Landschaftsschutzgebietes zugehörige alte Elbarm geben dem Plangebiet eine großzügige
grüne Umrahmung.
Ziele des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit dem Bebauungsplan
folgende Planungsziele angestrebt:
- bauliche Ergänzung der angrenzenden Siedlungsstrukturen;
- Schaffung von Baurecht für ein Wohngebiet mit kleinteiligen Strukturen und mit hohem
Grünanteil;
- Sicherung einer dem Gebietscharakter und der Siedlungsdichte angemessenen Erschließung;
- Sicherung und Entwicklung einer Grünfläche mit Biotopvernetzungsfunktion.

...

6/7

Übersichtsplan

Herausgeber:
Stand:
Kartengrundlage:

Stadtplanungsamt
April 2012
Städtisches Vermessungsamt

...

7/7
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit, Behörden und sonstigen
Träger öffentlicher Belange
- Beschlussvorlage für den Stadtrat zu den Stellungnahmen der Öffentlichkeit, Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange
Die Akte mit den Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der Behörden sowie
sonstiger Träger öffentlicher Belange liegt als Kopie der Originale zur Sitzung
des Ausschusses und Stadtrat vor.

Anlage 1a

Abwägungstabelle Öffentlichkeit, Behörden und sonstiger Träger öffentlicher
Belange

Anlage 2

vorhabenbezogener Bebauungsplan in der Fassung vom 21. November 2011,
Datum der letzten Änderung: 28. Juni 2012
bestehend aus 6 Blättern:
Blatt 1 – Rechtsplan - Planzeichnung
Blatt 2 – Rechtsplan –Text
Blatt 3 – Gestaltungsplan
Blatt 4 – Vorhabenplan
Blatt 5 – Erschließungsplan Verkehr
Blatt 6 – Erschließungsplan Medien
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung beigefügt.
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Ausschusssitzung im
Original M 1 : 1000 bzw. 1 : 500 (Blätter 5 und 6) vor.

Anlage 3

Begründung und Umweltbericht zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan in
der Fassung vom 21. November 2011, Datum der letzten Änderung: 28. Juni
2012

Anlage 4

Zusammenfassende Erklärung nach § 10 Abs. 4 BauGB

Anlage 5

Durchführungsvertrag vom….

Helma Orosz

