Anfrage Nr.: AF1736/12
Datum: 21. August 2012

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Freispruch in zweiter Instanz f체r Kassiererinen Arnhold-Bad

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberb체rgermeisterin,
auf Grundlage von Paragraph 28 Abs. 5 S채chsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender Fragen!
Am 20. Juli 2012 wurden zwei ehemalige Kassiererin des Arnhold Bades in zweiter Instanz
freigesprochen.

Fragen:
Ich frage dazu:
1) Wie sieht die Fristenlage aus?
2) Hat die Staatsanwaltschaft Revision beantragt?
3) War die Stadt Nebenkl채ger und hat sie Revision beantragt?
4) Wann wird ansonsten das Urteil voraussichtlich Rechtskraft erlangen?

Hartmut Krien

