Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1758/12
Datum: 22. August 2012

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Neustadt
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Um- und Neugestaltung der Straßen und Fußwege des Martin-Luther-Platzes im
Sanierungsgebiet Äußere Neustadt
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau bestätigt die Planung zur Um- und Neugestaltung des Martin-Luther-Platzes.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
- V0179/09 vom 6. Mai 2010
- V0783/10 vom 14. April 2011
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

9
TI.60211.A66.B
2013/2014
566.666,67 Euro Fördermittel Gesamtvorhaben
850.000 Euro Gesamtkosten des Vorhabens
entfällt
entfällt

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
39.573 Euro Instandhaltung + Abschreibung
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

12
10.100.54.1.0.01
entfällt
entfällt
entfällt
28.333 Euro Abschreibung (Auflösung Kosten über 30 Jahre)
entfällt
108.531 Euro Ausbuchung Restbuchwert

Begründung:
Die Umgestaltung der Straßen und Fußwege des Martin-Luther-Platzes und angrenzender
Straßen ist eine wichtige Aufgabe im Rahmen der städtebaulichen Erneuerung des Sanierungsgebietes Äußere Neustadt. Die Vorplanung ist abgeschlossen. In der Vorplanung wurden Ergebnisse der umfassenden Bürgerbeteiligung berücksichtigt.
Die Sanierung des Platzes wurde letztmalig im Zuge der zweiten Fortschreibung des städtebaulichen Erneuerungskonzeptes durch den Stadtrat im Jahr 2010 bestätigt. Ziel des Umbaus ist die Sanierung der desolaten Straßenoberflächen sowie die Aufwertung des Platzes
in Verbindung mit der Verbesserung der Verkehrssicherheit.
Die Gesamtmaßnahme untergliedert sich in drei Teilprojekte, zu denen neben dem Platz
selbst die Martin-Luther-Straße und die Pulsnitzer Straße zählen. Im Rahmen dieser Beschlussvorlage soll nur die Sanierung des Platzes bestätigt werden, denn derzeit gilt nur diese Maßnahme hinsichtlich ihrer Finanzierung als gesichert. Die Planung der angrenzenden
...

3/5
Straßen korrespondiert mit der geplanten Platzgestaltung und dem vorgesehenen Umbau
der Bautzner Straße. Zur Vorbereitung der Sanierung der Martin-Luther-Straße und Pulsnitzer Straße wird zu gegebener Zeit, nach Sicherstellung der Finanzierung, eine gesonderte
Beschlussvorlage eingebracht.

Bauzeit
Aufgrund der städtebaulichen und denkmalrechtlichen Qualität des Platzes und der vorhandenen funktionellen sowie baulichen Missstände wird die Sanierung des Platzes zuerst vorgesehen. Die Baumaßnahme soll im Jahr 2013 beginnen und wird in Abhängigkeit von der
jahreszeitlich bedingten Witterung ca. neun Monate dauern.
Die Umgestaltung der angrenzenden Straßen wird in Abhängigkeit von der Verfügbarkeit
finanzieller Mittel zwischen 2014 und 2016 erfolgen. Aufgrund der engen funktionellen
Wechselbeziehungen zwischen dem Platz und den angrenzenden Straßen wurde die Entwurfsplanung sowohl für den Platz als auch für die Straßen parallel entwickelt. Die Umsetzung aller Teilprojekte kann aufgrund der begrenzten finanziellen Mittel nicht zeitgleich erfolgen.

Kosten und Finanzierung
Die Finanzierung ist gesichert und erfolgt aus Städtebaufördermitteln (sanierungsbedingte
Einnahmen) und Haushaltsmitteln der Landeshauptstadt Dresden. Für die Sanierung des
Platzes werden Kosten in Höhe von 850.000 Euro veranschlagt. Wenn die Sanierung des
Platzes nicht innerhalb der Laufzeit des Sanierungsgebietes durchgeführt wird, ist davon
auszugehen, dass aus finanziellen Gründen innerhalb der nächsten zehn Jahre keine grundlegende Sanierung der Straße um den Platz erfolgt und eine städtebauliche Aufwertung nicht
stattfindet.

Bauliche Umsetzung (vgl. Anlage 1 Vorplanung)
Der Martin-Luther-Platz besitzt eine sehr hohe denkmalpflegerische Bedeutung. Er gilt mit
der umlaufenden Straße und den Verweilräumen als seltenes Zeugnis gründerzeitlicher
Baukultur in einem innerstädtischen Wohnviertel. Aus diesem Grund sind Vorgaben des
Denkmalschutzes maßgeblich für die Aufwertung des Platzes.

Grundsätzlich unverändert bleiben deshalb sowohl die geometrische Aufteilung der Zonen
für Fußgänger/-innen und andere Verkehrsteilnehmer als auch die Materialien der Oberflächen von Fußwegen und Straße. Davon ausgenommen ist die Südseites des Platzes. Hier
wird die vorhandene, verschlissene Asphaltoberfläche durch ein geschnittenes Natursteinpflaster ersetzt, welches auch in den weiteren Straßenabschnitten des Platzes eingesetzt
wird.
Das vorhandene Natursteinpflaster der Straßenoberfläche kann nicht wieder eingebaut werden, da mehrere Arten von Pflaster vorhanden sind, die teilweise aufgrund ihres Zustandes
nicht wiederverwendet werden können, aus Lärmschutzgründen der Einbau geschnittenen
Pflasters erforderlich ist und eine einheitliche Gestaltung des gesamten Platzes mit den vorhandenen Materialien nicht möglich ist. Das Altpflaster soll soweit möglich zur Gestaltung der
Pkw-Stellplätze eingesetzt werden.
Um eine radfahrerfreundliche Nutzung der Hauptradroute über die Martin-Luther-Straße (vgl.
Stadtratsbeschluss V0783/10 vom 14. April 2011 zum Verkehrlichen Rahmenplan) zu er...

4/5
möglichen, wird die Oberfläche des Platzes in dem betreffenden Bereich ebenfalls mit geschnittenem Pflaster versehen.
Die Oberflächen der Fußwege werden wieder aus Granitkrustenplatten bestehen. Einige
Bäume müssen altersbedingt ersetzt werden. Die Bäume an der Westseite des Platzes werden in westliche Richtung „verschoben“, weil die dort sehr breite Martin-Luther-Straße zur
Verbesserung der Verkehrssicherheit schmaler gebaut werden soll.
Die Sanierung des ebenfalls erneuerungsbedürftigen Kernbereiches des Platzes rund um
den Kugelbrunnen ist im Zuge der Platzgestaltung nicht möglich, da die Herstellung zu Beginn der 90er Jahre aus Städtebaufördermitteln erfolgte und eine nochmalige Förderung,
insbesondere die notwendige Instandsetzung, ausgeschlossen ist.
Sollte eine umfassende Sanierung des Platzes um den Kugelbrunnen künftig erfolgen, so
wird diese ebenfalls grundsätzlich auf den Erhalt des Bestandes orientieren, da die Hochbeete in der jetzigen Form aus Gründen des Baumschutzes erhalten werden müssen und
auch die Raumaufteilung dieses Bereiches unter Berücksichtigung des Denkmalschutzes
erhalten bleiben muss. Die östliche Freifläche des Platzes ist von den geplanten Baumaßnahmen nicht betroffen.
Zur Gewährleistung der Entsorgungssicherheit von Verpackungsabfällen wird im Bereich des
Martin-Luther-Platzes die Einordnung einer Unterfluranlage für Wertstoffe (dreier Anlage, nur
Glas) geprüft.

Verkehrsberuhigung
Der von vielen Bürger/-innen, insbesondere auch vom Ortsbeirat Neustadt, gewünschte Umbau des Bereiches als verkehrsberuhigte Zone ist aus verkehrsrechtlichen Gründen nicht
möglich. Die Verbesserung der Verkehrssicherheit soll stattdessen erreicht werden durch die
Vorgabe einer Geschwindigkeitsbegrenzung, durch das Freihalten von Querungszonen in
den Kernbereich des Platzes, durch die maßvolle Reduzierung der Fahrbahnbreiten und
durch die Neuordnung des ruhenden Verkehrs.
Um die Aufenthaltsqualität des Platzes zu verbessern, wird die Erschließungsstraße vor dem
Hauptportal der Kirche künftig nicht mehr für das Abstellen von Pkw zur Verfügung stehen.
Durch das Freihalten der Eckbereiche des Platzes und des Abschnittes zwischen Kirche und
westlicher Freifläche werden die Erlebbarkeit des Platzes sowie die sichere Erreichbarkeit
deutlich verbessert.
Auswirkungen der Platzumgestaltung auf das Angebot an Pkw-Stellplätzen
Im Zuge des Umbaus des Platzes wird die Zahl der vorhandenen Pkw-Stellplätze reduziert.
Die Verringerung der Stellplatzzahl ergibt sich durch den Wegfall der illegalen Parkmöglichkeiten an den Platzecken, durch die Beschränkung des Parkens auf eine Straßenseite an
den Platzlängsseiten sowie durch den Wegfall der Parkplätze vor dem Kirchenportal. Mit
dem Umbau des Platzes wird die Stellplatzzahl um 81 legale Stellplätze von 144 auf 63
Stellplätze verringert.
Die Reduzierung der Stellplatzzahl ist zwingend notwendig, um sowohl die städtebauliche
Qualität des Platzes als auch die Verkehrssicherheit verbessern zu können. Angesichts der
mit dem Umbau erreichbaren Effekte und des ab 2013 verfügbaren Angebotes an öffentlich
nutzbaren, privaten Pkw-Stellplätzen (Neubau Parkhaus Bautzner Straße) wird dieser Eingriff als notwendig und vertretbar eingeschätzt.

...

5/5
Bürgerbeteiligung (vgl. Anlage 2)
Die Beteiligung der Bürger/-innen erfolgte umfassend. Es gibt seit 1991 kein vergleichbares
Projekt der Stadterneuerung mit einer derartig hohen Beteiligung der Bürger. Zur Vorstellung
und schrittweisen Entwicklung der Planung wurden Einwohnerversammlungen und Workshops mit interessierten Bürger/-innen durchgeführt. Die Sanierungsnotwendigkeit und die
Sanierungsziele wurden im Jahr 2008 im Rahmen einer weitreichenden Bürgerumfrage (vgl.
Anlage 3) erkundet. Darin wurden 4200 Bürger aus dem direkten Umfeld des Platzes zu ihren Vorstellungen für die Entwicklung des öffentlichen Raumes befragt.
Die vorliegende Planung berücksichtigt grundsätzliche Vorschläge der Bewohner/-innen.
Insbesondere wurden die Anzahl und die Lage der Pkw-Stellplätze am Platz auch an den
Vorstellungen der Bürger/-innen orientiert.
Nach Bestätigung der Vorplanung durch Beschluss des Stadtrates soll die Planung des Vorhabens fortgesetzt und die Baudurchführung ab 2013 vorbereitet werden.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3
Anlage 4

Helma Orosz

Vorplanung des Platzes (ohne Maßstab)
Nachweis der Bürgerbeteiligung
Zusammenfassung der Ergebnisse der Bürgerbefragung aus dem Jahr 2008
Lage des Platzes im Sanierungsgebiet Äußere Neustadt

