Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1762/12
Datum: 21. August 2012

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Verkauf einer Teilfläche des Flurstücks 230/83 im kommunalen Gewerbegebiet CoschützGittersee
Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird ermächtigt, eine Teilfläche des Flurstücks 230/83 der Gemarkung Coschütz mit einer Gesamtfläche von ca. 14.000 m² zum Preis von 771.260 EUR zur
Errichtung eines Bürogebäudes zu veräußern.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
keine

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

15
70.800000.770.019
68210000 Veräußerung von Grundstücken
und Gebäuden
VGA: 511650005206
771.260 EUR

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

1
10.100.111.304 Grundvermögen/ Eigentümeraufgaben

124.740 EUR
Sachkonto 51610000

Begründung:
1. Eigentumsverhältnisse
Das Flurstück 230/83 der Gemarkung Coschütz ist im Grundbuch von Coschütz, Blatt 166
als Eigentum der Landeshauptstadt Dresden ausgewiesen.
Die Landeshauptstadt Dresden hat dieses Grundstück erworben und im Rahmen der Entwicklung des Gewerbegebiets Coschütz-Gittersee erschlossen.

...

3/4

2. Grundstücksbeschreibung
Das Grundstück liegt im Südosten der Landeshauptstadt Dresden innerhalb des Gewerbegebiets Coschütz-Gittersee, II. Bauabschnitt, nahe des Autobahnzubringers für die Autobahn
A 17. Das Grundstück ist ortsüblich erschlossen und unbebaut. Es liegt im Geltungsbereich
des Bebauungsplans Nr. 134, Dresden Coschütz/Gittersee Nr. 2, Gewerbegebiet, 2. Bauabschnitt und ist gewerblich nutzbar.
Das zu veräußernde Grundstück hat eine Fläche von ca. 14.000 m².
3. Vermarktung
Das Grundstück war bisher dreimal zum Verkauf ausgeschrieben worden. Die Ausschreibungen wurden in der örtlichen Presse im Amtsblatt und im Internet veröffentlicht. Die
Grundstücke des Gewerbegebiets Coschütz-Gittersee werden darüber hinaus laufend auf
der Homepage der Landeshauptstadt Dresden angeboten.
Ein Gebot wurde in keiner Ausschreibung abgegeben. 2011 zeigte der bereits im Gewerbegebiet Coschütz-Gittersee ansässige Kaufinteressent an, eine Erweiterungsfläche für sein
bereits im Gewerbegebiet am Standort Stuttgarter Str. 29 befindliches Unternehmen zu suchen. Da in unmittelbarer Nachbarschaft keine Erweiterungsfläche mehr verfügbar war, wurde über den Verkauf einer Teilfläche des Flurstücks 230/83 verhandelt.
Gemäß Ziff. 6 der Verwaltungsvorschrift „Kommunale Grundstücksveräußerung“ sind Erweiterungsflächen in Gewerbegebieten von der grundsätzlichen Ausschreibungspflicht ausgenommen, so dass vorliegend auf eine erneute Ausschreibung verzichtet wurde.
4. Unternehmen
Zwischen den Kaufinteressenten und dem zukünftigen Mieter des Kaufinteressenten (anzusiedelndes Unternehmen) besteht gemäß Bestätigung des Finanzamtes Dresden Süd vom
26.04.2012 eine Betriebsaufspaltung. Der zukünftige Mieter des Kaufinteressenten ist ein
GA-förderfähiges Unternehmen. Auf Grund der steuerlich anerkannten Betriebsaufspaltung
ist auch der Kaufinteressent als förderfähig im Sinne der Positivliste des Koordinierungsrahmens der Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur“ einzustufen.
Das Unternehmen des zukünftigen Mieters des Kaufinteressenten wurde 1990 gegründet.
Gegenstand des Unternehmens ist die Entwicklung, der Vertrieb und die Betreuung von Datenbanksoftware sowie dazugehöriger Tools, die Wahrnehmung von Auftragsprogrammierung sowie das Angebot von Schulungs- und Ausbildungsleistungen für die vom Unternehmen angebotene Software. Der Kaufinteressent hat bereits 1995 ein Grundstück im Gewerbegebiet Coschütz-Gittersee, 1. Bauabschnitt (Flurstücke 608 und 244/13 der Gemarkung
Coschütz) von der Landeshauptstadt Dresden erworben und dort für den zukünftigen Mieter
des Kaufinteressenten ein Bürogebäude errichtet. Am Standort Dresden beschäftigt der zukünftige Mieter derzeit 268 Angestellte.
4. Geplante Investitionen
Der Kaufinteressent plant, auf dem zu erwerbenden Grundstück ein Bürogebäude in mehreren Bauabschnitten mit einem Investitionsvolumen von brutto 2.500.000 EUR zu errichten.
Mit dieser Standorterweiterung sollen 82 neue Arbeitsplätze geschaffen werden.

...

4/4

5. Kaufpreis
Der Bodenrichtwert für das Gewerbegebiet Coschütz-Gittersee liegt gegenwärtig bei
70 EUR/m² bei einer gewerblichen Nutzung für ein erschließungsbeitragsfreies Grundstück.
Der Verkehrswert der Erweiterungsfläche mit ca. 14.000 m² beträgt damit 980.000 EUR.
Entsprechend den Festsetzungen des Zuwendungsbescheides des Regierungspräsidiums
Dresden vom 03.11.2000, mit welchem die Landeshauptstadt Dresden Fördermittel für die
Erschließung des 2. Bauabschnittes des Gewerbegebietes Coschütz-Gittersee erhalten hat,
ist die Förderung an förderfähige Unternehmen weiterzugeben.
Die Gesamtförderung im 2. Bauabschnitt des Gewerbegebiets Coschütz-Gittersee beträgt
14,91 EUR/m² gewerblicher Baufläche. Mit diesem Betrag wurden die Erschließung, Baufeldfreimachung, Wasser- und Abwasserbeseitigung sowie Baunebenkosten gefördert. Auf die
Erweiterungsfläche entfällt damit eine Gesamtförderung von 208.740 EUR.
Der Erschließungsbeitrag (Ablösesumme) beträgt nach Berechnung des Straßen- und Tiefbauamts für die Erweiterungsfläche 98.408,61 EUR.
Der geförderte Kaufpreis für das Grundstück berechnet sich daher wie folgt:
Verkehrswert inkl. Erschließungsbeitrag:
darin enthalten:
- Bodenwert:
- Ablösebetrag für Erschließung
abzüglich:
durchzureichender Fördermittel
verbleibt:
geförderter Kaufpreis
das entspricht einem Wert von

./.

980.000,00 EUR
881.591,39 EUR
98.408,61 EUR

208.740,00 EUR

771.260,00 EUR
55,09 EUR/m².

Der Kaufpreis in Höhe von 55,09 EUR/m² deckt die der Landeshauptstadt Dresden entstandenen Aufwendungen.

6. Darstellung im Haushalt
Die Differenz zwischen Buchwert des Grundstücks und Kaufpreis in Höhe von
124.740 EUR wird im Ergebnishaushalt als außerordentlicher Aufwand ausgewiesen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Informationen zum Käufer - vertraulich
Anlage 2: Lageplan

Helma Orosz

