Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0259/09
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Blasewitz
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

27.10.2009 nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 691, Dresden-Gruna, Neubau Geschäfts- und
Parkhaus, Zwinglistraße/Rothermundtstraße
hier:

1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des vorhabenbezogenen Bebauungsplans

Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 i. V. m. § 12
Abs. 2 BauGB, für das Gebiet Zwinglistraße, Ecke Rothermundtstraße und Bodenbacher
Straße in Dresden-Gruna einen vorhabenbezogenen Bebauungsplan nach § 12 Abs. 1
BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung:
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 691, Dresden-Gruna, Neubau Geschäfts- und
Parkhaus Zwinglistraße/Rothermundtstraße.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt den Geltungsbereich des
vorhabenbezogenen Bebauungsplans entsprechend den Anlagen 1 und 2.

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen:
* HH-Stelle/Finanzposition:
* einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
* laufende Kosten bzw. Ausgaben:
* zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
* jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

keine

Begründung:
Planungserfordernis und planungsrechtliche Situation
Der Vorhabenträger FLORANA Grundstücksverwaltungs und Immobilienverwertungs KG
Projektentwicklung für Handel und Gewerbe hat am 23. Juni 2009 die Einleitung eines
Bebauungsplanverfahrens nach § 12 Abs. 2 BauGB beantragt. Die vom Vorhabenträger
verfolgte Planung steht in Einklang mit den Planungszielen der Stadt.
Das Vorhaben sieht u. a. die Errichtung einer großflächigen Einzelhandelseinrichtung vor.
Ein derartiges Vorhaben ist nach derzeit gültigem Planungsrecht nach § 34 BauGB innerhalb
der im Zusammenhang bebauten Ortsteile nicht zulässig. Mit der Planung soll gleichzeitig die
Voraussetzung für eine geordnete städtebauliche Entwicklung der derzeit unbebauten
Fläche geschaffen werden.
Der Flächennutzungsplan stellt für das Plangebiet Wohnbaufläche mit hohen Grünanteil dar
und weist zusätzlich ein Zentrum außerhalb des Innenstadtbereiches für das Plangebiet aus.
Der vorhabenbezogene Bebauungsplan ist daher nicht aus dem Flächennutzungsplan
entwickelt.
Es ist geplant das Verfahren nach § 13a BauGB durchzuführen. Eine Anpassung des
Flächennutzungsplanes nach § 13a Abs. 2, Satz 1 Nr. 2 BauGB ist aus diesem Grunde
erforderlich. Sollte sich im Aufstellungsverfahren herausstellen, dass doch ein
Regelverfahren erforderlich ist, muss der Flächennutzungsplan im Parallelverfahren
geändert werden.
Umweltsituation/Umweltschutz
Es liegen noch keine Informationen zur Umweltsituation vor. Es wird zurzeit geprüft, welche
Gutachten (z. B. Artenschutz, Schallschutz, Altlasten) für das Planverfahren erforderlich sind.
Umweltprüfung
Von der Umweltprüfung und dem Umweltbericht wird nach § 2 Abs. 4 BauGB und § 2a
BauGB aufgrund des beschleunigten Verfahrens nach § 13a Abs. 2 Nr. 1 BauGB i. V. m.
§ 13 Abs. 3 BauGB abgesehen.

3/3

Örtliche Situation
Das insgesamt ca. 3.500 m² große Plangebiet befindet sich östlich der Innenstadt mit sehr
gut ausgebauter Infrastruktur. Die Umgebung wird aus einer städtebaulich heterogenen
Struktur gebildet. Sie setzt sich zusammen aus der gründerzeitlichen Mehrfamilienhaus/Villenbebauung der westlich angrenzenden Wohnquartiere bis zum Großen Garten, der
Bebauung mit Geschosswohnungsbau aus den 60er Jahren in nördlicher und östlicher
Richtung sowie der Verdichtung dieser in den 1990er Jahren. Zur Umgebung gehört auch
die Bebauungsstruktur südlich der Bodenbacher Straße; sie setzt sich aus unterschiedlichen
Nutzungen wie Wohnen, Dienstleistungen und vorwiegend kleinteiligen Einzelhandel
zusammen.
Die Zwinglistraße zählt zu den Wohnnahen Zentren. Diese dienen überwiegend der
Versorgung mit Waren und Dienstleistungen des täglichen Bedarfs. Die Entwicklungspotenziale im Lebensmittelhandel müssen in diesen Zentren aufgezeigt und eine Aktivierung
angestoßen werden, wenn ein Erhalt dieser Zentren als zentrale Versorgungsstandorte
gewährleistet werden soll.
Um diese städtebaulich schwierige Situation standortgerecht zu bebauen wurde von dem
Vorhabenträger ein Realisierungswettbewerb ausgeschrieben. Der Wettbewerb sollte u. a.
ein anspruchvolles architektonisches Niveau sicherstellen und damit einhergehend ein Stück
Stadtreparatur bewerkstelligen.
Ziele des Bebauungsplans
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der Aufstellung des
vorhabenbezogenen Bebauungsplans folgende Planungsziele angestrebt:
- Errichtung eines großflächigen Einzelhandelsbetriebes und drei kleineren Ladeneinheiten
mit insgesamt ca. 1.800 m² Verkaufsfläche;
- Erhalt und Stärkung des Wohnnahen Zentrums Zwinglistraße;
- Schaffung einer fußläufigen Erschließung (durchgehende Passage in Verlängerung des
Bielatalweges an die Bodenbacher Straße) über eine Mall;
- Nutzung des vorhandenen öffentlichen Verkehrsraumes für die verkehrliche Erschließung;
- Errichtung zweier Parkdecks mit ca. 150 Stellplätzen für den ruhenden Verkehr;
- Begrünung der obersten Parkdeckebene aufgrund der innerstädtischen Standortsituation.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3

Helma Orosz

Übersichtsplan
Geltungsbereich
Vorhabenbeschreibung mit 2 Plänen (DIN A3)

