Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

19.10.2009

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 3. Sitzung des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften (FL/003/2009)
am Montag, 12.10.2009,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 2, 2. Etage, Raum 13
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/8

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
18:45 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
Hartmut Vorjohann

Vertretung für Frau Helma Orosz

CDU-Fraktion
Dr. Georg Böhme-Korn
Peter Krüger
Lars Röher
Silke Schöps
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Andrea Schubert
SPD-Fraktion
Thomas Blümel
Fraktion DIE LINKE.
Dr. Klaus Sühl
FDP-Fraktion
Holger Zastrow
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Christoph Hille
Stellvertretende Mitglieder
Hans-Jürgen Muskulus
Torsten Schulze

Vertretung für Herrn Tilo Kießling
Vertretung für Frau Eva Jähnigen

Abwesend:
Vorsitzende
Helma Orosz
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Eva Jähnigen
Fraktion DIE LINKE.
Tilo Kießling

Verwaltung:
Herr Knauer

Liegenschaftsamt

Herr Weihermüller

GB Finanzen u. Liegenschaften/AL Steueramt

Frau Möckel

GB Finanzen u. Liegenschaften/
AL Stadtkämmerei

Herr Kirsche

GB Finanzen u. Liegenschaften/Stadtkämmerei

Herr Wolff

GB Finanzen u. Liegenschaften/PR

Frau Pinter

GB Finanzen und Liegenschaften

Herr Stroß

GB Ordnung und Sicherheit/Rechtsamt

3/8
Frau Bibas

GB Soziales/BL EB Kindertageseinrichtungen

Herr Pieper

GB Stadtentwicklung/Stadtplanungsamt

Herr Dr. Kaiser

GB Stadtentwicklung/Stadtplanungsamt

Herr Socher

GB Wirtschaft/Umweltamt

Gäste:
Herr Alexe

Sächsische Zeitung

Herr Hänsel

Präsident SG Dynamo Dresden e. V.

Herr Bohne

Hauptgeschäftsführer SG Dynamo Dresden e. V.

Herr Hemmersbach

DVB AG

Schriftführerin:
Frau Rülke

Büro der Oberbürgermeisterin

4/8

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Bereitstellung von überplanmäßigen Ausgaben für die
Verrechnung der vom Schulverwaltungsamt an den
Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen vermieteten Räume für
die Hortbetreuung für die Haushaltsjahre 2009 und 2010

V0111/09
beschließend

2

Vereinbarung eines zeitlich befristeten Ankaufsrechtes

V0176/09
beschließend

Nicht öffentlich
3

Erlass von Haftungsforderungen in einem Einzelfall

V0144/09
beschließend

4

Änderung der Hauptsatzung zur Beschleunigung des
Geschäftsganges

5

Sanierungsgebiet Äußere Neustadt - 2. Fortschreibung des
Städtebaulichen Erneuerungskonzeptes

V0179/09
beratend

6

Betrauung der Dresdner Verkehrsbetriebe AG mit der
Erbringung von Diensten von allgemeinem wirtschaftlichen
Interesse auf dem Gebiet des öffentlichen
Personennahverkehrs

V0190/09
beratend
(federführend)

7

Konzept "Modellstadt für Erneuerbare Elektro-Mobilität"

A0018/09
beratend
(federführend)

8

Freie Zugänglichkeit der Parkanlagen Pillnitz

A0028/09
beratend

9

Herstellung der Rechtmäßigkeit des Handelns der
Landeshauptstadt Dresden
im Bereich des Gemeindewirtschaftsrechts

A0062/09
beratend

10

Informationen/Sonstiges

10.1

Bericht zur wirtschaftlichen Lage der SG Dynamo
Dresden e. V.

V0178-1/09
beratend

Öffentlich
11

Brachflächenrevitalisierung auf dem Gebiet der
Landeshauptstadt Dresden zwischen 2009 und 2013 unter
Inanspruchnahme von Fördermitteln des EFRE sowie des
Landesprogrammes des Freistaates Sachsen zur
Revitalisierung von Brachflächen

V0205/09
beschließend

5/8
Herr Bürgermeister Vorjohann eröffnet und leitet die 3. Sitzung des Ausschusses für
Finanzen und Liegenschaften. Zur Sitzung wurde form- und fristgerecht geladen. Der
Ausschuss ist beschlussfähig.

Zur öffentlichen Tagesordnung:
Der Vorsitzende schlägt vor, den öffentlichen Nachtrag (Vorlage V0205/09 – ausgewiesen als
TOP 11) nach TOP 2 einzuordnen.
Es gibt Einvernehmen zur Verfahrensweise.

1

Bereitstellung von überplanmäßigen Ausgaben für die
Verrechnung der vom Schulverwaltungsamt an den
Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen vermieteten Räume für
die Hortbetreuung für die Haushaltsjahre 2009 und 2010

V0111/09
beschließend

Frau Bibas, Betriebsleiterin des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen, begründet und
erläutert die Vorlage. Auf die Elternbeiträge habe es keinen Einfluss, da gemäß Kita-Gesetz
Zinsen, Miete und Abschreibungen keine Kosten seien, die auf die Eltern umgelegt werden.
Es gibt keinen Diskussionsbedarf.

Herr Bürgermeister Vorjohann stellt die Vorlage zur Abstimmung. Der Ausschuss ist
beschließend tätig.
Beschluss V0111/09:
1. Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen erhält für die Verrechnung der vom
Schulverwaltungsamt vermieteten Räume für die Haushaltsjahre 2009 und 2010
überplanmäßige Mittel in Höhe von 518.000 EUR bzw. 513.000 EUR. Die Deckung erfolgt
2009 und 2010 aus Mehreinnahmen des Schulverwaltungsamtes in Höhe von
518.000 EUR bzw. 513.000 EUR.
2. Im Gegenzug werden die Planansätze der Betriebskostenvorauszahlungen an die
Einzelmietverträge zum Stand Juli 2009 angepasst. Entsprechend reduzieren sich die
Ausgaben im Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen und die Einnahmen im Schulverwaltungsamt um 181.400 EUR im Jahr 2009 bzw. um 188.600 EUR im Jahr 2010.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11
Nein 0
Enthaltung 0

6/8
2

Vereinbarung eines zeitlich befristeten Ankaufsrechtes

V0176/09
beschließend

Herr Knauer, Liegenschaftsamt, begründet und erläutert die Vorlage. Er verweist auf den
Beschluss des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften in seiner Sitzung am
15.06.2009, mit dem Christlichen Schulverein Zschachwitz e. V. einen Erbbaurechtsvertrag
über das Grundstück Rathener Straße 78/80, Teilfläche von Flurstück 192 der Gemarkung
Großzschachwitz zur Nutzung als Schulstandort zu schließen. Im Rahmen der Prüfung der
Förderfähigkeit habe der Verein festgestellt, dass der Erwerb des auf dem Grundstück
befindlichen Gebäudes förderfähig sei. Die Förderfähigkeit wäre jedoch erst gegeben,
nachdem die Anerkennung des Vereins als freier Träger durch die Bildungsagentur des
Freistaates Sachsen erfolgt ist, was voraussichtlich im Jahr 2010 der Fall sein werde. Aus
diesem Grund sei beabsichtigt, ein auf 4 Jahre befristetes Vorkaufsrecht des Vereins zum
Erwerb des Grundstückes in den Erbbaurechtsvertrag aufzunehmen.
Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn meint, dass man das Gelände als dauerhaften Schulstandort sichern und das in den Vertrag mit aufnehmen sollte.
Herr Knauer führt aus, dass diese Zweckbindung in den Kaufvertrag aufgenommen werde.
Im Erbbaurechtsvertrag, der über 60 Jahre laufen würde, sei das auch so vorgesehen.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen.

Herr Bürgermeister Vorjohann stellt die Vorlage zur Abstimmung. Der Ausschuss ist
beschließend tätig.
Beschluss V0176/09:
1. Die Oberbürgermeisterin wird ermächtigt, in dem gemäß Beschluss des Ausschusses für
Finanzen und Liegenschaften V3258-FL95-09 zu schließenden Erbbaurechtsvertrag ein
auf vier Jahre befristetes Recht des Christlichen Schulvereins Zschachwitz e. V.,
Meußlitzer Straße 113, 01259 Dresden zum Erwerb des Grundstückes zu vereinbaren.
2. Der Kaufpreis im Falle der Ausübung des Ankaufsrechtes beträgt 1.000.000,00 EUR. Bis
zur Ausübung des Ankaufsrechtes gezahlte Erbbauzinsen werden nicht auf den Kaufpreis
angerechnet.
3. Im Falle der Ausübung des Ankaufsrechtes wird der Erlös gemäß Stadtratsbeschluss
A551-73-1998 zweckgebunden in den Haushalt des Schulverwaltungsamtes zur
Sanierung und Verbesserung des Ausstattungsgrades von Schulen eingestellt.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11
Nein 0
Enthaltung 0

7/8
11

Brachflächenrevitalisierung auf dem Gebiet der
Landeshauptstadt Dresden zwischen 2009 und 2013 unter
Inanspruchnahme von Fördermitteln des EFRE sowie des
Landesprogrammes des Freistaates Sachsen zur
Revitalisierung von Brachflächen

V0205/09
beschließend

Herr Socher, Umweltamt, begründet und erläutert die Vorlage. Bei den aufgeführten sechs
Maßnahmen zur Altlastensanierung, zum Abbruch oder zur Revitalisierung von Flächen wolle
man Fördermittel einwerben. Die Maßnahmen würden der Umsetzung des Flächennutzungsund Landschaftsplanes dienen, aber auch direkt oder indirekt dem Amt für
Wirtschaftsförderung, indem Flächen frei gemacht würden (betreffe insbesondere die EFREGebiete) bzw. indem Mittel für Ausgleichszwecke zur Verfügung gestellt würden (betreffe
insbesondere die Förderung aus dem Landesprogramm zur Brachenrevitalisierung). Die
Flächen seien bereits erworben. Die Landesdirektion Dresden benötige dazu einen
Beschluss des Finanzausschusses. Die haushalts-technische Abwicklung erfolge über das
Stadtplanungsamt.
Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn merkt an, dass bei
Fördersumme bereits bewilligt sei.

zwei Maßnahmen offensichtlich die

Herr Socher bestätigt das. Er weist darauf hin, dass dieser Beschluss die Bedingung für die
Ausreichung der Mittel sei.
Herr Stadtrat Schulze meint, dass man den Vorhaben grundsätzlich zustimmen könne. Er
möchte wissen, ob die aufgeführten Ausführungszeiträume realistisch wären.
Herr Socher informiert, dass die Maßnahmen innerhalb des Bewilligungszeitraumes der
Fördermittel durchzuführen seien.

Herr Bürgermeister Vorjohann stellt die Vorlage zur Abstimmung. Der Ausschuss ist
beschließend tätig.
Beschluss V0205/09:
Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften bestätigt die finanzielle Umsetzung der in
der Anlage genannten Projekte zur Brachflächenentwicklung aus Fördermitteln des EFRE
und aus Fördermitteln des Freistaates Sachsen (VwV Brachflächenrevitalisierung) sowie den
dazu erforderlichen Eigenmitteln der Landeshauptstadt Dresden.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11
Nein 0
Enthaltung 0

8/8

Herr Bürgermeister Vorjohann beendet den öffentlichen Teil der Sitzung und stellt die
Nichtöffentlichkeit her.

Hartmut Vorjohann
Vorsitzender

Karin Rülke
Schriftführerin

Torsten Schulze
Stadtrat

Lars Röher
Stadtrat

