Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1809/12
Datum: 22. August 2012

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beschließend

Zuständig: GB Wirtschaft

Gegenstand:
Überplanmäßige Bereitstellung von zusätzlichen Mitteln für das Produkt "Duales System"
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt, den Haushaltsplan 2012 für das
Produkt „Duales System“ überplanmäßig in den Erträgen und Aufwendungen um jeweils
199.300 Euro aufzustocken.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

10.100.53.7.0.02
Duales System

Überplanmäßig 199.300 Euro
Überplanmäßig 199.300 Euro

Begründung:
Mit dem Abschluss der Verlängerungsvereinbarung zur Abstimmungsvereinbarung und zur
Vereinbarung über die Kostenbeteiligung an Abfallberatung und Stellflächen von Sammelgroßbehältnissen hat sich die Landeshauptstadt Dresden (LHD) verpflichtet gemeinsam
mit den weiteren acht Dualen Systemen: Belland Vision GmbH, EKO-Punkt GmbH, Interseroh Dienstleistungs GmbH, Landbell AG, Redual GmbH, Veolia Umweltservice Dual GmbH,
Vfw GmbH und Zentek GmbH die Verpackungsverordnung umzusetzen. Aufgabe der LHD
ist die Einrichtung, Unterhaltung und Reinigung der Wertstoffstandplätze (WSP) sowie die
Abfallberatung und Öffentlichkeitsarbeit. Die LHD ist auch Anlauf- und Clearingstelle für
Nachfragen und Beschwerden von den Nutzerinnen und Nutzern des Sammelsystems.
Die LHD erhält für die oben genannten Leistungen von den Dualen Systemen ein Nebenentgelt. Bei der Planung der Nebenentgelte für 2012 wurde davon ausgegangen, dass die Erfassung des Altpapiers einschließlich der Verkaufsverpackungen aus
Pappe/Papier/Kartonagen nur noch zu etwa 50 Prozent über das Wertstoffcontainersystem
erfolgt und die Standplatzdichte von mindestens 660 WSP (800 Einwohner/WSP) nicht mehr
erreicht wird. Deshalb wurde das Nebenentgelt in der Planung 2012 von 1,79
Euro/Einwohner/Jahr auf 1,41 Euro/Einwohner/Jahr reduziert.

...

3/3
Für 2012 wurde kein neuer Vertrag mit den Dualen Systemen verhandelt, so dass die Zahlung des Nebenentgeltes nochmals in Höhe von 1,79 Euro/Einwohner/Jahr durch die Dualen
Systeme erfolgt. Das sind 0,38 Euro/Einwohner/Jahr mehr, wie in der Planung 2012 veranschlagt. Bei einer vertraglich vereinbarten Einwohnerzahl von 524.519 ergibt sich eine Mehreinnahme von 199.317 Euro.
Zur Sicherung der planmäßigen Auftragserfüllung sind die Mittel dringend erforderlich. Die
Inanspruchnahme der Sachausgaben erfolgte bereits zu 97,5 Prozent.
Im Haushaltsplan 2012 stellt sich das im Produkt „Duales System“ wie folgt dar:

Kostenart
34610000
44570000

Plan 2012
Kostenart Beschreibung
in Euro
sonst. privatr. Leistungsentgelte -606.400,00
Erst. an Private
240.150,00

Anlagenverzeichnis:
keine

Helma Orosz

üpl/apl
in Euro
-199.300
199.300

Plan 2012 neu
in Euro
-805.700,00
439.450,00

