Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(15.1) OB 12

Büro der Oberbürgermeisterin
Abt. Stadtratsangelegenheiten

Datum:

22.08.2012

SPD-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Dr. Peter Lames

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF1727/12
Rechtliche Bedenken gegen komplexe Straßenreinigung
Sehr geehrter Herr Dr. Lames,

zur Beantwortung Ihrer o. g. Anfrage müssen Stellungnahmen des Rechtsamtes, des Stra
ßen- und Tiefbauamtes sowie der Stadtreinigung GmbH eingeholt werden.

Ich bitte Sie deshalb um Verständnis für eine Terminverlängerung bis zum 12.09.2012.
Mit freundlichen Grüßen

Fischbach

amt. Abteilungsleiter

