Landeshauptstadt Dresden
FDP-Fraktion im Stadtrat
FDP-Fraktion im Stadtrat Dresden

Postfach: 12 00 20

01001 Dresden

Antrag Nr.: A0654/12
Datum: 22.08.2012

ANTRAG
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Aktuelle Stunde zum Thema "Prioritäten, Ziele und Herausforderungen des
Doppelhaushaltes 2013/2014"

Beschlussvorschlag:
In Vorbereitung der Diskussion und Beschlussfassung des Doppelhaushaltes 2013/2014
beantragt die FDP-Fraktion für den 27.09.2012 eine Aktuelle Stunde zu dem Thema
„Prioritäten, Ziele und Herausforderungen des Doppelhaushaltes 2013/2014“ gemäß § 18
der Geschäftsordnung des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden.
Schwerpunkte der Aktuellen Stunde sollen sein:
1. die Bewältigung der demographischen Herausforderungen für die kommunalen Pflichtaufgaben im Bereich von Schulen und Kitas;
2. die generationengerechte Haushaltspolitik, die durch die Einhaltung des städtischen
Neuverschuldungsverbotes nicht zu Lasten zukünftiger Generationen geht;
3. die Ausrichtung der zukünftigen Haushalts- und Finanzpolitik der Landeshauptstadt
Dresden einschließlich der Priorisierung der städtischen Projekte, die nicht Teil der gesetzlichen kommunalen Pflichtaufgaben sind.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
Am 27. September 2012 wird der neue Doppelhaushalt 2013/14 der Landeshauptstadt Dresden durch die Oberbürgermeisterin eingebracht. Der im August vorgelegte Kassensturz hat
eine enorme Diskrepanz zwischen den Einnahmen der Stadt und den durch den Stadtrat
beschlossenen Ausgaben ergeben und ein Haushaltsloch von mindestens 282 Millionen Euro aufgezeigt. Aufgrund der bevorstehenden Beratungen und Beschlussfassung des Doppelhaushaltes ist eine frühzeitige öffentliche und umfassende Diskussion zur Zukunft der städtischen Finanz- und Haushaltspolitik dringend notwendig. Aus diesem Grund sollte bereits am
27. September 2012 zur Einbringung eine Aktuelle Stunde zum kommenden Doppelhaushalt
durchgeführt werden.

Holger Zastrow MdL
Fraktionsvorsitzender

Seite 2 von 2

