Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 33. Sitzung des Jugendhilfeausschusses (JHA/033/2012)
am Donnerstag, 28. Juni 2012,

18:00 Uhr

im Stadtmuseum, Festsaal, 3. Etage,
Wilsdruffer Straße 2 (Eingang: Landhausstraße) , 01067 Dresden

2/11

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
19:45 Uhr

Anwesend:

Stellvertretender Vorsitzender
Jens Hoffsommer

CDU-Fraktion
Monika Schiemann
Patrick Schreiber
Stefan Zinkler

Fraktion DIE LINKE.
Tilo Kießling

SPD-Fraktion
Cornelia Hähne

FDP-Fraktion
Barbara Lässig

BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Franz-Josef Fischer

stimmberechtigte Mitglieder
Thomas Engel
Melanie Hörenz
Dr. Dirk Jordan
Peter Kühn
Thomas Pallutt

beratende Mitglieder
Wolfgang Bec
Sabine Bibas
Katharina Eifler
Christina Koch
Markus Laessing
Claus Lippmann
Martin Seidel
Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah

Vertretung für Frau Helma Orosz

3/11
Regina Thielmann
Thomas Wünsche
Georg Zimmermann

Abwesend:

Vorsitzende
Helma Orosz

stimmberechtigte Mitglieder
Christoph Stolte

beratende Mitglieder
Markus Degenkolb
Anna Korndörfer
Valentina Marcenaro
Roland Wirlitsch

Verwaltung:
Frau Jagdschian
Frau Hipke-Schulz
Herr Neumann
Herr Wesener
Herr Kehler

Abteilungsleiterin Stadtratsangelegenheiten
Jugendamt
Jugendamt
EB Kindertageseinrichtungen
BOB

Gäste:
Herr Steindecker
Herr Hinz
Herr Hahn
Frau Wesener
Frau Israel

Schriftführerinnen:
Karin Rülke (Sitzung)
Sindy Gebhardt (Niederschrift gefertigt)

DRK Dresden
Independent Living e. V.
LJBW e. V.
Unternehmen Kultur gGmbH
Kindervereinigung Dresden e. V.

4/11

TAGESORDNUNG
Öffentlich

1

Kontrolle der Niederschrift vom 10. Mai 2012

2

Informationen/Fragestunde

3

Vorstellung "2 Jahre Dresdner Bildungsbahnen" BE: Bildungsbüro

4

Bildung und Teilhabe aus einer Hand - Übertragung des Bildungspaketes vom Jobcenter Dresden auf die Landeshauptstadt Dresden

5

Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von Kindern in Kindertagespflege

V1479/12
beratend
(federführend)

6

Aufnahme des Waldkindergartens Zschonergrund 2 in 01156
Dresden in den Bedarfsplan Kindertageseinrichtungen Dresden
unter der Trägerschaft des Trägers Kleine Wunder e. V.

V1607/12
beratend
(federführend)

7

Fortsetzung des Mietverhältnisses zur Betreibung der kommunalen
Kindertageseinrichtung Moritzburger Weg 67 c in 01109 Dresden
durch einen Anschluss-Mietvertrag

V1569/12
beratend

8

Vergabe investiver Zuschüsse für bewegliche Sachen des Anlagevermögens und für bauliche Maßnahmen im Jahr 2012 an Träger
der freien Jugendhilfe von Kindertageseinrichtungen und Beratungs- und Vermittlungsstellen für Kindertagespflege

V1628/12
beschließend

9

Elternbeteiligung an Kita-Entwicklung sichern - Vielfalt pädagogischer Konzepte gewährleisten

10

Betriebskosten für die Betreuung von Kindern unter 3 Jahren –
Weitergabe von Bundesmitteln durch den Freistaat Sachsen

11

Berichte aus den Unterausschüssen

Nicht öffentlich
12

Informationen

V1674/12
beratend

A0510/11
beratend
A0563/12
beratend
(federführend)

5/11
öffentlich
Einleitung:
Herr Stadtrat Hoffsommer eröffnet die 33. Sitzung des Jugendhilfeausschusses. Es wurde
form- und fristgerecht geladen und er stellt die Beschlussfähigkeit fest.
Zum Tagesordnungspunkt 5 teilt er mit, dass der Unterausschuss Kindertagesbetreuung die
Vorlage bis voraussichtlich September 2012 vertage, so im August die Studie vorgelegt werde.
Weiterhin werden die Anträge A0510/11 und A0563/12 aufgrund noch nicht abschließender
Beratung im Unterausschuss in der heutigen Sitzung vertagt.
Es gibt keine weiteren Anmerkungen zur Tagesordnung. Sie wird in geänderter Fassung mit
12/0/0 Stimmen bestätigt.

1

Kontrolle der Niederschrift vom 10. Mai 2012

Das Gremium hat keine Anmerkungen zur Niederschrift vom 10. Mai 2012 und bestätigt diese
mit 12 Ja / 0 Nein und 0 Enthaltungen.

2

Informationen/Fragestunde

Informationen
Todesfall Leipzig
Herr Lippmann nimmt Bezug zum Todesfall einer Mutter mit ihrem 2-jährigen Kind aus Leipzig. Im Freistaat würden seit Jahren verstärkte Anstrengungen für den Kinderschutz unternommen, z. B. Kinderschutzgipfel.
Derzeit gäbe es lediglich die zum Teil widersprüchlichen Pressemitteilungen zum Todesfall.
Erst nach den Ermittlungen der Staatsanwaltschaft würden nähere Informationen der Behörde vorliegen. Herr Lippmann warnt vor vorzeitigen Schlüssen. Solche Fälle könnte man nicht
mit absoluter Sicherheit ausschließen. Das Jugendamt Dresden sei bemüht, für ihre Organisation Ableitungen daraus zu bilden.

Information Nr. 8
Des Weiteren informiert Herr Lippmann zur ausgereichten Information Nr. 8. Darin habe man
die Gewichtung der fachlichen Spezialisierung in Dresdner Erziehungsberatungsstellen fachliche Weiterentwicklung, die Weiterführung des Prozesses zur Jugendhilfeplanung, Informationen zum Projekt PLANb sowie die Gebührenbefreiung für die Erteilung von Führungszeugnissen bei Ehrenamtlichen erläutert.

6/11
Standort „Chaos der Kindervereinigung“
Beim Standort „Chaos der Kindervereinigung“ konnte eine Einigung beider Parteien unter
Einhaltung bestimmter Auflagen herbeiführt werden, gibt Herr Lippmann bekannt. Beide Angebote (Zirkus Chaos und Mehrgenerationshaus) lasse man bis 3. September 2012 fortbestehen. Sollten bis zu diesem Tag weitere Auflagen erfüllt sein, bestünde die Möglichkeit der
Weiterbetreibung des Mehrgenerationshauses bis Jahresende.

Formblätter zur Förderung
Aufgrund einiger Irritationen zu den Formblättern zur Beantragung der Förderung der Träger
der freien Jugendhilfe erklärt Herr Lippmann das Verfahren. Die Formulare für 2013 würden
um ein Feld für das Jahr 2014 ergänzt. Der Träger könne dies optional ankreuzen bei Begehrung gleicher Förderung für 2014. Bei bereits gestellten Anträgen für 2013 schreibe das Jugendamt die Träger an und über einen formlosen Antrag sei die Ergänzung für 2014 möglich.
Bei etwaigen Veränderungen würden die neuen Formblätter zunächst überarbeitet bzw. erhalte der Unterausschuss Förderung eine entsprechende Mitteilung. Erst danach veröffentliche man diese im Internet.

Elternbefragung
Frau Bibas informiert, dass die Ergebnisse des ersten Teils der Elternbefragung nun vorliege. Nach der Sommerpause könnte dann die gesamte Vorstellung beider Teile erfolgen.

Fragerunde
In Beantwortung der Anfrage von Herr Stadtrat Kießling zum Zeitplan der bedarfsgerechten
Bereitstellung von Kitaplätzen zur Erfüllung des Rechtsanspruches führt Herr Bürgermeister
Seidel aus, dass man in der Umsetzung der Maßnahmenpakete I und II weiter im Plan liege.
Angesichts der Elternbefragung (Bedarf 59 %) könnte man durch die Eröffnung der mobilen
Raumeinheiten im I. Quartal 2013 bereits ein Teil des Bedarfs realisieren. Jedoch werde aus
jetziger Sicht ab 1. August 2013 mit einem Defizit von ca. 400 Plätzen gerechnet. Man prüfe
derzeit, mit welchen Maßnahmen der Bedarf doch noch realisiert werden könne.

Auf Veranlassung von Herrn Stadtrat Kießling wird die Zeitschiene für die Stadtratsvorlage zur Bedarfs- und Maßnahmeplanung der Jugendhilfe (siehe Beschluss Jugendhilfeausschuss) schriftlich nachgereicht.
Die Maßnahmeplanung werde im August/September 2012 erstellt, ergänzt Herr Neumann.

Herr Zimmermann möchte eine Darstellung, welche Unterlagen für den Jugendhilfeausschuss per Post und welche per mail versandt werden. Weiterhin solle das Jugendamt zum
Rückstand der Fachthemen 2012 Stellung nehmen.
Der Rückstand der Fachthemen für 2012 basiere auf Verschiebungen und Änderungen der
Themen, erklärt Herr Lippmann. Daher werde künftig nicht mehr ganzjährig geplant. Die Abarbeitung der noch offenen Fachthemen werde schnellstmöglich vorgenommen.
Es wird weiterhin folgende Festlegung getroffen:
Die Verwaltung des Jugendamtes wird gebeten, eine schriftliche Information
zum Kinder- und Jugendnotdienst vorzulegen, die neben statistischen Daten
auch die Darlegung des Verfahrens beinhaltet.

7/11
Es gibt keine weiteren Anfragen. Herr Stadtrat Hoffsommer schließt den Tagesordnungspunkt.

3

Vorstellung "2 Jahre Dresdner Bildungsbahnen" BE: Bildungsbüro

Eingangs teilt Herr Stadtrat Hoffsommer mit, dass er sich zu diesem Thema persönlich zurückhalten werde. Sein Arbeitgeber befinde sich als Stiftungspartner in diesem Programm.
Herr Kehler stellt anhand der ausgereichten Präsentation bzw. des Handouts die Arbeitsschwerpunkte, die Ergebnisses sowie den Ausblick der „Dresdner Bildungsbahnen“ vor. In
der heutigen Sitzung beschränke er sich auf die Themen Bildungsübergänge und Bildungsberatung.
Herr Stadtrat Hoffsommer schlägt vor, dass die Debatte zum Bildungsbericht im Zusammenhang mit der Vorlage geführt werde.
Frau Hörenz merkt an, dass die Akteure der Bildungskonferenz darüber in Kenntnis gesetzt
werden sollen, dass keine weitere Konferenz stattfinde. Zudem sollten die Gründe benannt
werden.
Weiterhin sei eine öftere Anwesenheit der Vertreter aus den Bildungsberatungsstellen des
Bildungsbüros in den Stadtteilrunden begrüßenswert.
Momentan gäbe es eine Vielzahl von Fachplanungen, konstatiert Frau Hörenz. Sehe die
Stadt Dresden die Möglichkeit einer gesamten Planung?
In Beantwortung der Anfragen bestätigt Herr Kehler die fehlende Bekanntmachung der nicht
mehr stattfindenden Bildungskonferenz. Im weiteren Verfahren mit dem Bildungsbericht seien
ähnliche Formen der Kommunikation, wie die Bildungskonferenz, notwendig.
Die Struktur der Bildungsberatung werde sich ändern. Ziel sei eine stärkere Nutzung der
Stadtteilbibliotheken als Anlaufstelle für Bildungsberatung.
Einen Plan könne es seiner Meinung nach nicht geben, da jede Planung andere Grundlagen/Gesetzmäßigkeiten habe. Man müsste ähnliche Prioritäten setzen.
Eine strategische Umsetzung erfordert auch Strukturen, fügt Herr Bürgermeister Seidel hinzu. Im Rahmen des Vorhabens müssten diese jedoch noch entwickelt werden.
Wie sollen die verschiedenen Akteure eingebunden werden, fragt Herr Engel.
Ideen seien vorhanden, jedoch noch keine definitive Entscheidung, erläutert Herr Bürgermeister Seidel.
Das von Herrn Kühn aufgerufene Thema zur Qualifizierung und Einsatz von Personal möge
zu gegebener Zeit im Unterausschuss diskutiert werden.
Herr Stadtrat Hoffsommer schließt den Tagesordnungspunkt.

8/11
4

Bildung und Teilhabe aus einer Hand - Übertragung des Bildungspaketes vom Jobcenter Dresden auf die Landeshauptstadt Dresden

V1674/12
beratend

Die Vorlage wird von Herrn Bürgermeister Seidel eingebracht und inhaltlich erläutert.
Derzeit gäbe es etwa 15.000 Anträge. Der Rückstand belaufe sich momentan auf ca. 11.000
und solle bis Jahresende abgearbeitet sein.
Man gehe davon aus, dass 17 Stellen für die Abarbeitung des laufenden Geschäfts und zwei
für die Datenmigration bis 2014 benötigt werden, führt er zur Anfrage von Herrn Engel aus.
Durch den Auszug des Archivs würden zusätzliche Räume auf der Junghansstraße geschaffen.
Die Fälle des Jobcenter sollen mit in das System des Sozialamtes integriert werden.

Es ist zu prüfen, inwieweit der Dresden-Pass und das Bildungs- und Teilhabepaket
weiter verknüpft werden können.
Die Veränderung der Situation für die Betroffenen hätte in der Vorlage detaillierter dargestellt
werden müssen, stellt Herr Stadtrat Kießling heraus. Wie sei der aktuelle Stand zur Erarbeitung der Verwaltungsvereinbarung im Jobcenter?
Hierzu führt Herr Bürgermeister Seidel aus, dass man im II. Halbjahr 2013 über eine Vereinheitlichung von Dresden-Pass sowie Bildungs- und Teilhabepaket sprechen könnte. Die
Verwaltungsvereinbarung zur Regelung der Finanzströme sei bei solchen Prozessen immer
notwendig. Hauptsächlich regle man technische Verfahren.
Abschließend bringt er zum Ausdruck, dass man in den nächsten Jahren eine qualifizierte
Beratung zum Bildungs- und Teilhabepaket in den Bürgerbüros anstreben könnte.
Es gibt keinen weiteren Gesprächsbedarf. Die Vorlage wird von Herrn Stadtrat Hoffsommer
auf Grundlage der Beschlussempfehlung des Unterausschusses Jugendhilfeplanung zur Abstimmung gestellt. Danach wird der Tagesordnungspunkt geschlossen.

Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Übertragung der Aufgaben für die Erbringung
der Leistungen für Bildung und Teilhabe gemäß § 28 Absätze 2 und 4 bis 7 Zweites Buch
Sozialgesetzbuch (SGB II) auf die Landeshauptstadt Dresden einzuleiten und diese Aufgaben ab 1. Januar 2013 zunächst für fünf Jahre zu übernehmen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12
Nein 0
Enthaltung 1

9/11
5

Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von
Kindern in Kindertagespflege

V1479/12
beratend
(federführend)

Vertagung

6

Aufnahme des Waldkindergartens Zschonergrund 2 in 01156
Dresden in den Bedarfsplan Kindertageseinrichtungen Dresden unter der Trägerschaft des Trägers Kleine Wunder e. V.

V1607/12
beratend
(federführend)

Die Einbringung der Vorlage wird nicht gewünscht.
Anfang nächster Woche werde für die Vereinbarung (Zugang zum Grundstück) ein Termin
mit dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft stattfinden, teilt Frau Bibas mit.
Diskussionsbeiträge werden nicht eingebracht.
Herr Stadtrat Hoffsommer bringt die Vorlage auf Basis der Beschlussempfehlung des Unterausschusses Kindertagesbetreuung zur Abstimmung und schließt danach den Tagesordnungspunkt.

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Aufnahme des Waldkindergartens Zschonergrund 2 in 01156
Dresden zum 1. Juli 2012 bzw. zum Ersten des Folgemonats nach Stadtratsbeschluss,
vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis, in den Bedarfsplan Kindertageseinrichtungen Dresden.
2. Die Kindertageseinrichtung Zschonergrund 2 wird auf der Grundlage eines Mietvertrages
durch den Träger Kleine Wunder e. V. betrieben.
3. Der Stadtrat beschließt die Bezuschussung der zur Betriebsführung notwendigen Betriebskosten nach SächsKitaG zum 1. Juli 2012 bzw. zum Ersten des Folgemonats nach
Stadtratsbeschluss, vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis.
4. Die Oberbürgermeisterin wird, vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis, mit dem
Abschluss einer Vereinbarung zur Betriebsführung und Betriebskostenfinanzierung (Anlage 1) beauftragt.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13
Nein 0
Enthaltung 0

10/11
7

Fortsetzung des Mietverhältnisses zur Betreibung der kommunalen Kindertageseinrichtung Moritzburger Weg 67 c in
01109 Dresden durch einen Anschluss-Mietvertrag

V1569/12
beratend

Da es weder Vorstellungs- noch Gesprächsbedarf gibt, bittet Herr Stadtrat Hoffsommer das
Gremium um Abgabe des Votums zur Vorlage auf Grundlage der Beschlussempfehlung des
Unterausschusses Kindertagesbetreuung. Im Anschluss daran wird der Tagesordnungspunkt
geschlossen.

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt zur Absicherung der bedarfsgerechten Versorgung der Kindertagesbetreuung in der Landeshauptstadt Dresden die Fortsetzung des Mietverhältnisses
der kommunalen Kindertageseinrichtung Moritzburger Weg 67 c in 01109 Dresden durch
einen Anschluss-Mietvertrag.
2. Der Stadtrat beschließt die Beibehaltung der Kindertageseinrichtung im Bedarfsplan Kindertageseinrichtungen vorbehaltlich des Fortbestandes der Betriebserlaubnis.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13
Nein 0
Enthaltung 0

8

Vergabe investiver Zuschüsse für bewegliche Sachen des Anlagevermögens und für bauliche Maßnahmen im Jahr 2012 an
Träger der freien Jugendhilfe von Kindertageseinrichtungen
und Beratungs- und Vermittlungsstellen für Kindertagespflege

V1628/12
beschließend

Herr Pallutt zeigt vor Einstieg in den Tagesordnungspunkt seine Befangenheit an.
Frau Bibas stellt die Vorlage kurz vor. Sie weist darauf hin, dass in der Begründung die
Nr. 14 nicht mit der Tabelle übereinstimme. Die Darstellung in der Tabelle sei korrekt.
Anfragen/Diskussionsbeiträge werden nicht eingebracht. Herr Stadtrat Hoffsommer bringt
die Vorlage in Fassung der Beschlussempfehlung des Unterausschusses Kindertagesbetreuung zur Abstimmung. Danach schließt er den Tagesordnungspunkt.

Beschluss:
1. Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Vergabe investiver Zuschüsse für bewegliche
Sachen des Anlagevermögens und für bauliche Maßnahmen für das Jahr 2012 in Höhe
von 1.100.000,00 EUR gemäß der Anlage.
2. Die darüber hinaus beantragten Mittel in Höhe von 2.341.061,54 EUR werden abgelehnt.

11/11
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12
Nein 0
Enthaltung 0

9

Elternbeteiligung an Kita-Entwicklung sichern - Vielfalt pädagogischer Konzepte gewährleisten

A0510/11
beratend

Vertagung

10

Betriebskosten für die Betreuung von Kindern unter 3 Jahren
– Weitergabe von Bundesmitteln durch den Freistaat Sachsen

A0563/12
beratend
(federführend)

Vertagung

11

Berichte aus den Unterausschüssen

Frau Hörenz berichtet aus dem Unterausschuss Förderung. Das vorgestellte Verfahren zur
Umsetzung der Tariferhöhung im Rahmen der Förderung der Träger der freien Jugendhilfe
habe der Unterausschuss einstimmig zur Kenntnis genommen.
Weiterhin gibt sie bekannt, dass keine Rahmenkonzeption für die nächsten drei Jahre notwendig sei, sofern keine Konzeptänderung eintrete.
Weitere Berichte aus den Unterausschüssen gibt es nicht. Herr Stadtrat Hoffsommer
schließt den Tagesordnungspunkt.

Informationen im nicht öffentlichen Teil gibt es nicht. Er schließt die Sitzung des Jugendhilfeausschusses um 19:45 Uhr.
22. August 2012

Jens Hoffsommer
Vorsitzender

Sindy Gebhardt
Schriftführerin

Tilo Kießling
Stadtrat

Monika Schiemann
Stadträtin

