Anlage 3
Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Namensgebung für Schulen
(Richtlinie Namensgebung Schulen)
Vom 27. September 1996
Veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. 41/96 vom 10.10.96
Geändert am 7. Februar 1997
Veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. 11/97 vom 13.03.1997
Zuletzt geändert am ....... 2012
Veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. ..... vom .......
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden hat in seiner Sitzung am12. September 1996
folgende Richtlinie beschlossen und mit Beschluss vom 7. Februar 1997 und vom ... 2012
geändert:
1 Geltungsbereich
Diese Richtlinie gilt für öffentliche Schulen, für die die Landeshauptstadt Dresden nach § 22
Abs. 1 des Schulgesetzes für den Freistaat Sachsen (SchulG) in der Fassung vom 16. Juli
2004 (SächsGVBl. Jg. 2004, Bl.-Nr.15, S. 298) Schulträger ist. Die kreisfreien Städte sind
darüber hinaus Schulträger der berufsbildenden Schulen und der entsprechenden
Förderschulen. Dem Schulträger obliegt auch die Vergabe von Schulnamen.
2 Festlegung eines Verwaltungsnamens
Jede Schule muss einen eindeutigen Verwaltungsnamen tragen, der im Einrichtungsregister
des Freistaates Sachsen eingetragen wird.
In der Landeshauptstadt Dresden kennzeichnet der Verwaltungsname die Schulart. Bei
mehreren Schulen gleicher Schulart erfolgt die Unterscheidung:
- bei Grund- und Mittelschulen durch Schulnummern, z.B. 14. Grundschule, 55. Mittelschule,
- bei Beruflichen Schulzentren durch Nennen der Fachrichtung oder des Berufsfeldes, z.B.
Berufliches Schulzentrum für Agrarwirtschaft und Ernährung.
Nur bei Gymnasien ist das Anfügen von Stadtteil- bzw. Ortsteilnamen als alleiniger
Eigenname zulässig, z.B. Gymnasium Dresden-Plauen.
Bei Förderschulen erfolgt die Unterscheidung nach ihren sonderpädagogischen
Schwerpunkten. Dabei ist eine Kurzbezeichnung (besonderer Eigenname) im Schulschild
möglich (z.B. Erich Kästner).
3 Grundsätze
Die Wahl eines besonderen Eigennames ist möglich, jedoch nicht obligatorisch. Als
allgemeines Kriterium muss der pädagogische Anspruch der jeweiligen Schulart (§§ 5 bis 14
des Schulgesetzes) bei der Namenswahl und -begründung berücksichtigt werden.
Bei einer Namenswahl, die an Personen geknüpft ist, sind sowohl private Namens- als auch
Persönlichkeitsrechte aus § 12 BGB zu berücksichtigen. Namen lebender Persönlichkeiten
sollten nicht verliehen werden.
Ferner kann eine Benennung der Schule nach nahegelegenen örtlichen Besonderheiten
oder nach dem unmittelbarem Bezug zum Berufsfeld der Schule erfolgen.
Es dürfen keine Namen gewählt werden:
- die am Schulleben Beteiligte oder einzelne Dritte herabsetzen oder verunglimpfen,
- die einen Zusammenhang mit verfassungsfeindlichen Zielen herstellen,
- die zu Verwechslungen oder Irritationen führen.
Die Wahl eines gemeinsamen Eigennamens von Schulen, die sich an einem Doppelstandort
befinden, ist zulässig.
4 Verfahren
4.1. Die Anregung für den Eigennamen kann vom Stadtrat, dessen Fraktionen, von der
Schule, vom Ortsbeirat, vom Ortschaftsrat, von Vereinen, von Persönlichkeiten des
öffentlichen Lebens, von der Sächsischen Bildungsagentur - Regionalstelle Dresden oder

Anlage 3
von der Landeshauptstadt Dresden ausgehen. Geht die Anregung nicht von der Schule aus,
ist diese der Schule vorzutragen.
4.2. Wird der Vorschlag von der Schulkonferenz getragen, reicht die Schule dem Schulverwaltungsamt einen begründeten Vorschlag ein.
4.3. Das Schulverwaltungsamt stimmt den Vorschlag mit den fachlich zuständigen Ämtern
sowie der Schulaufsichtsbehörde ab.
4.4. Entspricht der Vorschlag der "Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Namensgebung für Schulen", wird der Vorschlag dem Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung
und Sicherheit zur Bestätigung vorgelegt. Stellen mehrere Schulen gleichzeitig einen Antrag
auf ein und denselben Namen, entscheidet der Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit, welche Schule den Namen tragen darf.
4.5. Das Verfahren gilt analog bei der Ablegung eines Eigennamens. Bei der Aufhebung
oder Verlagerung eines Schulstandortes erlischt auch der Eigenname.
5 Schlussbestimmung
Diese Richtlinie tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.
Dresden, ...
Helma Orosz
Oberbürgermeisterin
der Landeshauptstadt Dresden

