Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1808/12
Datum: 21. August 2012

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend

öffentlich

beschließend

Zuständig: Büro der Oberbürgermeisterin

Gegenstand:
Auslobung eines gemeinsamen Stipendiums der Sächsischen Staatsregierung und der Landeshauptstadt Dresden zum Gedenken an Marwa El-Sherbini (Marwa El-Sherbini
Stipendium für Weltoffenheit und Toleranz)
Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt
1. ein Stipendium erstmals zum Wintersemester 2012/2013 in Höhe von monatlich
750,00 EUR auszuloben,
2. die Mitglieder des Kuratoriums zu bestellen,
3. dem Stadtrat jeweils zum 1. September eines Jahres zu berichten.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

10.100.11.1.1.01.02
4318 0000
1.125,00 € (Jahr 2012: Erstattung SK)
4.750,00 € (Stipendium Jahr 2012, Gründungskosten, Erstausstattung, Öffentlichkeitsarbeit)
4.500,00 € (ab 2013: Erstattung SMWK)
9.000,00 € (ab 2013: Stipendium hälftig)

Begründung:
a) Dresden ist ein weltoffener Ort der Vielfalt. Dennoch kam es am 1. Juli 2009 zur Ermordung von Frau Marwa Ali El-Sherbini im Landgericht Dresden. Frau El-Sherbini war eine
ägyptische Handballspielerin und Pharmazeutin.
Marwa El-Sherbini war die Tochter des Chemiker-Ehepaares Ali El-Sherbini und Laila
Shams aus Alexandria. 1995 machte sie ihren Abschluss am English Girls College in
Alexandria. Sie war dort Schulsprecherin. Von 1995 bis 2000 studierte sie Pharmazie und
schloss als Bachelor ab. Von 1992 bis 1999 war Marwa El-Sherbini Spielerin in der ägyptischen Handballnationalmannschaft der Frauen. Sie wurde 1998 und 1999 Dritte bei den arabischen Meisterschaften.
2005 ging sie mit ihrem Mann, dem Genforscher Elwi Ali Okaz, nach Bremen. Gemeinsam
haben sie einen Sohn, der 2006 geboren wurde. 2008 zog die Familie nach Dresden. Okaz
ist dort Doktorand am Max-Planck-Institut für molekulare Zellbiologie und Genetik. Ende
2009 wollten sie nach Ägypten zurückkehren, wo ihr Mann Dozent an der MinufiyyaUniversität ist. Im August 2008 wurde Marwa El-Sherbini von dem in Perm als Alexander
Igorewitsch Nelsin geborenen Russlanddeutschen Alex Wiens auf einem Dresdner Spielplatz
als „Islamistin“ und „Terroristin“ beschimpft. Die herbeigerufene Polizei nahm den Vorgang
vor Ort auf und bearbeitete die Anzeige.

...

3/5

In der Gerichtsverhandlung am 1. Juli 2009 tötete Alex Wiens Frau Marwa El-Sherbini, als
diese nach ihrer Zeugenaussage den Gerichtssaal verlassen wollte. Die Staatsanwaltschaft
sprach von einem Einzeltäter, der aus einer „extrem ausländerfeindlichen Motivation“ handelte. Alex Wiens wurde am 11. November 2009 durch das Landgericht Dresden wegen Mordes
zu lebenslanger Haft verurteilt.
b) Zum Gedenken an Frau El-Sherbini wird in Zusammenarbeit mit der Sächsischen Staatsregierung (Freistaat Sachsen) durch die Oberbürgermeisterin ein Stipendium ausgelobt. Das
Stipendium führt die Bezeichnung „Marwa El-Sherbini Stipendium für Weltoffenheit und Toleranz“. Mindestens zweijährig zum jeweiligen Wintersemester soll eine Stipendiatin/einen Stipendiaten aufgenommen werden, soweit ausreichend Haushaltsmittel zur Verfügung stehen.
Zielgruppe sind zukünftige Führungs- und Fachkräfte, welche gesellschaftliche Verantwortung übernehmen, politische engagiert bzw. interessiert sind und sich für Freiheit, Demokratie sowie die Grund- und Menschenrechte bereits eingesetzt haben und auch künftig noch
einsetzen werden. Der Stipendiat/die Stipendiatin zeichnet sich doch ein hohes Maß an Toleranz und Weltoffenheit aus.
Gefördert werden ausschließlich Master-Studierende, im Rahmen einer zweiten wissenschaftlichen Ausbildung, für die Dauer von bis zu zwei Jahren (in der Regel vier Semestern),
welche an einer Dresdner Hochschule durchgeführt werden und zu einem anerkannten, akkreditierten Master (oder vergleichbar) führen. Zwingende Voraussetzung ist, dass die Stipendiatin/der Stipendiat bereits über einen Bachelor-Abschluss oder ein Abschluss in einem
traditionellen, einstufigen akademischen Studiengang (bspw. Diplom, Magister, Staatsexamen) verfügt.
Für die Auswahl zukünftiger Stipendiatinnen/Stipendiaten gilt es, den Leistungsgedanken mit
der Chancengerechtigkeit zu verbinden. Nicht ausschließlich, aber insbesondere berücksichtigt werden daher ausländische Studierende und Menschen mit Migrationshintergrund. Bei
gleicher Eignung, Befähigung und fachlicher Leistung, werden Menschen mit Behinderung
bevorzugt berücksichtigt.
c) Das Stipendium wird in einer Höhe von 750,- EUR monatlich, erstmals zum Wintersemester 2012/2013, ausgelobt. Ziel ist, dass, abhängig von der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln, alle zwei Jahre zum jeweiligen Wintersemester jeweils mindestens ein Stipendiat/eine
Stipendiatin aufgenommen wird. Die Aufnahme erfolgt durch Abschluss einer privatrechtlichen Vereinbarung mit der Stipendiatin/dem Stipendiaten und dem Förderungswerk.
Das Förderungswerk wird in den Verein „dresden concept“ integriert. Das Stipendium wird im
Auftrag des Freistaates Sachsen und der Landeshauptstadt Dresden durch „dresden
concept“ erbracht.
Die Anschub- und laufende Finanzierung des Stipendiums erfolgt grundsätzlich zu gleichen
Teilen vom Freistaat Sachsen und der Landeshauptstadt Dresden für mindestens ein Stipendium jährlich, unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln. Für das Förderungswerk sollen auch gezielt Spendengelder eingeworben werden. Der Freistaat Sachsen und die Landeshauptstadt Dresden beabsichtigen ferner Voraussetzungen zu schaffen,
dass Bußgelder, Geldauflagen und Geldstrafen, welche in Straf-, Bußgeld- oder sonstigen
Verfahren von Dritten zur Einstellung des Verfahrens oder als Strafe zu entrichten sind, vollständig oder teilweise an das Förderungswerk gezahlt werden. Soweit die finanzielle Ausstattung dies erlaubt, kann mehr als ein Stipendiat/Stipendiatin aufgenommen werden.

...

4/5

d) Die Auswahl der Stipendiatin/des Stipendiaten erfolgt durch ein dort einzurichtendes Kuratorium. Dieses hat folgende Zusammensetzung:
•
•
•
•
•

Frau Helma Orosz (Vorsitzende)
Oberbürgermeisterin der Landeshauptstadt Dresden
Herr Dr. Henry Hasenpflug (stv. Vorsitzender)
Staatssekretär im Sächsischen Staatsministerium für Wissenschaft und Kunst
Frau Dr. Uta Kruse
Integrations- und Ausländerbeauftragte der Landeshauptstadt Dresden
Herr Prof. Dr. Martin Gillo
Ausländerbeauftragter des Freistaats Sachsen
Herr Prof. Dr. Hans Müller-Steinhagen,
Rektor der TU Dresden und Vorsitzender des Vorstandes von „dresden concept e. V.“

Die Mitglieder des Kuratoriums dürfen sich vertreten lassen. Der Vorsitz des Kuratoriums
wechselt alle zwei Jahre zwischen Freistaat Sachsen und der Landeshauptstadt Dresden.
Studierende (auch schon vor Aufnahme des Masterstudiums) bewerben sich direkt bei
„dresden concept“. Die notwendigen Unterlagen und Bewerbungsmodalitäten werden vom
Kuratorium festgelegt und sodann von der Landeshauptstadt Dresden veröffentlicht. Den
Bewerbungsschluss für das Jahr 2012 legt die Oberbürgermeisterin als Vorsitzende des Kuratoriums fest. Für die Folgejahre erfolgt dies durch das Kuratorium. Die Festlegung des Bewerbungsschlusses erfolgt unter Berücksichtigung der Belange der Studierenden und der
Hochschulen.
Das Förderungswerk schließt bei Aufnahme in das Stipendium sodann eine privatrechtliche
Vereinbarung mit dem Stipendiaten/der Stipendiatin, nach Maßgabe der vom Kuratorium
festzulegenden Fördervorgabe. Ein Entwurf liegt zur Information der Anlage bei. Die Fördervorgabe orientiert sich an den Empfehlungen des Bundesministeriums für Bildung und Forschung für die Begabtenförderung, jedoch erfolgt keine (wirtschaftliche) Bedürftigkeitsprüfung. Das Kuratorium passt die Fördervorgabe und Modalitäten bei Bedarf selbstständig an.
e) Kriterien für die Aufnahme in die Förderung sind:
• hervorragende Leistungen in Schule und Studium
• interkulturelle Kompetenz, gesellschaftliches Engagement und politisches Interesse
• Kreativität, Selbst-/Reflexivität, Zielorientierung
• der Stipendiat/die Stipendiatin zeichnen sich durch ein hohes bürgerschaftliches Engagement aus.
Der Freistaat Sachsen und die Landeshauptstadt Dresden unterstützen hierbei junge Menschen nicht nur mit einem Stipendium, sondern bieten auch ideelle Förderung an. In Zusammenarbeit mit dem Freistaat Sachsen wird der Stipendiat/die Stipendiatin bei notwendigen Praktikumssuche, Praxissemester etc. unterstützt. Ziel ist es auch die Selbstverantwortung und persönliche Entwicklung der Stipendiatinnen und Stipendiaten zu ermöglichen.

...

5/5

Der Stipendiat/die Stipendiatin soll die internationalen Vernetzung und Zusammenarbeit der
Dresdner Forschungsstätten unterstützen. Das Stipendium dient daher nicht nur den interkulturellen Austausch, sondern auch der internationalen Zusammenarbeit.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Fördervorgabe des Marwa El-Sherbini Stipendiums für Weltoffenheit und Toleranz

Helma Orosz

Landeshauptstadt Dresden
Integrations- u. Ausländerbeauftragte

GZ:

(OB) INAUSLB

Bearbeiterin:
Tel.:
Sitz:

Frau Castillo
4 88 21 44
III/043

Datum:

09.08.2012

BOB

Vorlage V1808/12 „Auslobung eines gemeinsamen Stipendiums der Sächsischen Staatsregierung
und der Landeshauptstadt Dresden zum Gedenken an Marwa El-Sherbini (Marwa El-Sherbini Stipendium für Weltoffenheit und Toleranz)“

Sehr geehrte Damen und Herren,
die Integrations- und Ausländerbeauftragte trägt den Vorschlag mit, ein Stipendium zum Gedenken an
Marwa El-Sherbini auszuloben.
Dabei soll im Mittelpunkt stehen, gesellschaftliches Engagement zu prämieren sowie der Gedanke, Marwa
El-Sherbini gerade mit ihrer Zivilcourage als mutige Zeugin in Erinnerung zu behalten.
Daher sind folgende Umformulierungen in der Begründung der Vorlage zu berücksichtigen:


Seite 3 Buchstabe b) 2. Absatz: “Zielgruppe sind Studierende ...,die sich gesellschaftlich und politisch engagieren, sich für Freiheit, Demokratie, für Grund- und Menschenrechte sowie für Weltoffenheit und Toleranz eingesetzt haben und weiterhin einsetzen.”



Dementsprechend sind auf Seite 4 Buchstabe e) die Kriterien für die Aufnahme in die Förderung
umzuformulieren. Beim letzten Anstrich ist zu ergänzen: “Der Stipendiat/die Stipendiatin zeichnen
sich durch ein hohes bürgerschaftliches Engagement und Zivilcourage aus”.



In der Anlage 1 “Fördervorgabe...” I. Ziffer 1 “Voraussetzungen” bitte ich, den Förderungszweck
unter 1.6. als 1.1. zu stellen und folgendermaßen zu ändern:
“Förderungszweck ist, das Gedenken an Marwa El-Sherbini mit ihrer Zivilcourage als mutige
Zeugin in Erinnerung zu behalten. Deshalb ist das entscheidende Kriterium die Zivilcourage, das
gesellschaftliche und politische Engagement und der Einsatz des Stipendiaten/der Stipendiatin für
Weltoffenheit und Toleranz neben den fachlichen Leistungen.”

Mit freundlichen Grüßen

Yrma Castillo
SB Integrationskonzept

Anlage 1

Fördervorgabe des Marwa El-Sherbini Stipendiums für Weltoffenheit und Toleranz
I. Förderung begabter Studierender eines Masterstudiums
1. Voraussetzungen
1.1 Studierende, die an einer staatlichen oder staatlich anerkannten Hochschule in Dresden
und zu dem in § 8 Abs. 1 bis 3 BAföG genannten Personenkreis gehören, können
Leistungen nach diesen Bestimmungen erhalten, wenn ihre Begabung und ihre
Persönlichkeit besondere Leistungen in Studium und Beruf erwarten lassen.
1.2 Die Förderfähigkeit der Ausbildung richtet sich grundsätzlich nach den Bestimmungen
des BAföG.
1.3 Gefördert wird ausschließlich ein Studium zum Erwerb eines akkreditierten Mastergrades
(oder vergleichbar) nach einem ersten wissenschaftlichen, berufsqualifizierenden Abschluss,
wenn dieses nach dem angestrebten Ausbildungsziel oder der angestrebten beruflichen
Qualifizierung zu rechtfertigen ist.
1.4 Die Feststellung der Eignung eines Bewerbers/einer Bewerberin um Aufnahme in die
Förderung sowie bei der Eignungs- und Leistungsüberprüfung der Stipendiatinnen oder
Stipendiaten während der Förderungshöchstdauer von maximal vier Semestern bestimmt
sich nach ggf. vom Kuratorium näher festgelegten Grundsätzen und dem einschlägigen
Beschluss des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden.
1.5 Alle zwei Jahre soll, unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Geldmitteln, mindestens
ein Stipendiat/eine Stipendiatin aufgenommen. Ein Anspruch auf die Förderung besteht
nicht.
1.6. Förderungszweck ist, das Gedenken an Marwa El-Sherbini wach zu halten. Deshalb
sind entscheidende Kriterien für die Vergabe des Stipendiums neben den fachlichen
Leistungen die Zivilcourage, das gesellschaftliche und politische Engagement und der
Einsatz des Stipendiaten/der Stipendiatin für Weltoffenheit und Toleranz.
2. Leistungen
2.1 Der Stipendiat oder die Stipendiatin erhält ein Stipendium von 750,00 € im Monat
(Förderungsmessbetrag) erhalten.
2.2 Das Stipendium wird auch während der vorlesungsfreien Zeit gewährt.
2.3 Die Zeit zwischen Ende des Bachelorstudiums und Beginn des Masterstudiums ist nicht
förderfähig.
2.4 Die Gewährung eines Grundstipendiums nach diesen Bestimmungen und eine andere
Studienförderung aus öffentlichen Mitteln schließen sich gegenseitig aus. Eine
Studienförderung aus Mitteln privater Träger ist als Einkommen auf das Grundstipendium
anzurechnen, regelmäßig gewährte Sachmittel auf das Büchergeld. Eine materielle
Förderung nach dieser Richtlinie kann nicht erhalten, wer eine Förderung nach dem Gesetz
zur Schaffung eines nationalen Stipendienprogramms (StipG) erhält.
2.5 Eine Bedürftigkeitsprüfung findet nicht statt.
3. Dauer der Förderung
3.1 Die vom Förderungswerk festzusetzende Dauer der Studienförderung beträgt höchstens
zwei Jahre, in der Regel vier Semester.
3.2 Die Förderung endet
3.2.1 mit Ablauf nach Nr. 4.1 festgesetzten Dauer der Studienförderung,
3.2.2 innerhalb dieser Förderungsdauer mit Ablauf des Monats, in dem die Abschlussprüfung
vollständig abgeschlossen wurde oder endgültig nicht bestanden wurde
3.2.3 mit der Ablehnung der Weiterförderung durch die Landeshauptstadt Dresden.
3.2.4 Die Dauer der Förderung eines Zusatz- oder Ergänzungsstudiums darf ein Jahr nicht
überschreiten.

-2II. Allgemeine Bestimmungen
1. Stipendiat oder Stipendiatin im Sinne dieser Bestimmungen ist, wer vom Kuratorium des
Förderungswerkes aufgrund eines Auswahlverfahrens in die Förderung nach dessen
Bestimmungen aufgenommen worden ist. Das Kuratorium prüft die Erfüllung der
Aufnahmevoraussetzungen vor Beginn der Förderung und in geeigneten Zeitabständen. Die
Ergebnisse sind zu dokumentieren.
2. Auf die Förderung durch das Kuratorium besteht kein Rechtsanspruch.
3. Die spezifische Situation Behinderter ist entsprechend § 1 des Gesetzes zur
Gleichstellung behinderter Menschen mit dem Ziel der Vermeidung von Benachteiligungen
bei der Förderung besonders zu berücksichtigen.
4. Alle Leistungen nach diesen Bestimmungen sind grundsätzlich (verlorene) Zuschüsse.
5. Leistungen werden jeweils längstens für 24 Monate gewährt. Dieser Förderungszeitraum
soll nach Möglichkeit am 1. Oktober beginnen und am 30. September des Folgejahres
enden.
III. Form der Gewährung des Stipendiums
1. Antragstellung
1.1 Das Förderungswerk gewährt Leistungen an Stipendiaten und Stipendiatinnen nur auf
Antrag. Im Antrag sind die erforderlichen Angaben und Hinweise zu machen. Der
Bewerbungstermin wird vom Kuratorium bekannt gegeben. Im Jahr 2012 wird der
Bewerbungsschluss von der Vorsitzenden des Kuratoriums festgelegt.
1.2 Mit dem Antrag sind einzureichen:
1.2.1 eine verbindliche Erklärung bei welchen anderen Stellen Anträge auf Förderung gestellt
wurden oder werden und welche Förderung bereits gewährt wird;
1.2.2 eine Einverständniserklärung, dass zur Vermeidung von Doppelförderungen
Nachfragen bei Begabtenförderungswerken, bei den Ausbildungsförderungsämtern und
anderen Förderungseinrichtungen möglich sind
1.2.3 Nachweise der bisherigen schulischen Leistungen, Studienerfolge, ggf. schon verfasste
Veröffentlichungen, Abhandlungen, Abschlussarbeiten (Diplom-, Bachelorarbeit oder
vergleichbar), Nachweise und Erläuterungen zum bisherigen Wirken innerhalb und
außerhalb von Bildungsstätten (gesellschaftliche Aktivitäten, interkultureller
Austausch/Kompetenz), Mitgliedschaften in Gremien.
1.3 Bei positiver Entscheidung über den Antrag durch das Kuratorium, gewährt das
Förderungswerk die Leistungen aufgrund einer privatrechtlichen Vereinbarung. Darin ist
insbesondere folgendes zu regeln:
1.3.1 Art, Höhe und Dauer der einzelnen vom Förderungswerk auf der Grundlage der
Antragsunterlagen zu gewährenden Leistungen;
1.3.2 Zahlungsmodalitäten;
1.3.3 Gründe für eine Kündigung der Vereinbarung (Nr. 2.1) und der
Rückzahlungsverpflichtungen (Nr. 2.2) durch den Antragsteller/die Antragstellerin;
1.3.4 Verpflichtung des Antragstellers/der Antragstellerin, Änderungen in den persönlichen
und sonstigen Verhältnissen unverzüglich mitzuteilen;
1.3.5 jederzeit selbstständig und auf Anfrage sonstige für die Prüfung der
Förderungsvoraussetzungen notwendig erscheinende Unterlagen vorzulegen. Studien- und
Klausur-/Prüfungsplan und -Abläufe sind unaufgefordert in Mehrfertigung einzureichen;
1.3.6 die Pflicht, nach Beendigung der Förderung einen Abschlussbericht nach näherer
Bestimmung durch das Förderungswerk über den Gesamtzeitraum der Förderung
vorzulegen.
1.3.7 in den Fällen der Nr. 1.2.2 werden die Leistungen bis zum endgültigen Nachweis unter
Vorbehalt gewährt.
1.3.8 Leistungen stehen für den Fall, dass ein Masterstudium erst aufgenommen wird und
bis zum Nachweis der Durchführung einer mit dem Förderungswerk abgestimmten
Maßnahme unter Rückforderungsvorbehalt.

...

-32. Kündigung des Stipendiums, Rückzahlung des Zuschusses
2.1 Das Förderungswerk ist gehalten, die Vereinbarung ganz oder teilweise zu kündigen,
insbesondere wenn
2.1.1 Voraussetzungen für die Förderung nachträglich entfallen sind;
2.1.2 der Stipendiat oder die Stipendiatin unrichtige Angaben über erhebliche Tatsachen
gemacht oder solche Tatsachen verschwiegen hat;
2.1.3 gravierende Verstöße gegen die Regeln guter wissenschaftlicher Praxis begeht, die
von der Hochschule in einem abgeschlossenen Verfahren festgestellt worden sind;
2.1.4 der Geförderte seinen Verpflichtungen nicht nachkommt;
2.1.5 wer ein Stipendium bezieht, das Studium oder das wissenschaftliche Vorhaben
abbricht;
2.1.6 erkennbar wird, dass die Stipendiatin oder der Stipendiat sich nicht im erforderlichen
und zumutbaren Maße um die Erreichung des Förderungszwecks bemüht.
2.2 Bei Kündigung der Fördervereinbarung, wird die Leistungen insoweit eingestellt. Folgen
der Kündigung sind im Falle der Nr. 2.1.2 und 2.1.3, dass die Leistungen von Anfang an
zurückzuzahlen und nach Maßgabe des Bürgerlichen Gesetzbuchs (Verzug) für das Jahr zu
verzinsen (fünf Prozentpunkte über dem jeweiligen Basiszinssatz) sind. Die
Rückzahlungspflicht besteht in den Fällen der Nr. 2.1.3 auch nach Ende der Förderdauer. In
sonstigen Fällen der Kündigung sind die Leistungen vom Eintritt des Grundes an
zurückzuzahlen und, sofern der Geförderte seinen Mitteilungspflichten aus der Vereinbarung
nicht unverzüglich nachkommt, ebenso zu verzinsen; außer er hat die Gründe nicht zu
vertreten. Auch die Fälle Nrn. 2.1.5. und 2.1.6 können die Rückforderung der bis zu diesem
Zeitpunkt gewährten Förderung nach sich ziehen. Darüber entscheidet das Förderungswerk.

