DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1737/12
Datum: 22. August 2012

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Spenden- und Sponsorentätigkeit von privatrechtlich organisierten Unternehmen mit
Beteiligung der Landeshauptstadt Dresden

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen zum Thema
„Spenden- und Sponsorentätigkeit von privatrechtlich organisierten Unternehmen, an
denen die Landeshauptstadt Dresden unmittelbar oder mittelbar beteiligt ist“:
(Die Auskunft bitte für das Jahr 2011 jeweils für die einzelnen Unternehmen.)

Fragen:
1. Spendentätigkeit
a) Welcher Spendenempfänger hat für welchen näher beschriebenen Zweck Spenden
in welcher Höhe erhalten?
b) Durch wen wurden die jeweiligen Spenden in den Unternehmen bewilligt und
welche internen Rahmenbedingungen waren dabei zu beachten?
2. Sponsorentätigkeit
a) Welcher Sponsoringpartner hat welche Summen erhalten?
b) Wie waren die jeweiligen Gegenleistungen?
c) Durch wen wurden in den Unternehmen die Entscheidungen getroffen, welche
internen Rahmenbedingungen waren dabei zu beachten?
3. Gesamtaussagen
Wie hoch waren die Gesamtsummen von Spenden und Sponsoring, wie hoch war der
jeweilige Gewinn des Unternehmens?

(Bei Unternehmen mit einem über die Landeshauptstadt hinausreichenden
Geschäftsgebiet bitte den auf die Landeshauptstadt entfallenden Anteil angeben)

Mit freundlichen Grüßen

Tilo Kießling

Seite 2 von 2

