Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1758/12
Datum: 22. August 2012

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Neustadt
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Um- und Neugestaltung der Straßen und Fußwege des Martin-Luther-Platzes im
Sanierungsgebiet Äußere Neustadt
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau bestätigt die Planung zur Um- und Neugestaltung des Martin-Luther-Platzes.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
- V0179/09 vom 6. Mai 2010
- V0783/10 vom 14. April 2011
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

9
TI.60211.A66.B
2013/2014
566.666,67 Euro Fördermittel Gesamtvorhaben
850.000 Euro Gesamtkosten des Vorhabens
entfällt
entfällt

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
39.573 Euro Instandhaltung + Abschreibung
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

12
10.100.54.1.0.01
entfällt
entfällt
entfällt
28.333 Euro Abschreibung (Auflösung Kosten über 30 Jahre)
entfällt
108.531 Euro Ausbuchung Restbuchwert

Begründung:
Die Umgestaltung der Straßen und Fußwege des Martin-Luther-Platzes und angrenzender
Straßen ist eine wichtige Aufgabe im Rahmen der städtebaulichen Erneuerung des Sanierungsgebietes Äußere Neustadt. Die Vorplanung ist abgeschlossen. In der Vorplanung wurden Ergebnisse der umfassenden Bürgerbeteiligung berücksichtigt.
Die Sanierung des Platzes wurde letztmalig im Zuge der zweiten Fortschreibung des städtebaulichen Erneuerungskonzeptes durch den Stadtrat im Jahr 2010 bestätigt. Ziel des Umbaus ist die Sanierung der desolaten Straßenoberflächen sowie die Aufwertung des Platzes
in Verbindung mit der Verbesserung der Verkehrssicherheit.
Die Gesamtmaßnahme untergliedert sich in drei Teilprojekte, zu denen neben dem Platz
selbst die Martin-Luther-Straße und die Pulsnitzer Straße zählen. Im Rahmen dieser Beschlussvorlage soll nur die Sanierung des Platzes bestätigt werden, denn derzeit gilt nur diese Maßnahme hinsichtlich ihrer Finanzierung als gesichert. Die Planung der angrenzenden
...

3/5
Straßen korrespondiert mit der geplanten Platzgestaltung und dem vorgesehenen Umbau
der Bautzner Straße. Zur Vorbereitung der Sanierung der Martin-Luther-Straße und
Pulsnitzer Straße wird zu gegebener Zeit, nach Sicherstellung der Finanzierung, eine gesonderte Beschlussvorlage eingebracht.
Bauzeit
Aufgrund der städtebaulichen und denkmalrechtlichen Qualität des Platzes und der vorhandenen funktionellen sowie baulichen Missstände wird die Sanierung des Platzes zuerst vorgesehen. Die Baumaßnahme soll im Jahr 2013 beginnen und wird in Abhängigkeit von der
jahreszeitlich bedingten Witterung ca. neun Monate dauern.
Die Umgestaltung der angrenzenden Straßen wird in Abhängigkeit von der Verfügbarkeit
finanzieller Mittel zwischen 2014 und 2016 erfolgen. Aufgrund der engen funktionellen
Wechselbeziehungen zwischen dem Platz und den angrenzenden Straßen wurde die Entwurfsplanung sowohl für den Platz als auch für die Straßen parallel entwickelt. Die Umsetzung aller Teilprojekte kann aufgrund der begrenzten finanziellen Mittel nicht zeitgleich erfolgen.
Kosten und Finanzierung
Die Finanzierung ist gesichert und erfolgt aus Städtebaufördermitteln (sanierungsbedingte
Einnahmen) und Haushaltsmitteln der Landeshauptstadt Dresden. Für die Sanierung des
Platzes werden Kosten in Höhe von 850.000 Euro veranschlagt. Wenn die Sanierung des
Platzes nicht innerhalb der Laufzeit des Sanierungsgebietes durchgeführt wird, ist davon
auszugehen, dass aus finanziellen Gründen innerhalb der nächsten zehn Jahre keine grundlegende Sanierung der Straße um den Platz erfolgt und eine städtebauliche Aufwertung nicht
stattfindet.
Bauliche Umsetzung (vgl. Anlage 1 Vorplanung)
Der Martin-Luther-Platz besitzt eine sehr hohe denkmalpflegerische Bedeutung. Er gilt mit
der umlaufenden Straße und den Verweilräumen als seltenes Zeugnis gründerzeitlicher
Baukultur in einem innerstädtischen Wohnviertel. Aus diesem Grund sind Vorgaben des
Denkmalschutzes maßgeblich für die Aufwertung des Platzes.

Grundsätzlich unverändert bleiben deshalb sowohl die geometrische Aufteilung der Zonen
für Fußgänger/-innen und andere Verkehrsteilnehmer als auch die Materialien der Oberflächen von Fußwegen und Straße. Davon ausgenommen ist die Südseites des Platzes. Hier
wird die vorhandene, verschlissene Asphaltoberfläche durch ein geschnittenes Natursteinpflaster ersetzt, welches auch in den weiteren Straßenabschnitten des Platzes eingesetzt
wird.
Das vorhandene Natursteinpflaster der Straßenoberfläche kann nicht wieder eingebaut werden, da mehrere Arten von Pflaster vorhanden sind, die teilweise aufgrund ihres Zustandes
nicht wiederverwendet werden können, aus Lärmschutzgründen der Einbau geschnittenen
Pflasters erforderlich ist und eine einheitliche Gestaltung des gesamten Platzes mit den vorhandenen Materialien nicht möglich ist. Das Altpflaster soll soweit möglich zur Gestaltung der
Pkw-Stellplätze eingesetzt werden.
Um eine radfahrerfreundliche Nutzung der Hauptradroute über die Martin-Luther-Straße (vgl.
Stadtratsbeschluss V0783/10 vom 14. April 2011 zum Verkehrlichen Rahmenplan) zu er...

4/5
möglichen, wird die Oberfläche des Platzes in dem betreffenden Bereich ebenfalls mit geschnittenem Pflaster versehen.
Die Oberflächen der Fußwege werden wieder aus Granitkrustenplatten bestehen. Einige
Bäume müssen altersbedingt ersetzt werden. Die Bäume an der Westseite des Platzes werden in westliche Richtung „verschoben“, weil die dort sehr breite Martin-Luther-Straße zur
Verbesserung der Verkehrssicherheit schmaler gebaut werden soll.
Die Sanierung des ebenfalls erneuerungsbedürftigen Kernbereiches des Platzes rund um
den Kugelbrunnen ist im Zuge der Platzgestaltung nicht möglich, da die Herstellung zu Beginn der 90er Jahre aus Städtebaufördermitteln erfolgte und eine nochmalige Förderung,
insbesondere die notwendige Instandsetzung, ausgeschlossen ist.
Sollte eine umfassende Sanierung des Platzes um den Kugelbrunnen künftig erfolgen, so
wird diese ebenfalls grundsätzlich auf den Erhalt des Bestandes orientieren, da die Hochbeete in der jetzigen Form aus Gründen des Baumschutzes erhalten werden müssen und
auch die Raumaufteilung dieses Bereiches unter Berücksichtigung des Denkmalschutzes
erhalten bleiben muss. Die östliche Freifläche des Platzes ist von den geplanten Baumaßnahmen nicht betroffen.
Zur Gewährleistung der Entsorgungssicherheit von Verpackungsabfällen wird im Bereich des
Martin-Luther-Platzes die Einordnung einer Unterfluranlage für Wertstoffe (dreier Anlage, nur
Glas) geprüft.
Verkehrsberuhigung
Der von vielen Bürger/-innen, insbesondere auch vom Ortsbeirat Neustadt, gewünschte Umbau des Bereiches als verkehrsberuhigte Zone ist aus verkehrsrechtlichen Gründen nicht
möglich. Die Verbesserung der Verkehrssicherheit soll stattdessen erreicht werden durch die
Vorgabe einer Geschwindigkeitsbegrenzung, durch das Freihalten von Querungszonen in
den Kernbereich des Platzes, durch die maßvolle Reduzierung der Fahrbahnbreiten und
durch die Neuordnung des ruhenden Verkehrs.
Um die Aufenthaltsqualität des Platzes zu verbessern, wird die Erschließungsstraße vor dem
Hauptportal der Kirche künftig nicht mehr für das Abstellen von Pkw zur Verfügung stehen.
Durch das Freihalten der Eckbereiche des Platzes und des Abschnittes zwischen Kirche und
westlicher Freifläche werden die Erlebbarkeit des Platzes sowie die sichere Erreichbarkeit
deutlich verbessert.
Auswirkungen der Platzumgestaltung auf das Angebot an Pkw-Stellplätzen
Im Zuge des Umbaus des Platzes wird die Zahl der vorhandenen Pkw-Stellplätze reduziert.
Die Verringerung der Stellplatzzahl ergibt sich durch den Wegfall der illegalen Parkmöglichkeiten an den Platzecken, durch die Beschränkung des Parkens auf eine Straßenseite an
den Platzlängsseiten sowie durch den Wegfall der Parkplätze vor dem Kirchenportal. Mit
dem Umbau des Platzes wird die Stellplatzzahl um 81 legale Stellplätze von 144 auf 63
Stellplätze verringert.
Die Reduzierung der Stellplatzzahl ist zwingend notwendig, um sowohl die städtebauliche
Qualität des Platzes als auch die Verkehrssicherheit verbessern zu können. Angesichts der
mit dem Umbau erreichbaren Effekte und des ab 2013 verfügbaren Angebotes an öffentlich
nutzbaren, privaten Pkw-Stellplätzen (Neubau Parkhaus Bautzner Straße) wird dieser Eingriff als notwendig und vertretbar eingeschätzt.

...

5/5
Bürgerbeteiligung (vgl. Anlage 2)
Die Beteiligung der Bürger/-innen erfolgte umfassend. Es gibt seit 1991 kein vergleichbares
Projekt der Stadterneuerung mit einer derartig hohen Beteiligung der Bürger. Zur Vorstellung
und schrittweisen Entwicklung der Planung wurden Einwohnerversammlungen und Workshops mit interessierten Bürger/-innen durchgeführt. Die Sanierungsnotwendigkeit und die
Sanierungsziele wurden im Jahr 2008 im Rahmen einer weitreichenden Bürgerumfrage (vgl.
Anlage 3) erkundet. Darin wurden 4200 Bürger aus dem direkten Umfeld des Platzes zu ihren Vorstellungen für die Entwicklung des öffentlichen Raumes befragt.
Die vorliegende Planung berücksichtigt grundsätzliche Vorschläge der Bewohner/-innen.
Insbesondere wurden die Anzahl und die Lage der Pkw-Stellplätze am Platz auch an den
Vorstellungen der Bürger/-innen orientiert.
Nach Bestätigung der Vorplanung durch Beschluss des Stadtrates soll die Planung des Vorhabens fortgesetzt und die Baudurchführung ab 2013 vorbereitet werden.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3
Anlage 4

Helma Orosz

Vorplanung des Platzes (ohne Maßstab)
Nachweis der Bürgerbeteiligung
Zusammenfassung der Ergebnisse der Bürgerbefragung aus dem Jahr 2008
Lage des Platzes im Sanierungsgebiet Äußere Neustadt

Anlage 1
Übersicht
Planungsgebiet

Anlage 1

Stadtplanungsamt
Abteilung Stadterneuerung

Sanierungsgebiet Äussere Neustadt
Projekt Martin- Luther- Platz
Übersicht Bürgerbeteiligung

Anlage 2

12.12.2007

Vorstellung und Diskussion Vorplanung durch Stadtplanungsamt in der Martin- Luther- Kirche

25.01.2008

Umfrage von Bürgern zu PKW- Stellplätzen am Martin- Luther - Platz

26.02.2008

Teilnahme des Stadtplanungsamtes an einer Bürgerversammlung der CDU zur Planung des Platzes

11.03.2008

Stadtplanungsamt stellt Fragestellung eigener Bürgerumfrage im Ortsbeirat Neustadt vor

07.07.2008

Abschluß der Bürgerumfrage des Stadtplanungsamtes (4200 Bürger befragt)

08.12.2008

Vorstellung der Ergebnisse der Bürgerumfrage des Stadtplanungsamtes im Ortsbeirat Neustadt

07.01.2009

schriftliche Information zum Verfahrensstand durch Stadtplanungsamt an den Ortsbeirat Neustadt

27.02.2009

öffentlicher Planungsworkshop des Stadtplanungsamtes mit interessierten Bürgern

10.08.2009

letzte Abstimmung des Stadtplanungsamtes mit der Bürgerinitiative zur Planung des Platzes

07.12.2010

Vorstellung der überarbeiteten Vorplanung im Ortsbeirat Neustadt

Anlage 3

Zusammenfassung der Ergebnisse der Bürgerumfrage

•

Die Mehrheit der Befragten wünscht die Umgestaltung, Aufwertung und
Verkehrsberuhigung durch Geschwindigkeitsbegrenzung und bauliche
Maßnahmen.

•

Als wesentlichste Missstände werden derzeit die fehlende Zugänglichkeit und
der Straßenlärm gesehen.

•

Die weitere nicht störende Nutzung von Teilen des öffentlichen Raumes, z. B.
für Wochenmärkte ist erwünscht.

•

Der größere Teil der Befragten spricht sich für den Erhalt bzw.
Wiederherstellung von gepflasterten Straßenoberflächen aus.

•

Eine weitere intensive Beteiligung am Planungsprozess ist erwünscht.

•

Die Planvarianten der Verwaltung werden je nach Betroffenheit unterschiedlich
bewertet.

•

Die Mehrheit der Befragten kann sich für eine der von der Verwaltung
vorgelegten Varianten entscheiden. Die Bürgervariante (6) soll bei der
weiteren Planfortschreibung berücksichtigt werden.

•

Es wird erwartet, dass die Reduzierung der Pkw-Stellplätze behutsam erfolgt
und vorrangig auf die Bereiche des Kirchenvorplatzes beschränkt wird.

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates
(SR/012/2010)

Sitzung am:

06.05.2010

Beschluss zu:

V0179/09

Geqenstand:

Sanierungsgebiet Äußere Neustadt - 2. Fortschreibung des Städtebaulichen Erneuerungs
konzeptes
Beschluss:

1.

Der Stadtrat beschließt die 2. Fortschreibung des Städtebaulichen Erneuerungs

konzeptes für das Sanierungsgebiet Äußere Neustadt (Anlage 1 der Vorlage) und beauf

tragt die Oberbürgermeisterin, die weitere Entwicklung des Stadtteiles auf dieser Grund
lage zu unterstützen. Dabei ist der Rahmen der Eigenmittel des Haushaltsplanes für dfe
Jahre 2009/2010 einzuhalten.

2.

Der Stadtrat beschließt die Erweiterung des Fördergebietes entsprechend dem Erneue
rungskonzept. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Verhandlungen mit dem Frei
staat Sachsen zum Erwerb des Gebietes ehemaliger Sportplatz Paulstraße zu intensivie
ren und abzuschließen, damit das Sanierungsziel Erweiterung und Entlastung des
Alaunparks positiv umgesetzt werden kann.

f"

3. Der Stadtrat beschließt die Vorbereitung zur Aufhebung der Sariierungssatzung in Teilbe
reichen der Äußeren Neustadt entsprechend dem Vorschlag (Anlage 2 der Vorlage).

4.

Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, den Einsatz einer Stadtteilmanage

5.

Der verkehrliche Rahmenplan ist dem Stadtrat bis zum 30. Juni 2010 zur Beschlussfas-

rin/eines Stadtteilmanagers für das Sanierungsgebiet Äußere Neustadt prüfen zu lassen.

sung vorzulegen.

6.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Ortsbeirat Neustadt und dem Ausschuss
für Stadtentwicklung und Bau in einem Jahr über die Auswirkungen der sehr weitgehen
den Einschränkungen bei der Neuzulassung von Gaststätten und Spätshops zu berichten
und ggf. Korrekturen vorzuschlagen.

-2-

Die dem Bericht des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften vom 9. November 2009
beigefügten drei Seiten zur Kosten- und Finanzierungsübersicht sind auszutauschen.
Folgende Passagen sind in der Vorlage zu ändern:
Ziff. 2 (Seite 11)
Einsatz eines Stadtteilmanagers/Aufgaben, dort lautet der zweite Unterstrich wie
folgt: „Verbindungsglied zwischen Bewohnerinnen und Bewohnern, Vereinen und
Ortsbeirat. Verwaltung, Sanierungsträgern, Gewerbetreibenden und Grund
stückseigentümern."

Ebd. Einfügen eines neuen Spiegelstriches: „Die Berufung der Stadtteilmanagerin/des Stadt
teilmanagers erfolgt durch die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister. Dem Ortsbeirat ist
vorab die Gelegenheit zur Abgabe eines Votums zu geben."
Ziff. 2.3.1 (Seite 16)

(f^

der Satz vor der Tabelle wird wie folgt geändert: „Der Ortsamtsbereich Neustadt ist ein Prob-

lemgebiet hinsichtlich der verfügbaren Kitaplätze. Trotz erheblicher Bemühungen wird das De

fizit in den nächsten Jahren noch zunehmen. Ziel muss es gleichwohl sein, hier im Stadtteil ein
bedarisdeckendes Angebot zu schaffen: Für jedes Kind in der Neustadt einen Krippen-, Kin
dergarten- oder Hortplatz."

Ziff. 2.4.3 (Seite 20)
wie folgt (wieder ergänzen): „Favorisiert wird die Querung des Blockes Nr. 17 und des Blockes

Nr. 25. Geprüft werden soll auch die Querung der Blöcke 20 und 21."

Ziff. 2.5.2.2 (Seite 22)

2. Spiegelstrich: „Ausbildung von durchgängigen und straßenbegleitenden Radverkehrsanla
gen an der Königsbrücker Straße und der Bautzner Straße"
Ziff. 2.5.2.3 (Seite 22)

Einfügung eines neuen zweiten Absatzes „Behinderungen des ÖPNV sollen durch bauliche
Maßnahmen oder signaltechnische Bevorrechtigungen im Zuge geplanter Verkehrsvorhaben
reduziert werden. Dies gilt vor allem für die Hauptverkehrsstraßen."

Ziff. 2.5.2.4 (Seite 23)

0^

der Text in der Klammer wird geändert: „(Zonen-Geschwindigkeitsbereiche und verkehrsberu
higte Geschäftsbereiche bis hin zur Fußgängerzone)"
Ziff. 2.5.3,2 (Seite 24)
4. Spiegelstrich: „Alaunplatz (optional)0
Ziff. 2.5.4 (Seite 25)

1. Abschnitt, 6. Zeile: „Bei den untergeordneten Straßen soll Kleinpflaster zum Einsatz kom
men, sofern dem keine immissionsrechtlichen Gründe entgegenstehen."
Ziff. 2.4.3 (Seite 20)

Ergänzen durch: „Geprüft werden soll auch die Querung der Blöcke 20 und 21 in der Verbin
dung mit der Anlegung von öffentlich-nutzbaren Grün- und Spielflächen in diesem Bereich."
Ziff. 2.4.4 (Seite 20)

Einfügen nach: „... umgestaltet werden": „Entwicklungsziel für bestehende oder zu schaffende

Grünflächen ist die Minimierung versiegelter Flächen."

-3-

Ziff. 2.3 (Seite 16)
Streichung von „Die Orientierung ... gestärkt werden." und ersetzen durch: „Die Orientierung

wird zukünftig auf den Erhalt der Bedarfseinrichtungen gelegt und auf die Flexibilisierung und
Mobilisierung der Träger. Zusätzliche stationäre Einrichtungen sind nicht geplant, da für die
nächsten Jahre kein Bedarf gesehen wird. Stattdessen muss die stationäre und mobile KinderLind Jugendarbeit gestärkt werden. Dabei muss Wert auf die Einrichtung von Freiräumen für
Jugendliche mit Möglichkeiten zum Treff und zur selbstständigen Freizeitgestaltung gelegt
werden."

Ziff. 3.1

Die Stadtverwaltung möge entsprechende Mittel für den Erwerb und die Aufwertung des Sport
platzes Paulstraße mit Priorität 1 und einem kurzfristigen Ausführungszertraum in die Kostenund Finanzübersicht einstellen.
Ziff. 2.3.1 (Seite 16/17)

0
v

In der Aufzählung im Abschnitt „Vorrangig sind im Gebiet zu schaffen bzw. zu erhalten" einen
zusätzlichen Punkt aufnehmen: „Begegnungsstätten für Jung und Alt (Haus der Generationen)
sind zu ermöglichen. Eine Integration dieser Begegnungsstätten in/an Misch-Wohnformen
(Alt-Jung-Familie) ist erwünscht."

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/026/2011)

vT

Sitzung am:

14.04.2011

Beschlusszu:

V0783/10

Gegenstand:
Fortschreibung des verkehrlichen Rahmenplanes für das Kerngebiet der Äußeren Neustadt
Dresden
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt:

1. Der verkehrliche Rahmenplan bildet die Grundlage für die weitere verkehrliche Entwick

lung mit dem Schwerpunkt Verkehrsberuhigung im Kerngebiet der Äußeren Neustadt
Dresden.

Folgende Änderungen sind im Rahmenplan vorzunehmen:

•

Seite 8, Kap. 3.3, 6. Absatz anfügen: „Sichere Zugänge zu dieser Haltestelle von der
Neustadt und der Dresdner Heide sind sicherzustellen."

#■">

•

Seite 8, Kap. 3.3, anstelle des 8. (letzten) Absatzes wird angefügt: "Sollte sich an der
gegenwärtigen Situation grundlegend etwas ändern (Parkhaus an der Peripherie,
Neuordnung des Wohngefüges, Straßensanierung) ist die Einführung eines Quar
tierbusses für die Neustadt erneut zu prüfen."

•

Seite 9, Kap. 3.4, 3. Spiegelstrich, anstelle „behindertengerechte/

•

Seite 9, Kap. 4.1,1. Spiegelstrich, wird wie folgt gefasst:

nutzerfreundliche": „behindertengerechte, nutzerfreundliche".

„Verstetigung des Verkehrsflusses auf den Hauptverkehrsstraßen, wobei hier eben

so auf den mobilen Individualverkehr zu achten ist wie auf den ÖPNV, den Radver
kehr sowie den (querenden) und die Straßen begleitenden Fußgängerverkehr."

•

Seite 10,1. Spiegelstrich oben: wird gestrichen.

•

Seite 10, 3. Spiegelstrich, wird anstelle „Hauptverkehrs- und Sammelstraßen" „Haupt
verkehrsstraßen" eingefügt.

-2-

•

Seite 17, 2. Absatz, Zeile 8 wird „müssen" ersetzt durch „müssten".

•

Seite 18,1. Spiegelstrich, letzter Satz, wird wie folgt geändert: „Weitere Anlagen au
ßerhalb des Sanierungsgebietes werden angestrebt, beispielsweise im Bereich Kö
nigsbrücker Straße/Lößnitzstraße."

•

Seite 18, Kap. 5.4, 5. Spiegelstrich, wird geändert: „Prüfung der Einführung des Be
wohnerparkens in den angrenzenden Gebieten;"

•

Seite 23, Kap. 7.4, 4. Spiegelstrich, wird geändert: „An den Hauptrouten Bautzener
Straße und Königsbrücker Straße sind beidseitige, straßenbegleitende Radverkehrs
anlagen auszubilden."

•

Seite 25, Kap. 8.4, 7. Spiegelstrich, nach „Passage Böhmische Straße/Bautzner
Straße „Loge)" wird eingefügt:
„Passage Böhmische Straße/Bautzner Straße (Block 25) - zur Lage siehe
Plan 5,

Passage Katharinenstraße/Bautzner Straße (Block 21),
Passage Louisenstraße/Katharinenstraße (Block 20)".
2.

Der Beschluss „Verwendung von Stellplatzablösegebühren im Ortsamtsbereich Neu
stadt - Investitionsvorhaben Tiefgarage Louisenstraße 63 vom 9. August 2001 (Beschluss-Nr. V1372-31 -2001)" wird aufgehoben.

Helma Orosz
Vorsitzende

Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann

GZ:

(GLB) GL

Bearbeiterin: Frau Dr. StanislawKemenah
Tel.:
4 88 28 13
Sitz:
II/126 a
Datum:

28.06.2012

Beigeordneter für Stadtentwicklung
Herrn Jörn Marx

Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Um- und Neugestaltung der Straßen und Fußwege des Martin-Luther-Platzes im Sanierungsgebiet Äußere Neustadt

Sehr geehrter Herr Marx,
ich nehme o. g. Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin mit folgendem Hinweis zur Kenntnis:
1. Die in der Vorlage verwendete Sprache ist nicht durchgängig geschlechtergerecht, siehe
ADA Punkt 5.4.2 Absatz 6.
Beispiele:
Seite 4: „Fußgänger“ – „Fußgänger/-innen“
Seite 10: „Bürger“ – „Bürger/-innen“; „Bewohner“ – „Bewohner/-innen“
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann

