Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1839/12
Datum: 22. August 2012

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Leuben
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6002, Dresden-Kleinzschachwitz,
Kleinzschachwitzer Ufer
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der zusammenfassenden
Erklärung nach § 10 Abs. 4 BauGB zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat prüft die während des Verfahrens zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie
aus Anlage 1 ersichtlich.

2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan redaktionell geändert wurde, jedoch von einer erneuten öffentlichen Auslegung und auch von
einer vereinfachten Änderung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes abgesehen
werden konnte.

3.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan aus
dem Flächennutzungsplan entwickelt wurde.

...

2/7

4.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass zwischen dem Vorhabenträger und der Landeshauptstadt Dresden am ….. 2012 ein Durchführungsvertrag abgeschlossen wurde, in
dem sich der Vorhabenträger zur Realisierung des Vorhabens und seiner Erschließung
verpflichtet.

5.

Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den vorhabenbezogenen
Bebauungsplan Nr. 6002, Dresden-Kleinzschachwitz, Kleinzschachwitzer Ufer in der
Fassung vom 21. November 2011, Datum der letzten Änderung: 28. Juni 2012, bestehend aus: Rechtsplan mit zeichnerischen und textlichen Festsetzungen, Gestaltungsplan, Vorhabenplan, Erschließungsplan Verkehr und Erschließungsplan Medien als
Satzung und billigt die Begründung hierzu sowie die zusammenfassende Erklärung
nach § 10 Abs. 4 BauGB.

...

3/7

bereits gefasste Beschlüsse:
- V1419/11 vom 25. Januar 2012
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Begründung:
Planungserfordernis und planungsrechtliche Situation
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat am 31. Januar 2001 den Aufstellungsbeschluss zum Bebauungsplan Nr. 252, Dresden-Kleinzschachwitz Nr. 1, Kleinzschachwitzer
Ufer gefasst. Der Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 252 ist weitestgehend identisch
mit dem Geltungsbereich der vorliegenden Planung.
Der Entwurf des Bebauungsplanes basierte auf einem vorangegangenen städtebaulichen
Werkstattverfahren aus den Jahren 2007/2008. Der Siegerentwurf war Basis für die folgende
verbindliche Bauleitplanung.
Der Bebauungsplan-Entwurf wurde am 22. September 2010 im Ortsbeirat Leuben vorgestellt
und in der damals vorliegenden Form abgelehnt. Der Ortsbeirat empfahl eine Überarbeitung
der Planung unter Berücksichtigung der baulichen Eigenart des angrenzenden Gebietes und
der Lage am Elbradweg, wobei eine geplante Lärmschutzwand entfallen und eine bedeutend
geringere Baudichte erzielt werden sollte. In der Folge kam es auch zur Ablehnung des Beschusses zur Offenlage des Entwurfes der Planung durch den Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau am 13. Oktober 2010 (V0739/10).

...

4/7
Der Vorhabenträger ElbeBau Dresden GmbH hat am 2. Februar 2011 die Einleitung eines
vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Verfahrens nach § 12 Abs. 2 BauGB beantragt. Die
vom Vorhabenträger verfolgte Planung steht in Einklang mit den Planungszielen der Stadt.
Mit Beschluss des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau Nr. V1419/11 vom 25. Januar
2012 wurde die Aufstellung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 6002, DresdenKleinzschachwitz, Kleinzschachwitzer Ufer sowie die Offenlage des Entwurfes zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan in der Fassung vom 21. November 2011, auf der Grundlage
des o. g. Bebauungplan-Entwurfes, beschlossen.
Aufgrund der Unterrichtung der Öffentlichkeit auf der Grundlage des vorangegangenen Bebauungsplanes konnte nach § 3 Abs. 1 Satz 2 Nr. 2 BauGB von einer frühzeitigen Beteiligung im vorliegenden Verfahren abgesehen werden. Der Entwurf des vorhabenbezogenen
Bebauungsplanes in der Fassung vom 21. November 2011 hat nach § 3 Abs. 2 BauGB in
der Zeit vom 20. Februar bis 20. März 2012 in der Stadtverwaltung Dresden, Rathaus, 1.
Etage, Flurbereich (gegenüber dem Sitzungssaal 1/13), Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden
öffentlich ausgelegen. Die Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange und die Ämter wurden mit Schreiben vom 8. Februar 2012 von der öffentlichen Auslegung benachrichtigt
und um ihre Stellungnahme gebeten.
Der vorhabenbezogene Bebauungsplan wurde gegenüber dem öffentlich ausgelegten
Exemplar nur redaktionell überarbeitet. Es wurden keine Planinhalte geändert, die ein Erfordernis zur erneuten Beteiligung betroffener Öffentlichkeit oder berührter Behörden sowie
sonstigen Träger öffentlicher Belange nach sich ziehen könnten. Von einer vereinfachten
Änderung bzw. einer erneuten öffentlichen Auslegung wurde daher abgesehen.
Die Festsetzungen innerhalb der Grenzen des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes sind
im Sinne des § 8 Abs. 2 BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplanes in den
Grenzen des Plangebietes entwickelt.
Umweltsituation/Umweltschutz
Das Plangebiet war gewerblich genutzt, mit entsprechenden Gebäuden bestanden und in
großen Teilen versiegelt. Durch diese frühere, zum Teil großflächige Überbauung des Gebietes und die betriebsbedingten Beeinträchtigungen (Altlasten), sind die Böden als weitgehend
gestört zu betrachten. Die Eingangsbewertung geht deshalb von einem hohen Versiegelungsgrad aus.
Verkehrslärm durch den Verkehr auf dem Kleinzschachwitzer Ufer, Gewerbelärm durch eine
dem Plangebiet gegenüberliegende Gaststätte sowie angrenzendes Gewerbe (holzverarbeitender Betrieb, Schiffswerft Laubegast) waren weiterhin zu berücksichtigen.
Das Plangebiet weist umfangreichen Gehölzbestand auf, der in Teilen erhalten wird.
Die Flächen entlang des Lockwitzbaches haben eine besondere Bedeutung für den Biber.
Der Hangbereich zum Lockwitzbach wird deshalb durch einen dichten Zaun abgegrenzt und
nach Abschluss der Sanierung begrünt. Die Flächen gehören der Stadt Dresden, sollen aber
nicht öffentlich zugänglich sein, um den Schutz der Natur zu gewährleisten. Sie wurden deshalb als private Grünfläche festgesetzt.
Eine nach dem Dresdner Modell der Eingriffsregelung gegenüberstellende Betrachtung von
Ausgangs- und Planzustand ergibt - unter Berücksichtigung der Umsetzung der o. g. Maßnahmen - für die Schutzgüter Arten und Biotope, Boden, Wasser, Biotopverbund und Klima
eine Verbesserung der Situation.

...

5/7
Umweltprüfung
Der erforderliche Umfang und der Detaillierungsgrad der Umweltprüfung wurde in der vorgezogenen Behördenbeteiligung ermittelt und festgelegt (§ 2 Abs. 4 S. 3 BauGB). Ein Umweltbericht ist nach § 2 a BauGB erstellt worden.
Zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan ist eine zusammenfassende Erklärung erstellt
worden, in der das Gewicht der Umweltbelange und das Ergebnis der Beteiligung berücksichtigt und dokumentiert wurden.
Örtliche Situation
Das Plangebiet liegt im Osten Dresdens im Grenzbereich der Gemarkungen Laubegast und
Kleinzschachwitz. Es wird im Norden und Nordosten vom Kleinzschachwitzer Ufer, im Westen teilweise vom Lockwitzbachweg und im Süden und Südosten durch die Lockwitzbachaue
begrenzt. Die Flurstücke 146/1 und 148/1 der Gemarkung Kleinzschachwitz waren ehemals
gewerblich genutzt. Das Flurstück 146/1 war durch eine chemische Reinigung genutzt, auf
dem Flurstück 148/1 befand sich ein Sägewerk. Die Gebäude der chemischen Reinigung
wurden im Zuge der Altlastensanierung bereits vor einigen Jahren durch die Stadt Dresden
abgerissen, das Grundstück ist zwischenzeitlich in den Besitz der LH Dresden übergegangen.
Darüber hinaus befindet sich der sparsam ausgebaute Lockwitzbachweg teilweise innerhalb
des Geltungsbereiches des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes. Er erschließt die westlich angrenzende Wohnbebauung und einen Gewerbebetrieb im Bestand und wird in Richtung Süden als Fuß- und Radweg fortgeführt.
Die Umgebung des Plangebietes wird einmal geprägt durch kleinteilige Wohnbebauung, die
sich südöstlich der Lockwitzbachaue und westlich des Plangebietes erstreckt. Auf der dem
Plangebiet im Norden gegenüberliegenden Straßenseite befinden sich eine Ausflugsgaststätte mit Biergarten, ein Wohnhaus und ein Lebensmittelmarkt. Daran angrenzend beginnt
das Betriebsgelände der Laubegaster Schiffswerft. Auf der westlichen Seite des Lockwitzbachweges besteht seit Jahren ein Gewerbebetrieb (Holzhandel, Holzindustrie), daran
schließen sich Wohnhäuser an.
Der Landschaftsraum der Lockwitzbachaue und die Elbwiesen sowie der innerhalb des
Landschaftsschutzgebietes zugehörige alte Elbarm geben dem Plangebiet eine großzügige
grüne Umrahmung.
Ziele des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit dem Bebauungsplan
folgende Planungsziele angestrebt:
- bauliche Ergänzung der angrenzenden Siedlungsstrukturen;
- Schaffung von Baurecht für ein Wohngebiet mit kleinteiligen Strukturen und mit hohem
Grünanteil;
- Sicherung einer dem Gebietscharakter und der Siedlungsdichte angemessenen Erschließung;
- Sicherung und Entwicklung einer Grünfläche mit Biotopvernetzungsfunktion.

...

6/7

Übersichtsplan

Herausgeber:
Stand:
Kartengrundlage:

Stadtplanungsamt
April 2012
Städtisches Vermessungsamt

...

7/7
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit, Behörden und sonstigen
Träger öffentlicher Belange
- Beschlussvorlage für den Stadtrat zu den Stellungnahmen der Öffentlichkeit, Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange
Die Akte mit den Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der Behörden sowie
sonstiger Träger öffentlicher Belange liegt als Kopie der Originale zur Sitzung
des Ausschusses und Stadtrat vor.

Anlage 1a

Abwägungstabelle Öffentlichkeit, Behörden und sonstiger Träger öffentlicher
Belange

Anlage 2

vorhabenbezogener Bebauungsplan in der Fassung vom 21. November 2011,
Datum der letzten Änderung: 28. Juni 2012
bestehend aus 6 Blättern:
Blatt 1 – Rechtsplan - Planzeichnung
Blatt 2 – Rechtsplan –Text
Blatt 3 – Gestaltungsplan
Blatt 4 – Vorhabenplan
Blatt 5 – Erschließungsplan Verkehr
Blatt 6 – Erschließungsplan Medien
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung beigefügt.
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Ausschusssitzung im
Original M 1 : 1000 bzw. 1 : 500 (Blätter 5 und 6) vor.

Anlage 3

Begründung und Umweltbericht zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan in
der Fassung vom 21. November 2011, Datum der letzten Änderung: 28. Juni
2012

Anlage 4

Zusammenfassende Erklärung nach § 10 Abs. 4 BauGB

Anlage 5

Durchführungsvertrag vom….

Helma Orosz

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6002 (Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage

Dresden-Kleinzschachwitz
Kleinzschachwitzer Ufer

Abwägung

__________________________________________________________________________________________
Fassung vom 28.06.2012
Seite 1 von 10

Abwägung
1

Planungsrechtliche Festsetzungen

2

1.1

Art der baulichen Nutzung

2

2

Bauordnungsrechtliche Festsetzungen

2

2.1

Gestaltung baulicher Anlagen und von Einfriedungen

2

3

Umweltbelange

3

3.1
3.2
3.3
3.4

Altlasten
Schallschutz
Wasserrecht
Hochwasser

3
5
6
6

4

Erschließung

7

4.1
4.2
4.3
4.4

Verkehrsflächen
Erschließung Gewerbebetrieb
ÖPNV-Anbindung
Medienerschließung

7
7
7
8

5

Sonstiges

8

5.1
5.2
5.3
5.4
5.5

Brandschutz
Vermessung
Werbetafel außerhalb des Geltungsbereiches
Aktualisierung der Begründung
Sicherung private Grünfläche

8
9
9
10
10

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6002 (Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage

Dresden-Kleinzschachwitz
Kleinzschachwitzer Ufer

Abwägung

__________________________________________________________________________________________
Fassung vom 28.06.2012
Seite 2 von 10

1

Planungsrechtliche Festsetzungen

1.1 Art der baulichen Nutzung
Vorgetragene Inhalte
Es wird befürchtet, dass die beabsichtigte Wohnbebauung die gewachsene gewerbliche
Nutzung in der Nachbarschaft gefährden könnte, wenn zur Sicherung der Wohnruhe Einschränkungen der gewerblichen Nutzung gefordert werden.
Bewertung der Stellungnahmen/ Abwägungsvorschlag
Der rechtswirksame Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden stellt für das gesamte Plangebiet Wohnbauflächen mit hohem Grünanteil dar, die sich in nordwestlicher
Richtung auch außerhalb des Geltungsbereiches fortsetzen. Das derzeit gewerblich genutzte
Grundstück auf der dem Plangebiet gegenüber liegenden Straßenseite des Lockwitzbachweges ist im Flächennutzungsplan ebenfalls als Wohnbaufläche mit hohem Grünanteil dargestellt. Es ist langfristiges Ziel der Stadtentwicklung, an diesem Standort Wohnnutzungen
zu etablieren. Der bestehende Gewerbebetrieb hat im Bestand keine weiteren Entwicklungsmöglichkeiten und grenzt derzeit schon an Wohngrundstücke an. Der Gewerbebetrieb
bemüht sich deshalb schon seit Längerem um einen neuen Standort. Der vorhandene Betrieb genießt Bestandsschutz und kann in seinem genehmigten Umfang fortbestehen.
Im Bebauungsplan wurde die mögliche Beeinträchtigung des Wohnbaustandortes durch Immissionen des Gewerbebetriebes mittels eines Schallgutachtens untersucht. Darin sind alle
im laufenden Betrieb entstehenden Geräusche aufgenommen und bewertet sowie im Ergebnis aktive und passive Schallschutzmaßnahmen festgesetzt worden. So werden auf den
Wohnbaugrundstücken am Lockwitzbachweg die Außenwohnbereiche durch Schallschirme
geschützt, an den von Gewerbelärm betroffenen Fassaden eine Ausbildung der Außenbauteile entsprechend den erforderlichen resultierenden Schalldämmmaßen gesichert und
schutzbedürftige Räume zu den lärmabgewandten Fassaden hin orientiert.
Entsprechend dem Schallgutachten wird mit der geplanten Anordnung der Wohn- und Nebengebäude in Kombination mit den festgesetzten Maßnahmen zum aktiven und passiven
Schallschutz eine Einhaltung der schalltechnischen Orientierungswerte der DIN 18005 für
die Wohnbauflächen erreicht.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes.

2

Bauordnungsrechtliche Festsetzungen

2.1 Gestaltung baulicher Anlagen und von Einfriedungen
Vorgetragene Inhalte
Es wird vorgebracht, dass anstelle von Flachdächern Sattel- oder Walmdächer festgesetzt
werden sollten, um ein besseres Einfügen der Wohnbebauung in die Umgebung zu gewährleisten. Die Ausführungen der Begründung sollten aufgrund restriktiver Gestaltungsfestsetzungen nicht von ausreichend Gestaltungsspielraum für die Bauherren sprechen.
Weiterhin wird eine Aufhebung der als unpassend empfundenen Gestaltungsfestsetzungen
gefordert, damit jedem Bauherrn im Plangebiet bis auf die Dachform freigestellt ist, wie er
sein Gebäude und seine Einfriedung gestaltet. Die vom Vorhabenträger gewünschte restriktive Gestaltung sei dennoch möglich.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6002 (Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage

Dresden-Kleinzschachwitz
Kleinzschachwitzer Ufer

Abwägung

__________________________________________________________________________________________
Fassung vom 28.06.2012
Seite 3 von 10

Bewertung der Stellungnahmen/ Abwägungsvorschlag
Der Vorhabenträger ElbeBau GmbH hat mit Schreiben vom 02.02.2011 die Einleitung eines
Verfahrens zur Aufstellung eines vorhabenbezogenen Bebauungsplanes nach
§ 12 Abs. 1 BauGB für die Errichtung eines Wohngebietes am Kleinzschachwitzer Ufer beantragt. In einem vorhabenbezogen geführten Bebauungsplanverfahren ist es möglich und
sinnvoll, konkrete Regelungen zu dem beabsichtigten Vorhaben zu treffen. Der Vorhabenträger verpflichtet sich in dem vor Satzungsbeschluss mit der Landeshauptstadt abzuschließenden Durchführungsvertrag zur Realisierung des Vorhabens entsprechend der Festsetzungen.
Die Umsetzung des Baugebietes erfolgt im Bauträgermodell. Die gestalterischen Festsetzungen im vorhabenbezogenen Bebauungsplan sind daher auf die von der ElbeBau GmbH
geplanten und im Vorhabenplan exemplarisch dargestellten Gebäudetypen und ihre Architektursprache abgestimmt und werden auch weiterhin so beibehalten. Die gesamte Siedlung
wird in der dargestellten einheitlichen Architektursprache entwickelt und vermarktet.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultieren keine Änderungen des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes. Die Begründung wurde zu den vorgetragenen Sachverhalten entsprechend
aktualisiert.

3

Umweltbelange

3.1 Altlasten
Vorgetragene Inhalte
3.1.1 Altlastenbelastung
Es wird vorgebracht, dass aufgrund der Ausbreitung der Schadstofffahne die Einbeziehung
von Flächen des Flurstückes 148/1 der Gemarkung Kleinzschachwitz am Lockwitzbach in
die Sanierungsmaßnahmen ggf. erforderlich wird. Weiterhin wird vorgebracht, dass bis zum
Ende der Sanierung das Austreten von mit LHKW (leichtflüchtigen Halogenkohlenwasserstoffen) belastetem Sickerwasser in den Lockwitzbach nicht auszuschließen und somit der
öffentliche Zugang zu beschränken ist.
Es wird vorgebracht, dass der auf große Teile des Flurstück 148/1 der Gemarkung
Kleinzschachwitz ausgebreitete Grundwasserschaden nur im Bereich der Grenze zum Flurstück 146/1 der Gemarkung Kleinzschachwitz durch die laufenden Sanierungsmaßnahme
entscheidend beeinflusst, d. h. reduziert wird und daher ein gutachterlicher Nachweis über
die Gefahrenfreiheit für die geplante Bebauung zu erbringen ist. Für den Fall einer möglichen
Gefährdung sind neben geeigneten Sanierungen auch bauliche Maßnahmen wie gasdichte
Fundamente, Zwangsbelüftung in Kellerräumen, Bodenluftdrainage zur Behebung des Konfliktes denkbar.
Weiterhin wird vorgebracht, dass die fast mittig auf dem Flurstück 148/1 der Gemarkung
Kleinzschachwitz gelegene Grundwassermessstelle GWM 4 in den Jahren 2007 bis 2010 im
oberen Pegelbereich erhebliche LHKW-Konzentrationen (442 bis 1101 μg/l) aufwies, wobei
die Einzelparameter Tetrachlorethen (Per) und Trichlorethen (Tri) den Hauptbestandteil bilden.
Weiterhin wird vorgebracht, dass aufgrund der Stellungnahme der Landesdirektion Dresden
eine Bodenluftuntersuchung durchgeführt wurde, nach deren Ergebnis das geplante Bauvorhaben prinzipiell realisierbar ist. Es wird gefordert, die gutachterlich empfohlenen Maßnah-

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6002 (Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage

Dresden-Kleinzschachwitz
Kleinzschachwitzer Ufer

Abwägung

__________________________________________________________________________________________
Fassung vom 28.06.2012
Seite 4 von 10

men zur Vorsorge vor Eindringen von LHKW in Räume unterhalb der Geländeoberkante
(grobporige umlaufende Schicht um im Boden liegende Bauteile, Aufbringen einer LHKWabsorbierenden Schicht, Zwangslüftung) festzusetzen.
Der Umweltbericht sollte entsprechend angepasst werden.
3.1.2 Sicherung von Grundwassermessstellen
Es wird vorgebracht, dass die vorhandenen Grundwassermessstellen auf den Flurstücken
146/1 und 148/1 der Gemarkung Kleinzschachwitz bis zum Ende der Sanierungsmaßnahmen bzw. der nachfolgenden Überwachung zu erhalten oder ggf. zu ersetzen oder zurückzubauen sind. Weiterhin wird vorgebracht, dass die vorhandenen Grundwassermessstellen
in die Planzeichnung einzutragen sind und ein Hinweis auf das Freihalten von Bebauung
aufzunehmen ist.
3.1.3 Haftungsübernahme
Es wird vorgebracht, dass bezüglich der Altlastenproblematik gesichert werden sollte, dass
später keine Forderungen auf die Landeshauptstadt zukommen.
Bewertung der Stellungnahmen/ Abwägungsvorschlag
3.1.1 Altlastenbelastung
Die an das Flurstück 146/1 der Gemarkung Kleinzschachwitz angrenzenden, zum Böschungsbereich des Lockwitzbaches gehörigen Flächen des Flurstückes 148/1 der Gemarkung sind im vorhabenbezogenen Bebauungsplan als private Grünfläche mit der Zweckbestimmung: naturbelassene Grünfläche festgesetzt. Diese Flächen werden vom Vorhabenträger an die Landeshauptstadt Dresden übertragen. Die Festsetzung unterstützt die langfristige Sicherung der Biotopverbindung zwischen Altelbarm über den Lockwitzbach bis zur Elbe.
Zusätzlich werden die Belange des Artenschutzes durch Sicherung der Lebensräume des
Elbebibers und verschiedener Fledermausarten gewahrt und eine Weiterentwicklung der
Lebensräume von Pflanzen und Tieren ermöglicht. Die private Grünfläche soll in erster Linie
dem Natur- und Landschaftsschutz dienen und daher von Menschen nicht genutzt werden.
Sie wird durch eine Einzäunung gesichert, ein öffentlicher Zugang ist nicht vorgesehen.
Die Landesdirektion Dresden hat mit Schreiben vom 27.03.2012 aufgrund sehr hoher Belastungen mit leichtflüchtigen Halogenkohlenwasserstoffen (LHKW) im Grundwasser Bedenken
zu der geplanten Wohnbebauung geäußert. Die LHKW-Kontamination stammt aus dem
Nachbargrundstück (Gemarkung Kleinzschachwitz, Flurstück 146/1), ehemalige chemische
Reinigung Schoof, auf dem seit 1999 eine Sanierungsmaßnahme zur Bodenluftabsaugung
und Grundwasserdekontamination läuft. Durch das Umweltamt und die Landesdirektion
Dresden wird der Stand der Altlastensanierung jährlich anhand von Gutachten überprüft. Im
Gutachten zur Bodenluftuntersuchung des Ingenieurbüros M&S Umweltprojekt GmbH vom
Juni 2012 wurden nur noch geringfügige LHKW-Konzentrationen vorgefunden und geringfügige BTEX-Werte in der Bodenluft nachgewiesen. Dennoch schließt der Gutachter im Bereich der untersuchten Kontaminationsfahne des Grundwassers einen Übergang von LHKW
aus der Bodenluft über die Innenraumluft zum Menschen nicht gänzlich aus. Deshalb werden
Maßnahmen zur Minimierung des Transfers von LHKW der Bodenluft in Kellerräume empfohlen. Außenwände und Bodenunterseiten von Kellerräumen sollen mit einer grobporigen
umlaufenden Schicht (z. B. Dränage) zur Zirkulation und Ableitung evtl. anströmender
Schadstoffe der Bodenluft versehen, auf die äußeren Wände ein LHKW-absorbierendes Material aufgebracht und für betroffene Kellerräume eine Zwangslüftung vorgesehen werden.
Diese Maßnahmen wurden im vorhabenbezogenen Bebauungsplan unter Punkt 5 Schutz vor
schädlichen Umwelteinwirkungen festgesetzt und somit dem Gesundheitsschutz der zukünftigen Bewohner/-innen Rechnung getragen. Die Bauvorhaben können unter Beachtung dieser Festsetzungen realisiert werden.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6002 (Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage

Dresden-Kleinzschachwitz
Kleinzschachwitzer Ufer

Abwägung

__________________________________________________________________________________________
Fassung vom 28.06.2012
Seite 5 von 10

Der Umweltbericht und die Begründung zum Bebauungsplan wurden entsprechend angepasst.
3.1.2 Sicherung von Grundwassermessstellen
Die im Plangebiet befindlichen Grundwassermessstellen werden zur Information zukünftiger
Bauherren in der Planzeichnung nachrichtlich dargestellt. Es liegt keine der fünf Grundwassermessstellen in einem Baufeld, sodass keine Umverlegungen erforderlich werden. Weiterhin wird mit einem Hinweis auf die Bedeutung der Grundwassermessstellen aufmerksam
gemacht und über die Verpflichtung zum Erhalt und zur Nichtüberbauung aufgeklärt.
3.1.3 Haftungsübernahme
Mit dem vorhabenbezogenen Bebauungsplan werden die Voraussetzungen für die Bebauung der Flächen im räumlichen Geltungsbereich geschaffen. Im Rahmen des Planverfahrens
fand dabei die Altlastenthematik umfangreiche Berücksichtigung. Es wurden vorhandene
Gutachten und die Stellungnahmen der Fachbehörden, wie z. B. des Umweltamtes der Landeshauptstadt Dresden zugrunde gelegt. Im Bereich der geplanten Wohnbebauung ist die
Errichtung von Wohngebäuden erst nach Abschluss der erforderlichen Sanierungsarbeiten
auf den betreffenden Teilflächen zulässig. Auf der im Süden des Plangebietes festgesetzten
Grünfläche läuft seit 1999 eine Sanierungsmaßnahme zur Grundwasserdekontamination und
Bodenluftabsaugung unter Kontrolle und Überwachung der zuständigen Fachbehörden.
Eine Haftung der Gemeinde für von ihr ggf. nicht beachtete oder bekannte Bodenkontamination tritt nur insofern ein, als die Schäden in den Schutzbereich der bei der Planung wahrzunehmenden, auf die Abwehr von Gesundheitsgefahren gerichteten Amtspflichten fallen. Für
die planende Gemeinde nicht erkennbare Gefahren führen nicht zur Unwirksamkeit des Bebauungsplanes und schließen ebenso eine Amtshaftung der Gemeinde aus.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultieren Änderungen des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes. Eine Festsetzung zum Schutz vor Schadstoffen aus der Bodenluft wurde
aufgenommen und ein Hinweis zu Grundwassermessstellen ergänzt.
3.2 Schallschutz
Vorgetragene Inhalte
Es wird vorgebracht, dass die Festsetzung zum passiven Lärmschutz vor Gewerbelärm entsprechend Vorschlag neu formuliert und damit vereinfacht werden kann.
Bewertung der Stellungnahmen/ Abwägungsvorschlag
Für die Bebauung entlang des Lockwitzbachweges sind zum Schutz vor Gewerbelärm verschiedene Maßnahmen festgesetzt. Zum einen werden Schallschirme so errichtet, dass eine
geschlossene Front durch die Kombination aus den Fassaden der Hauptgebäude und der
Garagen mit den schallabschirmenden Elementen entsteht. Somit wird eine ausreichende
Abschirmung für die Außenwohnbereiche und die Aufenthaltsräume im Erdgeschoss erreicht
und eine hohe Nutzungsqualität für die Gärten und Terrassen auf dem Großteil der jeweiligen Grundstücksfläche erreicht. Zum anderen sind an allen von Gewerbelärm betroffenen
Fassaden Lärmpegelbereiche festgesetzt, die eine Ausbildung der Außenbauteile entsprechend den erforderlichen resultierenden Schalldämmmaßen sichert.
Zusätzlich wird als bauliche Maßnahme festgesetzt, dass an den betroffenen Fassaden die
Errichtung von schutzbedürftigen Räumen nur mit Fenstern, die sich nicht öffnen lassen und
entsprechenden schallgedämmten Lüftungseinrichtungen zulässig ist. Diese Festsetzung
kann modifiziert werden, da Teile der Erdgeschosse bereits durch die Schallschirme hinreichend geschützt werden, sodass diese Einschränkung der Nutzbarkeit nicht erforderlich ist.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6002 (Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage

Dresden-Kleinzschachwitz
Kleinzschachwitzer Ufer

Abwägung

__________________________________________________________________________________________
Fassung vom 28.06.2012
Seite 6 von 10

Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert eine Änderung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes. Die Festsetzung zum passiven Schallschutz wurde redaktionell angepasst.
3.3 Wasserrecht
Vorgetragene Inhalte
Es wird vorgebracht, dass Hinweise zur wasserrechtlichen Genehmigungspflicht der Niederschlagswassereinleitung und der Errichtung einer Einleitstelle in den Lockwitzbach aufzunehmen sind.
Bewertung der Stellungnahmen/ Abwägungsvorschlag
Die Ableitung des Niederschlagswassers der Erschließungsstraßen innerhalb des Plangebietes und der daran anliegenden Grundstücksflächen wird über den geplanten Regenwasserkanal im Bereich der mittleren Stichstraße direkt dem Lockwitzbach zugeführt. Dafür wird
eine Einleitstelle in den Lockwitzbach neu errichtet. Für beide Maßnahmen sind wasserrechtliche Genehmigungen einzuholen.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert eine Änderung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes. Ein Hinweis zur wasserrechtlichen Genehmigungspflicht wurde redaktionell
ergänzt.
3.4 Hochwasser
Vorgetragene Inhalte
Es wird vorgebracht, dass die Abgrenzung des HQ 100 in die Planzeichnung einzutragen ist.
Weiterhin wird empfohlen, die Begründung um eine auf NN bezogene Höhenangabe des
Überschwemmungsgebietes der Elbe zu ergänzen.
Der Umweltbericht sollte bezüglich neuer Erkenntnisse zum Thema Hochwasser ergänzt
werden.
Es wird vorgebracht, dass die überplante Fläche Teil eines im Regionalplan für die Region
Oberes Elbtal/Osterzgebirge ausgewiesenen Vorbehaltsgebietes Hochwasserschutz ist und
deshalb eine hochwasserangepasste Bauweise Verwendung finden sollte.
Bewertung der Stellungnahmen/ Abwägungsvorschlag
Entlang der nordöstlichen Grenze des Geltungsbereiches sowie im Süden des Plangebietes
verläuft das rechtswirksame Überschwemmungsgebiet der Elbe (HQ 100, 9,24 m Pegel in
Dresden-Augustusbrücke vom 25.10.2004). Die Grenze ist nachrichtlich in die Planzeichnung übernommen. Im Bereich des Lockwitzbachufers erreicht die Höhe des HQ 100 eine
Wasserspiegellage von 115,02 m ü NHN. Das Plangebiet selbst liegt ca. 116 m ü NHN und
damit mindestens ca. 1 m höher als der Hochwasserstand des HQ 100. Es fällt nach Osten
in Richtung Elbe geringfügig sowie nach Süden zum Lockwitzbach deutlich ab.
Im Süden des Plangebietes verläuft die Abgrenzung des Überschwemmungsgebietes innerhalb der öffentlichen Grünfläche, die auch in Zukunft als Aue des Lockwitzbaches Bestand
haben soll und als Maßnahme des vorsorgenden Hochwasserschutzes weiterentwickelt werden wird.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes. Die Begründung wird um die Angabe der Wasserspiegellage redaktionell
ergänzt. Die Grundwassermessstellen wurden als redaktionelle Änderung in den Rechtsplan
aufgenommen. In den textlichen Festsetzungen wurde unter III Hinweise / 5. Schutz von
Grundwassermessstellen ein entsprechender Textteil zum Schutz der Messstellen eingefügt.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6002 (Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage

Dresden-Kleinzschachwitz
Kleinzschachwitzer Ufer

Abwägung

__________________________________________________________________________________________
Fassung vom 28.06.2012
Seite 7 von 10

Der Umweltbericht und die Begründung zum Bebauungsplan wurden entsprechend aktualisiert.

4

Erschließung

4.1 Verkehrsflächen
Vorgetragene Inhalte
Es wird vorgebracht, dass die Verkehrsfläche besonderer Zweckbestimmung ’Verkehrsberuhigter Bereich’ der Anliegerstraße von 6,10 m auf 6,30 m zu verbreitern ist, um zwischen den
Borden eine 6,00 m breite Verkehrsfläche zu erhalten.
Bewertung der Stellungnahmen/ Abwägungsvorschlag
Die Breite der öffentlichen Verkehrsfläche besonderer Zweckbestimmung „verkehrsberuhigter Bereich“ verbleibt bei 6,10 m. Abzüglich der beiden Begrenzungsborde beträgt die nutzbare Breite der öffentlichen Verkehrfläche 5,80 m.
Diese Festsetzung wurde aus Gründen der Minimierung von vollflächig versiegelten Flächen
und zum Schutz von Grund und Boden im Plangebiet getroffen. Die notwendigen Besucherstellplätze für den gesamten Bereich werden durch die Herstellung von ca. 14 öffentlichen
Stellplätzen entlang des Lockwitzbachweges, welcher sich ebenfalls im Geltungsbereich des
vorhabenbezogenen Bebauungsplanes befindet, abgesichert.
Aus dem vorgetragenen Inhalt erfolgt keine Änderung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes.
4.2 Erschließung Gewerbebetrieb
Vorgetragene Inhalte
Es wird vorgebracht, dass die vorgesehene Zufahrt zum anliegenden Firmengelände für die
Anforderungen des Betriebes zu schmal ist und Belastungen von bis zu 40 t standhalten
muss. Weiterhin wird vorgebracht, dass während der Bauphase eine ungehinderte Zufahrt
zum Firmengelände zu gewährleisten ist.
Bewertung der Stellungnahmen/ Abwägungsvorschlag
Im vorhabenbezogenen Bebauungsplan wird die gesamte zur Verfügung stehende Verkehrsfläche festgesetzt. Innerhalb dieser Fläche ist die weitere Aufteilung des Verkehrsraumes
variabel. Allerdings wurde im Rahmen des Erschließungsplanes eine Vorplanung für die Flächenaufteilung vorgenommen. Demnach ist über die Wendeanlage eine ausreichend breite
Zufahrt zum Firmengelände möglich. Die zweite Zufahrtsmöglichkeit nördlich davon wird im
Zuge der weiteren Detailplanung redaktionell angepasst, sodass eine durchgehende Fläche
entsteht, von der aus der Gewerbebetrieb angefahren werden kann.
Im Zuge der Bauausführung wird die ungehinderte Zufahrt zu dem Gelände des Gewerbebetriebes ermöglicht.
Aus dem vorgetragenen Inhalt erfolgt keine Änderung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes. Die Zufahrt zum Gewerbebetrieb wird in der Ausführungsplanung noch einmal geprüft und gegebenenfalls angepasst.
4.3 ÖPNV-Anbindung
Vorgetragene Inhalte

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6002 (Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage

Dresden-Kleinzschachwitz
Kleinzschachwitzer Ufer

Abwägung

__________________________________________________________________________________________
Fassung vom 28.06.2012
Seite 8 von 10

Es wird vorgebracht, dass das Plangebiet unzureichend an den ÖPNV angeschlossen ist.
Die Erschließungsqualität entspricht nicht den Vorgaben des Nahverkehrsplanes für den
Nahverkehrsraum Oberelbe, daher wird vorgeschlagen, die Einordnung einer zusätzlichen
Bushaltestelle östlich des Lockwitzbachweges zu prüfen und ggf. planungsrechtlich zu sichern.
Bewertung der Stellungnahmen/ Abwägungsvorschlag
Im Ergebnis einer Prüfung des Sachverhaltes durch die berührten Behörden könnte eine
zusätzliche Bushaltestelle nur in stadtwärtiger Richtung eingeordnet werden. Die erforderliche Fläche befindet sich außerhalb des Geltungsbereiches des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes, sodass eine Regelung etwa durch Erweiterung der Breite der öffentlichen
Verkehrsfläche für eine Bushaltestelle innerhalb des Planverfahrens nicht notwendig ist.
Aus dem vorgetragenen Inhalt erfolgt keine Änderung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes.
4.4 Medienerschließung
Vorgetragene Inhalte
Es wird vorgebracht, dass die schmutzwasserseitige Erschließung über die vorhandene
Mischwasserkanalisation gegeben und die Einleitung von Niederschlagswasser bis zu einem
Versiegelungsgrad von 50 % möglich ist. Unterhalb der Rückstauebene eventuell vorgesehene Entwässerungseinrichtungen sollten über eine Hebeanlage an den öffentlichen Regenwasserkanal angebunden werden. Weiterhin wird vorgetragen, dass die geplante Zufahrt
zum Regenwasserschacht in der Grünfläche für ein 3-achsiges Spülfahrzeug mit 10 t Achslast auszulegen ist.
Bewertung der Stellungnahmen/ Abwägungsvorschlag
Den Anregungen wird gefolgt, die Inhalte wurden in der Erschließungsplanung und in der
Bauausführung berücksichtigt. Innerhalb des Plangebietes ist eine gezielte Versickerung des
auf Dach- und öffentlichen Verkehrsflächen anfallenden Niederschlagwassers nicht zulässig
(s. textliche Festsetzung unter 4.1, Ausschluss der Versickerung von Niederschlagswasser).
Aus den vorgetragenen Inhalten erfolgt keine Änderung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes.

5

Sonstiges

5.1 Brandschutz
Vorgetragene Inhalte
Es wird vorgebracht, dass für Gebäude mit einer Entfernung von mehr als 50 m von der öffentlichen Fläche Zu- und Durchfahrten sowie Bewegungsflächen für die Feuerwehr vorzusehen sind. In der Stellungnahme wird angenommen, dass davon die im Inneren des Plangebietes, an den nach Süden führenden Verkehrsflächen liegende Gebäude betroffen sind.
Weiterhin wird vorgebracht, dass Zufahrten für die Feuerwehr immer auf Aufstellflächen für
die Feuerwehr, z. B. die Wendeanlagen, führen müssen. Es wird vorgebracht, dass auf der
Westseite des Lockwitzbachweges kein ruhender Verkehr stattfinden darf.
Bewertung der Stellungnahmen/ Abwägungsvorschlag

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6002 (Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage

Dresden-Kleinzschachwitz
Kleinzschachwitzer Ufer

Abwägung

__________________________________________________________________________________________
Fassung vom 28.06.2012
Seite 9 von 10

Die im Plangebiet vorgesehenen Bauflächen werden alle durch öffentliche Straßen erschlossen, deren Dimensionierung ein ungehindertes Erreichen der Wohnhäuser im Brandfall
durch die Feuerwehr ermöglicht. Aufstellflächen für die Feuerwehr sind im öffentlichen Straßenraum gegeben.
Entsprechend der Erschließungsplanung ist ein Parkstreifen auf der Westseite des Lockwitzbachweges vorgesehen. Da sich die Einmündung ins Plangebiet auf der Ostseite des Lockwitzbachweges befindet, wird davon ausgegangen, dass in der Stellungnahme hier eine
Verwechslung vorliegt. Auf der Seite der Einmündung der inneren Erschließung in den
Lockwitzbachweg sind keine Parkplätze vorgesehen.
Aus den vorgetragenen Inhalten erfolgt keine Änderung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes.
5.2 Vermessung
Vorgetragene Inhalte
Es werden Hinweise zur Aufbereitung der Plangrundlage (Freistellen von Grenzpunkten,
Lesbarkeit von Flurstückgrenzen, Layerreihenfolge) und zur Flurstückaufzählung in der Begründung vorgebracht. Weiterhin wird darauf hingewiesen, dass vor Beginn von Bauarbeiten
eine Abstimmung mit der Abteilung Liegenschaftskataster bezüglich der Erhaltung von Vermessungspunkten notwendig ist und bei Veränderung der Topografie Schlussmessungsunterlagen nach den Anforderungen des Vermessungsamtes zu liefern sind.
Bewertung der Stellungnahmen/ Abwägungsvorschlag
Die Hinweise zur Aufbereitung der Plangrundlage werden redaktionell beachtet. Die notwendigen Abstimmungen zur Erhaltung von Vermessungspunkten werden im Zuge der Bauausführung rechtzeitig geführt. Nach Beendigung der Baumaßnahmen wird eine Schlussvermessung hergestellt.
Aus den vorgetragenen Inhalten erfolgt keine Änderung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes.
5.3 Werbetafel außerhalb des Geltungsbereiches
Vorgetragene Inhalte
Es wird um Prüfung der Möglichkeit zur Anbringung einer Werbe- bzw. Informationstafel für
die Holzindustrie Dresden GmbH während und nach der Bauzeit im Bereich an der Ecke
Österreicher Straße/Lockwitzbachweg gebeten. Durch die geplante Bebauung fällt die vorhandene Werbetafel der Firma weg.
Bewertung der Stellungnahme / Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird nicht gefolgt. Der vorgeschlagene Standort für die Aufstellung einer
Werbetafel befindet sich außerhalb des Geltungsbereiches des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes. Bei der Beantragung einer Werbetafel am vorgeschlagenen Standort ist eine
gesonderte Prüfung der Zulässigkeit im Rahmen eines Bauantrages notwendig.
Aus dem vorgetragenen Inhalt erfolgt keine Änderung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6002 (Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage

Dresden-Kleinzschachwitz
Kleinzschachwitzer Ufer

Abwägung

__________________________________________________________________________________________
Fassung vom 28.06.2012
Seite 10 von 10

5.4 Aktualisierung der Begründung
Vorgetragene Inhalte
Auf Seite 5 der Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan wird für das Flurstück
146/1 ausgesagt: „Bis Ende der Sanierungsmaßnahme kann auf diesen Flächen keine Bebauung entstehen.“ Dies schließt eine Bebauung nicht kontaminierter Teilflächen von 146/1
oder eine Bebauung kontaminierter Flächen nach Sanierungsende nicht aus. Der Satz sollte
weggelassen werden.
Bewertung der Stellungnahme / Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt. Das Flurstück 146/1 der Gemarkung Kleinzschachwitz ist
vollständig als private Grünfläche festgesetzt. Diese Festsetzung schließt eine Bebauung
auch nach Sanierungsende aus.
Aus dem vorgetragenen Inhalt erfolgt keine Änderung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes. In der Begründung wurde der entsprechende Satz gestrichen.
5.5 Sicherung private Grünfläche
Vorgetragene Inhalte
Es wird vorgetragen, dass die Bepflanzung des an den Lockwitzbach grenzenden Ufer- und
Böschungsbereiches, der im Rechtsplan als private Grünfläche festgesetzt ist, finanziell vom
Investor zu tragen ist und das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft die Flächen erst nach
Fertigstellung übernimmt. Der betreffende Teil des Flurstückes 148/1 der Gemarkung
Kleinzschachwitz soll zukünftig in das Eigentum der Landeshauptstadt Dresden übertragen
werden.
Bewertung der Stellungnahme / Abwägungsvorschlag
Regelungen zum Eigentumsübergang und zur Finanzierung der betreffenden privaten Grünfläche wurden im Durchführungsvertrag zwischen dem Vorhabenträger und der Landeshauptstadt Dresden vorgenommen.
Aus dem vorgetragenen Inhalt erfolgt keine Änderung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6002
Dresden-Kleinzschachwitz Kleinzschachwitzer Ufer
149
8

499
5

PLANZEICHNUNG (TEIL A)
116.06

116.19

1

S

86

199
25

84

III

116.21

7

149
9

116.07

W

149
10
148
2

115.99

IF

S

248

S
II 5

I

F

151
3

S

I

151
5

152

GWM 4264

Klein115.62
zschachwitzer Ufer

114.27

115.96

16,50

S

S

GWM 4154

154
0

16,00

4,00

,0

218

14

201g
0
,0
12

113.21

116.18

3,00

12,50

Lockwitzbachweg

12

S
S

I

13,00

10

6,

113.10

110.96

114.26

0

,0

226

13
3,00 ,10
6

113.5

0

0
4,

1
0
,0
12

201f

110.82

155

S

II

0

,0

10

II S

E

,

13

10

WA2

201d

00

0
,0
11

13 199
12

13,00

13,00
11,00

147f

00

3,

11,00

201

6,10

II

84
II S p 8
4r
199
199 115.97
II S
84
7
s
23
199
II S
84
84
t
199
8
i
I
I
115.96
S
84
II S
9 199
k
84
IIS
10
l
199
199
84
II S
m
11
16 199
84
II S
15199
n
II S
14 199
II S

11,00

a

o

4

84

II W

II S

84

2

b

IIW

84

32,00

279

0

114.06

201
2

115.98

S

c

10

S

114.10

IF

84

E

II

114.45

115.11

I

116.06

WA3

153

HQ

199
6

I

BG
UE

199
24

149
11

149
7

116.07

F

BE
EL

III

199
26

S

I

116.09

116.14

KW

o

116.03

151
2

S

199

WA1

3

149
6

2
8

2
7

112.31

II
S
14

148
1

GWM 4259

220a
S

I

GWM 116.15
1215

4,00

p

GWM 4261

GWM 12437

0

GWM 4153

GWM 1938

EB

U

201i

14,00

14,00

12,00

GWM 4263

116.17

12,00

GWM 4260

201h

AKZ 62/211001
A 01

G

BG

Q

H
0
10
II W

GWM 4152

GWM 4262

ch

a
tzb

wi

k
oc

GWM 1940

18

Kleingärten

AKZ 62/218003
S 01

GWM 1236

10

UE

GWM 1939
116.86

HQ

145
3

L

GWM 4265

201b

220
1

144
5

146
1

144
6
S

W

ies

S

en
ab

zu
gs

gra

be

n

145
2
141
2

Kleingärten

143
2
UE
BG

140
1

II S
10

141
1
II M

HQ
10

146

Übereinstimmung mit der amtlichen Flurkarte
hinsichtlich der Bezeichnung und der Grenzen
der Flurstücke innerhalb der markierten
Fläche wird bestätigt.

Dresden, 09.05.2011
14.06.2007

Amtsleiter
Städt. Vermessungsamt

0

8

Hergestellt aus der verkleinerten digitalen Stadtkarte 1:500 und der
digitalen Flurstückskarte 1:1000

147

06/2007
bearbeitet: 05/2011

PLANZEICHENERKLÄRUNG
I. Planungsrechtliche Festsetzungen (§ 9 BauGB)

Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
sowie Bindungen für Bepflanzungen und für die Erhaltung von Bäumen,
Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen (§ 9 Abs. 1 Nr. 25 BauGB)

Grenze des räumlichen Geltungsbereichs des
vorhabenbezogenen Bebauungsplanes (§ 9 Abs. 7 BauGB)

Anpflanzen von Bäumen
Grenze des räumlichen Geltungsbereichs des
Vorhaben- und Erschließungsplanes (§ 12 Abs. 3 BauGB)

Erhaltung von Bäumen

1. Art der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)
WA

Allgemeines Wohngebiet (§ 4 BauNVO), z.B. WA1

2. Maß der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)
GR150m²

II

Umgrenzung von Flächen mit Bindungen für Bepflanzungen und für die
Erhaltung von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 25b BauGB)
8. Flächen, die mit Geh-, Fahr- und Leitungsrechten zu belasten sind
(§ 9 Abs. 1 Nr. 21 BauGB)

zulässige Grundfläche, z.B. 150 m² (§ 16 Abs. 2 Nr. 1, § 19 BauNVO)
Zahl der Vollgeschosse zwingend, z.B. 2
(§ 16 Abs. 2 Nr. 3 und Abs. 4 BauNVO, § 20 Abs.1 BauNVO)

Begrenzung der mit Geh-, Fahr- und Leitungsrechten zu
belastenden Flächen, Begünstigte: Stadtentwässerung Dresden

9. Festsetzungen zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 24 BauGB)

Höhe baulicher Anlagen
(§ 16 Abs. 2 Nr. 4 und Abs. 4 BauNVO, § 18 BauNVO):
TH 6-6,5

Fassaden, an denen Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen
Umwelteinwirkungen (Lärm) getroffen werden müssen

Traufhöhe als Mindest- und Höchstmaß über der
Bezugshöhe, z.B. 6,00 - 6,50 m

erforderliches Schalldämmmaß von Außenbauteilen, z.B. 35 dB

35 dB

Errichtung Schallschirm

3. Bauweise, überbaubare und nicht überbaubare Grundstücksflächen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 2 BauGB)
Bauweise (§ 22 BauNVO):

o

Offene Bauweise (§ 22 Abs. 2 BauNVO)

E

nur Einzelhäuser zulässig

II. Bauordnungsrechtliche Festsetzungen
(§ 9 Abs. 4 BauGB i. V. m. § 89 Abs. 1 Nr. 1 SächsBO)
Dachform:

Überbaubare Grundstücksfläche (§ 23 BauNVO):

Flachdach

FD

Baulinie (§ 23 Abs. 2 BauNVO)

III. Kennzeichnungen
Baugrenze (§ 23 Abs. 3 BauNVO)
Abgrenzung des Maßes der baulichen Nutzung und der
Bauweise innerhalb des Baugebietes

AKZ 62/21101
A 01

Umgrenzung der Flächen, deren Böden nachweislich
erheblich mit umweltgefährdenden Stoffen belastet sind, mit
SALKA-Nr. und Angabe der Teilfläche z.B. AKZ 62/21101 A01

Fassung

Stadtverwaltung Dresden
Stadtplanungsamt

21.11.2011
4. Flächen für Nebenanlagen, Stellplätze und Garagen sowie Gemeinschaftsanlagen (§ 9 Abs. 1 Nr. 4 und Nr. 22 BauGB)

IV. Nachrichtliche Übernahmen
Grenze des rechtswirksamen Überschwemmungsgebietes der Elbe
'HQ 100, 9,24 m Pegel in Dresden - Augustusbrücke' vom 25.10.2004

Umgrenzung der Flächen für Nebenanlagen, Stellplätze,
Garagen und Gemeinschaftsanlagen (§ 9 Abs. 1 Nr. 4 BauGB)

Überschwemmungsgebiet

Datum der letzten Änderung

Vorhabenträger

Planungsbüro

28. Juni 2012

Poststr. 2
01159 Dresden
Tel. 0351/84706-0
Fax 0351/84706-12

Plantechniker/ in

SGL 61.3.2

Sachbearbeiter/ in

Abt.-Ltr. 61.3

SGL 61.1.3

Abt.-Ltr. 61.1

Zweckbestimmung:

M 1:20 000

ß

lo

sc
h

-

pp
Ke

er
-

Zu
ck

h
ba
c
G
n-

Va

sse
ga
Fä
hr

tr.

.

str

St
hm P
r.
ol ete
l-S rtr.

0

Inselstr.

Sc

10

E
th ury
ew a
eg n-

er
on
O
str be
. ron
-

bachweg

ds

un

gr

hric
ed tr.
Fri d-S
n
i
K

Landstr.

ße

ra

st

A
Röugus
Strckel- t.
Ob

bach
Lockwitz

p-

ße

pp
Ke

Lockwitz-

hog

.
rS
tei
ne

Ga
s

lba
rm
nE

Am Alt
e

sta
Ka

ße
str
a

St
ra

St
St
r.

ter
2

täd

41

r

ns
an
rm
He

g
We

er
en
ub
Le
ße

Ro

se
ns
wechul
g -

es
els
tra
Di

Kep

bu

ch

Ufe

r

oLe

St
r.

r.

r.

St

-

ma
nn

Ha
rt

v-

lli-B

sta

Me

Gu

-

ub
Le
ra
ße

Kleinzschachwitz

sc

Ei

hn

st

Zs

er
eb
W
Str.
Ma
ille
-

Dr
es
d
eg ner
w
h

eg
w

Ba

ße

ch
ba .
ier str
ch

100

stra

O An
bs d
tp er
la
nt
ag
e

-

be
r
Sc
ho

-St
r.

ee

se

rS

ine

Kra

er
en

er

er

old-

tz
wi

3. Sonstige erläuternde Planzeichen

Berth

h
ac

-

ch

en

s
nz

Verkehrsberuhigter Bereich

ei

-

as
ter
Ki
rc
hg asse

Kl

rtz

eg

Meußlitzer

Leuben

rg
be hier eg
nd
c w
Zsach
b

vorhandene Böschung

He

Sa

Fuß- und Radweg

Am

Altleuben

100 Carl-Maria-von-Weber-Str.
101 Am Putjatinpark
102 Altkleinzschachwitz
103 Grünwinkel
104 Rotdornstraße
105 Rubinsteinstraße
106 Thürmsdorfer Straße
107 Sporbitzer Straße

eg
dw
un
gr
m
A
t Leit
e
hu

he

itz
ub

vorhandene Gebäude

Zweckbestimmung:

ß-

Nu

La
Eichbergstr.

e

Ho

lln

Kleinzs
witzer

tzwi
ck g
Lo we
ch
ba

pp
Ke

le

al

hac r
ch Ufe

Tr
a
weuns
g t.-

a ße

d

un
gr

Ke Am
pp
-

Pi

Mar

Str

ße

41
2
Isc
hle

n78

tr.

rn-

Hosterwitz

5100

ra

rS
tr.

4

Str
.

k-

410 Altwachwitz
411 Pappritzer Weg
412 Dachsteinweg
413 An der Sonnenlehne
414 Sonnenlehne
415 Zur Steinrücke
416 Eigenheimring
417 Ringstr.
418 Am Sonnenhang
419 Narzissenhang

Laubegast
bu
rge

rwe
r

ter tr.
rb l-S
Hethe
r
Ba

ue

r.

St

632

sse

r

Ta

St

ac

63

vorhandene Flurstücksgrenzen

Verkehrsfläche besonderer Zweckbestimmung, öffentlich
(§ 9 Abs. 1 Nr. 11 BauGB)

ib

M
Hanarieke
Str.l-

tr.
rS
le
rnue
Ta tr.
s

Flurstücksnummer

La

he
r

5100

148
1

r

Wa

Ufe

Villa
630 Oberndorfer Weg
che
r
631 Bregenzer Weg
Gm
d
erS ün632 St.Pöltener Weg
tr.
633 Am Fuchsbau
634 Seefelder Weg G
roß
glo
ckn
ers
633 6 630
tr.
31
Tir
o

2. Planzeichen der Kartengrundlage
Straßenbegrenzungslinie, auch gegenüber Verkehrsflächen
besonderer Zweckbestimmung

Ta
ße
stra

ht

ze

ße

Ha
m ve
str ann . -

nic

ra

lf- rdo he
Ru intsc
.
Zw Str
Kronen
städter
us
Platz Kla rger
bu tr.
S

ra

vorhandene Grundwassermessstelle, z.B. Nr. 4260

ue
r

nw
e

tän

r.

st

G

St

GWM 4260

nw
eg

al
ee

itt

el

öffentliche Straßenverkehrsfläche
(§ 9 Abs. 1 Nr. 11 BauGB)

ie

Az

m
el

M

Ka

1. Grundwassermessstelle

eg

r
ze
Lin tr.
S

Am

5. Verkehrsflächen und -anlagen (§ 9 Abs. 1 Nr. 11 und Abs. 6 BauGB)

W

Straß
e
hac W itz ck
Klage w bli
nfurte
Str. r

st
r.

Übersichtsplan

V. Hinweise

g

Stellplätze im Untergeschoss

Haupt-

Bereich ohne Ein- und Ausfahrt

Bemaßung in Meter, z.B. 5,00 m

5,00

6. Ver- und Entsorgungsanlagen (§ 9 Abs. 1 Nr. 12, 14 BauGB und Abs. 6 BauGB)
Erläuterung der Nutzungschablone:
Standort Trafostation
WA2

7. Festsetzungen zur Grünordnung (§ 9 Abs. 1 Nr. 15, 20, 25 und § 9 Abs. 1a BauGB)
p

Grünfläche, privat (§ 9 Abs. 1 Nr. 15 BauGB)
Zweckbestimmung:
naturbelassene Grünfläche

II

E

Art der baulichen Nutzung

Bauweise

Zahl der Vollgeschosse

Traufhöhe

Dachform

Grundflächenzahl/
zulässige Grundfläche

Vorhabenbezogener
Bebauungsplan Nr. 6002
Dresden-Kleinzschachwitz
Kleinzschachwitzer Ufer
Rechtsplan
- Entwurf zum Satzungsbeschluss Maßstab 1:1000

Blatt 1 von 6

Anlage 2

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6002
Dresden-Kleinzschachwitz Kleinzschachwitzer Ufer
VERFAHRENSVERMERKE
Die Gehölze sind dauerhaft zu unterhalten und im Falle des Absterbens durch
gleichartige Bäume in der festgesetzten Pflanzqualität zu ersetzen.
Bestandsbäume sind in die Pflanzung zu integrieren.
Die Pflanzung ist auf der Böschung und zum Wohngebiet hin durch
standortgerechte Sträucher zu ergänzen.

Satzung der Landeshauptstadt Dresden

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6002

21.11.2011

Plantechniker/ in

SGL 61.3.2

Sachbearbeiter/ in

Abt.-Ltr. 61.3

SGL 61.1.3

Abt.-Ltr. 61.1

Übersichtsplan

M 1:20 000

oß

sc
hl

pp
Ke

er
-

ck

Zu

h
ba
c

ße

pp
Ke

hog
G
nVa

as
se

rbe

rg
Fä
h

e
W
Str.
Ma
ille
-

w
ch

er

s

u
hb

c

Ei

tr.

Landstr.

ds

0

.

str

E
th ury
ew a
eg n-

oLe

Inselstr.

St
r.

10

ße

nO
str be
. ron
-

hric
ed tr.
Fri d-S
Kin

er
o

p-

Kep

ra

st

Sc
St
hm P
r.
ol ete
l-S rtr.

un

gr

Lockwitz

bach

rm
lba
nE

Am Alt
e

-

Dr
es
d
eg n

eg

hn
Ba

sta

t Leit
e

hu

w

Kleinzschachwitz
100

Ka

ch
ba .
ier str

ch

Zs

A
Röugus
Strckel- t.
Ob

bachweg

er
en

er

ub

tz

ns
wechul
g -

wi

Le

hg a

h

ße

ac
ch

s
nz

tra

ter
sse

rc

ei

old-

as

Ki

Kl

Berth

Meußlitzer

-

g
rie g
ch we
Zsach
b

en

eg

r
be

-

nd
Sa

Leuben

Am

ra

r.
St

an
He
rm

g

Lockwitz-

La

Am

rtz

100 Carl-Maria-von-Weber-Str.
101 Am Putjatinpark
102 Altkleinzschachwitz
103 Grünwinkel
104 Rotdornstraße
105 Rubinsteinstraße
106 Thürmsdorfer Straße
107 Sporbitzer Straße

g

we

nd

u
gr

St

r.

St

an
n-

n
41 städt
2
er
Isc
41
2
hle
r
St
r.
Ga
ste
ine
rS
.

Ha

-St

se

ee
-

lli-B

Me

-

We

hac r
ch Ufe

Altleuben
He

ß-

Nu

ub

tzwi
ck g
Lo we
ch
ba

e

le

al

e

Kleinzs
witzer

Eichbergstr.

ru

pg

p
Ke

h
Ho

tr.

a ße

er

rS

4

63

Str

Str
.
Tr
a
weuns
g t.-

itz

rge

nd

KeAm
pp
-

lln

bu

5100

Pi

Mar

Hosterwitz

rtm

r.

tr.

5100

r.

Laubegast

rS

ine

M
Hanarieke
Str.l-

410 Altwachwitz
411 Pappritzer Weg
412 Dachsteinweg
413 An der Sonnenlehne
414 Sonnenlehne
415 Zur Steinrücke
416 Eigenheimring
417 Ringstr.
418 Am Sonnenhang
419 Narzissenhang

ter tr.
rb l-S
Hethe
r
Ba

r

rk-

O An
bs d
tp er
la
nt
ag
e

rbe
he

st

ho
Sc

ib

rwe

ße

La

sse

ße

630 Oberndorfer Weg
che
r
631 Bregenzer Weg
Gm
632 St.Pöltener Weg derS ünt
r
.
633 Am Fuchsbau
634 Seefelder Weg G
roß
glo
ckn
ers
633 6 630
tr.
31
Tir
o

St

r

Wa

ra

Villa

ac

ze

St

ht

ra

r.

rn
Ta
ue
ße

nic

r.

st

G

sta
v

tän

lf- rdo he
Ru intsc
.
Zw Str
Kronen
städter
us
Platz Kla rger
bu tr.
S

Gu

el

78

itt

eg

Straß
e
hac W itz ck
Klage w bli
nfurte
Str. r

stra

M

W

ra

Artenschutz
Vor Abbruch der Gebäude ist innerhalb des Plangeltungsbereiches das
Vorhandensein von Lebensstätten streng geschützter Fledermausarten durch einen
von der unteren Naturschutzbehörde anerkannten Gutachter zu prüfen und
gegebenenfalls sind Ersatzmaßnahmen durchzuführen.

28. Juni 2012

Poststr. 2
01159 Dresden
Tel. 0351/84706-0
Fax 0351/84706-12

St

Wasserrechtliche Genehmigungen
Die Einleitung des Niederschlagswassers in den Lockwitzbach bedarf einer
wasserrechtlichen Erlaubnis nach § 8 WHG und die Errichtung der Einleitstelle in
den Lockwitzbach einer wasserrechtlichen Genehmigung nach § 91 SächsWG.
Diese sind rechtzeitig vor Bauausführung der Erschließungsanlagen zu beantragen.

Datum der letzten Änderung

Vorhabenträger

Planungsbüro

Schutz vor aufsteigendem Grundwasser
Bei einem Hochwasser der Elbe wie im August 2002 können im Plangebiet
Grundwasserstände von weniger als 1 m unter der Geländeoberfläche auftreten.
Neubauten sollten deshalb vorzugsweise ohne Kellergeschoss ausgebildet werden.
Werden dennoch Kellergeschosse geplant, so ist bei der Ermittlung des
Bemessungsgrundwasserstandes eine detaillierte ortskonkrete hydrogeologische
Begutachtung zugrunde zu legen.
Hochwasserangepasste Bauweise
Das geplante Baugebiet ist Teil eines im Regionalplan Oberes Elbtal/
Osterzgebirge ausgewiesenen Vorbehaltsgebietes Hochwasserschutz. Es ist das
bestehende Hochwasserrisiko einschließlich der Gefahr des Versagens
bestehender Schutzeinrichtungen sowie sich künftig verschärfender
Hochwasserrisiken zu berücksichtigen. Die Verwendung
hochwasserunempfindlicher Bauweisen wird empfohlen.

Fassung

r

9

Stadtverwaltung Dresden
Stadtplanungsamt

Ufe

Alnus glutinosa
Fraxinus excelsior
Quercus robur
Ulmus minor

8

Gemeindeordnung
für den Freistaat Sachsen (SächsGemO)
Vom 18. März 2003 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt Seite 55, ber. Seite 159), zuletzt
geändert am 27. Januar 2012 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 130, 140)

r
ze
Lin tr.
S

Schwarzerle
Esche
Stieleiche
Feldulme

7

Wasserhaushaltsgesetz (WHG)
Vom 31. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 2585), zuletzt geändert am
22. Dezember 2011 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 3044, 3051)

tr.
rS
le
rnue
Ta tr.
s

Anzupflanzende Bäume innerhalb der privaten Grünfläche
Die private Grünfläche ist zu einem Eichen-Ulmen-Auenwald zu entwickeln. Dazu
sind verpflanzte Heister, ohne Ballen, der Größe 150 - 200 cm in einem Raster von
2 x 2 m zu pflanzen.
Als bestandsbildende Arten sind zu verwenden:

6

Schutz von Grundwassermessstellen
Die in der Planzeichnung nachrichtlich dargestellten Grundwassermessstellen sind
einschließlich der enthaltenen Pegel bis zum Ende der Sanierungsmaßnahmen und
der nachfolgenden Überwachung zu erhalten oder erforderlichenfalls in
Abstimmung mit der oberen Abfall- und Bodenschutzbehörde und der unteren
Wasserbehörde zu ersetzen oder zurückzubauen.

Sächsisches Wassergesetz (SächsWG)
Vom 18. Oktober 2004 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 482), zuletzt geändert
am 27. Januar 2012 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 130, 148)

Am

Acer campestre
Betula pendula
Carpinus betulus
Castanea sativa
Cornus mas
Ostrya carpinifolia
Prunus avium
Quercus robur
Salix alba
Sorbus aria
Sorbus aucuparia
Sorbus domestica
Tilia cordata

5

Kontrolle der Aushubmaßnahmen
Es wird darauf hingewiesen, dass im Sinne von § 52 SächsBO in nachfolgenden
bauordnungsrechtlichen Verfahren der Bauherr und alle am Bau Beteiligten
verantwortlich dafür sind, dass die öffentlich-rechtlichen Vorschriften, hier abfallund bodenschutzrechtlichen Bestimmungen, eingehalten werden.

Bundesnaturschutzgesetz (BNatSchG)
Vom 29. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 2542), zuletzt geändert am
6. Februar 2012 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 148, 181)

els

4

Sächsisches
Denkmalschutzgesetz (SächsDSchG)
Vom 3. März 1993 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 229), zuletzt geändert
am 27.Januar 2012 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 130, 140)

se

Umgang mit belastetem Bodenaushub
Werden bei Abbruch- /Bodenaushubarbeiten belastete Bodenstellen angetroffen,
so ist der Bauherr nach § 10 (2) SächsABG verpflichtet, sofort die zuständige
Abfall- und Bodenschutzbehörde zu konsultieren. Diese entscheidet über die
weitere Verfahrensweise (gemäß § 3 SächsBO i.V.m. § 12 SächsABG).

Planzeichenverordnung (PlanzV)
Vom 18. Dezember 1990 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 58), zuletzt geändert am 22. Juli 2011
(Bundesgesetzblatt I, Seite 1509, 1510)

Ro

3

Sächsische Bauordnung (SächsBO)
Vom 28. Mai 2004 (Sächsisches Gesetz-und
Verordnungsblatt Seite 200), zuletzt geändert am
27. Januar 2012 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 130, 142)

e

Bodenschutz/ Altlasten
Die gemäß § 9 Abs. 5 Nr. 3 BauGB mit A 01 gekennzeichnete Fläche ist
nachweislich erheblich mit umweltgefährdenden Stoffen belastet. Belastetes
Aushubmaterial ist gesondert zu entsorgen.
Die vorschriftsmäßige Verwertung bzw. Beseitigung belasteter Materialien ist durch
einen Sachverständigen im Sinne von § 18 BBodSchG zu begleiten, zu
kontrollieren und zu dokumentieren.
Die Entsorgung von belastetem Aushubmaterial ist gemäß § 40 Abs. 2 KrW-/AbfG
i. V. m. § 10 Abs. 2 SächsABG gegenüber der zuständigen unteren
Bodenschutzbehörde nachzuweisen.
Die gemäß § 9 Abs. 5 Nr. 3 BauGB mit S 01 gekennzeichnete Fläche ist nachweislich erheblich mit umweltgefährdenden Stoffen belastet. Hier läuft seit 1999 eine
Sanierungsmaßnahme zur Grundwasserdekontamination und Bodenluftabsaugung.

Baunutzungsverordnung (BauNVO 1990)
Vom 23. Januar 1990 (Bundesgesetzblatt I
Seite 132), zuletzt geändert am 22. April 1993
(Bundesgesetzblatt I, Seite 466)

aß

2

4.2 Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 25a BauGB)

Feld-Ahorn
Sandbirke
Hainbuche
Esskastanie
Kornelkirsche
Hopfenbuche
Vogelkirsche
Stiel-Eiche
Silber-Weide
Mehlbeere
Vogelbeere
Speierling
Winterlinde

Archäologie
Das Plangebiet liegt in einem archäologischen Relevanzbereich, in dem sich
bekannte archäologische Kulturdenkmale befinden. Diese Kulturdenkmale sind
nach § 2 Abs. 5 g SächsDSchG Gegenstand des Denkmalschutzes.
Rechtzeitig vor Beginn der Erschließungs- und Baumaßnahmen müssen durch das
Landesamt für Archäologie archäologische Ausgrabungen durchgeführt werden.
Archäologische Substanz ist unversehrt im Boden zu verwahren bzw. sachgerecht
auszugraben und zu dokumentieren.

Sächsisches
Naturschutzgesetz (SächsNatSchG)
Vom 3. Juli 2007 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt Seite 321), zuletzt geändert am
27. Januar 2012 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 130, 148)

we
g

1

Baugesetzbuch (BauGB)
Vom 23. September 2004 (Bundesgesetzblatt I
Seite 2414), zuletzt geändert am 22. Juli 2011
(Bundesgesetzblatt I, Seite 1509)

g

III Hinweise

Befestigung von Zufahrten, Park- und Stellplätzen und Wegen
Die Befestigung der Zufahrten, Stellplätze und Wege auf den privaten
Grundstücken ist mit versickerungsfähigem Material auszuführen. Pflaster ist mit
einem Fugenanteil von mind. 20% auszubilden.

Anzupflanzende Bäume auf Privatgrundstücken
An den festgesetzten Stellen auf den privaten Grundstücken sind Bäume der
Pflanzliste 1 als Hochstamm, 3 x verpflanzt, mit Drahtballierung, mit einem
Stammumfang von 16-18 cm zu pflanzen.
Die Gehölze sind dauerhaft zu unterhalten und im Falle des Absterbens durch
gleichartige Bäume in der festgesetzten Pflanzqualität zu ersetzen. Abweichungen
vom festgesetzten Standort sind um bis zu 3 m zulässig.
Eine Anpflanzung von Obstbäumen ist innerhalb der als 'Flächen, deren Böden
nachweislich erheblich mit umweltgefährdenden Stoffen belastet sind'
gekennzeichneten Bereiche nicht zulässig.
Pflanzliste 1

Einfriedungen (§ 89 Abs. 1 Nr. 4 SächsBO)
Grundstückseinfriedungen sind nur als Laubgehölzhecken zulässig. Die Errichtung
eines Zaunes innerhalb der Hecke ist zwischen den Grundstücken zulässig.

GELTENDE RECHTSVORSCHRIFTEN

Kra

2

___________________
Die Oberbürgermeisterin

es

1.2 Fassaden
Die Fassaden der Haupt- und Nebengebäude einschließlich Garagen und
Nebenanlagen sind als flächige Putzfassaden auszubilden. Eine untergeordnete
Verwendung von Holz auf maximal 40% der jeweiligen Fassadenfläche ist zulässig.
Garagen, Carports, Nebengebäude, untergeordnete Bauteile und Anbauten sind
auch vollständig in Holz zulässig.

4.1 Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur
und Landschaft (§ 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB)

Einfriedung der privaten Grünfläche
Die private Grünfläche im Bereich der Böschung des Lockwitzbaches ist mit einer
Höhe von 180 cm gegenüber den Allgemeinen Wohngebieten einzufrieden. Ein
dichtes Abschließen des Zaunes mit dem Boden ist zu gewährleisten.

Siegel

1.1 Dächer und Dachaufbauten
Der obere Gebäudeabschluss ist als Flachdach hinter einer geschlossenen Attika
auszubilden.
Die Errichtung von Sonnenkollektor- oder Photovoltaikanlagen ist auf den Dächern
der Hauptgebäude zulässig, wenn sie mindestens 1 m von der Attika zurückgesetzt
werden.
Die Dächer von Garagen und Nebenanlagen sind nur als Flachdächer
zulässig.

Festsetzungen zur Grünordnung (§ 9 Abs. 1 Nrn. 15, 20 und 25 BauGB)

Ausschluss der Versickerung von Niederschlagswasser
Innerhalb des Plangebietes ist eine gezielte Versickerung des auf Dach- und
öffentlichen Verkehrsflächen anfallenden Niederschlagswassers nicht zulässig.

Dresden,

Di

Äußere Gestaltung baulicher Anlagen (§ 89 Abs. 1 Nr. 1 SächsBO)

str

1

ee
n

4

Bauordnungsrechtliche Festsetzungen
(§ 9 Abs. 4 BauGB i.V.m. § 89 Abs. 2 SächsBO)

____________________
Die Oberbürgermeisterin

Der Stadtrat hat den vorhabenbezogenen
Bebauungsplan mit Beschluss-Nr. V….../… am
.................... als Satzung beschlossen und die
Begründung sowie die zusammenfassende
Erklärung nach § 10 Abs. 4 BauGB zum
vorhabenbezogenen Bebauungsplan gebilligt.

al

3.2 Einschränkung der Zulässigkeit von Nebenanlagen, Garagen und Carports
auf den nicht überbaubaren Grundstücksflächen (§ 23 Abs. 5 BauNVO)
Innerhalb der Allgemeinen Wohngebiete WA 2 und WA 3 sind Garagen, Carports
und Nebenanlagen sowie bauliche Anlagen, die nach Landesrecht in den
Abstandsflächen zulässig sind oder zugelassen werden können, mindestens 5 m
von der Straßenbegrenzungslinie der Straße, von der aus sie erschlossen sind,
zurückzusetzen. Hiervon ausgenommen sind Stellplätze vor den Garagen bzw.
Carports.
Innerhalb der Allgemeinen Wohngebiete WA 2 und WA 3 sind Nebenanlagen
gemäß § 14 BauNVO und bauliche Anlagen, soweit sie nach Landesrecht in den
Abstandsflächen zulässig sind oder zugelassen werden können, nur im baulichen
Zusammenhang mit dem Hauptgebäude oder mit den Garagen bzw. Carports
zulässig.

II

Siegel

5. Vermerk über Satzungsbeschluss

ie
nw
e

3.1 Ausnahme von der Baugrenze (§ 23 Abs. 3 BauNVO)
Innerhalb der Allgemeinen Wohngebiete WA 2 und WA 3 dürfen die Baugrenzen
zur Errichtung von Terrassen überschritten werden.

Bedingte Festsetzung (§ 9 Abs. 2 Nr. 2 BauGB)
Die Errichtung von Wohngebäuden innerhalb der als 'Fläche, deren Böden
nachweislich erheblich mit umweltgefährdeten Stoffen belastet sind'
gekennzeichneten Teilfläche AKZ 62/211001 A01 auf dem Flurstück 148/1 der
Gemarkung Kleinzschachwitz ist erst nach Abschluss der erforderlichen
Teilsanierungsarbeiten auf dieser Fläche und erfolgtem Nachweis der
Unbedenklichkeit zulässig.
Dazu ist ein Bodenaustausch mit nachweislich unbelastetem Boden unter
Begleitung und Kontrolle eines Sachverständigen im Sinne von §18 BBodSchG
vorzunehmen. Das Bodenmaterial ist bis zu einer Tiefe von mindestens 0,60 m
auszukoffern, ordnungsgemäß zu entsorgen (Verwertung bzw. Beseitigung) und
mit unbelastetem Bodenmaterial von mindestens 0,60 m aufzufüllen.

Az

6

m
el

Bauweise, überbaubare und nicht überbaubare Grundstücksflächen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 2 BauGB)

Der vorhabenbezogene Bebauungsplan tritt mit
der Bekanntmachung des Beschlusses des
vorhabenbezogenen Bebauungsplans als Satzung
in Kraft.

Der Stadtrat hat die während der Beteiligungsverfahren zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen der
Öffentlichkeit und der Behörden sowie sonstigen
Träger öffentlicher Belange am ............... geprüft
und mit Beschluss-Nr. V..../.. über sie beschlossen.
Das Ergebnis wurde den Einwendern mit
Schreiben vom ................ mitgeteilt.

Ka

3

Der Beschluss der Satzung wurde mit dem
Hinweis auf die Stelle, bei der der
vorhabenbezogene Bebauungsplan sowie die
zusammenfassende Erklärung auf Dauer während
der Sprechzeiten von jedermann eingesehen
werden kann und über dessen Inhalt Auskunft zu
erhalten ist, im Dresdner Amtsblatt Nr. ...../….. am
............. bekannt gemacht. In der Bekanntmachung
wurde auf die Geltendmachung der Verletzung von
Vorschriften nach § 214 Abs. 1 S. 1 Nrn. 1, 2, 3,
Abs. 2 und Abs. 3 S. 2 BauGB und auf die
Voraussetzungen für die Geltendmachung der
Verletzung von Verfahrens- und Formvorschriften
nach § 4 Abs. 4 der SächsGemO hingewiesen.

4. Abwägungsvermerk

Ha
m ve
str ann . -

2.5 Bezugspunkt für Höhenfestsetzungen (§ 18 Abs. 1 BauNVO)
Innerhalb des Allgemeinen Wohngebietes WA 1 ist der Bezugspunkt für die
Festsetzung der Trauf- und Sockelhöhen 116 m NHN.
Innerhalb der Allgemeinen Wohngebiete WA 2 und WA 3 ist der Bezugspunkt für
die Festsetzung der Trauf- und Sockelhöhen die gemittelte Höhe der fertig
ausgebauten Straße, von der das Gebäude erschlossen ist, an der
Straßenbegrenzungslinie zwischen den Schnittpunkten der Verlängerung der
Seitenwände des Gebäudes mit der Straßenbegrenzungslinie.
Für die Bestimmung der festgesetzten Traufhöhen gilt bei Flachdächern die Höhe
der aufgehenden Außenwand vom Bezugspunkt bis zur Oberkante der Attika.

9. Bekanntmachungsvermerke

Der Entwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplans mit seiner Begründung und die bereits
vorliegenden umweltbezogenen Stellungnahmen
zum Vorhaben haben in der Zeit vom 20.02. bis
einschließlich 20.03.2012 in der Stadtverwaltung
der Landeshauptstadt Dresden, Rathaus, 1. Etage,
Flurbereich (gegenüber dem Sitzungssaal 1/13),
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden öffentlich
ausgelegen.

rn-

2.4 Ausnahme von der zulässigen Höhe baulicher Anlagen
(§ 16 Abs. 6 i.V.m. § 18 BauNVO)
Innerhalb der Allgemeinen Wohngebiete WA 2 und WA 3 ist für die Errichtung
eines dritten Geschosses, das sich entlang der Baulinie über die gesamte
Gebäudebreite erstreckt und mit einer Tiefe von maximal 7 m ausgebildet wird,
eine Überschreitung der festgesetzten Traufhöhe bis zu einer Höhe von maximal
10 m über dem Bezugspunkt zulässig

___________________
Die Oberbürgermeisterin

Dresden,

2.2 Ausnahme von der Geschossigkeit (§ 16 Abs. 6 i.V.m. § 20 BauNVO)
Innerhalb der Allgemeinen Wohngebiete WA 2 und WA 3 ist die Errichtung eines
dritten Geschosses zulässig, wenn es sich entlang der Baulinie über die gesamte
Gebäudebreite erstreckt und mit einer Tiefe von maximal 7 m ausgebildet wird.
2.3 Zulässige Höhe baulicher Anlagen (§ 16 Abs. 2 Nr. 4 BauNVO)
Innerhalb des Allgemeinen Wohngebietes WA 1 wird die Sockelhöhe (=Oberkante
des Erdgeschossrohfußbodens) auf maximal 1,10 m über dem Höhenbezugspunkt
festgesetzt.
Innerhalb der Allgemeinen Wohngebiete WA 2 und WA 3 wird die Sockelhöhe
(=Oberkante des fertigen Erdgeschossfußbodens) auf maximal 0,30 m über dem
Höhenbezugspunkt festgesetzt.

Siegel

Die von der Planung berührten Behörden und
sonstigen Träger öffentlicher Belange wurden mit
Schreiben vom 07.02.2012 um Stellungnahme
gebeten und von der öffentlichen Auslegung
benachrichtigt.

ue

2.1 Beschränkung der Überschreitung der zulässigen Grundfläche
(§ 19 Abs. 4 S. 3 BauNVO)
Innerhalb des Allgemeinen Wohngebietes WA 1 darf die zulässige Grundfläche je
Baufeld durch die Grundfläche von notwendigen Garagen, Carports und
Nebenanlagen um maximal 100 m² überschritten werden.
Innerhalb der Allgemeinen Wohngebiete WA 2 und WA 3 darf die
zulässige Grundfläche je Baufeld durch die Grundfläche von notwendigen Garagen,
Carports und Nebenanlagen um maximal 60 m² überschritten werden.

5.3 Schutz vor Schadstoffen aus der Bodenluft
Innerhalb der Allgemeinen Wohngebiete WA 2 und WA 3 sind bei Errichtung von
Kellergeschossen Außenwände und Bodenplatte mit einer grobporigen
umlaufenden Schicht zu versehen. Kelleraußenwände sind mit
LHKW-absorbierendem Material zu behandeln und es ist eine Zwangslüftung
vorzusehen.

Dresden,

Die öffentliche Auslegung des
Bebauungsplanentwurfs und die bereits
vorliegenden umweltbezogenen Stellungnahmen
zum Vorhaben wurden mit dem Hinweis, dass
Stellungnahmen schriftlich oder zur Niederschrift
vorgebracht werden können, am 09.02.2012 im
Dresdner Amtsblatt Nr. 6/2012 bekannt gemacht.

Ta

Maß der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
hat mit Beschluss-Nr. V1419/11 vom 25.01.2012
den Entwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplans mit seiner Begründung gebilligt und seine
öffentliche Auslegung beschlossen.

5.2 Passiver Lärmschutz
Innerhalb der Allgemeinen Wohngebiete müssen an den mit dem Planzeichen für
Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen gekennzeichneten
Fassaden die Außenbauteile für Aufenthalts- und Schlafräume entsprechend der
jeweils bezeichneten Schalldämmwerte nach DIN 4109 (Schallschutz im Hochbau)
ausgebildet werden. Dabei entspricht ein wirksames Schalldämmmaß der Fassade
von 35 dB dem Lärmpegelbereich III bzw. von 40 dB dem Lärmpegelbereich IV.
Besonders schutzbedürftige Räume sind mit vom Öffnen der Fenster
unabhängigen Lüftungseinrichtungen zu versehen.
Innerhalb des Allgemeinen Wohngebietes WA 1 sind an den Nord- und
Westfassaden der einzelnen Gebäude schutzbedürftige Räume nur mit nicht
öffenbaren Fenstern und entsprechenden schallgedämmten Lüftungseinrichtungen
zulässig.
Innerhalb des Allgemeinen Wohngebietes WA 2 sind an den mit dem Planzeichen
für Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen
gekennzeichneten Fassaden im 1. Obergeschoss schutzbedürftige Räume nur mit
nicht öffenbaren Fenstern und entsprechenden schallgedämmten
Lüftungseinrichtungen zulässig. Dies gilt an den Westfassaden auch im
Erdgeschoss.

632

2

Die Satzung über den vorhabenbezogenen
Bebauungsplan, bestehend aus dem Rechtsplan
(Planzeichnung und Textteil), dem Gestaltungsplan, dem Vorhabenplan, dem Erschließungsplan
Verkehr und dem Erschließungsplan Medien, wird
hiermit ausgefertigt.

3. Vermerk über öffentliche Auslegung und
Behördenbeteiligung

er

1.1 Ausschluss ausnahmsweise zulässiger Nutzungen (§ 1 Abs. 6 BauNVO)
Innerhalb der Allgemeinen Wohngebiete sind Gartenbaubetriebe und
Tankstellen nicht zulässig.

8. Ausfertigungsvermerk

en

Art der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)

Der vorhabenbezogene Bebauungsplan bedurfte
nicht der Genehmigung durch die obere
Verwaltungsbehörde.

ub

1

7. Genehmigungsvermerk
Auf die Durchführung einer frühzeitigen
Öffentlichkeitsbeteiligung konnte verzichtet
werden, da auf Grundlage des vorangegangenen
Bebauungsplanes Nr. 252,
Dresden-Kleinzschachwitz Nr. 1,
Kleinzschachwitzer Ufer die Unterrichtung und
Erörterung der Öffentlichkeit erfolgt ist.

ße

Planungsrechtliche Festsetzungen (§ 9 BauGB)

5.1 Aktiver Lärmschutz
Innerhalb des Allgemeinen Wohngebietes WA 2 sind entlang des
Lockwitzbachweges an den in der Planzeichnung gekennzeichneten Stellen
zwischen den Gebäuden bauliche Schallschirme mit einer Höhe von 2,65 m
auszubilden.
Innerhalb des Allgemeinen Wohngebietes WA 3 sind entlang des
Kleinzschachwitzer Ufers zur Ausbildung geschützter Außenwohnbereiche
bauliche Schallschirme mit einer Höhe von 2,65 m auszubilden.

__________________________ _
Leiter d. Städt.Vermessungsamtes

Le

I

Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 24 BauGB)

ra

TEXTLICHE FESTSETZUNGEN

5

Dresden,

2. Vermerk über frühzeitige Öffentlichkeitsbeteiligung

st

Aufgrund des § 10 Absatz 1 des Baugesetzbuches (BauGB) vom
23. September 2004 (Bundesgesetzblatt I, Seite 2414), zuletzt geändert
am 22. Juli 2011 (Bundesgesetzblatt I, Seite 1509), sowie des § 89 Absatz 1
Nummern 1 und 4 und Absatz 2 der Sächsischen Bauordnung (SächsBO) vom
28. Mai 2004 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 200), zuletzt
geändert am 27. Januar 2012 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt.
Seite 130, 142) und des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen
(SächsGemO) vom 18. März 2003 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 55, ber. Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt
2003, Seite 159), zuletzt geändert am 27. Januar 2012 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt, Seite 130, 140), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt
Dresden in seiner Sitzung am ...........201. den vorhabenbezogenen
Bebauungsplan Nr. 6002, Dresden-Kleinzschachwitz, für das Gebiet
Kleinzschachwitzer Ufer, bestehend aus dem Vorhaben- und
Erschließungsplan, der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie den
textlichen Festsetzungen, als Satzung (6 Blatt) beschlossen und die
Begründung hierzu gebilligt.

Die Übereinstimmung der Planunterlage mit
der amtlichen Flurkarte, Bearbeitungsstand
........................, hinsichtlich der Bezeichnung und
der Grenzen der Flurstücke innerhalb des
Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen
Bebauungsplans wird bestätigt.

Siegel

ße

Vom ...............201.

4.3 Bindungen für die Erhaltung von Bäumen, Sträuchern und sonstigen
Bepflanzungen (§ 9 Abs. 1 Nr. 25b BauGB)
Die in der Planzeichnung als zu erhaltende Bäume bzw. als Fläche für die
Erhaltung von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen festgesetzten
Gehölze sind dauerhaft zu unterhalten und im Falle des Absterbens durch
gleichartige zu ersetzen. Während der Bauzeit sind die Gehölze zu schützen.

6. Übereinstimmungsvermerk

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat
auf Antrag des Vorhabenträgers ElbeBau Dresden,
Gesellschaft für Wohn- und Gewerbebau mbH
vom 02.02.2011 mit Beschluss-Nr. V1419/11 vom
25.01.2012 die Aufstellung des
vorhabenbezogenen Bebauungsplans
beschlossen. Der Aufstellungsbeschluss wurde am
09.02.2012 im Dresdner Amtsblatt Nr. 6/2012
bekannt gemacht.

stra

Dresden-Kleinzschachwitz
Kleinzschachwitzer Ufer

1. Aufstellungsvermerk

Ufe

r

Haupt-

Vorhabenbezogener
Bebauungsplan Nr. 6002
Dresden-Kleinzschachwitz
Kleinzschachwitzer Ufer
Rechtsplan
- Entwurf zum Satzungsbeschluss Maßstab 1:1000

Blatt 2 von 6

Anlage 2

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6002
Dresden-Kleinzschachwitz Kleinzschachwitzer Ufer
149
8

499
5

116.19

116.07

86

199
25

S

149
9

116.07

1.681,15 m 2

114.10

218
113.21

116.18
1.688,97 m 2

+115,30m ü. NHN
+115,80m ü. NHN

+116,20m ü. NHN

201

EFH
01

147f

12

EFH
02

EFH
18

EFH
14

2,58 m 2

34,6 2m

110.96

IIS

S

10

S

113.10
114.26

Stadtverwaltung Dresden
Stadtplanungsamt

226

2

21.11.2011
113.5

EFH
15

Planungsbüro

201f
EFH
11

EFH
07

155

112.31

Plantechniker/ in

SGL 61.1.3

Abt.-Ltr. 61.1

st
r.

e
O An
bs d
tp e r
la
nt
ag

t

Le
i

te

Ke
pp
-

Ke
pp

b

ac
St
h
ra
ße

og
hG
Va
n-

Lockwitz-

Fä
hr
ga
sse

e
W
Str.
M
ail
le-

bu
ch
Ei

ne
r

La ndstr.

r.

str
.

gr
un
ds
t

10
0

E
th ury
ew a
eg n-

Sc
St
hm P
r.
ol ete
l-S rtr .

hric
ed t r.
Fri d-S
Kin

Dr
es
d

eg
hw
sc

ße

on
O
st b e
r. ro
n-

pKep

A
Röugus
c t
Str kel- .
Ob
er

bachweg

hu

eg
w
rbe

Kleinzschachwitz
ra
st

Lockwitz
bach

El
ba
rm

lte n
Am A

sc
hl
oß

St

r.

nn
-

ma

Ha
rt

an
n
41 städt
2
er
Isc
41
2
hle
r
St
r.
Ga
s te
ine
rS
.

He
rm

We
g

oldKa
sta
-

Berth

Zu
ck
er
-

St
r.

Sc
ho
be
ree
-

Me
lli-B

Mar-

en
er
Le
ub
ra
ße

Ro
se
ns
wechu l
g -

es
els
t
Di

st r
aß
e

st
ra
ße

IIS

144
6

stra
ße

en
-

-

Le

on

146
1

z-

uß
N

h
Ba

144
5

Leuben

ch
ba .
ier str
ch
Zs

100

II S

se
-St
r.

tr.

-

Kra
in e
rS

Ta
ue
rn

632

ne
r
be
Le
u

II S

W

W

19
II S

He
rt

wit
ck g
Lo we
h
c
ba

er
tz
wi

18

La
ub
eg
as
te
Kir
r
ch
se
g as

ch
ha
sc
nz
ei
Kl

Altleuben

100 Carl-Maria-von-Weber-Str.
101 Am Putjatinpark
102 Altkleinzschachwitz
103 Grünwinkel
104 Rotdornstraße
105 Rubinsteinstraße
106 Thürmsdorfer Straße
107 Sporbitzer Straße

rg
b e hi er eg
nd
c w
Sa
Zs ch
ba

145
3

z-

Eichbergstr.

Meußlitzer

II W

er

Kleinzs
witzer

nd
ru

he
Ho

itz

-

g
pp
Ke

eg
dw
un
r
g
Am

e
le
al

lln

Tr
a
weuns
g t.

rt - r .
be t
e r l-S
H th e
r
Ba

Str e
aß

St r
.

Am

201b

bu
rg
er
St
r.

KeAm
pp
-

Pi

h
ac
b
z
it
kw
c
Lo

Hosterwitz

51 00

hac r
ch Ufe

4
63

410 Altwachwitz
411 Pappritzer Weg
412 Dachsteinweg
413 An der Sonnenlehne
414 Sonnenlehne
415 Zur Steinrücke
416 Eigenheimring
417 Ringstr.
418 Am Sonnenhang
419 Narzissenhang

ße

0
10

5.541,60 m 2

t r.
rS
le

HQ

Kleingärten

rn ue
Ta tr.
s

G
116.86

HQ

St
r.

ra
St

B
UE
BG
UE

ba
ch
er

Laubegast

M
Ha a ri enk e
lStr
.

51 0 0

0
10

Wa
ss e
rwe
rk -

r
Ufe

la c
630 Oberndorfer Weg
he
r
631 Bregenzer Weg
G
de mün632 St.Pöltener Weg
rS
tr
.
633 Am Fuchsbau
634 Seefelder Weg G
roß
gl o
ckn
ers
63
633 6
tr .
31 0
Tir
o

La
i

lf- rdo he
Ruintsc
.
Zw Str
Kronen
städter
us
Platz Klarger
bu t r.
S

e

Vil

tav

t

G
ra
ze
r

Gu
s

hr t

Ha
m ve
str ann .

ich

r.
st

ß
ra
St

Ü berfa

el
tän
n

78

M
i tt

eg

Stra ß
e
hac W wit zli ck
Klag e
b
nfurter
Str.

Inselstr.

Ufe
r

St
r.

II S
14

S
I

EFH
12

EFH
08

Am

EFH
04

201i

S

Haup t-

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

S

sg
rab
en

II

en
ab
zu
g

Abt.-Ltr. 61.3

M 1:20 000
W

er
nz
Li tr .
S

201h

116.15

ies

28.06.2012

Übersichtsplan

116.17

W

SGL 61.3.2

Sachbearbeiter/ in

Datum der letzten Änderung

Poststraße 2
01159 Dresden
Tel. 0351/84706-0
Fax 0351/847060-12

148
1
220a

220
1

Vorhabenträger

Poststraße 2
01159 Dresden
Tel. 0351/84706-0
Fax 0351/847060-12

II S

S

110.82

EFH
03

Fassung

EFH
10

EFH
06

S

I

EFH
09

EFH
05

II S

201d

EFH
17

EFH
13

22,54 m 2

Az
al
ee
Ka
nw
m
eg
el
ie
nw
eg
str
aß
e
Ta
ue
rn
-

199
11

Z

199
84
II S
m
16 199
84
I
IS
15199
n
II S
14 199
13 199
12

II
S

EFH
16

84
t

Lockwitzbachweg

115.96

II S

201g

4

8 199
84
II S
9 199
k
84
10
IIS
l

84
s

154

MFH
02

7, 88m2
6

II S

IIW

199
7 199

S
84
r

114.06

MFH
01

279

0

201
2
84
p

10

84
i

II S

114.27

HQ

115.97

II S

114.45

115.62

S

199
23

115.96

Grenze des räumlichen Geltungsbereiches
des Vorhabenplanes (§12 Abs. 4 BauGB)

153

115.11

2

II S

84
a

152

1.773,65 m 2

IIW

II S

84
o

151
5

F

I

1.683,98 m 2

115.98

84
b

S
5

Kleinzschachwitzer Ufer

IF

84
c

II

G

248

IS

116.06

148
2

115.99

IF

149
10

S

151
3

B
UE

199
6

I

7

IIIW

199
24

116.21

S

BE
EL

149
7

Grenze des räumlichen Geltungsbereiches
des Bebauungsplanes (§9 Abs. 7 BauGB)

I

149
11

1

199
26

84

F

116.09

116.14

KW

S

I

116.03

S

199

151
2

3

149
6

116.06

2
8

2
7

7.274,39 m 2

Kleingärten

143
2
UE
BG

140
1

HQ
10

146

0

147

145
2
141
2

Übereinstimmung mit der amtlichen Flurkarte
hinsichtlich der Bezeichnung und der Grenzen
der Flurstücke innerhalb der markierten
Fläche wird bestätigt.

II S
10

141
1
II M

Dresden,

14.06.2007

Amtsleiter
Städt. Vermessungsamt

8

Hergestellt aus der verkleinerten digitalen Stadtkarte 1:500 und der
digitalen Flurstückskarte 1:1000

Vorhabenbezogener
Bebauungsplan Nr. 6002
Dresden-Kleinzschachwitz
Kleinzschachwitzer Ufer
Rechtsplan
Gestaltungsplan
Auslegung
- Entwurf zur
zumöffentlichen
Satzungsbeschluss
- Maßstab 1:1000

Blatt 13 von 6

bearbeitet: 06/2007

Anlage 2

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6002
Dresden-Kleinzschachwitz Kleinzschachwitzer Ufer
30,64
10,82

PKW

PKW

Fassade - Sockel:
Putzflächen, WDVS:
Farbtonbeispiele: ähnl. KEIM 9177, HB 77 %
granitalweiß, 9585 sockelgrau mittel,
9590 sockelgrau hell, 9595 sockelgrau sehr hell

PKW

PKW

MEHRFAMILIENHAUS, KELLERGESCHOSS; M 1 : 200

BAD

FLUR

FLUR

Paneelflächen / Effektfassaden:
Profilholz, waagerecht, Wetterschutzschalung,
Rhombuslattung,Oberfläche geölt, lasiert, farbbeschichtet
Holzwerkstoff- od. Kunststoffpaneele, bspw. Werzalit,
Trespa o. ä.

BAD

TRANSPARENTES TREPPENHAUS

KÜCHE

Alternativ: Holzfarben - von Kiefer bis Nußbaum,
Material: Holz, Kunststoff, Aluminium,
hausweise einheitlich!
Fensterbänke außen: Aluminium,
z. B. silberfarben eloxiert.

BALKON
BALKON

FLUR

9,75

7,25

7,00

9,75

7,25

Paneelflächen / Effektfassaden:
Profilholz, waagerecht, Wetterschutzschalung,
Rhombuslattung,Oberfläche geölt, lasiert, farbbeschichtet
Holzwerkstoff- od. Kunststoffpaneele, bspw. Werzalit,
Trespa o. ä.

Fassade - Sockel:
Putzflächen, WDVS:
Farbtonbeispiele: ähnl. KEIM 9177, HB 77 %
granitalweiß, 9585 sockelgrau mittel,
9590 sockelgrau hell, 9595 sockelgrau sehr hell

Fenster:
Farbtonbeispiele: ähnl. RAL 7016 anthrazit,
7036 platingrau, 7040 fenstergrau, 7042 verkehrsgrau A,
7043 verkehrsgrau B, 3003 rubinrot, 3004 purpurrot,
6021 blaßgrün, 6005 moosgrün, 5003 saphirblau,

5,00
Bad

Küche

EG

OG

Fassade - Putzspiegel u. Garagenwandscheiben:
Farbtonbeispiele: ähnl. KEIM 9002 ocker, 9003 oxidrot,
9005 chromgrün, 9006 s hellblau, 9006 ultrablau,
9463 türkis gedeckt, 9466 graublau hell,
9482 graublau kraftvoll, 9585 sockelgrau mittel,
9590 sockelgrau hell, 9595 sockelgrau sehr hell

alternativ Holzfarben - von Kiefer bis Nußbaum
Material: Holz, Kunststoff, Aluminium
Fensterbänke außen: Aluminium,
z. B. silberfarben eloxiert.
Spenglerarbeiten:
Attikaverblechungen, Rinnen, Fallrohre
in Titanzink

Grundrissbeispiel - Einfamilienhäuser 01, 02, 03 und 04
(Lockwitzbachweg) , M 1:250

Spenglerarbeiten:
Attikaverblechungen, Rinnen, Fallrohre
in Titanzink

MEHRFAMILIENHAUS, ERDGESCHOSS; M 1 : 200

FLUR

TRANSPARENTES TREPPENHAUS

BAD

Küche

TERRASSE

Bad

Arbeitszimmer

CARPORT

BAD

7,00

Fassade - Hauptflächen:
Putzflächen, WDVS:
Farbtonbeispiel: ähnl. KEIM 9177, HB 77 % granitalweiß,
Scheibenputz z. T. mit Struktureinlagen, Körnung 1-3 mm

TERRASSE

Fenster:
Farbtonbeispiele: ähnl. RAL 7016 anthrazit,
7036 platingrau, 7040 fenstergrau, 7042 verkehrsgrau A,
7043 verkehrsgrau B, 3003 rubinrot, 3004 purpurrot,
6021 blaßgrün, 6005 moosgrün, 5003 saphirblau,

KÜCHE

7,25

FASSADENABWICKLUNG; STRASSENSEITE LOCKWITZBACHWEG - EINFAMILIENHÄUSER; M 1 : 250

Fassade - Putzspiegel:
Farbtonbeispiele: ähnl. KEIM 9002 ocker, 9003 oxidrot,
9005 chromgrün, 9006 s hellblau, 9006 ultrablau,
9463 türkis gedeckt, 9466 graublau hell,
9482 graublau kraftvoll, 9585 sockelgrau mittel,
9590 sockelgrau hell, 9595 sockelgrau sehr hell

HAUSANSCHLUSS
HAUSANSCHLUSS

9,75

3,42

PKW

7,00

11,35

PKW

7,25

2,65

FAHRRÄDER &
KINDERWAGEN

9,75

6,45

TECHNIK

FAHRRÄDER &
KINDERWAGEN

7,00

3,00

TECHNIK

Fassade - Hauptflächen:
Putzflächen, WDVS:
Farbtonbeispiel: ähnl. KEIM 9177, HB 77 % granitalweiß,
Scheibenputz z. T. mit Struktureinlagen, Körnung 1-3 mm

4,67 5

9,00

CARPORT

10,82

KÜCHE

KÜCHE

21.11.2011

Plantechniker/ in

Abt.-Ltr. 61.3

St
r.

17,355

10,82

+126,34 (m ü. NHN)

10,825

9,00

+126,70 (m ü. NHN)

+124,22 (m ü. NHN)

st
r.

Le
ite

e

Fä
hr
ga
s se

Va
n-

G

og
h-

Ke
pp

t

er
eb
W
Str.
M
ail
le
-

Dr
es
d
eg ne

eg
w

b
ch
Ei

u

hw
sc

r

10
0

str
.

E
th ury
ew a
eg n-

Sc
St
hm P
r.
ol ete
l-S rtr .

gr
un
ds
t

r.

La ndstr.

ße

on
O
st r be
. ron
-

hric
ed r.
Fri d-St
Kin

Ob
er

pKe p

A
Röugus
c t
Str kel- .

bach

bachweg

El
ba
rm

lte n
Ka
sta
-

Am A

ra
ße

Ro
se
ns
wechu l
g -

es
els
t
Di

st r
aß
e

str
aß
e

stra
ße

hu

Le

o-

Inselstr.

Uf e
r

Haup t-

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

10,82

+126,34 (m ü. NHN)

ra
st

Lo ckwitz

en
er
Le
ub

9,00

30,645

old-

-

n

4,79

17,355

Berth

nd
ru

h
Ba

10,825

en
-

uß
N

Kleinzschachwitz
100

78,645

z-

c
Zs

hac
rb tr.
hie s

er
tz
wi

He
rt

Leuben

ch

Altleuben

ha
sc
nz
ei
Kl

FASSADE EINFAMILIENHAUS; STRASSENSEITE & SÜDSEITE; M 1 : 200

rg
b e hi er eg
nd
c w
Sa
Zs ch
ba

FASSADE MEHRFAMILIENHAUS; LANGSEITE; M 1 : 200

Am

MEHRFAMILIENHAUS, DACHGESCHOSS; M 1 : 200

100 Carl-Maria-von-Weber-Str.
101 Am Putjatinpark
102 Altkleinzschachwitz
103 Grünwinkel
104 Rotdornstraße
105 Rubinsteinstraße
106 Thürmsdorfer Straße
107 Sporbitzer Straße

zwit
ck g
L o we
h
c
ba

Eichbergstr.

Meußlitzer

Le
u

BALKON

pg

sc
hl
oß

St

r.

nn
-

ma

Ha
rt

-

an
n
41 städ
ter
2
Isc
41
2
hle
r
St
r.
Ga
ste
ine
rS
.

He
rm

We
g

Lockwitz-

La
ub
eg
as
te
Ki
r
rc
hg asse

be

ne
r

Kleinzs
witzer

hac r
ch Ufe

-

p
Ke

eg
dw
un
gr
Am

e
le
al

er

Tr
a
weuns
g t.

O An
bs d
tp e r
la
nt
ag

Sc
ho
be
rtr.

se
-S

ee
ta v

Me
lli-B

Str e
aß

St r
.

itz

bu
rg
er
St
r.

KeAm
pp
-

he
Ho

-

51 0 0

lln

Mar

Hosterwitz

Laubegast

tr.

-

Kra
in e
rS

410 Altwachwitz
411 Pappritzer Weg
412 Dachsteinweg
413 An der Sonnenlehne
414 Sonnenlehne
415 Zur Steinrücke
416 Eigenheimring
417 Ringstr.
418 Am Sonnenhang
419 Narzissenhang

Pi

632

St
r.

-

rt- r .
be t
er l-S
H t he
r
Ba

ba
ch
er

ße
ra
St

rn ue
Ta tr.
s

4
63

Wa
ss e
rwe
rk

ße

La
i

lf- rdo he
R uintsc
Zw Str.
Kronnstädter
se
Platz Klaug er
r
bu t r.
S

er
Uf

Ta
ue
rn

r.
st

G
ra
ze
r

M
Ha a ri enk e
lStr
.

t r.
rS
le

BALKON

eg

Gu
s

t

51 0 0

30,645

Abt.-Ltr. 61.1

ra
St

Ha
m ve
str ann .

ich

W

Stra ß
e
hac W it z ck
Klage w bl i
nfurter
Str.

Vil
la c
630 Oberndorfer Weg
he
r
631 Bregenzer Weg
G
de mün632 St.Pöltener Weg
rS
tr .
633 Am Fuchsbau
634 Seefelder Weg G
roß
gl o
ckn
ers
63
633 6
tr .
31 0
Tir
o

KÜCHE

+126,75 (m ü. NHN)

Vorhabenbezogener
Bebauungsplan Nr. 6002

+123,92 (m ü. NHN)

MFH 01

MFH 02

+116,20 (m ü. NHN)

+116,00 (m ü. NHN)
+115,77 (m ü. NHN)
(OK GEHWEG KZU

Dresden-Kleinzschachwitz
Kleinzschachwitzer Ufer
Rechtsplan
Vorhabenplan
Auslegung
- Entwurf zur
zumöffentlichen
Satzungsbeschluss
- -

EFH - MFH 01
+117,10 (m ü. NHN)

EFH - MFH 02
+117,10 (m ü. NHN)

+115,21 (m ü. NHN)
(OK GEHWEG KZU

SGL 61.1.3

M 1:20 000
r
ze
Li n tr .
S

Am

M
i tt
el
tän
n

KÜCHE

+115,625 (m ü. NHN)

28.06.2012

Übersichtsplan

BAD

78

FLUR

ZUGANG ZU WOHNUNG 05

Datum der letzten Änderung

Poststraße 2
01159 Dresden
Tel. 0351/84706-0
Fax 0351/847060-12

SGL 61.3.2

Sachbearbeiter/ in

Az
al
ee
Ka
nw
m
eg
el
ie
nw
eg
str
aß
e
Ta
ue
rn
-

FLUR

Vorhabenträger

Poststraße 2
01159 Dresden
Tel. 0351/84706-0
Fax 0351/847060-12

Ke
pp
-

Planungsbüro

MEHRFAMILIENHAUS, OBERGESCHOSS; M 1 : 200

BAD

Fassung

Zu
ck
er
-

Grundrissbeispiel - Einfamilienhäuser 16, 17 und 18
(Kleinzschachwitzer Ufer) , M 1:250

Stadtverwaltung Dresden
Stadtplanungsamt

ba
ch
St
ra
ße

BALKON

OG

St
r.

EG
BALKON

+115,99 (m ü. NHN)
(OK GEHWEG KZU

FASSADENABWICKLUNG; STRASSENSEITE KLEINZSCHACHWITZER UFER - MEHRFAMILIENHÄUSER; M 1 : 250

+116,14 (m ü. NHN)
(OK GEHWEG KZU

FASSADE EINFAMILIENHAUS; OSTSEITE & NORDSEITE; M 1 : 200

200 und 1: 250
Maßstab 1:1000

Blatt 41 von 6

Anlage 2

Anlage 2

Anlage 2
21.11.2011

Anlage 3
Begründung
zur
Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über den

Vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6002
Dresden-Kleinzschachwitz
Kleinzschachwitzer Ufer
- Entwurf zum Satzungsbeschluss Fassung vom 21. November 2011
Zuletzt geändert 28. Juni 2012
Übersichtsplan

M 1 : 20 000

bearbeitet:

Umweltbericht (Kapitel 5):
Christoph Hein Freier Landschaftsarchitekt bdla

Dresden,

Szuggat
Amtsleiter
Stadtplanungsamt

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6002

Dresden-Kleinzschachwitz
Kleinzschachwitzer Ufer

Begründung zum Satzungsbeschluss
Fassung vom 21. November 2011, zuletzt geändert 28.Juni 2012

Seite 2 von 46

Inhalt
1

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse

4

1.1

Geltungsbereich

4

1.2

Lage, Fläche und Topografie

4

1.3

Bisherige Nutzung, angrenzende Nutzungen

4

1.4

Altlastensituation

5

2

Rechtslage, Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung

6

2.1

Rechtslage und Planungshintergrund

6

2.2

Planungserfordernis

6

2.3

Planungsziele

7

2.4

Gender Mainstreaming

7

3

Übergeordnete Planungen

8

3.1

Raumordnung und Landesplanung

8

3.2

Flächennutzungsplan

8

3.3

Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden (INSEK)

9

4

Städtebauliches Konzept

9

4.1

Bebauungsstruktur

9

4.2

Grünstruktur

10

5

Umweltbericht

10

5.1
Einleitung
10
5.1.1 Kurzdarstellung der Ziele und Inhalte des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
10
5.1.2 Umweltschutzziele aus übergeordneten Fachgesetzen und Fachplanungen und ihre
Berücksichtigung
11
5.2
5.2.1
5.2.2
5.2.3

Beschreibung und Bewertung der Umweltauswirkungen
Bestandsaufnahme und Bewertung des Umweltzustandes und der Umweltmerkmale
Entwicklungsprognosen des Umweltzustandes bei Durchführung der Planung
Geplante Maßnahmen zur Vermeidung, Verringerung und zum Ausgleich erheblich
nachteiliger Umweltauswirkungen
5.2.4 Planungsalternativen

13
13
18

5.3
5.3.1
5.3.2
5.3.3

Zusätzliche Angaben
Arbeitsgrundlagen und technische Verfahren bei der Umweltprüfung
Hinweise zur Überwachung der erheblichen Umweltauswirkungen
Allgemein verständliche Zusammenfassung

27
27
27
28

6

Grünordnung

29

6.1

Ausgangssituation

29

6.2

Grünordnerische Ziele und Maßnahmen

30

6.3

Artenschutz

30

7

Erschließung

31

7.1
7.1.1
7.1.2
7.1.3
7.1.4
7.1.5

Verkehrserschließung
Straßenverkehrsnetz
Ruhender Verkehr
Öffentlicher Personennahverkehr
Fuß- und Radwege
Öffentliche Beleuchtung

31
31
32
32
32
32

7.2
Stadttechnische Erschließung
7.2.1 Trinkwasserversorgung und Löschwasser

33
33

21
26

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6002

Dresden-Kleinzschachwitz
Kleinzschachwitzer Ufer

Begründung zum Satzungsbeschluss
Fassung vom 21. November 2011, zuletzt geändert 28.Juni 2012

Seite 3 von 46

7.2.2
7.2.3
7.2.4
7.2.5
7.2.6

Schmutzwasserentsorgung
Entwässerung/ Regenwasserentsorgung
Energieversorgung/ Wärmeversorgung
Fernmeldeversorgung
Abfallentsorgung

33
33
34
35
35

8

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte

35

8.1
8.1.1
8.1.2
8.1.3
8.1.4
8.1.5
8.1.6
8.1.7
8.1.8
8.1.9
8.1.10

Planungsrechtliche Festsetzungen
Art der baulichen Nutzung
Maß der baulichen Nutzung
Bauweise, überbaubare und nicht überbaubare Grundstücksflächen
Flächen für Nebenanlagen, Stellplätze und Gemeinschaftsanlagen
Verkehrsflächen
Flächen für Ver- und Entsorgungsanlagen
Private Grünfläche
Flächen, die mit Geh-, Fahr- und Leitungsrechten zu belasten sind
Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen
Bedingte Festsetzung

35
35
35
37
38
39
39
39
39
39
42

8.2
Festsetzungen zur Grünordnung
8.2.1 Planungen, Nutzungsregelungen, Maßnahmen und Flächen für Maßnahmen zum
Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur und Landschaft
8.2.2 Anpflanzungsfestsetzungen
8.2.3 Erhaltungsbindungen

42
42
43
44

8.3
8.3.1
8.3.2
8.3.3

Bauordnungsrechtliche Festsetzungen
Dächer und Dachaufbauten
Fassadengestaltung, zusätzliche Bauelemente
Einfriedungen

44
44
44
45

8.4

Kennzeichnungen

45

8.5

Nachrichtliche Übernahmen

45

8.6
9
10

Hinweise
Realisierung der Planung
Flächenbilanz

46
46
47

11

Gutachten/Fachplanungen

47

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6002

Dresden-Kleinzschachwitz
Kleinzschachwitzer Ufer

Begründung zum Satzungsbeschluss
Fassung vom 21. November 2011, zuletzt geändert 28.Juni 2012

1

Seite 4 von 46

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse

1.1
Geltungsbereich
Der räumliche Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 6002, DresdenKleinzschachwitz, Kleinzschachwitzer Ufer wird begrenzt durch
- die Straße Kleinzschachwitzer Ufer im Norden und Nordosten
- den Lockwitzbach im Südosten
- eine gedachte Linie im Abstand von 12,50 m parallel zur westlichen Grenze des Flurstückes
148/1 der Gemarkung Kleinzschachwitz, einen Teil der westlichen Flurstücksgrenze des
Flurstückes 201f der Gemarkung Laubegast, einen Teil der westlichen Flurstücksgrenzen
der Flurstücke 146/1 und 148/1 der Gemarkung Kleinzschachwitz sowie die östliche Kante
des bestehenden Fuß- und Radweges im Westen.
Der Geltungsbereich liegt im Grenzbereich der Gemarkungen Kleinzschachwitz und Laubegast.
Er umfasst das Flurstück 148/1 und Teile der Flurstücke 146/1, 147f und 248 der Gemarkung
Kleinzschachwitz sowie Teile der Flurstücke 201f der Gemarkung Laubegast.
Die Fläche des Plangeltungsbereiches beträgt ca. 3,55 ha.
1.2
Lage, Fläche und Topografie
Das Plangebiet umfasst ehemals gewerblich genutzte Flächen zwischen Kleinzschachwitzer
Ufer und Lockwitzbachweg in Dresden-Kleinzschachwitz. Der Stadtteil erstreckt sich auf der
Altstädter Elbseite entlang des Südufers der Elbe gegenüber von Pillnitz. Die beiden Stadtteile
sind durch eine Fähre verbunden.
Kleinzschachwitz war bis ins 19. Jahrhundert hinein nur dünn besiedelt und durch Waldflächen
gekennzeichnet. Neben trockenem Kiefernwald ist besonders der Auenwald entlang des Lockwitzbaches prägend gewesen, von dem noch heute Teile erhalten sind und im Landschaftsschutzgebiet 'Dresdner Elbwiesen und -altarme' unter Schutz stehen.
Erst infolge der Industrialisierung und insbesondere nach dem Bau der Dampfschiffhaltestelle
erfuhr Kleinzschachwitz als Wohnsitz für wohlhabende Bürger, aber auch für Arbeiter und Angestellte der nahe gelegenen Laubegaster Schiffswerft ein Bevölkerungswachstum. 1906 wurde
Kleinzschachwitz an die Dresdner Vorortbahn angeschlossen, die Eingemeindung nach Dresden erfolgte 1921.
Das Plangebiet liegt zwischen ca. 116 und 115 m über NHN und fällt nach Osten in Richtung
Elbe geringfügig ab. Weite Teile der Fläche sind durch Auffüllungen geprägt und somit in ihrer
natürlichen Topografie stark verändert. Östlich des Geländes verläuft die Hauptverkehrsstraße
Kleinzschachwitzer Ufer um bis zu ca. 2 m tiefer liegend. Einen markanten Einschnitt bildet der
südöstlich des Plangebietes ca. 9 m tiefer liegende Lockwitzbach mit seinem dichten
Gehölzbestand.
Naturräumlich ist das Plangebiet zur Dresdner Elbtalweitung zu zählen.
Geringe Teile des räumlichen Geltungsbereiches werden vom rechtswirksamen Überschwemmungsgebiet der Elbe HQ 100 erfasst. Dabei handelt es sich um den äußersten Randbereich
der Grundstücke im Nordosten sowie den gesamten Böschungsbereich des Lockwitzbaches
innerhalb der geplanten Grünfläche.
1.3
Bisherige Nutzung, angrenzende Nutzungen
Die beiden Grundstücke 148/1 und 146/1 der Gemarkung Kleinzschachwitz waren seit Ende
des 19. Jahrhunderts gewerblich genutzt. Gegenwärtig stellt sich der Großteil des Plangebietes
als Industriebrache mit wenigen Restnutzungen dar.
Auf dem Flurstück 148/1 bestand bis 1945 ein Dampfsäge- und Hobelwerk, auch danach wurde
es gewerblich genutzt. Nach Aufgabe der Nutzung wurden die Gebäude in den letzten Jahren
abgebrochen. Teile des Grundstücks werden seitdem als Lagerfläche durch den gegenüber
befindlichen Holz verarbeitenden Betrieb genutzt, ein Großteil liegt jedoch brach. Im Nordosten

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6002

Dresden-Kleinzschachwitz
Kleinzschachwitzer Ufer

Begründung zum Satzungsbeschluss
Fassung vom 21. November 2011, zuletzt geändert 28.Juni 2012

Seite 5 von 46

des Grundstückes befinden sich zwei Wohnhäuser mit ihren Gärten und sonstigen Nebenanlagen. Sie sind beide nicht mehr bewohnt. Im Südosten des Flurstückes fällt das Gelände mit
einer steilen Böschung zum Lockwitzbach hin ab. Der Bereich ist von dichtem Gehölzbestand
geprägt.
Auf dem Flurstück 146/1 bestand von 1897 bis 1972 eine Färberei und anschließend eine
Chemische Reinigung/Textilreinigung. Nach Aufgabe der Nutzung wurden die Gebäude 2007
abgebrochen. Das Flurstück ist baulich nicht genutzt und überwiegend von Bewuchs geprägt.
Derzeit werden hier Umweltsanierungsmaßnahmen zur Grundwasserdekontamination und Bodenluftabsaugung durch das Umweltamt der Landeshauptstadt Dresden durchgeführt.
Darüber hinaus befindet sich ein Teil des sparsam ausgebauten Lockwitzbachweges innerhalb
des Plangeltungsbereiches. Er erschließt den westlich angrenzenden Gewerbebetrieb sowie die
Wohnhäuser und verläuft weiter in Richtung Süden als Fuß- und Radweg. Zur Sicherung der für
die vorgesehene Ausbaubreite des Lockwitzbachweges erforderlichen Flächen sind die westlich
angrenzenden Flurstücke in den Geltungsbereich aufgenommen worden.
Das Plangebiet grenzt im Norden und Nordosten direkt an die öffentliche Verkehrsfläche des
Kleinzschachwitzer Ufers an. Östlich davon schließt sich unmittelbar der Uferbereich der Elbe
mit den Elbwiesen und dem Elberadweg an. Nördlich der Straße befinden sich eine Ausflugsgaststätte und ein 2008 entstandener Lebensmittelmarkt. Daran schließt sich das Gelände der
Laubegaster Schiffswerft an. Nordwestlich des Plangebietes erstrecken sich Wohngebiete unterschiedlicher Dichte.
Im Westen befinden sich gegenüber dem Plangebiet am Lockwitzbachweg Wohnhäuser und
ein holzverarbeitender Gewerbebetrieb sowie Garagen. Daran schließen sich Kleingartenanlagen an.
In unmittelbarer Umgebung des Plangebietes befinden sich Kulturdenkmale nach
§ 2 SächsDSchG: Kleinzschachwitzer Ufer - Brücke über Lockwitzbach, Österreicher Str. 84 Landhaus mit Einfriedung und Laube - Geburtshaus der Melli Beese, Österreicher Str. 86 Mietvilla mit Einfriedung, Österreicher Str. 95 - Schiffswerft Laubegast mit Schiffsbau- bzw.
Werkhalle, Magazingebäude und Slip-Anlage, wovon besonders die Brücke und die Einfriedung
Österreicher Str. 86 wegen ihrer unmittelbaren Nähe zum Plangebiet in Erschließung und Substanz nicht zu beeinträchtigen sind.
Der gesamte Bereich südlich des Areals ist vom Grünzug des Lockwitzbaches geprägt, der als
Bestandteil des Landschaftsschutzgebietes 'Dresdner Elbwiesen und -altarme' unter Schutz
steht. Dahinter liegen Wohngebiete mit kleinteiliger Bebauung.
1.4
Altlastensituation
Das gesamte Plangebiet ist durch zum Teil erhebliche Auffüllungen in seiner Topographie und
dem natürlichen Bodenprofil deutlich verändert. Aufgrund der früheren Nutzungen sind innerhalb des Plangebietes auf den Flurstücken 148/1 und 146/1 der Gemarkung Kleinzschachwitz
zwei Altstandorte mit erheblichen Kontaminationen kartiert:
 AKZ 62/211001 – Asglatex Ohorn, BT Dichtungsstanzwerk/ Kautasit Dichtungstechnik
GmbH Dresden, Kleinzschachwitzer Ufer 10 und
 AKZ 62/218003 – Purotex Lockwitzbachweg/ ehem. Färberei Schoof/ Textilreinigung
Schoof, Lockwitzbachweg 19.
Auf dem Flurstück 146/1 läuft seit 1999 eine Sanierungsmaßnahme zur Grundwasserdekontamination und Bodenluftabsaugung durch das Umweltamt. Es ist jedoch weiterhin mit einer Sanierungsdauer bis ca. 2015 zu rechnen, um den Anforderungen an gesunde Wohn- und Arbeitsverhältnisse gerecht zu werden. Weiterhin ist durch das Umweltamt eine Abtragung der
Auffüllungen, verbunden mit einer neuen Ufergestaltung und Begrünung des Lockwitzbaches
vorgesehen.
Innerhalb des Flurstückes 148/1 wurden im Bereich der Auffüllungen erhebliche Bodenverunreinigungen mit PAK und Schwermetallen nachgewiesen. Besonders betroffen ist der Südosten
des Grundstückes mit einer Auffüllungsdicke von bis zu 6 m. Daher ist ein Bodenaustausch von

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6002

Dresden-Kleinzschachwitz
Kleinzschachwitzer Ufer

Begründung zum Satzungsbeschluss
Fassung vom 21. November 2011, zuletzt geändert 28.Juni 2012

Seite 6 von 46

mindestens 60 cm Stärke vorzunehmen, um den Konflikt zwischen den wohngebietstypischen
Nutzungen und den Schadstoffbelastungen des Bodens sicher zu beseitigen. Für den zu bewertenden Altstandort AKZ 62/211001 auf dem Flurstück 148/1 ergibt sich aus den Erkundungen kein grundsätzlicher und technisch nicht beherrschbarer Konflikt zwischen den erheblichen
Kontaminationen und geplanten Nutzungen. Weiterhin wurde mit einer gesonderten Bodenluftuntersuchung auch eine mögliche Belastung der Bodenluft durch LHKW-Kontaminationen des
Nachbarflurstückes 146/1 untersucht. Die geplante Nutzung als Wohngebiet ist insgesamt unter
Beachtung der Sanierungsanforderungen und der gegebenen bautechnischen Hinweise realisierbar. Zum Umgang mit den Altlasten wurden in den Rechtsplan des vorhabenbezogenen
Bebauungsplanes entsprechende Festsetzungen, Kennzeichnungen und Hinweise aufgenommen.

2

Rechtslage, Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung

2.1
Rechtslage und Planungshintergrund
Der Vorhabenträger ElbeBau GmbH hat mit Schreiben vom 2. Februar 2011 die Einleitung eines Verfahrens zur Aufstellung eines vorhabenbezogenen Bebauungsplanes nach
§ 12 Abs. 1 BauGB für die Errichtung eines Wohngebietes am Kleinzschachwitzer Ufer beantragt. Das Gebiet war planungsrechtlich dem Außenbereich nach § 35 BauGB zuzuordnen, daher war zur Schaffung von Baurecht die Aufstellung eines Bebauungsplanes erforderlich.
Der Geltungsbereich des vorliegenden vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 6002 Dresden-Kleinzschachwitz, Kleinzschachwitzer Ufer stimmt bis auf minimale Abweichungen im Bereich der Abgrenzung des im Plangebiet befindlichen Lockwitzbachweges mit dem Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 252, Dresden-Kleinzschachwitz Nr. 1, Kleinzschachwitzer Ufer
überein. Für den Bebauungsplan Nr. 252 hat der Stadtrat in seiner Sitzung am 31. Januar 2001
den Aufstellungsbeschluss gefasst. 2008 wurde ein Werkstattverfahren zur Entwicklung einer
städtebaulichen Lösung auf der Fläche unter Beteiligung von fünf ausgewählten Architekturbüros durchgeführt. Das städtebauliche Konzept des Bebauungsplanes Nr. 252 basierte wesentlich auf dem Beitrag von 2Eck Architekten. Auf Grundlage des städtebaulichen Konzeptes erfolgte vom 27.04.2009 bis 27.05.2009 die frühzeitige Beteiligung. Die eingegangenen Stellungnahmen wurden im Zuge der Erarbeitung der Entwurfsfassung beachtet. Die öffentliche Auslegung des Bebauungsplanes Nr. 252 wurde vom Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau in
seiner Sitzung am 13. Oktober 2010 nicht beschlossen.
Auf Antrag des Vorhabenträgers ElbeBau Dresden GmbH wurde in der Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau der Landeshauptstadt Dresden am 25. Januar 2012 der Aufstellungs- und Auslegungsbeschluss für den vorliegenden vorhabenbezogenen Bebauungsplan
Nr. 6002 gefasst. Nach § 3 Abs. 1 Satz 1 Nr. 2 BauGB kann auf die frühzeitige Beteiligung der
Öffentlichkeit verzichtet werden, wenn die Unterrichtung und Erörterung bereits zuvor auf anderer Grundlage erfolgt ist. Im vorliegenden Fall kann das 2009/2010 absolvierte Planverfahren
des Bebauungsplanes Nr. 252 mit frühzeitiger Beteiligung zum Vorentwurf sowie Diskussion der
Entwurfsfassung in den Gremien aufgrund des zeitlichen und inhaltlichen Zusammenhanges
dafür herangezogen werden. Die öffentliche Auslegung nach § 3 Abs. 2 BauGB und die Beteiligung der Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange nach § 4 Abs. 2 BauGB erfolgte
vom 20.02.2012 bis 20.03.2012.
Der vorhabenbezogene Bebauungsplan wird aus dem rechtswirksamen Flächennutzungsplan
entwickelt, in dem für das Plangebiet Wohnbauflächen mit hohem Grünanteil dargestellt sind.
Vor Satzungsbeschluss wurde zwischen dem Vorhabenträger und der Landeshauptstadt Dresden ein Durchführungsvertrag als Bestandteil der Satzung abgeschlossen. Er regelt die Fragen
im Zusammenhang mit der konkreten Umsetzung des Vorhabens sowie dessen Erschließung.
2.2
Planungserfordernis
Auf der Fläche im Stadtteil Kleinzschachwitz befanden sich seit dem Ende des 19. Jahrhunderts
gewerbliche Nutzungen, die nach 1990 aufgegeben wurden. Das derzeit nur noch mit Restnutzungen belegte Gelände soll mit dem Vorhaben der ElbeBau GmbH wieder einer Nutzung zu-

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6002

Dresden-Kleinzschachwitz
Kleinzschachwitzer Ufer

Begründung zum Satzungsbeschluss
Fassung vom 21. November 2011, zuletzt geändert 28.Juni 2012

Seite 7 von 46

geführt werden, die sich strukturell und funktional in die Umgebung einfügt. Mit der Entwicklung
einer Wohnbaufläche für 18 Einfamilienhäuser und 2 Mehrfamilienhäuser wird der Siedlungskörper an dieser Stelle abgerundet und gleichzeitig der großen Nachfrage an Eigenheimgrundstücken im Dresdner Osten entsprochen.
Aufgrund der Größe der Fläche, der bisherigen gewerblichen Nutzung und der unzureichenden
Erschließungssituation war die Aufstellung eines Bebauungsplanes zur Schaffung von Baurecht
erforderlich. Mit der Planung soll die Voraussetzung für eine geordnete städtebauliche Entwicklung der derzeit untergenutzten Fläche und damit für die Realisierung des von der ElbeBau
GmbH geplanten Wohnungsbauvorhabens - entsprechend der Darstellung im Flächennutzungsplan - geschaffen werden. Aufgrund der attraktiven Lage des Plangebietes mit seiner
unmittelbaren Nähe zur Elbe sowie der grundsätzlich vorhandenen guten Anbindung ist es ideal
für eine Aufbereitung zu Wohnzwecken geeignet.
Die Neuaufstellung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 6002 war erforderlich, um
entsprechend dem geplanten Vorhaben der ElbeBau GmbH, das im Einklang mit den städtebaulichen Zielvorstellungen der Landeshauptstadt Dresden steht, Baurecht für die Erschließung
und Entwicklung von Eigenheimwohnungsbau in kleinteiligen Strukturen mit hohem Grünanteil
zu schaffen und über entsprechende Festsetzungen eine Einordnung in die Umgebung mit teils
gewerblicher Nutzung zu gewährleisten.
2.3
Planungsziele
Mit der Aufstellung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes wurde das Ziel verfolgt, in attraktiver, vorteilhaft angebundener Lage Flächen für den individuellen Wohnungsbau zu erschließen und damit die Realisierung des Vorhabens der ElbeBau GmbH zu ermöglichen. Das
derzeit untergenutzte ehemalige Fabrikgelände soll damit wieder einer wirtschaftlich angemessenen Nutzung zugeführt und gleichzeitig die Inanspruchnahme wertvollen Freiraums an anderer Stelle vermieden werden. Der Standort soll durch die Neubebauung aufgewertet und in die
vorhandenen Siedlungsstrukturen eingebettet werden.
Zugleich soll der Biotopverbund entlang des Lockwitzbaches sichergestellt und weiterentwickelt
werden.
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der Aufstellung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes folgende Planungsziele angestrebt:
-

-

-

bauliche Ergänzung der angrenzenden Siedlungsstrukturen;
Schaffung von Baurecht für die Entwicklung eines Wohngebietes mit kleinteiligen
Strukturen und mit hohem Grünanteil;
Sicherung einer dem Gebietscharakter und der Siedlungsdichte angemessenen Erschließung des Standortes;
Sicherung und Entwicklung einer Grünfläche mit Biotopvernetzungsfunktion;
Beseitigung von Altlasten,
Sicherung von Fuß- und Radwegeverbindungen in die Umgebung
(Elbauen, Elberadweg).

2.4
Gender Mainstreaming
Gender Mainstreaming oder Geschlechtergerechtigkeit in der Stadtplanung bedeutet, das Augenmerk auf die Beziehungen zwischen Gleichberechtigung und Entwicklung menschlicher
Siedlungen zu richten. Ziel von Planungen soll sein, für gleichwertige Lebensbedingungen von
Frauen und Männern Sorge zu tragen. Für die Bauleitplanung können Handlungsansätze beispielsweise in der Einordnung von Versorgungs- und Infrastruktureinrichtungen, auch und vor
allem in der Nähe der Wohnungen oder Arbeitsplätze, der Sicherung der Nahversorgung, der
Schaffung oder Sicherung von Parks und Grünanlagen in der Nähe der Wohnungen oder von
kurzen Wegen zu Haltestellen des Öffentlichen Personennahverkehrs liegen.
Die vorliegende Planung schafft Baurecht für die Einordnung von Mehr- und Einfamilienhäusern
für Bewohner/-innen der Landeshauptstadt Dresden. Regelungen, die speziell auf die Bedürf-

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6002

Dresden-Kleinzschachwitz
Kleinzschachwitzer Ufer

Begründung zum Satzungsbeschluss
Fassung vom 21. November 2011, zuletzt geändert 28.Juni 2012

Seite 8 von 46

nisse einzelner Nutzergruppen abgestimmt werden (z. B. barrierefreie Ausführung, etc.) finden
im Rahmen der nachgeordneten Fachplanungen Berücksichtigung.

3

Übergeordnete Planungen

3.1
Raumordnung und Landesplanung
Im Landesentwicklungsplan Sachsen (LEP 2003) ist die Landeshauptstadt Dresden als Oberzentrum in der Metropolregion 'Sachsendreieck’ ausgewiesen. Damit hat sie die Aufgabe, ihre
innere Entwicklung sowie die ihres Wirkungsbereiches voranzutreiben und sich als hochwertiger Wohn-, Arbeits- und Freizeitstandort zu etablieren.
Im rechtsverbindlichen Regionalplan1 ist das Plangebiet als Vorbehaltsgebiet Hochwasserschutz sowie die nordöstlich angrenzende Elbe und der südöstlich angrenzende Lockwitzbach
als Vorranggebiet Natur und Landschaft ausgewiesen. Im Nordosten und Südosten grenzt das
Überschwemmungsgebiet der Elbe an das Plangebiet an. Der Lockwitzbach ist als regionaler
Schwerpunkt der Fließgewässersanierung dargestellt.
Das Plangebiet selbst und weite Teile der angrenzenden Ortsteile Laubegast und
Kleinzschachwitz sind als Gebiet mit anthropogen bedingter Boden- und/ oder Gewässerkontamination gekennzeichnet. Weiterhin ist für die Fläche eine 'Regional bedeutsame Altlast' verzeichnet. Entsprechend den Aussagen des Regionalplanes sind demnach hier Dekontaminations- und Sanierungsmaßnahmen durchzuführen, sodass langfristig eine Grundwasserbeschaffenheit entsprechend der Zielstellung der Europäischen Wasserrahmenrichtlinie erreicht wird
und keine Gefahren, erheblichen Nachteile oder erheblichen Beeinträchtigungen für den Einzelnen oder die Allgemeinheit entstehen. Mit dem vorhabenbezogenen Bebauungsplan wird
diesen Zielen durch die Verpflichtung zur Altlastensanierung vor Baubeginn entsprochen, eine
Grundwasserdekontaminationsmaßnahme läuft bereits seit 1999.
Nordöstlich des räumlichen Geltungsbereiches verläuft der Elberadweg als regional bedeutsamer Radwanderweg.
Bei der grundsätzlichen Übereinstimmung der Planungsziele mit den Zielen der Raumordnung
ergeben sich aus den im Regionalplan für das Plangebiet und seine angrenzenden Bereiche
getroffenen Ausweisungen für den vorhabenbezogenen Bebauungsplan hohe Anforderungen
an den Umgang mit der Umweltsituation und mit Natur und Landschaft.
3.2
Flächennutzungsplan
Der rechtswirksame Flächennutzungsplan2 stellt für das gesamte Plangebiet Wohnbauflächen
mit hohem Grünanteil dar, die sich in nordwestlicher Richtung auch außerhalb des Geltungsbereiches fortsetzen.
Das Kleinzschachwitzer Ufer ist im Flächennutzungsplan als örtliche Hauptverkehrsstraße dargestellt. Daran schließen sich im Norden gemischte Bauflächen bzw. entlang der Elbe Grünflächen an. Auch südöstlich, südlich und südwestlich des Plangebietes sind Grünflächen und teilweise Dauerkleingärten dargestellt, die sich innerhalb des Landschaftsschutzgebietes 'Dresdner Elbwiesen und -altarme' befinden. Die Grenze des Überschwemmungsgebietes der Elbe
tangiert den Geltungsbereich entlang der südlichen, südöstlichen und nordöstlichen Grenzen.
Die Festsetzungen zur geplanten Wohnnutzung für Eigenheimbebauung sowie zur Entwicklung
des Grünzuges innerhalb der Grenzen des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes werden im
Sinne des § 8 Abs. 2 BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplanes entwickelt.

1

2

Regionaler Planungsverband Oberes Elbtal/ Osterzgebirge: Regionalplan 1. Gesamtfortschreibung 2009,
verbindlich seit 19.11.2009
Landeshauptstadt Dresden (2003): rechtswirksamer Flächennutzungsplan (Teilflächennutzungsplan in den
Stadtgrenzen vom 31.12.1996, wirksam seit 10.12.1998)

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6002

Dresden-Kleinzschachwitz
Kleinzschachwitzer Ufer

Begründung zum Satzungsbeschluss
Fassung vom 21. November 2011, zuletzt geändert 28.Juni 2012

Seite 9 von 46

3.3
Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden (INSEK)
Im Jahr 2002 wurde durch den Dresdner Stadtrat das Integrierte Stadtentwicklungskonzept
(INSEK) beschlossen. Darin werden Ziele u. a. für die weitere Entwicklung der Wohnbaustandorte formuliert, so die Schaffung eines nachfragegerechten Wohnungsmarktes.
Bei der, im Rahmen der Neuaufstellung des Flächennutzungsplanes von der Firma empirica
durchgeführten gesamtstädtischen Wohnbauflächenprognose wurde für Dresden bis zum Jahr
2025 eine Nachfrage von ca. 6.000 Eigenheimen ermittelt.
Mit der Entwicklung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 6002 und seinen spezifischen Festsetzungen wird der Schaffung von weiteren Eigenheimangeboten im Stadtgebiet und
somit den Zielen des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes entsprochen.

4

Städtebauliches Konzept

Zur Erarbeitung eines städtebaulichen Konzeptes für die Entwicklung von Wohnungsbau im
Plangebiet zwischen Kleinzschachwitzer Ufer und Lockwitzbach wurde bereits im Jahr 2008
von der Landeshauptstadt Dresden ein Werkstattverfahren unter Beteiligung von fünf ausgewählten Dresdner Büros durchgeführt. Aus den Ergebnissen ging der Entwurf von 2Eck Architekten als Grundlage in die Weiterbearbeitung des städtebaulichen Konzeptes für den Bebauungsplan Nr. 252 ein. Nachdem der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau die Offenlage
des Entwurfes des Bebauungsplanes Nr. 252 ablehnte, wurde der Plan nunmehr als vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6002 mit einem modifizierten städtebaulichen Konzept als Vorhaben der ElbeBau GmbH weitergeführt.
Die konzeptionelle Grundidee des Entwurfes ist jedoch weiterhin die Verzahnung der Bebauungsstruktur mit dem Grünzug entlang des Lockwitzbaches. Die Erschließung verläuft fingerartig in Nord-Süd-Richtung. Damit bilden sich zwischen den zu den Anliegerstraßen orientierten, bebauten Bereichen der Grundstücke zum Lockwitzbach hin sich aufweitende Grünräume aus.
4.1
Bebauungsstruktur
Innerhalb des Plangebietes wurden je nach stadträumlicher Situation unterschiedliche Gebäudetypen angeordnet. Details wie Grundrisse und Ansichten dazu finden sich im Gestaltungsplan
(Blatt 3 von 6) und im Vorhabenplan (Blatt 4 von 6)
Im Norden sollte zum Kleinzschachwitzer Ufer hin städtebaulich eine deutliche räumliche Kante
ausgebildet werden. Daher sind hier als straßenbegleitende Bebauung entlang des Kleinzschachwitzer Ufers und zur Fassung des Straßenraumes zwei dreigeschossige Mehrfamilienhäuser vorgesehen, die zugleich den Eingang in das neue Quartier markieren. Die Gebäude
bestehen jeweils aus zwei kubischen Baukörpern, die durch ein dazwischen gelegenes gemeinsames Treppenhaus erschlossen werden.
Für den restlichen Bereich des Plangebietes wurden Einzelhäuser vorgesehen. Durch die Anordnung der Gebäude sollen möglichst interessante und vielfältige Blickbeziehungen zu den
Grünräumen und insbesondere in Richtung Elbe ermöglicht werden. Um dieses Ziel zu unterstützen, wurden die Gebäude mit ihrer schmalen Seite zu den Anliegerstraßen und damit in
Richtung Elbe orientiert. Zugleich können dadurch die meisten Gebäude südorientiert ausgerichtet werden.
Entlang des Lockwitzbachweges und entlang der beiden fingerartig verlaufenden Anliegerstraßen im Inneren des Plangebietes wurden zweigeschossige Einzelhäuser geplant. Sie können
eine maximal 11 m breite Fassade zum Straßenraum hin ausbilden. Die Längenentwicklung der
Gebäude kann je nach Grundstückszuschnitt in der Regel bis zu 13 m, insbesondere am Südrand des Gebietes zum Lockwitzbachgrünzug hin und am Ostrand zum Kleinzschachwitzer Ufer
hin bis maximal 14 m betragen. Straßenseitig darf ein drittes Geschoss auf der gesamten Gebäudebreite und mit einer Tiefe von maximal 7 m errichtet werden. So entstehen attraktive Variationsmöglichkeiten der Gebäudekubatur, ohne den Gesamtzusammenhang der Bebauung zu
stören. Zudem entsteht ein strukturierter und interessanter Straßenraum mit verschiedenen
Blickbeziehungen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6002

Dresden-Kleinzschachwitz
Kleinzschachwitzer Ufer

Begründung zum Satzungsbeschluss
Fassung vom 21. November 2011, zuletzt geändert 28.Juni 2012

Seite 10 von 46

Damit auch auf den kleineren Grundstücken entsprechend attraktive und nutzbare geschützte
Gartenbereiche entstehen können, werden die Gebäude 3 m von der Straße entfernt angeordnet. Zugleich wird der Straßenraum der Anliegerstraßen damit baulich gefasst. Garagen und
Carports werden um 5 m von der Straße zurückgesetzt, sodass davor Fahrzeuge auf dem
Grundstück stehen können. Auf den meisten Grundstücken ist der Bau von Doppelgaragen auf
der Nordseite des Hauses möglich.
Zum Lockwitzbachweg und zum Kleinzschachwitzer Ufer hin wurde ein klarer, gestalteter Quartiersrand ausgebildet. Dafür wird eine gestalterische Einheit aus den Gebäudefassaden, Garagen und baulichen Sichtschutzelementen gebildet.
Das gesamte Plangebiet wurde von der ElbeBau GmbH in einer zeitgemäßen, hochwertigen
Architektursprache entwickelt, mit der die verschiedenen Gebäudetypen zu einer gestalterischen Einheit zusammenfasst werden. In den Rechtsplan des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes wurden Festsetzungen aufgenommen, die die Umsetzung dieser Ziele sichern.
Außerdem werden der Gestaltungsplan und der Vorhabenplan Bestandteil der Satzung der
Landeshauptstadt Dresden, die darin dargestellten Inhalte sind also verbindlich zu beachten.
Weiterführende Regelungen wurden im Durchführungsvertrag zwischen der Landeshauptstadt
und dem Vorhabenträger getroffen.
4.2
Grünstruktur
Die Grünstruktur des Plangebietes ist wesentlich durch die klare Gliederung in einen Grünzug
entlang des Lockwitzbaches und nördlich davon in einen bebauten Bereich mit privaten Gartenflächen geprägt.
Der Grünzug entlang des Lockwitzbaches soll in seinem Bestand gesichert und zu einem Eichen-Ulmen-Auenwald weiterentwickelt werden. Er bietet geschützte Lebensräume für Tiere
und Pflanzen. Der Grünzug soll von Menschen nicht genutzt und daher eingezäunt werden.
Durch die Anordnung der Bebauung innerhalb der privaten Grundstücke sollte die Herausbildung eines durchgrünten, ungestörten Gartenbereiches auf den rückwärtigen Grundstücksflächen befördert werden. Bewusst wurden die Gebäude daher möglichst dicht an den Anliegerstraßen angeordnet. Im jeweils rückwärtigen Bereich der Baugrundstücke sollen sich Grünstrukturen herausbilden. Innerhalb dieser privaten Gartenflächen sind Bäume zu pflanzen, um so
eine dauerhafte und ökologisch wertvolle Durchgrünung des Plangebietes zu erreichen.
Eine wichtige Rolle zur Identitätsbildung innerhalb des Plangebietes spielte der vorhandene
Gehölzbestand. Soweit möglich, wurden bestehende Gehölze in das städtebauliche Konzept
integriert, um so ihrer ökologischen Bedeutung gerecht zu werden.

5

Umweltbericht

Die nachfolgenden Ausführungen des Umweltberichtes wurden parallel zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan durch das Landschaftsarchitekturbüro Christoph Hein, Dresden erarbeitet.
5.1
Einleitung
Nach § 2 Abs. 4 BauGB ist für die Belange der Umweltschutzes in Bauleitplanverfahren eine
Umweltprüfung durchzuführen. Die voraussichtlichen erheblichen Umweltauswirkungen sind zu
ermitteln und in einem Umweltbericht zu beschreiben und zu bewerten. Das Ergebnis der Umweltprüfung ist in der Abwägung zu berücksichtigen. Gemäß § 2a BauGB ist der Umweltbericht
Bestandteil der Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan.
5.1.1
Kurzdarstellung der Ziele und Inhalte des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
Das Plangebiet liegt im Osten der Landeshauptstadt südlich der Elbe im Stadtteil
Kleinzschachwitz und hat eine Größe von ca. 3,6 ha. Es wird im Norden und Nordosten vom
Kleinzschachwitzer Ufer, im Westen teilweise vom Lockwitzbachweg und im Süden durch die
Lockwitzbachaue begrenzt. Es ist weitgehend eben.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6002

Dresden-Kleinzschachwitz
Kleinzschachwitzer Ufer

Begründung zum Satzungsbeschluss
Fassung vom 21. November 2011, zuletzt geändert 28.Juni 2012

Seite 11 von 46

Durch die Aufstellung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes wird die Errichtung von 18
Einfamilienhäusern in den Allgemeinen Wohngebieten WA 2 und WA 3 und von 2 Mehrfamilienhäusern mit Stellplätzen im Kellergeschoss im Allgemeinen Wohngebiet WA 1 am Nordrand
des Plangebietes bauplanungsrechtlich vorbereitet.
Das geplante Wohngebiet wird über eine Stichstraße vom Lockwitzbachweg aus erschlossen,
die als in 2 Stränge aufgeteilte Sackgasse mit Wendehämmern die Gebäude erreichbar macht.
Von der Planfläche werden zukünftig etwa
3.300 m² für öffentliche Verkehrsflächen
19.400 m² für Wohnbauflächen und
12.800 m² für Grünflächen genutzt.
5.1.2

Umweltschutzziele aus übergeordneten Fachgesetzen und Fachplanungen und
ihre Berücksichtigung
Übergeordnete Fachgesetzgebung
Die Ziele des Umweltschutzes ergeben sich aus einer Reihe von Gesetzen und Regelwerken,
deren Anwendungsbereiche und Verbindlichkeitsgrade für die Bauleitplanung unterschiedlich
sind.
Bauleitpläne sollen eine nachhaltige städtebauliche Entwicklung gewährleisten, die die sozialen,
wirtschaftlichen und umweltschützenden Anforderungen auch in Verantwortung gegenüber
künftigen Generationen miteinander in Einklang bringt und eine dem Wohl der Allgemeinheit
dienende sozialgerechte Bodennutzung sicherstellt. Sie sollen dazu beitragen, eine menschenwürdige Umwelt zu sichern und die natürlichen Lebensgrundlagen zu schützen und zu entwickeln, auch in Verantwortung für den allgemeinen Klimaschutz, sowie die städtebauliche Gestalt und das Orts- und Landschaftsbild baukulturell zu erhalten und zu entwickeln. Im Rahmen
der städtebaulichen Ordnung des Plangebietes sollen gesunde Wohn- und Arbeitsverhältnisse
geschaffen oder erhalten werden.
Für die vorliegende Planung wurden im Hinblick auf die Prüfung der Umweltauswirkungen vor
allem folgende Fachgesetze und Fachplanungen beachtet:
Sparsamer Umgang mit Grund und Boden
Mit Grund und Boden soll sparsam und nachhaltig umgegangen werden, da insbesondere die
belebten oberen Bodenschichten als Lebensraum und als wichtiger Untergrund für Zier- und
Nutzpflanzen, sowie als Speicher und Puffer für Wasser und gelöste Nährstoffe von herausragender Bedeutung für den Menschen sind.
Unverbaute Landschaft ist als unvermehrbares Gut zu begreifen und in ihrem besonderen Wert
zu betrachten. Überflüssige Versiegelungen von Boden sind zu vermeiden. Eine Neuversiegelung bislang unversiegelter Bodenflächen soll immer und vorrangig eine Entsiegelung gegenübergestellt werden, um die Nettobilanz der Versiegelung auszugleichen.
Böden mit Kontaminationen durch Schadstoffe oder schadstoffhaltige Ablagerungen sind zu
sanieren, um ein Übertreten von Schadstoffen insbesondere in das Grundwasser oder die Nahrungskreisläufe zu verhindern.
Wasser
Wasser spielt in besonderem Maß in den Kreisläufen des Lebens eine herausgehobene Rolle.
Es fungiert als Lösungsmittel für Nährstoffe und Stoffwechselprodukte, es ist über Verdunstung,
Niederschlag und Speichermedium zentraler Bestandteil der Klimaprozesse und Lebensraum
für Tiere und Pflanzen. Gewässer sind vernetzende Elemente der Landschaft und Ausbreitungskorridore von Arten.
An das Plangebiet grenzt ein Fließgewässer, für das Festsetzungen zum Hochwasserschutz
existieren und das als besonders schutzwürdiger Landschaftsteil anzusehen ist.
Lärm
Lärm stellt eine der maßgeblichen Ursachen für zivilisationsbedingte Krankheiten dar und beeinträchtigt darüber hinaus bei erhöhter Belastung die Arbeits- und Lebensverhältnisse. Eine
lärmfreie oder zumindest geräuscharme Umgebung wird vom Menschen als besonders geeignet für Erholung und Aufenthalt im Freien angesehen und ist insbesondere für ungestörten
Schlaf unabdingbare Voraussetzung.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6002

Dresden-Kleinzschachwitz
Kleinzschachwitzer Ufer

Begründung zum Satzungsbeschluss
Fassung vom 21. November 2011, zuletzt geändert 28.Juni 2012

Seite 12 von 46

Radon
Das natürlich im Untergrund vorkommende Gas Radon stellt aufgrund seiner Radioaktivität eine
Gesundheitsgefährdung für den Menschen dar, wenn er dauerhaft und in erhöhter Konzentration seiner Wirkung ausgesetzt ist.
Natur- und Landschaftsschutz
Natur und Landschaft sind aufgrund ihres eigenen Wertes und als Lebensgrundlagen des Menschen auch in Verantwortung für die künftigen Generationen im besiedelten und unbesiedelten
Bereich so zu schützen, zu pflegen, zu entwickeln und, soweit erforderlich, wiederherzustellen,
dass die Leistungs- und Funktionsfähigkeit des Naturhaushaltes, die Regenerationsfähigkeit
und nachhaltige Nutzungsfähigkeit der Naturgüter, die Tier- und Pflanzenwelt einschließlich
ihrer Lebensstätten und Lebensräume sowie die Vielfalt, Eigenart und Schönheit sowie der Erholungswert von Natur und Landschaft auf Dauer gesichert sind.
Aus den weitergehenden Rechtsvorschriften zur Eingriffsregelung ergab sich für den Vorhabenträger die Verpflichtung, die Auswirkungen seines Vorhabens auf Basis einer detaillierten Bestandserfassung zu ermitteln und soweit erforderlich durch geeignete Maßnahmen zu vermindern, auszugleichen oder durch funktionalen Ersatz zu kompensieren.
Es war zu erwarten, dass durch den flächenhaften Eingriff nach der Vogelschutzrichtlinie auf
europäischer Ebene oder nach der Bundesartenschutzverordnung geschützte Tierarten betroffen sein konnten. Zur Prüfung des Eintretens möglicher Verbotstatbestände gegenüber geschützten Arten und zur Festlegung möglicherweise erforderlicher Vermeidungs-, Verminderungs- und CEF-Maßnahmen erfolgte eine spezielle artenschutzrechtliche Prüfung.
Vorgaben der übergeordneten Fachplanungen
„Die Raumordnung und Landesentwicklung befasst sich mit den unterschiedlichen Anforderungen an den Raum und den sich daraus ergebenden Konflikten und Chancen. Zur Lösung von
Konflikten öffentlicher Planungen untereinander, aber auch mit Planungen privater
Vorhabensträger – hierzu gehören beispielsweise große Industrieanlagen, Einkaufszentren
oder der Abbau von Rohstoffen – bedarf es einer ordnenden Hand, die die einzelnen Entwicklungen im Freistaat Sachsen aufeinander abstimmt und koordiniert. Ziel ist dabei eine optimale
Entwicklung des Landes und seiner Teilräume, seiner Lebens-, Umwelt- und Standortqualität.
Leitvorstellung für die Raumordnung und Landesentwicklung ist das Prinzip der Nachhaltigkeit.
Das bedeutet, dass die Bedürfnisse unserer Gesellschaft befriedigt werden, ohne zu riskieren,
dass künftige Generationen ihre eigenen Bedürfnisse nicht mehr befriedigen können. Dazu
muss die Verbesserung der wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit und der sozialen Sicherheit mit
der langfristigen Erhaltung der natürlichen Ressourcen in Einklang gebracht werden.“ (Zitat
LEP, 2003)
Alle räumlichen Planungen sind an den Festlegungen des Landesentwicklungsplanes und des
Regionalplanes auszurichten. Diese Planwerke sind behördenverbindlich.
Landesentwicklungsplan
Aufgrund ihrer Maßstäblichkeit konnten die Pläne des Landesentwicklungsplanes nur bedingt
für eine Einschätzung der Zulässigkeit des Vorhabens herangezogen werden.
Die Fläche des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes mit seiner Zielrichtung der Siedlungsentwicklung steht nicht im Widerspruch zu den Aussagen des Landesentwicklungsplanes in
Bezug auf die räumliche Fortentwicklung des Ballungsraumes der Stadt Dresden und den Aussagen des Landschaftsprogrammes zu Schutzgebieten, Naturentwicklungsachsen,
unzerschnittenen Naturräumen oder den großräumigen Schutzräumen für Kaltluftentstehung
oder Klima.
Regionalplan
Im Regionalplan wird die Regionalentwicklung unter unterschiedlichen Blickwinkeln und
Schwerpunkten betrachtet und bewertet. Dies kann zu einer Überlagerung unterschiedlicher
Ansprüche an den Raum führen, die in der realen Landnutzung oder Planung nicht immer in
vollständige Übereinstimmung zu bringen sind.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6002

Dresden-Kleinzschachwitz
Kleinzschachwitzer Ufer

Begründung zum Satzungsbeschluss
Fassung vom 21. November 2011, zuletzt geändert 28.Juni 2012

Seite 13 von 46

Für den Landschaftsausschnitt des konkreten Plangebietes wurden die folgenden Aussagen
getroffen:
Der Regionalplan für das Obere Elbtal stellt die Planflächen als Verdichtungsraum dar.
Das Planziel steht damit nicht im Widerspruch zur Aussage des Regionalplanes.
Das Plangebiet liegt in der regional bedeutsamen Vogelflugachse im Elbbereich.
Die Betroffenheit der konkreten Teilfläche innerhalb der Vogelflugachse wird an Hand
der avifaunistischen Erhebungen abgeschätzt und bewertet.
Das Gebiet ist durch eine geologisch bedingte hohe Grundwassergefährdung charakterisiert.
Vertiefende Untersuchungen zur kleinräumigen geologischen Situation und eine Ableitung von sinnvollen Maßnahmen finden auf Basis der Baugrunduntersuchungen statt.
Die Aueböden Im Plangebiet zeigen Anhaltspunkte für das großflächige Auftreten von
hohen Schwermetallgehalten.
Die Erfordernisse vertiefender Analysen von Bodenproben sind im weiteren Verfahren
zu klären.
Das Plangebiet liegt im “sichtexponierten Elbtalbereich“. Im Plangebiet kommt es zu
einer Mehrfachüberlagerung von bedeutenden Sichtfeldern (21-50). Dies entspricht der
zweithöchsten von 6 Empfindlichkeitsstufen. Die Ausweisung basiert auf einer Analyse
der zahlreich vorhandenen und sich vielfach überlagernden wertvollen Sichtbeziehungen im Elbtalbereich.
Da sich die geplante Bebauung in ihrer Maßstäblichkeit in die Umgebung einpasst und
das benachbarte Großgrün die optische Einbindung zusätzlich sicherstellt, kann davon
ausgegangen werden, dass die Bebauung keine negativen Auswirkungen auf das
Landschaftsbild in seiner besonderen Eigenart zur Folge hat.
Flächennutzungsplan
Im rechtswirksamen Flächennutzungsplan ist die Planfläche als Wohnbaufläche mit hohem
Grünanteil dargestellt. Dies entspricht den aktuellen Planungszielen. Die klimatischen Rahmenbedingungen werden als gegenüber Freilandverhältnissen mäßig verändert definiert.
Das Plangebiet liegt im Verbreitungsgebiet des quartären Grundwasserleiters (oberer) mit ungenügender Schutzwirkung der natürlichen Deckschicht gegenüber Wasserschadstoffen und ist
als wichtiges Grundwasserneubildungsgebiet eingestuft. Das Plangebiet liegt in der Verbreitung
des Kreide- und Rotliegendgrundwasserleiters (unterer GWL) mit meist sehr guter Schutzwirkung der natürlichen Deckschichten gegenüber Wasserschadstoffen.
Landschaftsplan
Der Landschaftsplan als ergänzender Planungsbestandteil der aktuell gültigen Flächennutzungsplanung der Landeshauptstadt betrachtet die ökologisch-landschaftliche Entwicklung des
Stadtgebietes. Er stellt die Flächen als "bebaute durchgrünte Bereiche“ dar. Der Planungsraum
ist Teil der Luftleitbahnen im Südosten des Stadtgebietes.
5.2

Beschreibung und Bewertung der Umweltauswirkungen

5.2.1

Bestandsaufnahme und Bewertung des Umweltzustandes und der
Umweltmerkmale

5.2.1.1 Schutzgut Mensch
Zur Beurteilung der Ausgangslärmbelastung aus verkehrlichen und gewerblichen Quellen wurde ein gesondertes Lärmgutachten (IGUS 2009) erstellt, das zu erwartende Lärmbelastungen
ermittelt.
Zur Entwicklung einer tragfähigen Lösung der Lärmproblematik wurde das Gutachten durch
Variantenuntersuchungen zum Gewerbelärm im Jahr 2010 und 2011 ergänzt.
Verkehrslärm

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6002

Dresden-Kleinzschachwitz
Kleinzschachwitzer Ufer

Begründung zum Satzungsbeschluss
Fassung vom 21. November 2011, zuletzt geändert 28.Juni 2012

Seite 14 von 46

Die nördlich am Plangebiet vorbeiführende Straße “Kleinzschachwitzer Ufer“ führt mit ihrem
konstanten Verkehr zu einer starken Lärmbelastung, deren Beeinträchtigungen den Aufenthalt
im Freiraum gleichermaßen betreffen wie die Auswirkungen auf die Gebäude.
Die am stärksten betroffenen Fassaden der Wohnhäuser in erster Reihe zur Straße
Kleinzschachwitzer Ufer sind mit maßgeblichen Außenlärmpegeln von 65 bis 66 dB(A) den
Lärmpegelbereichen III (seitlich) bzw. IV (straßenseitig) nach DIN 4109 zuzuordnen.
Gewerbelärm
Gewerbelärm geht von einem Holz verarbeitenden Betrieb, einem Gaststättenbetrieb, einem
Supermarkt und (in größerer Entfernung) einer Schiffswerft aus.
Westlich des Plangebietes schließt sich angrenzend an den Lockwitzbachweg ein Holz verarbeitender Gewerbebetrieb an. Die gewerbliche Nutzung führt an der geplanten Bebauung entlang des Lockwitzbachweges tagsüber durch Verarbeitungsprozesse (Sägebetrieb im Freien,
Druckluftnagler, weitere Maschinen) und Fahrverkehr (Lieferverkehr mit ca. 20 LKW täglich und
Be- bzw. Entladung mit bis zu 2 Gabelstaplern gleichzeitig) zu teilweise erheblichen Geräuschbelastungen, die die schalltechnischen Orientierungswerte für die städtebauliche Planung von
Wohngebieten zum Teil überschreiten.
Die betrieblichen Aktivitäten konzentrieren sich an Werktagen auf die Zeit von 6.00 Uhr bis
18.00 Uhr, wobei in Ausnahmefällen bis maximal 22.00 Uhr gearbeitet werden kann.
Von der Überschreitung der Orientierungswerte um bis zu 5 dB(A) sind tagsüber alle straßenseitigen Fassadenfronten der geplanten Gebäude am Lockwitzbachweg betroffen. Die seitlichen Fassadenfronten werden durch die geplanten Schallschirme in ausreichendem Maße geschützt.
Kundenverkehr und Nutzung der Einkaufswagen (Sammelstelle für Einkaufswagen) des nordwestlich an der Straße Kleinzschachwitzer Ufer gelegenen Supermarktes führen zu zusätzlichen Belastungen.
Am nordwestlich gelegenen Standort an der Österreicher Straße wird eine genehmigungsbedürftige Anlage zur Herstellung oder Reparatur von Schiffskörpern oder Sektionen aus Metall
mit einer Länge von 20 m oder mehr betrieben. Der Betrieb dieser Anlage ist mit Geräuschemissionen verbunden, die insbesondere durch geräuschrelevante Tätigkeiten im Freien, wie
z. B. Sandstrahlarbeiten, Einsatz von Seilwinden der Slipanlage sowie durch den Betrieb der
Absauganlage des Konservierungs- und Farbspritzstandes hervorgerufen werden.
Für den Schallleistungspegel der Sandstrahlarbeiten wurde ein Schallleistungspegel von
118,1 dB(A) ermittelt. Beim Betrieb einer Seilwinde wird eine Schallleistung von 94,9 dB(A)
emittiert. Da der Betrieb der Seilwinden ein impulshaltiges Geräusch verkörpert, wird ein Impulszuschlag von 3 dB(A) vergeben. An der Abluftmündung der genannten Absauganlage wurde ein Schallleistungspegel von 96,4 dB(A) ermittelt.
Das Regierungspräsidium Dresden hat mit Schreiben vom 31.08.2004 eine nachträgliche Anordnung erteilt, die neben anderen immissionsschutzrechtlichen Festsetzungen auch die beiden
folgenden Festsetzungen zum Lärmschutz enthält:
„2.1 Der Betrieb der Strahlanlage im Freien ist nur werktags in der Zeit von 6.00 bis 22.00 Uhr
zulässig.
2.2 Die Nutzung der Strahlanlage hat so zu erfolgen, dass an der angrenzenden schutzbedürftigen Wohn- bzw. gewerblich genutzten Bebauung für die Gesamtbelastung ein Immissionswert
von tagsüber 60 dB(A) eingehalten wird.“
Im Nordwesten grenzt jenseits des Kleinzschachwitzer Ufers ein Gastronomiebetrieb mit Biergarten an, dessen Besucherverkehr (194 + 28 genehmigte Gastplätze im Außenbereich) die
Lärmbelastung für die nordwestlich geplanten Wohngrundstücke insbesondere an Wochenenden und in den Abendstunden (Öffnungszeit im Außenbereich bis 01:00 Uhr) verstärkt.
Die bestehenden immissionsschutzrechtlichen Auflagen der Betriebsgenehmigung stellen einen
ausreichenden Anwohnerschutz sicher. Von der Überschreitung der Orientierungswerte sind
hier ebenfalls alle straßenseitigen und alle seitlichen Fassadenfronten der geplanten Gebäude
betroffen. Die Überschreitungen um bis zu 5 dB(A) entsprechen einer deutlichen Erhöhung der
Belastung über dem zulässigen Wert.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6002

Dresden-Kleinzschachwitz
Kleinzschachwitzer Ufer

Begründung zum Satzungsbeschluss
Fassung vom 21. November 2011, zuletzt geändert 28.Juni 2012

Seite 15 von 46

Die Berechnungen zeigen, dass für den größten Teil des Plangebietes durch die Anordnung der
Gebäude und die Ausbildung ergänzender Schallschirme ein ausreichender Schutz vor gewerblichen Geräuschimmissionen vorhanden ist. Ausnahmen bilden einerseits die Häuser bzw.
Grundstücke am Südwestrand des Plangebietes, die durch den Betrieb des Holz verarbeitenden Gewerbebetriebes am Tage mit bis 5 dB(A) überhöhten Pegeln betroffen sind und andererseits der Nordwestbereich, der von den geräuschrelevanten Anlagen des Werftunternehmens
beeinflusst werden kann.
Erholung
Das Plangebiet wird aktuell als gewerbliche Lagerfläche genutzt und ist weitgehend versiegelt.
Eine besondere Bedeutung oder Funktion für die Naherholung hat sie im Bestand nicht.
Radon
Nach Angaben des Umweltatlas der Stadt Dresden ist die Radon-Belastung im Plangebiet zu
vernachlässigen. Das zu überplanende Gebiet liegt nicht in einer radioaktiven Verdachtsfläche
des Altlastenkatasters des Bundesamtes für Strahlenschutz.
Lufthygiene/ Luftschadstoffe
Im Rahmen der fortlaufenden Erhebungen umweltrelevanter Daten werden im Stadtgebiet Belastungen mit Feinstaub ermittelt und dokumentiert. Diese gehen in erster Linie auf den motorisierten Verkehr zurück und treten verstärkt an häufiger befahrenen Straßen auf.
Für die Straße “Kleinzschachwitzer Ufer“ (von Österreicher Straße, Lockwitzbachweg, bis
Meußlitzer Straße) werden Werte von durchschnittlich 27.5 µg Feinstaub je m³ Luft verzeichnet.
Belastungen mit Feinstaub werden ab einer Menge von 40 µg Feinstaub je m³ Luft als gesundheitsrelevant bedenklich eingestuft. Da die Werte tageszeitlich und jahreszeitlich in Abhängigkeit insbesondere von meteorologischen Rahmenbedingungen und der jeweiligen ortspezifischen Dichte des Schwerlastverkehrs schwanken können, werden Überschreitungen des zulässigen Spitzenwertes von 50 µg Feinstaub je m³ Luft an 35 Tagen im Jahr toleriert. Überschreitungen werden ab einem jährlichen Durchschnittswert von 28 µg Feinstaub je m³ Luft als
statistisch wahrscheinlicher angesehen. Sinnvoll gerundet entspricht der Planwert dem statistisch relevanten Wert, überschreitet diesen aber nicht.
Für das Plangebiet wurde die Staubbelastung als nur gering bedeutsam eingestuft.
5.2.1.2 Schutzgut Tiere und Pflanzen
Das Plangebiet ist zum überwiegenden Anteil durch bauliche Strukturen überformt, die teilweise
noch aktuell in Nutzung sind, teilweise durch Abbruch bereits bis auf Fundamente oder Kellergeschosse rückgebaut wurden. Teilflächen des Plangebietes weisen aufgrund ihrer Naturnähe
eine höhere Bedeutung für Tiere und Pflanzen auf. Dies sind die Flächen entlang des Lockwitzbaches (Böschung und oberhalb liegende Großbaumbestände) und die zusammenstehenden
Gruppen großer Bäume im Plangebiet.
Artenschutz
Geschützte Pflanzenarten wurden im Plangebiet nicht nachgewiesen.
Zur fundierten Abschätzung der Auswirkungen des Vorhabens auf geschützte Tiere (und Pflanzen) wurde ein Artenschutzrechtlicher Fachbeitrag (Fachbüro Moritz, 2009) erstellt, der ausgehend von einer detaillierten Kartierung relevanter Artengruppen mögliche Konflikte benennt und
Maßnahmen zum Schutz vorschlägt.
Im Rahmen der Untersuchungen wurden im Plangebiet 6 Fledermausarten direkt nachgewiesen. 2 weitere Arten sind aufgrund der bestehenden Datenlage für die nähere Umgebung nachgewiesen. Diese Arten unterliegen alle dem besonderen Schutz des Naturschutzrechtes. Die
artspezifischen Prognosen der Schädigungstatbestände und Störungstatbestände werden für
alle Arten nicht erfüllt, d. h. ein Verbotstatbestand für die Planung kann nicht abgeleitet werden.
Besondere Bedeutung für die Fledermäuse hat der Gehölzbestand entlang des Lockwitzbaches, der als Leitstruktur und Nahrungslebensraum wichtige Funktionen aufweist.
Die Flächen entlang des Lockwitzbaches, insbesondere die westlich gelegene große unbebaute
Fläche, sowie der Bach selbst haben eine besondere Bedeutung für den Biber, der als Nahrungsgast und mit Lebensstätten nachgewiesen wurde. Die Prognosen des Schädigungstatbe-

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6002

Dresden-Kleinzschachwitz
Kleinzschachwitzer Ufer

Begründung zum Satzungsbeschluss
Fassung vom 21. November 2011, zuletzt geändert 28.Juni 2012

Seite 16 von 46

standes und Störungstatbestandes werden für die lokale Population nicht erfüllt, d. h. ein Verbotstatbestand für die Planung kann nicht abgeleitet werden. Umfangreiche Vorschläge für
Maßnahmen zur Verminderung und Vermeidung negativer Auswirkungen sind im Fachbeitrag
formuliert.
Im Rahmen der Untersuchungen wurden 29 Vogelarten als Brutvögel, Nahrungsgäste oder
Durchzügler festgestellt, von denen einzelne wegen ihrer Gefährdungslage dem besonderen
Schutz des Naturschutzrechts unterliegen, andere aufgrund ihrer weiten Verbreitung in ihrem
Bestand durch das Vorhaben nicht negativ beeinträchtigt werden. Die Prognosen der Schädigungstatbestände und Störungstatbestände werden für alle Arten nicht erfüllt, d. h. ein Verbotstatbestand für die Planung kann nicht abgeleitet werden.
Eine besondere Bedeutung der Fläche für Zugvögel, die die Einstufung als Teil der regional
bedeutsamen Vogelflugachse im Elbtal unterstreichen würde, ist aus den Kartierungen nicht
abzuleiten. Umfangreiche Vorschläge für Maßnahmen zur Verminderung und Vermeidung negativer Auswirkungen auf das faunistische Inventar wurden im Fachbeitrag formuliert.
Gehölzbestand
Der Gehölzbestand des Plangebietes wurde detailliert aufgenommen und bewertet. 266 Einzelstämme an 180 Standorten (mehrstämmige Gehölze oder sehr dicht beieinanderstehende Gehölze wurden getrennt erfasst und berücksichtigt. Das Plangebiet zeichnet sich durch wertvollen, teilweise alten Baumbestand aus. Von besonderer Bedeutung sind der zusammenhängende Gehölzriegel entlang des Lockwitzbaches, der Gehölzstreifen entlang des Lockwitzbachweges, sowie einzelne Baumgruppen im Plangebiet bzw. Solitäre, alte Bäume am
Kleinzschachwitzer Ufer.
Landschaftsschutzgebiet (LSG)
Die östliche Uferböschung und Uferschulter des Lockwitzbaches ist Teil des LSG Dresdner
Elbwiesen und -altarme (LSG 6). Das LSG ist nicht direkt von den Inhalten des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes betroffen. Seine maßgeblichen Ausweisungsgründe und das Schutzziel sind eine harmonische Entwicklung dieser naturnahen Kulturlandschaft im Sinne des Naturschutzes, der Landschaftspflege und der ruhigen Naherholung. Kernzone des Schutzgebietes
bildet das Dauergrünland. Dessen extensive Bewirtschaftung gemäß entsprechender Pflegerichtlinien ist besonderes Anliegen der Landschaftspflege. Der Schutz des elbnahen Grünlandes ist durch die Planung nicht tangiert.
Aus der direkten Nachbarschaft des Vorhabens ergeben sich für das LSG keine absehbaren
Beeinträchtigungen.
5.2.1.3 Schutzgut Boden
Das gesamte Plangebiet ist durch Versiegelungen aufgrund früherer Bebauung und zum Teil
erheblichen Auffüllungen in seiner Topografie und dem natürlichen Bodenprofil deutlich verändert. Aufgrund der früheren Nutzungen sind innerhalb des Plangebietes auf den Flurstücken
148/1 und 146/1 der Gemarkung Kleinzschachwitz zwei Altstandorte mit erheblichen Kontaminationen kartiert:
AKZ 62211001 – Asglatex Ohorn, BT Dichtungsstanzwerk/ Kautasit Dichtungstechnik
GmbH Dresden, Kleinzschachwitzer Ufer 10 und
AKZ 62218003 – Purotex Lockwitzbachweg/ ehemalige Färberei Schoof/ Textilreinigung Schoof, Lockwitzbachweg 19.
Innerhalb des Flurstückes 148/1 wurden im Bereich der Auffüllungen erhebliche Bodenverunreinigungen mit PAK und Schwermetallen nachgewiesen. Besonders betroffen ist der Südosten
des Grundstückes mit einer Auffüllungsdicke von bis zu 6 m. Für den zu bewertenden Altstandort AKZ 62211001 auf dem Flurstück 148/1 ergibt sich aus den Erkundungen kein grundsätzlicher und technisch nicht beherrschbarer Konflikt zwischen erheblichen Kontaminationen und
geplanten Nutzungen. Die geplante Nutzung als Wohngebiet ist unter Beachtung der Sanierungsanforderungen realisierbar.
Auf dem Flurstück 146/1 läuft seit 1999 eine Sanierungsmaßnahme zur Grundwasserdekontamination und Bodenluftabsaugung durch das Umweltamt.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6002

Dresden-Kleinzschachwitz
Kleinzschachwitzer Ufer

Begründung zum Satzungsbeschluss
Fassung vom 21. November 2011, zuletzt geändert 28.Juni 2012

Seite 17 von 46

Die Flächen mit Sanierungsbedarf wurden im vorhabenbezogenen Bebauungsplan gekennzeichnet. Eine bedingte Festsetzung zur Nutzungsaufnahme auf diesen Flächen stellt sicher,
dass eine Gesundheitsgefährdung durch die Aufnahme einer Wohnnutzung vor Abschluss der
Sanierungsmaßnahmen ausgeschlossen werden kann.
5.2.1.4 Schutzgut Wasser
Oberflächenwasser
Im Plangebiet sind keine Stillgewässer vorhanden.
Östlich angrenzend und das Plangebiet randseitig tangierend verläuft der Lockwitzbach, ein
Gewässer 1. Ordnung, dessen linksseitige Uferböschungen bis in das Plangebiet reichen und
dessen Mündung in die Elbe in ca. 50 m in nördlicher Richtung jenseits des Kleinzschachwitzer
Ufers liegt.
Durch die im Rahmen der faunistischen Kartierungen nachgewiesenen Tierarten steht das
Plangebiet mit dem Gewässer in naturschutzfachlicher Verbindung.
Das Plangebiet wurde 2002 im Zuge des Hochwassers bis auf schmale Randbereiche entlang
des Lockwitzbaches und den südlichen „Zipfel“ des Plangebietes nicht überflutet. Das Gebiet
der zukünftigen Wohnbebauung befindet sich außerhalb des festgesetzten Überschwemmungsgebietes.
Gebietswasserhaushalt
Niederschlagswasser von Dach- und Belagflächen der Bestandsgebäude entlang des
Kleinzschachwitzer Ufers und der Flächen des Lockwitzbachweges wird im Bestand über die
Kanalisation aus dem Gelände abgeleitet.
Niederschlagswasser aller weiteren unversiegelten Vegetations-, Lager- oder versiegelten Flächen versickert vor Ort in den Untergrund und trägt zur Verdunstung und zur Grundwasserneubildung bei.
Grundwasser
Innerhalb des Plangebietes befinden sich mehrere Grundwassermessstände des Umweltamtes
der Stadt Dresden.
Aus den interaktiven Kartendarstellungen des Internetauftrittes der Landeshauptstadt zum Flurabstand des Grundwassers 2002 im Rahmen des Hochwasserereignisses geht hervor, dass
der Abstand teilweise 0 - 1 m (2 - 3 m im Nordwesten zum Kleinzschachwitzer Ufer hin) unter
Geländeoberkante lag. Diese Messwerte als Ergebnis einer Sondersituation können nur bedingt
als Anhaltswerte für die Normalsituation herangezogen werden.
Im Rahmen der laufenden Sanierung der Altlastenstandorte finden spezielle Untersuchungen
zur Belastung mit Schadstoffen (chlorierten Kohlenwasserstoffen) statt, deren Ergebnisse fortlaufend, in die Sanierungsplanungen einbezogen wurden.
Die im Plangebiet vorhandenen Grundwassermessstellen wurden nachrichtlich in den Rechtsplan übernommen und deren dauerhafte Sicherung durch einen Hinweis zum Schutz von
Grundwassermessstellen gewährleistet.
5.2.1.5 Schutzgut Klima/Luft
Klima
Die Betrachtung der Bestandssituation geht nach Maßgabe des Verfahrensträgers von der früheren gewerblichen und industriellen Nutzung des Grundstückes als Standpunkt der Einschätzung aus.
Ausgehend von einem Versiegelungsgrad von ca. 34 % der Planfläche und den mit der gewerblichen und industriellen Produktion einhergehenden Emissionen, ist die Bestandssituation als
belastet einzustufen. Die Baukörper fungieren in Verbindung mit den versiegelten Flächen als
Wärmespeicher. Die Fläche wird als Gebiet mit geringer Überwärmung eingestuft. Die Zahl der
Tage mit Wärmebelastung wird pro Jahr mit ca. 25 angegeben.
Die klimatischen Rahmenbedingungen werden im Umweltatlas der Stadt Dresden als gegenüber Freilandverhältnissen mäßig verändert definiert. Dies mag seine Ursache in der Lage im

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6002

Dresden-Kleinzschachwitz
Kleinzschachwitzer Ufer

Begründung zum Satzungsbeschluss
Fassung vom 21. November 2011, zuletzt geändert 28.Juni 2012

Seite 18 von 46

Elbtal und in fast direkter Nachbarschaft zum Flussbett haben, das von der von den rechtsseitigen Hängen abfließenden und den Taleinschnitt versorgenden Kaltluft profitiert.
5.2.1.6 Schutzgut Landschaft
Die Betrachtung der Bestandssituation geht nach Maßgabe des Verfahrensträgers von der früheren gewerblichen und industriellen Nutzung des Grundstückes als Standpunkt der Einschätzung aus.
Wie aus den flächigen Relikten früherer Versiegelungen und Gebäudestandorte ablesbar ist,
unterlagen die Flächen einer intensiven Nutzung. Gebäude, Nebengebäude und Verkehrsflächen für den Betriebsablauf haben das äußere Erscheinungsbild der Fläche maßgeblich geprägt. Eine Prägung, die durch die betriebsbedingten Auswirkungen der Nutzung in Form von
Lärm, Luftverschmutzung, Ver- und Entsorgungsverkehr usw. mit hoher Wahrscheinlichkeit verstärkt wurde.
Als das negative Erscheinungsbild der Fläche mildernde Elemente der Naturausstattung können die umfangreichen und teilweise alten Großbäume angesehen werden, deren Sicht verschattende und maßstabbildende Wirkung nicht unbeachtet bleiben darf.
In ihrer Bestandsbedeutung wird die Fläche dennoch als gering bedeutsam für das Landschaftsbild eingestuft.
5.2.1.7 Schutzgut Kultur- und sonstige Sachgüter
Das Vorhaben liegt nach Aussage des Landesamtes für Archäologie in einem archäologischen
Relevanzbereich, in dem sich bekannte archäologische Kulturdenkmale befinden.
Auch wenn die mit starken Bodenüberformungen und tiefgründigen Fundamentierungen einhergehende frühere gewerbliche und industrielle Nutzung des Grundstückes das Vorhandensein verborgener Kultur- oder Sachgüter sehr unwahrscheinlich erscheinen lässt, ist sicherzustellen, das archäologische Ausgrabungen durch das Landesamt für Archäologie rechtzeitig vor
Beginn der Baumaßnahme durchgeführt werden können.
Baukulturell oder denkmalpflegerisch bedeutsame Gebäude sind im Plangebiet nicht vorhanden.
5.2.1.8 Wechselwirkungen zwischen den Schutzgütern
Ausgehend von einem hohen Versiegelungsgrad durch Gebäude und Nebenflächen sind die
Schutzgüter Boden und Wasser stark beeinträchtigt. Sie können ihre positiven Wirkungen in
Bezug auf das Kleinklima (Lebensraum für Tiere und Pflanzen, Speicherung und Verdunstung
von Niederschlagswasser, Neubildung von Grundwasser) nicht erfüllen und führen stattdessen
zu einer leichten Überwärmung des Gebietes.
Die bestehende Kontamination auf den Altlastenflächen birgt die Gefahr einer Ausspülung bzw.
Verfrachtung durch Niederschlagswasser. Zur Minimierung dieses Risikos laufen umfangreiche
Sanierungsarbeiten. Die bestehende Belastung hatte Auswirkungen auf die Möglichkeit Niederschlagswasser auf den Grundstücken zu versickern.
Der ausgeprägte Großgrünbestand mildert die klimatischen Extreme durch Schattenwirkung,
Staubausfilterung oder Verdunstung von Niederschlagswasser über nach Regenfall anhaftendes oder von den Blättern abgegebenes Wasser. Seine grüne Kulisse bereichert das Landschaftsbild positiv und kaschiert die Belastungen durch Gebäude und Nebenwirkungen des
Produktionsbetriebes.
5.2.2

Entwicklungsprognosen des Umweltzustandes bei Durchführung der Planung

5.2.2.1 Schutzgut Mensch
Lärmbelastung
Die auf Grundlage des Schalltechnischen Gutachtens (IGUS 2009, 2010 und 2011) prognostizierten Belastungen des Wohngebietes, die für alle an den Außenkanten des Wohngebietes
angeordneten Gebäude eine Überschreitung der wünschenswerten Einwirkungen um ein Vielfaches des Orientierungswertes vorhersagen, führen zu einem erhöhten Bedarf an aktiven und
passiven Schallschutzmaßnahmen an den betroffenen Gebäuden bzw. Grundstücken.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6002

Dresden-Kleinzschachwitz
Kleinzschachwitzer Ufer

Begründung zum Satzungsbeschluss
Fassung vom 21. November 2011, zuletzt geändert 28.Juni 2012

Seite 19 von 46

Die vorliegende Planung sieht die Errichtung baulicher Schallschirme zwischen den Gebäuden
entlang des Lockwitzbachweges und am Kleinzschachwitzer Ufer vor. Diese erreichen eine
Höhe von 2,65 m und schirmen die dahinter liegenden Flächen in ausreichendem Umfang gegen die prognostizierten Lärmbelastungen ab.
Durch die geplanten Schallschirme an den besonders durch Lärm belasteten Standorten entspricht auch die Aufenthaltsqualität im Freien den gegenwärtigen gesetzlichen Vorgaben.
Die Belastungen werden als erheblich eingestuft.
Durch die Umsetzung der Planung wird die Belastung der Umwelt, die vom Wohngebiet selber
durch Quell- und Zielverkehr ausgeht, in Anbetracht der nur begrenzten Anzahl neuer Häuser
und Bewohner einen zu vernachlässigenden Level nicht überschreiten.
Erholung
Durch die Kleinräumigkeit des Vorhabens und seine relative Abgeschlossenheit gegenüber angrenzenden Gebieten ergeben sich für die Naherholung keine signifikanten Veränderungen.
Lufthygienische Belastung
Aufgrund der nur geringen zusätzlichen Emissionsquellen und Emissionen in Form von Heizungen oder Fahrzeugen, die vom neuen Wohngebiet absehbar ausgehen werden, werden die
Auswirkungen als nicht erheblich eingestuft.
5.2.2.2 Schutzgut Tiere und Pflanzen
Wenngleich geschützte Pflanzen im Sinne des Naturschutzrechtes von der Planung nicht betroffen sind, sind die Auswirkungen auf den Gehölzbestand des Plangebietes erheblich.
Von 266 kartierten Einzelstämmen (an 180 Standorten) werden als Ergebnis der geplanten Erschließung und Bebauung der Grundstücke nur 176 erhalten und 90 bilanzwirksame Gehölze
gefällt. Dies stellte einen beträchtlichen Eingriff in die Gehölzsubstanz dar, die als Ausgleich
entsprechende Maßnahmen zur Folge haben musste.
Im Zuge des Verfahrens wurde durch eine geänderte Anordnung der geplanten Gebäude und
den Verzicht auf einzelne Gebäude der Erhalt einzelner wertvoller Baumgruppen sichergestellt.
Dies ist im positiven Sinne als im Planungsprozess erfolgte Minderungsmaßnahme hervorzuheben!
Das Heranrücken der Bebauung an den Uferbereich des Lockwitzbaches und die von den zukünftigen Wohngebäuden ausgehenden regelmäßigen Störungen durch Bewegung, Licht- und
Geräuschemissionen stellen eine potenzielle Störung für die am Gewässer lebenden Biber dar.
Dieses Störungspotenzial wurde durch die Abgrenzung der gesamten geplanten privaten Grünfläche im Böschungsbereich des Lockwitzbaches zum Wohngebiet durch Festsetzung eines
dichten Schutzzaunes beseitigt.
5.2.2.3 Schutzgut Boden
Für das Schutzgut Boden ergibt sich eine Verbesserung des Gesamtzustandes durch die Umsetzung der Planung.
Der Anteil vollversiegelter Flächen sinkt durch die Umsetzung der Planung von vormals insgesamt 12.118 m² auf später 7.463 m² (Reduktion auf ca. 61,5 % des Ausgangswertes).
Der Anteil teilversiegelter Flächen sinkt durch die Umsetzung der Planung von vormals insgesamt 7.415 m² auf später 1.357 m² (Reduktion auf ca. 18 % des Ausgangswertes).
Die positive Entsiegelungsbilanz hat positive Auswirkungen auf das Schutzgut Boden, da der
Lebensraum für Bodenorganismen größer wird und die natürlichen Bodenfunktionen im Nährstoff- und Wasserhaushalt besser wahrgenommen werden können. Die zusätzlich auf Teilflächen durchgeführten umfangreichen Sanierungsmaßnahmen in Bezug auf chemische Bodenbelastungen wurden in diese Betrachtung ergänzend einbezogen.
5.2.2.4 Schutzgut Wasser
Oberflächenwasser
Die linksseitigen Uferbereiche des Lockwitzbaches sind von der Bebauungsplanung nicht direkt
betroffen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6002

Dresden-Kleinzschachwitz
Kleinzschachwitzer Ufer

Begründung zum Satzungsbeschluss
Fassung vom 21. November 2011, zuletzt geändert 28.Juni 2012

Seite 20 von 46

Als Ergebnis der durch die Landeshauptstadt Dresden auf dem Flurstück 146/1 aktuell betriebenen Altlastensanierung wird der Böschungsfuß entlang des Lockwitzbaches abschnittsweise
aufgeweitet und naturschutzfachlich entwickelt.
Gegenüber der angrenzenden Wohnbebauung wird zum Schutz der Uferbereiche und des Gewässers samt seiner Bewohner eine Abzäunung errichtet.
Die Auswirkungen sind als positive Weiterentwicklung einzustufen.
Gebietswasserhaushalt
Da die Standortbedingungen eine dezentrale Versickerung der anfallenden Niederschlagswasser nicht zulassen, ist die Sammlung und Einleitung aller Abflüsse von nicht verunreinigtem
Niederschlagswasser der Dach- und Nebenflächen sowie der internen Erschießungsstraßen in
den Lockwitzbach vorgesehen.
Niederschlagswasser der Straßenflächen des Lockwitzbachweges wird der städtischen Kanalisation zugeführt und abgeleitet.
Die Auswirkungen der Planung werden als gering beeinträchtigend eingestuft.
5.2.2.5 Schutzgut Klima
Die durch den vorhabenbezogenen Bebauungsplan vorbereitete Bebauung des Grundstückes
in lockerer Einzelhausbauweise mit starker Durchgrünung führt zu einer nur kleinräumigen Beeinträchtigung der natürlichen Klimaverhältnisse. Die lockere und gegeneinander versetzte Anordnung der Gebäude lässt ein Durchströmen des Wohngebietes mit Frisch- bzw. Kaltluft weiterhin zu.
Durch Verkehrsflächen und Gebäude versiegelter Boden verliert seine klimaausgleichende
Funktion durch minimierte Aufnahme und Rückverdunstung von Niederschlag und gegenüber
begrünten Flächen verstärkte Erwärmung und Wärmespeicherung. Eine Zunahme an Heizaggregaten führt zu einer Zunahme an Abwärme und Luftbelastung durch Verwendung von fossilen Brennstoffen.
Die Auswirkungen werden in Summe vor dem Hintergrund der geringen Ausdehnung des Plangebietes als nicht erheblich eingestuft.
5.2.2.6 Schutzgut Landschaft
Durch die Umsetzung der Planung kommt es zu einer signifikanten, über den direkten Eingriffsraum hinausgehenden Veränderung des Landschaftsbildes. Die hohe Verdichtung des Standortes mit gewerblich oder industriell genutzten Gebäuden wird zugunsten von in Kubatur und Umfang reduzierten Wohngebäuden mit umfangreicher Eingrünung aufgelöst.
Durch die Anlage der privaten Hausgärten und die Pflanzung von Laubbäumen im Zuge der
erforderlichen Ausgleichspflanzungen wird der optische Verlust an Bestandsgehölzen mittelfristig ausgeglichen. Durch die Textlichen Festsetzungen zum Rechtsplan wurde eine
Gehölzauswahlliste für die Baumpflanzungen auf den Privatgrundstücken festgeschrieben.
Die Umsetzung der Planung führt zu einer Verbesserung des Landschaftsbildes.
5.2.2.7 Schutzgut Kultur- und sonstige Sachgüter
Eine konkrete Überprüfung des Vorkommens relevanter Kulturgüter ist in Absprache mit dem
Landesamt für Archäologie zu vereinbaren.
5.2.2.8 Wechselwirkungen
Boden, Wasser und Luft sind ökologisch verzahnte Elemente, die einander beeinflussen und
deren Funktionen durch die Überbauung beeinträchtigt werden.
Geringere Verdunstungen vormals vegetationsbedeckter und jetzt versiegelter Flächen und
verstärkte Aufwärmung neu errichteter Baukörper verändern das Kleinklima.
Verändertes Kleinklima, sowie in Struktur, Flächenausdehnung und Zusammensetzung veränderte Vegetation führen zu einer Veränderung der Standortbedingungen für Tierarten.
Die Wechselwirkungen müssen im Gesamtzusammenhang der urbanen Entwicklung als typisch
angesehen werden.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6002

Dresden-Kleinzschachwitz
Kleinzschachwitzer Ufer

Begründung zum Satzungsbeschluss
Fassung vom 21. November 2011, zuletzt geändert 28.Juni 2012

Seite 21 von 46

Die ermittelte Reduktion versiegelter Flächen gegenüber der Ausgangssituation führt bei einer
Gesamtbetrachtung des Bauvorhabens zu einer prognostizierten Verbesserung der Bedingungen für die Schutzgüter.
5.2.2.9 Zusammenfassung der Umweltauswirkungen
Eine zusammenfassende Wertung der Umweltauswirkungen wird nachfolgend dargestellt. Sie
basiert auf den beschriebenen Eingriffs-Wirkungen zu den einzelnen Schutzgütern.
Die Wertung folgt Erheblichkeitsstufen, die von "nicht erheblich" (-) über "wenig erheblich" (*)
und "erheblich" (**) bis "sehr erheblich" (***) reichen. Mit (+) werden positive Auswirkungen gekennzeichnet.
Schutzgut

Umweltauswirkungen

Mensch

Belastungen durch Verkehrs- und Gewerbelärm

**

Pflanzen

Verlust eines hohen Anteils an Großgrün

**

Tiere

Verlust von Strukturen, Potenzial an Störungen

*

Landschaft

Entsiegelung, Minimierung des Gebäudebestandes

+

Boden

geringerer Versiegelungsgrad, Abbau von Altlasten

+

Wasser

geringerer Versiegelungsgrad, aber Ableitung Niederschlag, ökologische Aufwertung des Fließgewässers

-

Klima

geringerer Versiegelungsgrad, starke Durchgrünung

-

Kultur- und Sachgüter

Sicherstellung vorgezogener Grabungen, keine Auswirkungen

-

Wechselwirkungen In Summe Verbesserung des Standortes

Erheblichkeit

+

Prognose bei Nichtdurchführung der Planung
Der vorhandene gebietsprägende Großgrünbestand würde in weiten Teilen erhalten und seine
positiven ökologischen Funktionen weiter wahrnehmen.
Die aktuell auf der Fläche noch voll versiegelten aber ungenutzten Bereiche würden durch
Überdeckung mit durch den Wind herangetragenen Substraten eine Besiedlung mit niederen
Pflanzen erfahren und einen Sonderstandort ausbilden. Stark wurzelnde Krautarten und Gräser
sind in der Lage, durch kleine Spalte oder Schadstellen in den Untergrund zu wurzeln und zu
einem schrittweisen Aufbrechen der versiegelten Flächen beizutragen. Einhergehend mit einer
Begrünung würde auf den bisher versiegelten Flächen vermehrt auch Niederschlagswasser
zurückgehalten.
Die aktuell als Lagerflächen genutzten Bereiche des Plangebietes würden als Lagerflächen
einer fortlaufenden Nutzung unterliegen können oder aber - ohne Nutzung - im Rahmen der
natürlichen Sukzession nach Ausbildung ruderaler Gras- und Staudenfluren über ein Stadium
der Verbuschung langfristig in ein Vorwaldstadium münden. Ein Brachliegen der Fläche würde
ihre Bedeutung für Flora und Fauna erhöhen, da einer zunehmenden Bestockung mit Sträuchern und Bäumen Gebüsch bewohnende Tierarten (insbesondere Vögel) folgen würden.
5.2.3

Geplante Maßnahmen zur Vermeidung, Verringerung und zum Ausgleich erheblich nachteiliger Umweltauswirkungen
Allgemeine umweltbezogene Zielvorstellungen können sowohl aus dem Baurecht als auch aus
dem Naturschutzrecht abgeleitet werden. Sind, wie im vorliegenden Fall, Auswirkungen insbesondere im Rahmen von Verfahren zu Bebauungsplänen zu erwarten, so sind Maßnahmen zur
Vermeidung und Minderung zu formulieren, die vorrangig zu Maßnahmen des Ausgleiches oder

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6002

Dresden-Kleinzschachwitz
Kleinzschachwitzer Ufer

Begründung zum Satzungsbeschluss
Fassung vom 21. November 2011, zuletzt geändert 28.Juni 2012

Seite 22 von 46

Ersatzes zu betrachten sind. In erster Linie sollen dabei durch Maßnahmen als "erheblich" und
"sehr erheblich" eingestufte Auswirkungen des Vorhabens ausgeglichen werden.
Festsetzungen zu Maßnahmen im Rahmen der Bebauungsplanung sind behörden- und bürgerverbindlich. Das bedeutet, dass sowohl die Behörden und Ämter, als auch jeder einzelne Bürger, der in das zukünftige Wohngebiet zieht oder hier als Selbstnutzer Eigentum erwirbt, die
Auflagen vollumfänglich zu beachten und dauerhaft zu erfüllen hat.
5.2.3.1 Schutzgut Mensch
Lärm
Innerhalb der Allgemeinen Wohngebiete WA 1, WA 2 und WA 3 müssen an den mit dem Planzeichen für Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen gekennzeichneten
Fassaden die Außenbauteile für Aufenthalts- und Schlafräume entsprechend der jeweils bezeichneten Lärmpegelbereiche III bis IV nach DIN 4109 (Schallschutz im Hochbau) ausgebildet
werden. Besonders schutzbedürftige Räume wie Schlaf- und Kinderzimmer sind an diesen Fassaden mit vom Öffnen der Fenster unabhängigen Lüftungseinrichtungen auszustatten.
Lärmpegelbereich III besagt, dass das erforderliche resultierende Schalldämm-Maß der Außenbauteile von Wohnräumen einen Wert von 35 dB erreichen muss. Durch baulichen Schallschutz
können die nach VDI 2719 anzustrebenden Innenraumpegel durch den Einsatz von Fenstern
der Schallschutzklasse III im WA erreicht werden.
Zusätzlich ist als bauliche Maßnahme festgesetzt, dass an diesen Fassaden die Errichtung von
schutzbedürftigen Räumen nur mit Fenstern, die nicht geöffnet werden können und entsprechenden schallgedämmten Lüftungseinrichtungen zulässig ist. Mit dieser Festsetzung wird gesichert, dass an den von Gewerbelärm betroffenen Fassaden kein Immissionsort im Sinne der
TA Lärm entsteht, aus dem ein Abwehranspruch gegen den Verursacher des Gewerbelärmes
abgeleitet werden könnte.
Innerhalb des Allgemeinen Wohngebietes WA 2 sind entlang des Lockwitzbachweges an den in
der Planzeichnung gekennzeichneten Stellen zwischen den Gebäuden bauliche Schallschirme
mit einer Höhe von 2,65 m auszubilden. Innerhalb des Allgemeinen Wohngebietes WA 3 sind
entlang des Kleinzschachwitzer Ufers zur Ausbildung geschützter Außenwohnbereiche bauliche
Schallschirme mit einer Höhe von 2,65 m auszubilden.
Durch die Anordnung der baulich ausgebildeten Schallschirme, die Grundrissorientierung bzw.
Fassadenausbildung ohne öffenbare Fenster sowie die Überarbeitung des städtebaulichen
Konzeptes, die Verschiebung von Baukörpern und den Verzicht auf Baukörper wurden ausreichend Maßnahmen zur Vermeidung von Lärmauswirkungen auf die zukünftigen Bewohner getroffen.
5.2.3.2 Schutzgut Tiere und Pflanzen
Maßnahmen zur Vermeidung oder Verminderung von Auswirkungen
Maßnahmen zur Gehölzbeseitigung sind innerhalb der gesetzlichen Fristen (01.10. eines Jahres bis zum 28.02. des Folgejahres) zulässig. Außerhalb dieser Zeiten ist eine Ausnahme bei
der Unteren Naturschutzbehörde zu beantragen.
Vor dem Abbruch des Wohngebäudes Kleinzschachwitzer Ufer 10 ist dieses auf das Vorhandensein von Lebensstätten streng geschützter Fledermausarten hin durch einen von der unteren Naturschutzbehörde anerkannten Gutachter zu prüfen.
Begründung: Innerhalb der artenschutzrechtlichen Prüfung wurden im Plangebiet mehrere
streng geschützte Fledermausarten nachgewiesen. Eine Untersuchung des Wohnhauses
Kleinzschachwitzer Ufer 10 war zu diesem Zeitpunkt nicht möglich.
Gehölze, deren Erhaltung im Zuge des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes festgesetzt wurde, sind während erforderlicher Baumaßnahmen durch einen geeigneten Schutz im Umfang
ihrer Kronentraufe gegen schädliche Einflüsse abzugrenzen.
Zu lagernder Abraum von Abriss oder Aushub ist in ausreichender Entfernung des den Lockwitzbach begleitenden Gehölzgürtels zu deponieren (Mindestabstand 50 m). Diese Festsetzung
dient einerseits der baulichen Sicherung des Böschungsbereiches, andererseits der Minimie-

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6002

Dresden-Kleinzschachwitz
Kleinzschachwitzer Ufer

Begründung zum Satzungsbeschluss
Fassung vom 21. November 2011, zuletzt geändert 28.Juni 2012

Seite 23 von 46

rung der Störung am Gewässer lebender Tierarten durch Fahrverkehr und Mitarbeiter am Baugeschehen.
Für den dauerhaften Schutz der Fortpflanzungs- und Ruhestätte einer nach BNatSchG streng
geschützten Art sind die Grünflächen nordwestlich der Lockwitz durch einen Zaun (1,80 m hoher bodendichter Stahlgitterzaun (RAL 6005)) vom Wohngebiet abzugrenzen. Der Zaun ist in
geeigneter Form auf beiden Seiten durch heimische Sträucher blickdicht einzugrünen.
Begründung: Nach § 42 Abs. 1 Nr. 3 BNatSchG ist es verboten, Fortpflanzungs- und Ruhestätten der wild lebenden Tiere der besonders geschützten Arten aus der Natur zu entnehmen, zu
beschädigen oder zu zerstören. Dabei sind alle erforderlichen Habitatelemente in ihrem räumlich-funktionalen Zusammenhang zu erhalten. Am Lockwitzbach befinden sich Überwinterungs-,
Fortpflanzungs- und Ruhestätten einer derartigen Tierart. Mit der Errichtung des Zauns kann die
Einhaltung der Schutzbestimmungen abgesichert werden. Es handelt sich somit um eine Vermeidungsmaßnahme im Sinne des § 42 Abs. 5 BNatSchG, damit ein Verstoß gegen das Verbot
des § 42 Abs. 1 Nr. 3 BNatSchG vermieden werden kann.
Eine klare Abgrenzung des Baufeldes zu den Gehölzbeständen der Lockwitzbachböschung hat
während der Baumaßnahme durch einen fest installierten Bauzaun in ausreichendem Abstand
(20 m) zu erfolgen.
Maßnahmen zum Ausgleich oder Ersatz
Zur Kompensation des Gehölzverlustes im Plangebiet wurden Neupflanzungen im Bereich der
privaten Grünflächen festgesetzt.
Die zu pflanzenden Gehölze dienen mittelfristig (25 Jahre) der ersatzweisen Neuschaffung von
Lebensräumen für Tiere und kommen in erster Linie Insektenarten und Vogelarten zugute. Sie
erfüllen eine Funktion als Nahrungspflanzen (Beeren und Früchte), als Brutplätze (Niststandorte) oder auch als Reviermarkierungen (Singwarten) sowie zur Aufwertung des Landschaftsbildes und zur Verbesserung des Kleinklimas.
Vor dem Hintergrund des Klimawandels und den sich absehbar verändernden Standortbedingungen für Bäume im Stadtgebiet, die in erster Linie von einer Reduktion des Niederschlages
betroffen sein werden, greifen die Vorschläge auf die Klima-Arten-Matrix (Roloff 2010) zurück.
Im Bereich der privaten Grundstücke sind auf den im Rechtsplan ausgewiesenen Standorten 46
Hochstammbäume zu pflanzen. Ausnahmsweise sind Abweichungen der Baumstandorte gegenüber der Plandarstellung bis 3 m zulässig. Die Pflanzungen sind dauerhaft zu unterhalten
und im Falle des Absterbens durch gleichartige zu ersetzen. Als Pflanzenarten werden auf Basis der Klima-Arten-Matrix (Roloff 2010) die folgenden Baumarten vorgeschlagen:
Hochstamm, 3xv, mit Drahtballierung, Stammumfang 16-18 cm
Acer campestre
Feldahorn
Betula pendula
Sandbirke
Carpinus betulus
Hainbuche
Castanea sativa
Esskastanie
Cornus mas
Kornelkirsche
Ostrya carpinifolia Hopfenbuche
Prunus avium
Vogelkirsche
Quercus robur
Stieleiche
Salix alba
Silberweide
Sorbus aria
Mehlbeere
Sorbus aucuparia Eberesche
Sorbus domestica Speierling
Tilia cordata
Winterlinde
Die private Grünfläche im Südosten des Plangebietes, die den Übergangsbereich zwischen
bebauter Fläche und Lockwitzbach umfasst, ist nach Abschluss der Altlastensanierung zu einem Eichen-Ulmen-Auenwald zu entwickeln.
Die direkt von der Sanierung betroffene Fläche von ca. 8.720 m² vom Lockwitzbach ausgehend
in nordöstlicher Richtung ist dient u.a. der Kompensation des Gehölzverlustes im Plangebiet
und ist in einem Raster von 2 x 2 m mit auentypischen Gehölzen zu bepflanzen. Die Pflanzen

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6002

Dresden-Kleinzschachwitz
Kleinzschachwitzer Ufer

Begründung zum Satzungsbeschluss
Fassung vom 21. November 2011, zuletzt geändert 28.Juni 2012

Seite 24 von 46

der Größenkategorie “verpflanzte Heister ohne Ballen, 150-200“ sind jeweils mit einem Einzelstammschutz gegen Verbiss zu versehen.
Als bestandsbildende Pflanzenarten werden festgesetzt:
Alnus glutinosa
Schwarzerle
Fraxinus excelsior Esche
Quercus robur
Stieleiche
Ulmus minor
Feldulme
Die Pflanzung ist auf der Böschung, an der Böschungsschulter und auf den ebenen Flächen
zum Wohngebiet hin durch standortgerechte Sträucher zu ergänzen.
5.2.3.3 Schutzgut Boden
Maßnahmen zur Vermeidung oder Verminderung von Auswirkungen
Oberboden, der im Zuge der Umsetzung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes auf Aushubflächen anfällt, ist in flachen, bis max. 2 m hohen Halden getrennt von eventuell Rohbodenaushub zwischen zu lagern und einer fachgerechten Wiederverwendung zuzuführen.
Im Bereich der zukünftigen Gartenflächen ist ein Bodenaustausch von mindestens 60 cm Stärke vorzunehmen, um den Konflikt zwischen den wohngebietstypischen Nutzungen (Anpflanzen
von Gehölzen / Stauden / Nutzpflanzen) und den Schadstoffbelastungen des Bodens sicher zu
beseitigen.
Im Bereich der im vorhabenbezogenen Bebauungsplan ausgewiesenen Altlastenflächen ist die
Anpflanzung von Obstbäumen oder strauchartigen Obstgehölzen verboten.
Sofern im Rahmen der Bauaktivitäten oder der Grundstücksgestaltung konkrete Hinweise auf
eine Belastung oder das Vorhandensein von Ablagerungen bemerkt werden, sind die Böden
und Auffüllungen der betroffenen Flächen gegen unbelastetes Material auszutauschen und die
belasteten Stoffe einer geeigneten Entsorgung zuzuführen. Dies betrifft in erster Linie die im
Rechtsplan zeichnerisch dargestellte Fläche, die im Altlastenkataster unter der Nummer AKZ
62/211001 A 01 geführt wird. Diese Fläche ist als „Flächen, deren Böden gemäß § 9 Abs. 5 Nr.
3 BauGB nachweislich mit umweltgefährdenden Stoffen belastet sind“ anzusehen.
Das Umweltamt der Landeshauptstadt Dresden ist zu informieren und zu beteiligen.
5.2.3.4 Schutzgut Wasser
Eine Versickerung von Niederschlagswasser von Dach- und öffentlichen Verkehrsflächen ist auf
den zukünftigen Wohngrundstücken zur Vermeidung von Schadstoffverlagerungen grundsätzlich ausgeschlossen. Zufahrten, Stellplätze und Wege auf den privaten Grundstücken sind in
versickerungsfähigem Material auszuführen.
5.2.3.5 Schutzgut Klima/ Luft
Maßnahmen zur Vermeidung oder Verminderung von Auswirkungen
In Planverfahren ist der Einbau und Betrieb von Solarthermie- und Photovoltaik-Elementen
durch die zukünftigen Bauherren grundsätzlich zu ermöglichen. So kann sichergestellt werden,
dass Anlagen zur Gewinnung solarthermischer oder elektrischer Energie auf den Dachflächen
nicht von vornherein behindert oder ausgeschlossen werden. In Verbindung mit den auf Bundes- oder Landesebene bestehenden Fördermechanismen für diese Energiegewinnungsformen
wird ein Potenzial zur Minimierung von Klimabelastungen geschaffen.
Nicht überbaubare Grundstücksflächen sind dauerhaft zu begrünen und gärtnerisch zu gestalten. Bei der Gestaltung ist standortgerechten heimischen Pflanzen der Vorzug gegenüber nicht
heimischen Pflanzen zu geben.
Begrünte Flächen helfen, Klimaextreme zu mindern. Sie halten Niederschlag zurück und tragen
zur Anreicherung der Umgebungsluft mit Feuchtigkeit bei. Sie filtern Staub aus der Luft und
mindern die Umwandlung von Einstrahlungs- in Wärmeenergie.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6002

Dresden-Kleinzschachwitz
Kleinzschachwitzer Ufer

Begründung zum Satzungsbeschluss
Fassung vom 21. November 2011, zuletzt geändert 28.Juni 2012

Seite 25 von 46

5.2.3.6 Schutzgut Kultur- und sonstige Sachgüter
Archäologische Grabungen müssen durch das Landesamt für Archäologie rechtzeitig vor Beginn der Erschließungs- und Baumaßnahmen durchgeführt werden. Diese sind mit dem Landesamt abzustimmen.
5.2.3.7 Eingriffsausgleich
Die rein rechnerischen Bewertungen des Eingriffes in Natur und Landschaft und die Berücksichtigung der den Eingriff mindernden oder ausgleichenden Maßnahmen basieren auf dem in
Dresden eingeführten sogenannten ’Dresdner Modell’ (2003). Für die unterschiedlichen
Schutzgüter getrennt werden dabei der Zustand der Planflächen jeweils vor und nach dem geplanten Eingriff gegenübergestellt und in ihrer ermittelten oder zu erwartenden Wertigkeit bemessen.
Kommt es zu bei einem Schutzgut zu keiner oder nur einer geringfügigen Verschlechterung
oder einer Verbesserung des Zustandes nach Umsetzung der Planung, wird dem Eingriff keine
oder nur eine geringe Erheblichkeit zugeordnet.
Verschlechtern sich die Rahmenbedingungen eines Schutzgutes stark, wird die Beeinträchtigung als erheblich oder sehr erheblich eingestuft und erfordert besondere Maßnahmen zur
Kompensation der Schädigung.

Bewertung der Teilfläche Bebauung
Schutzgut

Wert vorher

Wert nachher

Differenz

Arten und Biotope

5.148

7.801

2.653

Verbesserung

Boden

-9.431

-6.089

3.342

Verbesserung

Wasser

-7.447

-5.526

1.921

Verbesserung

Klima

-8.124

-8.124

keine

nicht erheblich

Lärm

beeinträchtigt

beeinträchtigt

keine

nicht erheblich

Luft

gering belastet gering belastet

keine

nicht erheblich

Biotopverbund

Beeinträchtigung

202

426

224

Verbesserung

Erholungseignung

keine

gering

gering besser

nicht erheblich

Landschaftsbild - verbal

gering

gering-mittel

gering besser

nicht erheblich

Wert vorher

Wert nachher

Differenz

1.743

5.322

3.579

Bewertung der Teilfläche Grünfläche
Schutzgut

Arten und Biotope

Beeinträchtigung

Verbesserung

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6002

Dresden-Kleinzschachwitz
Kleinzschachwitzer Ufer

Begründung zum Satzungsbeschluss
Fassung vom 21. November 2011, zuletzt geändert 28.Juni 2012

Seite 26 von 46

Boden

- 3.034

0

3.034

Verbesserung

Wasser

- 4.586

77

4.663

Verbesserung

Klima

0

1.723

1.723

Verbesserung

Lärm

beeinträchtigt

beeinträchtigt

keine

nicht erheblich

Luft

gering belastet gering belastet

keine

nicht erheblich

Biotopverbund

122

861

739

Verbesserung

Erholungseignung

keine

gering

gering besser

nicht erheblich

Landschaftsbild - verbal

gering

gering-mittel

gering besser

nicht erheblich

Aus der Gegenüberstellung der Bewertungen von Ausgangszustand und Planzustand ergibt
sich für die Schutzgüter, dass ihre Beeinträchtigung entweder als nicht erheblich eingestuft wird
oder durch die Umsetzung der Planungen eine Verbesserung ihres Status erreicht werden
kann.
Da keine erheblichen oder sehr erheblichen Beeinträchtigungen ermittelt wurden, ist die Festsetzung von Ausgleichs- oder Ersatzmaßnahmen nicht erforderlich.
Die Forderung nach Ersatzpflanzungen wird auf Basis der Gehölzschutzsatzung der Landeshauptstadt Dresden in Abhängigkeit des Stammumfanges der zu fällenden Gehölze und dem
Grund der Fällung (Errichtung von Mehrfamilienhäusern / Einfamilienhäusern) ermittelt.
Die Stammumfänge aller Gehölze im Plangebiet wurden im Zuge der Kartierungen ermittelt und
liegen als Bestandsplan vor.
Summe der Ersatzpflanzungen zum Ausgleich
der erforderlichen Fällungen
Busch

1

A = Heister bis 3 m

54

B = Hochstamm StU 12-14 cm

64

C = Hochstamm StU 18-20 cm

61

D = Hochstamm StU 20-25 cm

6

Im Bereich der privaten Wohngrundstücke sind 46 Hochstammbäume mit einem Stammumfang
von 16 – 18 cm als Pflanzauflage festgesetzt.
Im Bereich der privaten Grünfläche am Lockwitzbach sind auf einer Fläche von 8.720 m² Heister in einer Größe 150-200 cm im Raster 2 x 2 m zur Pflanzung festgesetzt. Im Bereich dieser
Fläche werden in der Summe alle erforderlichen Ersatzpflanzungen untergebracht.
Durch die festgesetzten Pflanzungen werden die Verluste an Großgrün langfristig in ausreichendem Umfang kompensiert.
5.2.4
Planungsalternativen
Auf der Ebene der Bebauungsplanung sind Alternativendiskussionen bezüglich alternativer
Standorte und städtebaulicher Alternativen am gewählten Standort relevant.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6002

Dresden-Kleinzschachwitz
Kleinzschachwitzer Ufer

Begründung zum Satzungsbeschluss
Fassung vom 21. November 2011, zuletzt geändert 28.Juni 2012

Seite 27 von 46

Die aktuell für die Bebauung festgelegte Aufteilung des Grundstückes geht auf einen städtebaulichen Wettbewerb (Werkstattverfahren Kleinzschachwitzer Ufer, 2007) zurück. Aus verschiedenen im Zuge des Werkstattverfahrens vorgeschlagenen Varianten wurde im Laufe des Verfahrens die vorliegende – mit gewissen Modifizierungen – als am besten geeignete städtebauliche Variante ausgewählt.
Im Rahmen der Diskussionen der städtebaulichen Neuordnung des Gebietes durch den Ortsbeirat und den Bauausschuss des Stadtrates, sowie der Abwägung und Beurteilung der umweltrelevanten Auswirkungen des Vorhabens wurde die Planung der zukünftigen Gestaltung
des Gebietes überarbeitet.
Dabei wurden einzelne Baufelder zugunsten eines großzügigeren Grundstückszuschnittes und
des Erhaltes von wertvollem Baumbestand gestrichen und einzelne Baufelder mit größerem
Abstand zum Baumbestand eingeordnet. Eine ursprünglich geplante Bebauung (3 Baufelder) im
südöstlichen Teil auf den Sanierungsflächen wurde ersatzlos zugunsten der Grünfläche gestrichen. Die Reduktion der Baudichte führte somit direkt und durch eine folgerichtige Verkürzung
der Erschließungsstraßen zu einer Minderung des Eingriffs durch Versiegelung.
Als Ergebnis der Diskussion und Würdigung der schalltechnischen Untersuchungen wurde
2010 und in Folge erneut 2011 das städtebauliche Konzept überarbeitet. Durch den Wegfall von
Gebäuden, bzw. einer veränderte Anordnung der Gebäude und die Festsetzung von baulichen
Schallschirmen wurde dem Schallschutz und damit der Gesundheitsvorsorge entsprechend
Rechnung getragen.
Eine grundsätzliche Infragestellung des Standortes hat nicht stattgefunden. Da dieser aus dem
geltenden und aus dem in Aufstellung befindlichen neuen Flächennutzungsplan der Stadt Dresden entwickelt wurde und ein grundsätzlicher Bedarf an potenziellen individuellen Bauflächen
im Stadtgebiet nicht infrage gestellt wird, ist eine Standortdiskussion nicht zielführend.
5.3

Zusätzliche Angaben

5.3.1

Arbeitsgrundlagen und technische Verfahren bei der Umweltprüfung
Werkstattverfahren Kleinzschachwitzer Ufer, Landeshauptstadt Dresden, Stadtplanungsamt, 2007;
Spezielle artenschutzrechtliche Prüfung zum Bebauungsplan Nr. 252, Dresden
Kleinzschachwitz Nr. 1, Kleinzschachwitzer Ufer, Fachbüro Moritz, Text & Karten,
30.06. 2009;
Schalltechnisches Gutachten, Bericht Nr. 017/026/231/09, Bebauungsplan Nr. 252
Dresden Kleinzschachwitz Nr. 1 - Kleinzschachwitzer Ufer, IGUS Ingenieurgemeinschaft Umweltschutz Mess- und Verfahrenstechnik GmbH, 13.08. 2009, ergänzt durch
vertiefende Variantenuntersuchungen im Jahr 2010 (2. Nachtrag zum Schalltechnischen Gutachten Nr. 017/026/231/09);
Schalltechnisches Gutachten, Bericht 034/040/283/11 zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6002 "Kleinzschachwitzer Ufer" für Elbe Bau Dresden, Gesellschaft
für Wohn- und Gewerbebau mbH, Dresden, IGUS Ingenieurgemeinschaft Umweltschutz Meß- und Verfahrenstechnik GmbH, 07.11.2011;
Bodenluftuntersuchung, M&S Umweltprojekt GmbH, Dresden, Juni 2012.

5.3.2
Hinweise zur Überwachung der erheblichen Umweltauswirkungen
Gemäß § 4c BauGB haben die Gemeinden erhebliche Umweltauswirkungen, die auf Grund der
Durchführung der Bauleitpläne eintreten können, zu überwachen. Ziel ist es, eventuelle unvorhergesehene nachteilige Auswirkungen zu ermitteln und gegebenenfalls geeignete Maßnahmen
zur Abhilfe zu ergreifen.
Es wird davon ausgegangen, dass im Rahmen der routinemäßigen Überwachung durch die
Fachbehörden erhebliche nachteilige und unvorhergesehene Umweltauswirkungen der Gemeinde zur Kenntnis gelangen, die insbesondere die Bereiche Grundwasserschutz, Bodenschutz, Lärm und Stadtklima betreffen. In diesen Bereichen kann von einer fortlaufenden Da-

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6002

Dresden-Kleinzschachwitz
Kleinzschachwitzer Ufer

Begründung zum Satzungsbeschluss
Fassung vom 21. November 2011, zuletzt geändert 28.Juni 2012

Seite 28 von 46

tenerhebung und Bewertung im Rahmen der Aufgaben der Umweltverwaltung der Landeshauptstadt ausgegangen werden.
Darüber hinaus sollen die folgenden spezifischen Punkte einer regelmäßigen (5 - 10 Jahre)
zukünftigen Kontrolle unterliegen:
Prüfung der Wirksamkeit der festgesetzten grünordnerischen Maßnahmen, hierbei insbesondere eine Kontrolle des dauerhaften Erhaltes der zu pflanzenden Bäume und
Sträucher im Bereich der privaten und öffentlichen Grünflächen.
Prüfung des Erhaltes und der Wirksamkeit der baulichen Abgrenzung (Stahlgitterzaun)
zwischen Baugebiet und Lockwitzbach-Ufer in Bezug auf die erforderliche Vermeidung
von Störungen der das Gewässer begleitenden geschützten Tierarten.
Prüfung einer Überschreitung der maximal zulässigen Versiegelungsgrade auf den
Grundstücken durch mögliche spätere Errichtung von Nebenanlagen, die keiner Genehmigungspflicht durch die Bauaufsichtsämter unterliegen.
Prüfung der Lärm- und Staubentwicklung durch Verkehr (Überprüfung Verkehrszahlen)
und Gewerbelärm
Zur Überprüfung der Prognosen zur Verkehrsentwicklung (Verkehrsprognose) und der damit
einhergehenden Lärm- und Staubeinwirkung sind die durchschnittlichen Tages- und Nachtverkehrszahlen im Abstand von 5 Jahren durch Nacherhebung zu kontrollieren und zu dokumentieren. Gleiches gilt sinngemäß für eine Überprüfung der prognostizierten Belastung durch Gewerbelärm.
Ergeben sich aus der Überwachung erheblich höhere Verkehrszahlen und damit einhergehend
eine erheblich höhere Lärmbelastung, ist über ergänzende Lärmschutzmaßnahmen zu entscheiden.
Hinweis: Grundlage für die prognostizierte Minderung der ermittelten voraussichtlichen erheblichen Umweltauswirkungen durch die Planung ist der vollständige und umfassende Vollzug der
Festsetzungen des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes und deren Kontrolle durch die zuständigen Behörden.
5.3.3
Allgemein verständliche Zusammenfassung
Das Plangebiet liegt im Osten der Landeshauptstadt südlich der Elbe im Stadtteil Kleinzschachwitz und hat eine Größe von ca. 3,55 ha. Es wird im Norden und Nordosten von der
Strasse ’Kleinzschachwitzer Ufer’, im Westen vom ’Lockwitzbachweg’ und im Süden und Südosten vom Verlauf des Lockwitzbaches begrenzt.
Durch die Aufstellung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes wird die Errichtung von 18
Einfamilienhäusern in den Allgemeinen Wohngebieten WA2 und WA3 und von 2 Mehrfamilienhäusern mit Stellplätzen im Untergeschoss im Allgemeinen Wohngebiet WA 1 am Nordrand des
Plangebietes baurechtlich vorbereitet.
Das geplante Wohngebiet wird über eine Stichstraße vom Lockwitzbachweg aus erschlossen,
die als in 2 Stränge aufgeteilte Sackgasse mit Wendehämmern die Gebäude erreichbar macht.
Von der Planfläche werden zukünftig etwa
3.300 m² für öffentliche Verkehrsflächen
19.400 m² für Wohnbauflächen und
12.800 m² für Grünflächen genutzt.
Eine wenig erhebliche oder erhebliche Beeinträchtigung ergibt sich im Zuge der verbalen Bewertung aufgrund der Ausgangslärmbelastung einzelner Grundstücke, des erheblichen Verlustes von Baumbestand und der potenziellen Störung der naturschutzfachlich wertvollen Flächen
am Lockwitzbach.
Durch umfangreiche Vermeidungs-, Verminderungs- und Ausgleichsmaßnahmen können die
Beeinträchtigungen weitgehend kompensiert werden. Besondere, positive Beachtung verdient
der Umstand, dass im Zuge des Verfahrens durch Verzicht auf einzelne Gebäude und die Aufteilung der Baufelder wertvoller Baumbestand gesichert werden konnte.
Der Verzicht auf eine ursprünglich geplante Fußwegeverbindung am Ostrand der Bebauung
wird als sehr förderlich für die Bewahrung der naturschutzfachlich wertvollen LockwitzbachBöschung angesehen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6002

Dresden-Kleinzschachwitz
Kleinzschachwitzer Ufer

Begründung zum Satzungsbeschluss
Fassung vom 21. November 2011, zuletzt geändert 28.Juni 2012

Seite 29 von 46

Eine nach dem Dresdner Modell der Eingriffsregelung gegenübergestellte Betrachtung von
Ausgangs- und Planzustand ergibt – unter Berücksichtigung der Umsetzung der o.g. Maßnahmen – für die Schutzgüter Arten + Biotope, Boden, Wasser, Biotopverbund und (kleinräumig auf
Teilflächen) Klima eine Verbesserung der Situation.
Die öffentliche Erörterung und frühzeitige Beteiligung für das Bebauungsplanverfahren Nr. 252
hat im Frühjahr 2009 stattgefunden.
Stellungnahmen zum Vorentwurf des Bebauungsplanes Nr. 252 in der Fassung vom
30.03.2009 wurden durch die Ämter der Landeshauptstadt Dresden, die Landesämter für Umwelt, Landwirtschaft und Geologie, Archäologie und Denkmalpflege, die Landesdirektion Dresden, den Regionalen Planungsverband Oberes Elbtal / Osterzgebirge, sowie weitere 10 Träger
öffentlicher Belange oder Verbände, sowie einen Anwohner eingereicht.
Zwei Umweltverbände haben sich im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung zum Vorhaben geäußert und dabei keine Einwände erhoben.
Auf Antrag des Vorhabenträgers vom 2. Februar 2011 wurde mit Beschluss des Ausschusses
für Stadtentwicklung und Bau vom 25. Januar 2012 die Aufstellung des vorhabenbezogenen
Bebauungsplanes Nr. 6002 sowie die Offenlage des Bebauungsplan-Entwurfes beschossen.
Der vorhabenbezogene Bebauungsplan wurde gegenüber dem öffentlich ausgelegten Exemplar
nur redaktionell überarbeitet. Die Festsetzungen innerhalb der Grenzen des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes sind aus dem Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden entwickelt worden.

6

Grünordnung

Parallel zur Bearbeitung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes wurden durch den Landschaftsarchitekten Hein in Abstimmung mit dem Umweltamt die mit der vorgesehenen Bebauung einhergehenden Eingriffe in Natur und Landschaft mit dem bisherigen bzw. dem derzeitigen
Zustand des Plangebietes verglichen, bewertet und daraus erforderliche Maßnahmen ableitet.
Es erfolgt eine Eingriffs-Ausgleich-Bilanzierung nach dem Dresdner Modell. Diese wurde in Zusammenarbeit mit dem Büro Kühfuss LandschaftsArchitektur/ Umweltplanung erstellt.
6.1
Ausgangssituation
Aufgrund der Historie des Plangebietes mit einer Abfolge verschiedener Nutzungen haben sich
sehr unterschiedliche Vegetationsbestände auf der Fläche eingestellt.
Im Nordosten des Plangebietes entlang des Kleinzschachwitzer Ufers dominieren um die bestehende Wohnbebauung herum traditionelle Gartennutzungen mit Zierrasenflächen, Beeten
und einigen exotischen Ziergehölzen. Die vorhandenen Laub- und Nadelbäume haben ein zum
Teil beträchtliches Alter und wirken kleinräumig landschaftsbildprägend.
Die zentralen Bereiche des Plangebietes werden derzeit als Lagerfläche durch den gegenüberliegenden Holzhandel genutzt und sind nahezu vegetationsfrei. In den nicht durch Materiallagerung genutzten Traufe- und Randbereichen der Gehölze haben sich extensive Sukzessionsflächen mit grasiger oder staudiger Vegetation ausgebildet.
Den Lockwitzbach begleitet abschnittsweise ein Gehölzmantel von bis zu 15 m Breite, der aus
Weiden, Robinien, Eichen, Bergahornen und Pappeln gebildet wird, die bereits ein beträchtliches Lebensalter erreicht haben und in ihrer Gesamtheit eine hohe naturschutzfachliche Wertigkeit besitzen.
Durch die frühere zum Teil großflächige Überbauung des Gebietes und die betriebsbedingten
Beeinträchtigungen (Altlasten im Bereich der früheren Wäscherei) sind die Böden im Plangebiet
als weitgehend gestört zu betrachten. Der Bodenaufbau ist geprägt von Resten alter Bebauung,
von früheren, teilweise noch heute befestigten Nebenflächen sowie gebrochenen Abbruchsubstraten. Für die Eingangsbewertung der Flächen wird daher in Abstimmung mit dem Umweltamt
der vollständig bebaute Zustand vor dem Abbruch der Gebäude zugrunde gelegt.
Die bestehende Situation ist aufgrund der industriellen Vornutzung der Fläche insgesamt durch
eine starke anthropogene Überformung und damit einhergehende Naturferne gekennzeichnet.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6002

Dresden-Kleinzschachwitz
Kleinzschachwitzer Ufer

Begründung zum Satzungsbeschluss
Fassung vom 21. November 2011, zuletzt geändert 28.Juni 2012

Seite 30 von 46

6.2
Grünordnerische Ziele und Maßnahmen
Ziel des Gestaltungskonzeptes ist es, durchgrünte Wohnbauflächen für überwiegend frei stehende Einfamilienhäuser zu schaffen sowie die naturnahe Grünfläche mit dichten, teilweise
verbuschten Gehölzstrukturen in ihrem Bestand zu sichern und zu einem Eichen-UlmenAuenwald weiter zu entwickeln. Der Grünzug erstreckt sich in einer Breite von ca. 50 m entlang
der südlichen Plangebietsgrenze. Er nimmt einen Anteil von ca. 35 % des Plangebietes in Anspruch.
Durch die industrielle Nutzung hervorgerufene Defizite und Missstände auf den Flächen sollen
im Zuge der Planung behoben und wieder neue Lebensräume für Pflanzen und Tiere geschaffen werden. Das Plangebiet soll sich mit seinen neuen Nutzungen baulich wie landschaftlich in
die umgebenden Strukturen einfügen und sie vervollständigen.
Zur Sicherung der angestrebten Entwicklungsziele wurden grünordnerische Maßnahmen im
vorhabenbezogenen Bebauungsplan festgesetzt. Im Vordergrund standen dabei die Bestandssicherung der naturnahen Grünfläche und ihre Weiterentwicklung, die Begrenzung der möglichen Flächenversiegelung und die landschaftliche Einbindung des Vorhabens in die Umgebung
durch Anpflanzungsfestsetzungen auf den Privatgrundstücken. Bestehende wertvolle Gehölze
wurden in die Gestaltung einbezogen.
Im Detail verfolgte die Grünordnung innerhalb des Plangebietes folgende verschiedene Ziele:
Umfangreiche Gehölzstrukturen im Plangebiet und an seinen Grenzen sowie auf benachbarten
Grundstücken prägen die landschaftliche Einbindung der Baufelder. Zur Kompensation der erforderlichen Fällungen von Baumbestand und zur Sicherstellung einer zukünftig prägnanten
Durchgrünung des Gebietes mit Großgehölzen werden neue Bäume (Bäume klein- bis
mittelkroniger Arten und Sorten) im Plangebiet auf den zukünftigen privaten Grundstücken gepflanzt. Zusätzlich wird der Grünbereich am Lockwitzbach zu einem Eichen-Ulmen-Auenwald
weiter entwickelt.
Da die Neupflanzungen erst in ca. 25 Jahren eine annähernd gleiche visuelle und ökologische
Bedeutung für das Baugebiet erlangen wird, ist die Forderung nach dem Erhalt einzelner, besonders wertvoller Bestandsgehölze oder Gehölzgruppen in die städtebauliche Planung eingeflossen.
Die geplanten Flächenzuschnitte der zukünftigen Grundstücke bzw. die Lage und Anordnung
der Baufelder gewährleisten den Nutzern die mögliche Schaffung individueller und zugleich
funktionaler Freiräume mit direktem Wohnraumbezug.
Der an den Lockwitzbach grenzende Ufer- und Böschungsbereich, der mit bedeutendem
Baumbestand bewachsen ist, wird als private Grünfläche festgesetzt und sich zukünftig im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden befinden. Das Flurstück 146/1 der Gemarkung
Kleinzschachwitz ist bereits in städtischem Besitz.
Umfangreiche Voruntersuchungen unterstreichen die naturschutzfachlich hohe Bedeutung der
Flächen. Um einen umfassenden Schutz der Flächen vor anthropogenen Störeinflüssen sicherzustellen, sieht das Konzept zur Grünordnung eine klare Trennlinie zur angrenzenden neuen
Wohnbebauung vor, die durch eine stabile Abzäunung sichergestellt wird.
6.3
Artenschutz
Im Rahmen der Erarbeitung des Bebauungsplanes Nr. 252 wurde durch das Fachbüro Moritz
2009 eine spezielle Artenschutzprüfung durchgeführt. Aufgrund der Entwicklung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 6002 aus dem Bebauungsplan Nr. 252 und des engen inhaltlichen und zeitlichen Zusammenhangs findet dieses Fachgutachten auch im vorliegenden
Planwerk Niederschlag.
Die Untersuchungsergebnisse unterstreichen die Bedeutung des Plangebietes, insbesondere
des Grünzuges entlang des Lockwitzbaches, für verschiedene, teils nicht alltägliche Vogelarten,
für verschiedene Fledermausarten sowie als Wohnstätte und Nahrungshabitat des Bibers. Diese Arten unterliegen alle dem besonderen Schutz des Naturschutzrechts.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6002

Dresden-Kleinzschachwitz
Kleinzschachwitzer Ufer

Begründung zum Satzungsbeschluss
Fassung vom 21. November 2011, zuletzt geändert 28.Juni 2012

Seite 31 von 46

Besondere Bedeutung für die Vorkommen der geschützten Tiere hat der Gehölzbestand entlang des Lockwitzbaches, der als Leitstruktur und Nahrungslebensraum wichtige Funktionen
aufweist. Dieser Gehölzbestand wird mit der vorliegenden Planung in seiner Funktionsfähigkeit
nicht gestört, da die gesamte Fläche als umzäunte, nicht zugängliche Grünfläche festgesetzt ist.
Die artspezifischen Prognosen der Schädigungstatbestände und Störungstatbestände werden
daher für alle Arten nicht erfüllt, d.h. ein Verbotstatbestand nach § 42 Abs. 1 BNatSchG kann
für die Planung nicht abgeleitet werden.
Umfangreiche Vorschläge für Maßnahmen zur Verminderung und Vermeidung negativer Auswirkungen sind im Fachbeitrag formuliert und während der Bauausführung zu beachten.
Geschützte Pflanzenarten wurden im Plangebiet nicht nachgewiesen.

7

Erschließung

Parallel zur Erarbeitung des Entwurfs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes wurde durch
CIC Bauingenieure GmbH eine Erschließungsplanung erarbeitet und mit den Medienträgern
abgestimmt. Die nachfolgenden Ausführungen basieren auf der Erschließungsplanung (Stand
Vorplanung).
7.1

Verkehrserschließung

7.1.1
Straßenverkehrsnetz
Das Plangebiet grenzt im Norden und Nordosten an das Kleinzschachwitzer Ufer, das als innerörtliche Hauptverkehrsstraße Kleinzschachwitz mit Laubegast und weiterführend mit dem
Dresdner Stadtzentrum verbindet.
Der westlich des geplanten Wohngebietes verlaufende Lockwitzbachweg mündet im Norden
unmittelbar in das Kleinzschachwitzer Ufer. Er befindet sich innerhalb des Plangeltungsbereiches.
Die verkehrstechnische Erschließung des Bebauungsgebietes erfolgt über die vorhandenen
Straßen (Kleinzschachwitzer Ufer und Lockwitzbachweg) bzw. über die neu herzustellenden
Erschließungsstraßen.
Lockwitzbachweg
Aufgrund der langfristigen stadtplanerischen Ziele des Flächennutzungsplanes, mit denen eine
Wohnbaulandentwicklung auch westlich des Lockwitzbachweges angestrebt wird, ist der Ausbau des Lockwitzbachweges in einem Profil von insgesamt 12,50 m Breite vorgesehen. Damit
wird dem zu bewältigenden Verkehrsaufkommen und der Funktion des Lockwitzbachweges als
wichtige Fuß- und Radwegeverbindung in der Nähe von Elbe und Elbaltarm entsprochen. Der
Ausbau soll im Süden noch vor der Grenze des Landschaftsschutzgebietes und Überschwemmungsgebietes enden. Damit kann die Erschließung der anliegenden Wohngrundstücke gesichert und dabei der Schutz von Natur und Landschaft gewährleistet werden.
Innerhalb des vorgesehenen Profils wird die Fahrbahn mit einer Breite von 6,00 m ausgebildet
und von einem einseitigen nicht untergliederten Längsparkstreifen mit 2,00 m Breite und beidseitig verlaufenden Gehwegen mit 2,25 m Breite begleitet.
Die Fahrbahnbreite von 6,00 m ermöglicht problemlos den Begegnungsfall von Lkw und Lkw.
Lediglich im Einmündungsbereich des Lockwitzbachweges in das Kleinzschachwitzer Ufer ist
beim Einbiegen des Müllfahrzeuges die Mitbenutzung des Gegenfahrstreifens in der untergeordneten Straße (Lockwitzbachweg) notwendig.
Eine für das dreiachsige Müllfahrzeug dimensionierte Wendeanlage ist am Ausbauende nördlich der Flurstücke 201h und 220a der Gemarkung Laubegast vorgesehen. Außerhalb des Geltungsbereiches weiterführend in Richtung Süden verbleibt der Lockwitzbachweg ohne weiteren
Ausbau als Fuß- und Radweg im Bestand.
Auf der Westseite des Lockwitzbachweges sind zur Unterbringung des ruhenden Verkehrs und
zur Sicherung von Besucherstellplätzen für das Plangebiet auf der gesamten Länge ca. 14

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6002

Dresden-Kleinzschachwitz
Kleinzschachwitzer Ufer

Begründung zum Satzungsbeschluss
Fassung vom 21. November 2011, zuletzt geändert 28.Juni 2012

Seite 32 von 46

straßenbegleitend angeordnete öffentliche Stellplätze eingeordnet, sodass dort LKW’s als auch
PKW’s Parkraum vorfinden.
Die Entwässerung des Lockwitzbachweges erfolgt über Straßenabläufe in den geplanten
Mischwasserkanal mit Einleitung in das vorhandene Kanalsystem.
Erschließungsstraße und Anliegerstraßen
Das neu entstehende Wohngebiet soll über eine als Mischverkehrsfläche ausgebaute Erschließungsstraße mit einer nutzbaren Breite zwischen den Borden von 6,00 m an den Lockwitzbachweg angebunden werden. Die Erschließungsstraße verzweigt sich im Inneren des Plangebietes in zwei fingerförmig verlaufende Anliegerstraßen.
Mit einer Dimensionierung der geplanten Anliegerstraßen auf eine nutzbare Breite von 6,00 m
zwischen den Borden ist die für Katastrophenfahrzeuge notwendige Durchfahrtsbreite von
mind. 3,50 m selbst im Falle am Straßenrand parkender Fahrzeuge überall gegeben. Die Wendemöglichkeit am jeweiligen Ende der Anliegerstraßen ist für das dreiachsige Müllfahrzeug ausreichend dimensioniert.
Beim Abbiegen des 3-achsigen Müllfahrzeuges ist auch hier ein Teil des Gegenfahrstreifens zur
Mitbenutzung notwendig, sodass ein entgegenkommender Pkw eventuell zurückstoßen muss.
Die Entwässerung der Erschließungsstraße und der Anliegerstraßen im Inneren des Gebietes
erfolgt über Straßenabläufe in den Regenwasserkanal mit Einleitung in den Lockwitzbachweg.
7.1.2
Ruhender Verkehr
Für die Neubebauung sind die erforderlichen Stellplätze entsprechend der Richtzahlen der
Verwaltungsvorschrift zur Sächsischen Bauordnung und der Stellplatz- und Garagensatzung
der Landeshauptstadt Dresden auf den zugehörigen Grundstücksflächen nachzuweisen. Besucherstellplätze in ausreichender Anzahl befinden sich im Lockwitzbachweg.
7.1.3
Öffentlicher Personennahverkehr
Das Plangebiet ist über die Buslinie 86 an das Netz der Dresdner Verkehrsbetriebe angeschlossen. Die Buslinie verbindet Kleinzschachwitz mit Laubegast und weiterführend über
Dobritz mit Striesen, wobei mehrere Umsteigemöglichkeiten zur Anbindung an das Stadtzentrum bestehen. In der entgegengesetzten Richtung endet die Linie 86 am Bahnhof Heidenau mit
Anschluss an die S-Bahn Dresden-Pirna-Sächsische Schweiz.
Die nächstgelegene Haltestelle Schiffswerft Laubegast ist in ca. 430 m Entfernung vom Plangebiet zu erreichen, womit die im Nahverkehrsplan angestrebte Erreichbarkeit innerhalb 300 m
nicht gegeben ist. Die Möglichkeit der Einordnung einer weiteren Haltestelle in Höhe der gegenüberliegenden Gaststätte außerhalb des Geltungsbereiches des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes wird derzeit unabhängig vom Planverfahren geprüft.
7.1.4
Fuß- und Radwege
Für den Lockwitzbachweg kann bis zur Ausbaugrenze im Süden ein Profil mit beidseitigem
Gehweg und einseitigen Längsparkern (ca. 14 Stellplätze) sowie Baumpflanzungen realisiert
werden. Der außerhalb des Geltungsbereiches daran anschließende, südliche Abschnitt des
Lockwitzbachweges ist für eine Nutzung als Fuß- und Radweg ausreichend dimensioniert und
verbleibt im Bestand.
Innerhalb des Wohngebietes nutzen Fußgänger die Straßenverkehrsfläche, die als Mischverkehrsfläche ausgebaut wird. Im Norden des Plangebietes sichert ein Fuß- und Radweg mit einer Breite von 3 m die weiterführende Anbindung an das Kleinzschachwitzer Ufer und den Elberadweg.
7.1.5
Öffentliche Beleuchtung
Im Lockwitzbachweg ist die vorhandene Beleuchtungsanlage durch eine erdverlegte Anlage zu
ersetzen. Die öffentliche Beleuchtung im Bereich der geplanten Erschließungsstraße und der
Anliegerstraßen ist erstmalig herzustellen. Detailliertere Aussagen finden sich in den Erschließungsplänen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6002

Dresden-Kleinzschachwitz
Kleinzschachwitzer Ufer

Begründung zum Satzungsbeschluss
Fassung vom 21. November 2011, zuletzt geändert 28.Juni 2012

Seite 33 von 46

7.2
Stadttechnische Erschließung
Für die Konzeption der stadttechnischen Erschließung wurde vorhandener Leitungsbestand bei
den jeweiligen Rechtsträgern erkundet und die Möglichkeiten der Erschließung sondiert und
zusammengetragen.
Die Neueinordnung der vorhandenen Kabel, Gas- und Trinkwasserleitungen im Lockwitzbachweg erfolgen aufgrund der geänderten Querschnittsgeometrie vorzugsweise in den Gehwegen,
um nachträgliche Anschlüsse problemloser herstellen zu können. Im Plangebiet wurde der
Raum für die einzelnen Medien in der Mischverkehrsfläche vorgesehen.
Die vorhandenen Hausanschlüsse westlich des Lockwitzbachweges (außerhalb des Plangebietes - Flurstücke 201g, 101, 210d, 201b der Gemarkung Laubegast) sind im Rahmen der Erschließungsmaßnahme auf die neue Trassenlage der jeweiligen Medienträger anzupassen und
umzubinden.
7.2.1
Trinkwasserversorgung und Löschwasser
Das Plangebiet ist über Leitungsbestand im Kleinzschachwitzer Ufer und im Lockwitzbachweg
trinkwasserseitig erschlossen. In den inneren Erschließungsstraßen wird ein Leitungskorridor
mit Anbindung an die vorhandene Leitung vorgegeben. Die Überdeckung der Leitung beträgt
1,50 m. Im Lockwitzbachweg wird die vorhandene Trinkwasserleitung der neuen
Querschnittsgestaltung lagemäßig angepasst.
Zur Gewährleistung der Versorgungssicherheit des Gebietes wird in Abstimmung mit der
DREWAG ein Ringschluss in den geplanten 3 m breiten öffentlichen Fuß- und Radweg eingeordnet.
Aufgrund der geplanten Bebauung mit bis zu 3 Vollgeschossen ist eine Löschwassermenge von
48 m³/h bei einer zugrunde gelegten Löschzeit von 2 Stunden entsprechend Arbeitsblatt W 405
bereitzuhalten. Diese Löschwassermenge steht im Brandfall von den Hydranten der Versorgungsleitungen DN 150 / DN 300 im Kleinzschachwitzer Ufer zur Verfügung.
7.2.2
Schmutzwasserentsorgung
Im Kleinzschachwitzer Ufer und im Lockwitzbachweg bis auf Höhe der Einmündung der Erschließungsstraße für die Wohnbebauung befinden sich Mischwasserkanäle, in die das
Schmutzwasser aus dem Plangebiet problemlos eingeleitet werden kann.
Im Bereich der geplanten Erschließungsstraßen wurde für den Anschluss der anliegenden
Grundstücke ein neuer Schmutzwasserkanal DN 250 geplant. Im Lockwitzbachweg ist ein neuer Mischwasserkanal DN 300, Endschacht in Höhe Zufahrt Holzhandel, mit Anschluss an den
vorhandenen Mischwasserkanal DN 300/450 B vorgesehen, um die dort geplanten Häuser
schmutzwasserseitig anzubinden.
Gleichzeitig sind die vorhandenen Grundstücksentwässerungsanlagen der Flurstücke 201b und
201 der Gemarkung Laubegast (201d über den vorhandenen Anschluss von Flurstück 201) auf
den neuen Kanal umzubinden.
Die Tiefenlage des Schmutzwasserkanals im Bereich der Grundstücke, die am weitesten vom
vorhandenen Anbindepunkt Mischwasserkanal Lockwitzbachweg entfernt liegen, beträgt ca.
2,50 m (Sohle) unter Oberkante Gelände. Dies ist bei der Unterkellerung der Gebäude zu berücksichtigen. Des Weiteren ist bei Unterkellerung der Gebäude für Bereiche unterhalb der
Rückstauebene eine Rückstausicherung vorzusehen.
7.2.3
Entwässerung/ Regenwasserentsorgung
Bei einer Bebauung des Plangebietes bis zu einem Versiegelungsgrad von 50 % einschließlich
der öffentlichen Flächen ist die Ableitung des Regenwassers über das vorhandene Mischwassernetz problemlos möglich.
Gebietscharakteristik
Der Geltungsbereich des vorliegenden vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 6002 befindet sich im Einzugsgebiet des Lockwitzbaches. Das Untersuchungsgebiet gehört gemäß Klassifizierung des Umweltamtes zum Gebietstyp IV des natürlichen Wasserhaushaltes. Dieser Gebietstyp wird wie folgt charakterisiert:

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6002

Dresden-Kleinzschachwitz
Kleinzschachwitzer Ufer

Begründung zum Satzungsbeschluss
Fassung vom 21. November 2011, zuletzt geändert 28.Juni 2012

Seite 34 von 46

Vorkommen in aue- und tallehmfreien Gebieten im Elbtal, auf der Hellerterrasse und
nördlichen Hochflächen sowie in Kiessanden des 'Senftenberger Elbelaufes'
Geländeneigung < 1%
Grundwasser steht > 2m unter OF Gelände an (grundwasserflurfern)
Der natürliche Wasserhaushalt ist versickerungsdominiert.
Die zur Beurteilung der Situation im Februar und Juli 2007 abgeteuften Bohrungen bis in Tiefen
von ca. 7 m ergaben folgendes Bild:
Anthropogene Geländeauffüllungen
0,20 bis 6,20 m mächtig
Mittelsand unterschiedlicher Mächtigkeit
0,30 bis ca. 4,0 m mächtig
darunter Fein- bis Grobkies
Die angetroffenen anthropogenen Auffüllungen sind teilweise dem Zuordnungswert > Z 2 zuzuordnen.
Grundwasser wurde in Tiefen von ca. 4,50 bis 6,50 m unter Gelände lokal angetroffen. Die minimalen Flurabstände des Grundwassers wurden mit 0,70 bis 4,95 m unter Gelände angegeben.
Möglichkeiten der Regenwasserbewirtschaftung
Die Ermittlung des Oberflächenwassers erfolgte getrennt nach öffentlichen Verkehrsflächen und
nach privaten Grundstücksflächen.
Eine Versickerung des Oberflächenwassers der privaten Grundstücksflächen ist aufgrund der
vorhandenen Altlastenflächen nicht möglich. Eine Ermittlung der gedrosselten Ableitung des
Regenwassers in Form von Rückstaukanälen wurde in Abstimmung mit der Stadtentwässerung
Dresden nicht untersucht, weil die ermittelten Regenwassermengen (Versiegelungsgrad des
Bebauungsgebietes einschließlich öffentlicher Flächen bis 50 %) mit dem vorhandenen Mischwasserkanal im Lockwitzbachweg problemlos abzuleiten sind und somit eine Rückhaltung nicht
notwendig ist. Außerdem sind Aufwand und Erhaltung von Rückstaukanälen relativ hoch.
Kanalisation
Das Regenwasser der öffentlichen Verkehrsflächen der Erschließungsstraßen im Plangebiet
sowie im Lockwitzbachweg wird über Straßenabläufe in die neu geplanten Regen- bzw. Mischwasserkanäle abgeleitet.
Die privaten Grundstücke werden ebenfalls bedingt durch die örtlichen Gegebenheiten an den
geplanten Kanal angebunden.
Dabei wird das Regenwasser der zu entwässernden öffentlichen und privaten Flächen im
Lockwitzbachweg über den geplanten Mischwasserkanal an das vorhandene Kanalsystem im
Bereich der Einmündung Lockwitzbachweg/Kleinzschachwitzer Ufer abgeführt. Das Regenwasser der Flächen der Erschließungsstraßen innerhalb des Plangebietes und der daran anliegenden Grundstücksflächen wird über den geplanten Regenwasserkanal im Bereich der mittleren
Stichstraße direkt dem Lockwitzbach zugeführt. Der letzte Schacht vor dem Bach liegt vor den
Böschungsflächen des Lockwitzbaches und ist über eine 4 m breite Zuwegung von der mittleren
Anliegerstraße aus erreichbar und befahrbar.
Bei Berücksichtigung der öffentlichen und privaten Flächen ergibt sich für den Mischwasserkanal im Lockwitzbachweg eine Einleitmenge von ca. 43 l/s und für den Lockwitzbach ein Gesamtzufluss von ca. 127 l/s.
Um den Versiegelungsgrad der Flächen zu minimieren, sollen wasserdurchlässige Befestigungen zum Einsatz kommen, wo dies aus Sicht des Boden- und Gewässerschutzes möglich und
zulässig ist. Eine zwingende Festsetzung zur Dachbegrünung ist nicht vorgesehen.
-

7.2.4
Energieversorgung/ Wärmeversorgung
Der Anschluss an das Energieversorgungsnetz der DREWAG ist problemlos möglich. Die Anbindung erfolgt an die vorhandenen Anlagen im Lockwitzbachweg. Die Verlegung erfolgt mit
einer Überdeckung von 1 m in den öffentlichen Verkehrsflächen. Die vorhandene Kabelanlage
im Lockwitzbachweg wird in den geplanten Gehweg umverlegt. Zur Versorgung des Bebauungsgebietes wurde ein Standort für die neue Trafostation in der Fläche eines Parkplatzes
im vorderen Bereich des Lockwitzbachweges vorgesehen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6002

Dresden-Kleinzschachwitz
Kleinzschachwitzer Ufer

Begründung zum Satzungsbeschluss
Fassung vom 21. November 2011, zuletzt geändert 28.Juni 2012

Seite 35 von 46

Im Planungsgebiet befinden sich keine Fernwärmeanlagen.
Eine Versorgung mit Gas ist über die im Lockwitzbachweg liegende Leitung DN 150 PE möglich. Eine Präzisierung der Dimensionen kann erst mit Fortschreibung der Planungen in Abhängigkeit dann ggf. bekannter Leistungsanforderungen erfolgen.
Eine Versorgung über alternative Wärme- oder Energiequellen ist ausdrücklich erwünscht. Die
Entscheidung über die Wahl des Heizsystems wird von den zukünftigen Nutzern individuell getroffen. Durch die Südausrichtung eines Großteils der Gebäude werden gute Voraussetzungen
für die Nutzung von Sonnenkollektoren zur Wärmegewinnung und von Photovoltaikanlagen für
die Stromerzeugung geschaffen.
7.2.5
Fernmeldeversorgung
Eine telekommunikationstechnische Versorgung des Gebietes ist durch die Telekom über neue
Anschlüsse an das bestehende Netz im Kleinzschachwitzer Ufer und Lockwitzbachweg möglich. Die vorhandene Kabelanlage im Lockwitzbachweg wird im Rahmen der Neugestaltung in
den geplanten Gehweg eingeordnet.
7.2.6
Abfallentsorgung
Die Erschließungsstraße ermöglicht den Müllfahrzeugen die Zu- und Ausfahrt in die einzelnen
Stichstraßen zur Entsorgung der Abfälle von den Grundstücken. Die Wendeanlagen am Ende
der Stichstraßen sind für das Wenden des Müllfahrzeuges ausreichend dimensioniert.
Die Errichtung eines Wertstoffcontainerstandplatzes ist nicht vorgesehen, da die Entsorgungssicherheit durch die in unmittelbarer Nähe vorhandenen Wertstoffcontainerstandplätze Laibacher Straße/ Gasteiner Straße und Am Sandberg/ Eichbergstraße gewährleistet ist.

8

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte

Die planungs- und bauordnungsrechtlichen Festsetzungen des vorliegenden vorhabenbezogenen Bebauungsplanes dienen der Umsetzung des Wohnbauvorhabens der ElbeBau GmbH in
Baurecht. Aufgrund der heterogenen bzw. bisher kaum durch zusammenhängende Baugestaltung geprägten Umgebung muss das neue Baugebiet einen eigenständigen Charakter in sich
entwickeln. Mit der Gliederung und Differenzierung innerhalb des Plangebiets, die im Rechtsplan festgesetzt und im Gestaltungs- und Vorhabenplan dargestellt ist, wird eine wiedererkennbare städtebauliche Ordnung geschaffen. Somit können im Quartier kleinteilige Atmosphären
ausgebildet, und damit ein Stück Identität geprägt werden.
8.1

Planungsrechtliche Festsetzungen

8.1.1
Art der baulichen Nutzung
Die Bauflächen des Plangeltungsbereiches werden als Allgemeine Wohngebiete (WA 1 –
WA 3) gemäß § 4 BauNVO festgesetzt, um die bauplanungsrechtlichen Voraussetzungen für
den Neubau der Mehrfamilienhäuser am Kleinzschachwitzer Ufer und der Einzelhäuser am
Lockwitzbachweg, am Kleinzschachwitzer Ufer und im Inneren des Plangebietes zu schaffen.
Damit wird die Umsetzung der städtebaulichen Zielvorstellungen zur Entwicklung eines Wohnbaustandortes auf der brachliegenden Gewerbefläche ermöglicht. Die Festsetzung entspricht
dem im Flächennutzungsplan mit der Darstellung als 'Wohnbaufläche mit hohem Grünanteil'
vorgegebenen Entwicklungsziel.
Die in Allgemeinen Wohngebieten ausnahmsweise zulässigen Gartenbaubetriebe und Tankstellen wurden aufgrund ihres in der Regel großen Flächenbedarfs ausgeschlossen, um so den
angestrebten Charakter eines kleinteiligen Wohngebietes von hoher Qualität zu sichern.
8.1.2
Maß der baulichen Nutzung
Das Maß der baulichen Nutzung wurde innerhalb der Allgemeinen Wohngebiete über die Festsetzung der zulässigen überbaubaren Grundfläche, der Geschossigkeit und der Höhe baulicher
Anlagen bestimmt.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6002

Dresden-Kleinzschachwitz
Kleinzschachwitzer Ufer

Begründung zum Satzungsbeschluss
Fassung vom 21. November 2011, zuletzt geändert 28.Juni 2012

Seite 36 von 46

zulässige Grundfläche
Innerhalb der Allgemeinen Wohngebiete ist eine zulässige überbaubare Grundfläche je Grundstück festgesetzt. Die mögliche Flächenversiegelung durch bauliche Anlagen bleibt somit auf
einen absoluten Wert je Grundstück begrenzt und steigt nicht anteilig mit zunehmender Grundstücksgröße an. So können für alle Bauherren angemessene, von der individuellen Grundstücksgröße weniger abhängige Baumöglichkeiten geschaffen werden.
WA 1
Innerhalb des Allgemeinen Wohngebietes WA 1 zum Kleinzschachwitzer Ufer hin ist eine zulässige Grundfläche von 600 m² festgesetzt, die die vorgesehene Errichtung der Mehrfamilienhäuser innerhalb der Baufelder ermöglicht. Zusätzlich ist die zulässige Überschreitung der festgesetzten Grundfläche durch Garagen, Carports und Nebenanlagen je Baufeld auf maximal 100
m² begrenzt, um die mögliche Flächenversiegelung zu minimieren und zugleich die notwendige
Zufahrt zu den Stellplätzen im Untergeschoss zu ermöglichen. Daraus ergibt sich innerhalb des
WA 1 eine zulässige Flächenversiegelung, die einer durchschnittlichen GRZ von 0,38 entspricht. Einschließlich der zugelassenen Überschreitung wird ein Gesamtwert von 0,45 erreicht,
der deutlich unter der höchstzulässigen GRZ von 0,6 für Wohnen einschließlich Überschreitung
durch Garagen, Carports und Nebenanlagen liegt. Damit wird die Ausbildung einer etwas dichteren Bebauung zum Kleinzschachwitzer Ufer hin befördert, die dennoch dem durchgrünten
Charakter der Lage in Kleinzschachwitz entspricht.
WA 2 und WA 3
Innerhalb des Allgemeinen Wohngebietes WA 2 ist die Bodenversiegelung durch die Gebäude,
Terrassen und sonstigen baulichen Anlagen für die Grundstücke am Lockwitzbachweg und im
Inneren des Gebietes auf maximal 150 m² festgesetzt, während sie innerhalb des Allgemeinen
Wohngebietes WA 3 für die Einfamilienhausgrundstücke zum Kleinzschachwitzer Ufer und zum
Grünzug Lockwitzbach hin auf maximal 180 m² festgesetzt wurde. Damit ist die Errichtung der
von der ElbeBau GmbH entwickelten und für dieses Baugebiet vorgesehenen Gebäudetypen
möglich. Der im Übergang zu den Landschaftsräumen von Elbe und Lockwitzbach höhere Wert
ergibt sich aus den städtebaulichen Zielvorstellungen, nach denen die Bebauung hier etwas
großzügiger errichtet werden soll. Entsprechend sind im WA 2 etwas kleinere Gebäude und
Grundstücke und im WA 3 größere Baukörper auf größeren Grundstücken vorgesehen und
festgesetzt.
Innerhalb der Allgemeinen Wohngebiete WA 2 und WA 3 ist darüber hinaus die zulässige Überschreitung der Grundfläche durch Garagen, Carports und Nebenanlagen je Baufeld auf maximal 60 m² begrenzt, um die mögliche Flächenversiegelung zu minimieren und zugleich zeitgemäße Garagen und Nebenanlagen zuzulassen.
Für die Allgemeinen Wohngebiete WA 2 und WA 3 ergibt sich unter Berücksichtigung der möglichen Überschreitungen insgesamt eine Versiegelung, die einer durchschnittlichen GRZ von ca.
0,24 entspräche und damit deutlich unter der laut BauNVO möglichen maximalen GRZ von 0,4
für Allgemeine Wohngebiete liegt. Somit wird eine lockere Wohnbebauung charakterisiert.
Insgesamt entsteht im Plangebiet eine Bebauungsstruktur, die sich zum öffentlichen Raum
dichter entwickelt und zum Grünraum hin stärker aufgelockert und durchgrünt wird. Damit wird
der angestrebte attraktive Charakter des Wohngebietes erreicht und eine vielfältige Wohnqualität gesichert. Zugleich wird die ehemals gewerblich genutzte Fläche für eine neue Nutzung reaktiviert und ihrer städtischen Lage gemäß kompakt ausgenutzt.
Geschossigkeit und Höhe baulicher Anlagen
WA 1
Im Allgemeinen Wohngebiet WA 1 wird mit den zwingend dreigeschossig zu errichtenden Gebäuden eine räumliche Kante zum Kleinzschachwitzer Ufer ausgebildet, die dem Maßstab der
Umgebung entspricht. Zur Ermittlung der Traufhöhe von 10 – 11 m über dem Bezugspunkt von
116 m NHN wurde die Höhenentwicklung des benachbarten, prägnanten Eckgebäudes Österreicher Straße 86 herangezogen. Mit der nunmehr nach den Festsetzungen im Rechtsplan
möglichen und durch die Ansichten der Mehrfamilienhäuser im Vorhabenplan untersetzten Ge-

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6002

Dresden-Kleinzschachwitz
Kleinzschachwitzer Ufer

Begründung zum Satzungsbeschluss
Fassung vom 21. November 2011, zuletzt geändert 28.Juni 2012

Seite 37 von 46

bäudehöhe bleiben die Baukörper unterhalb der Höhe des Rähmholzes des historischen Gebäudes. Somit ordnet sich die neue Bebauung höhenmäßig dem Bestand unter.
Im Allgemeinen Wohngebiet WA 1 soll es möglich sein, unter den beiden Mehrfamilienhäusern
jeweils im Kellergeschoss Stellplätze für die Pkw der Bewohnerinnen und Bewohner zu errichten. Aufgrund der Höhenverhältnisse wurde daher die zulässige Sockelhöhe auf maximal
1,10 m festgesetzt, wobei als Bezugspunkt eine durchschnittliche Geländehöhe von
116 m NHN vorgegeben wird. Diese Maße sind ebenfalls der Höhenermittlung in Bezug auf das
Bestandsgebäude Österreicher Straße 86 entnommen und stimmen mit der Entwurfsplanung
für die Gebäude überein.
WA 2 und WA 3
In den Allgemeinen Wohngebieten WA 2 und WA 3 ist die Geschossigkeit zwingend zweigeschossig bei einer Traufhöhe von 6,00 m – 6,50 m festgesetzt. Damit wird im Zusammenspiel
mit der im Vorhabenplan dargestellten Architektursprache der ElbeBau GmbH dem Plangebiet
ein einheitlicher, zusammenwirkender Ausdruck verliehen.
Zur Akzentuierung des Inneren des Plangebietes ist innerhalb der Allgemeinen Wohngebiete
WA 2 und WA 3 zusätzlich die Errichtung eines dritten Geschosses zulässig, wenn es sich über
die gesamte straßenseitige Gebäudebreite erstreckt und mit einer Tiefe von maximal 7 m ausgeführt wird. Dabei darf eine maximale Traufhöhe von 10,00 m bei Realisierung des dritten Geschosses für das Gebäude nicht überschritten werden. Mit diesen Festsetzungen soll die Möglichkeit einer höheren Ausnutzung des Grundstückes gegeben werden, ohne den städtebaulichen Zusammenhang innerhalb des Quartiers durch allzu verschiedene Gebäudekubaturen zu
schwächen. Es kann ein strukturierter und interessanter Straßenraum mit verschiedenen Blickbeziehungen entstehen, und somit insgesamt die Realisierung eines besonderen Standorts für
individuellen Wohnungsbau befördert werden.
In den Allgemeinen Wohngebieten WA 2 und WA 3 wird zum Erzielen einer gewissen Einheitlichkeit die Sockelhöhe der Wohngebäude auf maximal 0,30 m beschränkt. Bezugspunkt für die
Festsetzung der Sockel- und Traufhöhe ist hier die Oberkante der fertig ausgebauten Straße,
von der das Gebäude erschlossen ist. Das bedeutet, dass sich der Höhenbezugspunkt für die
Gebäude im Algemeinen Wohngebiet WA 3 an den anliegenden Planstraßen und nicht an der
Höhe des Kleinzschachwitzer Ufers orientiert.
8.1.3
Bauweise, überbaubare und nicht überbaubare Grundstücksflächen
Bauweise
Im gesamten Plangebiet ist die Errichtung von freistehenden Häusern vorgesehen. Es ist demnach eine offene Bauweise festgesetzt. Im Allgemeinen Wohngebiet WA 1 soll mit dieser Festsetzung die Errichtung der städtebaulich an dieser Stelle angestrebten Geschosswohnungsbauten zur Ausbildung einer Kante zum Kleinzschachwitzer Ufer hin ermöglicht werden.
Innerhalb der Allgemeinen Wohngebiete WA 2 und WA 3 ist die Bauweise als offene Bauweise
mit dem Zusatz: nur Einzelhäuser zulässig festgesetzt. Mit dieser Festsetzung wird das Errichten einer lockeren Wohnsiedlung gewährleistet.
Baugrenzen/ Baulinien/ Überbaubare Grundstücksflächen
Die überbaubaren Grundstücksflächen wurden über Baulinien, auf denen gebaut werden muss,
und Baugrenzen, an die herangebaut werden darf, definiert. Dabei wurde im vorliegenden vorhabenbezogenen Bebauungsplan über die Festsetzung der Baulinie stets die Position des Gebäudes im Verhältnis zum Straßenraum geregelt und damit seine stadträumliche Wirkung definiert. Zu den privaten Grundstücksflächen hin erfolgte die Festsetzung der überbaubaren
Grundstücksflächen hingegen mittels Baugrenzen. Mit diesen Festsetzungen wurde die
Herausbildung einer wieder erkennbaren städtebaulichen Ordnung erreicht, die zur Identitätsbildung innerhalb des neuen Baugebietes beitragen soll.
WA 1
Innerhalb des Allgemeinen Wohngebietes WA 1 sind die überbaubaren Grundstücksflächen mit
zwei einzelnen Baufeldern festgesetzt, die sehr genau die vorgesehenen Baukörper umschreiben. Der Abstand zwischen den Baufeldern beträgt 16 m. Damit wurden bei der möglichen und

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6002

Dresden-Kleinzschachwitz
Kleinzschachwitzer Ufer

Begründung zum Satzungsbeschluss
Fassung vom 21. November 2011, zuletzt geändert 28.Juni 2012

Seite 38 von 46

städtebaulich an dieser Stelle gewünschten Verdichtung ausreichende Abstandsflächen gesichert und es kann eine gute Belichtung und Belüftung insbesondere von Süden her realisiert
werden. Damit wurde den Anforderungen an gesunde Wohnverhältnisse Rechnung getragen.
Da städtebaulich die Ausbildung einer Kante zum Kleinzschachwitzer Ufer Ziel ist, sind die beiden Baufelder des WA 1 durch eine Baulinie zur Straße hin definiert.
WA 2 und WA 3
Innerhalb der Allgemeinen Wohngebiete WA 2 und WA 3 wurden die Baufelder für jedes einzelne Gebäude ebenfalls genau abgegrenzt und der Gebäudestandort über die Festsetzung
einer Baulinie zum Straßenraum im Gebiet klar definiert.
Die Häuser sollen hier einheitlich mit einem Abstand von 3 m von der Straßenbegrenzungslinie
entfernt angeordnet werden, damit auch auf den kleineren Grundstücken entsprechend attraktive und nutzbare geschützte Gartenbereiche entstehen können. So bildet sich ein deutlich baulich gefasster Straßenraum heraus, der den Charakter des öffentlichen Raumes innerhalb des
Plangebietes prägt und sich von den ungestörten Grünzonen im Gartenbereich abhebt.
Die Baufelder in den Allgemeinen Wohngebieten WA 2 und WA 3 wurden auf eine Breite von
11 m begrenzt. Die Gebäudelänge ist durch die Festsetzung der rückwärtigen Baugrenze in den
einzelnen Baugebieten unterschiedlich bestimmt und variiert zwischen maximal 13 m auf den
etwas kleineren Grundstücken und maximal 14 m auf den großzügigeren Grundstücken im
Übergang zu den Landschaftsräumen von Elbe und Lockwitzbach. Damit können an allen
Standorten die von der ElbeBau GmbH geplanten und städtebaulich gewünschten Baukörper
entstehen.
Mit den relativ knapp bemessenen Baufeldern ist die Lage und Kubatur der Wohngebäude in
den Allgemeinen Wohngebieten WA 2 und WA 3 recht genau vorgegeben. Zur Ermöglichung
individueller Gestaltungsspielräume für die Bauherren und damit zur Steigerung der Wohnqualität im Gebiet soll mit den Baufeldern jedoch in erster Linie die Lage der räumlich wirksamen
Gebäude definiert werden. Daher dürfen an die Gebäude angebaute Terrassen als Ausnahme
von der Baugrenze auch außerhalb der einzelnen Baufelder errichtet werden.
Nicht überbaubare Grundstücksflächen
Zur Sicherung des angestrebten Gebietscharakters wurden Festsetzungen zur Einschränkung
der Zulässigkeit von Nebenanlagen, Garagen und Carports auf den nicht überbaubaren Grundstücksflächen getroffen.
Innerhalb der Allgemeinen Wohngebiete WA 2 und WA 3 sind diese baulichen Anlagen mindestens 5 m von der Straßenbegrenzungslinie zurückzusetzen. Damit soll erreicht werden, dass die
Schmalseiten der Hauptgebäude den Straßenraum bilden und untergeordnete bauliche Anlagen in den Hintergrund treten. Zugleich entsteht dadurch die Möglichkeit, vor der Garage einen
Stellplatz zu errichten.
Innerhalb der Allgemeinen Wohngebiete WA 2 und WA 3 ist die Errichtung von Nebenanlagen
und baulichen Anlagen, die nach Landesrecht in den Abstandsflächen zulässig sind oder zugelassen werden können, nur im baulichen Zusammenhang mit dem Hauptgebäude bzw. den
Garagen/ Carports zulässig. Damit sollen bauliche Anlagen zusammengefasst, und eine Konzentration der Versiegelungen im straßennahen Bereich des Grundstückes erreicht werden. Ziel
ist es dabei insbesondere, den rückwärtigen Grundstücksteil von baulichen Anlagen freizuhalten, um die Herausbildung eines ungestörten Grünraumes zwischen den Grundstücken zu ermöglichen.
8.1.4
Flächen für Nebenanlagen, Stellplätze und Gemeinschaftsanlagen
In der Planzeichnung sind innerhalb des Allgemeinen Wohngebietes WA 1 Flächen für Nebenanlagen, Stellplätze, Garagen und Gemeinschaftsanlagen festgesetzt. Die Festsetzung ist notwendig, um die für die Errichtung von Stellplätzen im Untergeschoss benötigten Flächen zu
sichern und diese Anlagen städtebaulich geordnet unterzubringen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6002

Dresden-Kleinzschachwitz
Kleinzschachwitzer Ufer

Begründung zum Satzungsbeschluss
Fassung vom 21. November 2011, zuletzt geändert 28.Juni 2012

Seite 39 von 46

8.1.5
Verkehrsflächen
Die öffentlichen Verkehrsflächen innerhalb des Plangeltungsbereichs wurden ihrer vorgesehenen Nutzung entsprechend als Straßenverkehrsfläche bzw. als Verkehrsfläche besonderer
Zweckbestimmung: 'Verkehrsberuhigter Bereich' festgesetzt.
Für den Lockwitzbachweg als Straßenverkehrsfläche wird damit die zur Ausbildung des angestrebten Ausbauprofils von 12,50 m Breite sowie zur Einordnung der Wendeanlage erforderliche Fläche gesichert.
Die Erschließungsstraße und die Anliegerstraßen im Inneren des Plangebietes wurden ihrer
Nutzung als öffentliche Anliegerstraße entsprechend als Verkehrsfläche besonderer Zweckbestimmung: 'Verkehrsberuhigter Bereich' festgesetzt und auf einer Gesamtbreite von 6,10 m gesichert. Zwischen den Borden verbleibt damit eine nutzbare Fläche von 6,00 m. Mit der Festsetzung wird ihre Bedeutung als Verkehrsfläche, die im Wesentlichen der Erschließung des Baugebietes dient, unterstrichen. Die reine Verkehrsfunktion soll hier gleichberechtigt neben den
Nutzungsansprüchen von Kommunikation und Aufenthalt stehen.
Im Norden des Plangebietes ist zwischen der Erschließungsstraße und dem Kleinzschachwitzer
Ufer eine öffentliche Verkehrsfläche besonderer Zweckbestimmung: 'Fuß- und Radweg' festgesetzt worden. Damit soll eine kurze Anbindung zum Elberadweg und zur Elbe geschaffen und
somit die gute Verknüpfung des Plangebietes mit dem Umfeld gewährleistet werden.
Die Gebäude des Allgemeinen Wohngebietes WA 1 unmittelbar angrenzend an das Kleinzschachwitzer Ufer sollen sowohl medien- als auch verkehrsseitig ausschließlich von den neu
angelegten Straßen im Inneren des Plangebietes erschlossen werden. Daher ist entlang des
Kleinzschachwitzer Ufers hier ein 'Bereich ohne Ein- und Ausfahrt' festgesetzt.
8.1.6
Flächen für Ver- und Entsorgungsanlagen
Innerhalb des Plangebietes ist der Standort für die vorgesehene und zur Versorgung des Plangebietes erforderliche Trafostation im nördlichen Bereich des Lockwitzbachweges festgesetzt.
8.1.7
Private Grünfläche
Der südöstliche Teil des Geltungsbereiches wurde als private Grünfläche mit der Zweckbestimmung: naturbelassene Grünfläche festgesetzt. Die Festsetzung unterstützt die langfristige
Sicherung der Biotopverbindung zwischen Elbaltarm über den Lockwitzbach bis zur Elbe. Zusätzlich wurden die Belange des Artenschutzes durch Sicherung der Lebensräume des Elbebibers und verschiedener Fledermausarten gewahrt und eine Weiterentwicklung der Lebensräume von Pflanzen und Tieren ermöglicht. Die private Grünfläche soll in erster Linie dem Naturund Landschaftsschutz dienen und daher von Menschen nicht genutzt werden. Sie wird durch
eine Einzäunung gesichert und von der Landeshauptstadt Dresden übernommen. Ein Teil der
Fläche befindet sich bereits in städtischem Eigentum, der auf dem Flurstück 148/1 der Gemarkung Kleinzschachwitz gelegene Flächenanteil wird noch übertragen.
Mit dem Freihalten des Auenraumes des Lockwitzbaches wurde zudem dem vorsorgenden
Hochwasserschutz entsprochen. Die Böschung des Lockwitzbaches ist vom Überschwemmungsgebiet HQ 100 der Elbe betroffen.
8.1.8
Flächen, die mit Geh-, Fahr- und Leitungsrechten zu belasten sind
Für die Entwässerung des Gebietes ist eine Ableitung des auf den privaten Grundstücken sowie
auf den Erschließungsstraßen anfallenden Niederschlagswassers über die private Grünfläche
direkt in den Lockwitzbach vorgesehen. Dafür wurde ein Geh-, Fahr- und Leitungsrecht zugunsten der Stadtentwässerung Dresden in der Planzeichnung gesichert.
8.1.9
Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen
Schallschutz
Die im vorhabenbezogenen Bebauungsplan getroffenen Festsetzungen zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen beruhen auf den Aussagen des Schalltechnischen Gutachtens von
IGUS und dienen dem Schutz der zukünftigen Bewohnerinnen und Bewohner.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6002

Dresden-Kleinzschachwitz
Kleinzschachwitzer Ufer

Begründung zum Satzungsbeschluss
Fassung vom 21. November 2011, zuletzt geändert 28.Juni 2012

Seite 40 von 46

Das Plangebiet ist von Verkehrslärm des Kleinzschachwitzer Ufers sowie von Gewerbelärm des
am Lockwitzbachweg gegenüber dem Plangebiet gelegenen Holzhandels, der weiter nördlich
befindlichen Schiffswerft betroffen. Der Einfluss des im Norden gegenüberliegenden Einkaufsmarktes ist demgegenüber zu vernachlässigen. Auch die Beeinträchtigungen durch den ebenfalls gegenüberliegenden Biergarten sind unter Berücksichtigung der bestehenden gaststättenrechtlichen Erlaubnis zu vernachlässigen.
Entsprechend dem Schallgutachten wurde mit der geplanten Anordnung der Wohn- und Nebengebäude in Kombination mit den festgesetzten Maßnahmen zum aktiven und passiven
Schallschutz eine Einhaltung der schalltechnischen Orientierungswerte der DIN 18005 erreicht.
Verkehrslärm
Von Verkehrslärmimmissionen sind die Gebäude entlang des Kleinzschachwitzer Ufers betroffen. Hier werden maßgebliche Außenlärmpegel erreicht, die den Lärmpegelbereichen III bis IV
der DIN 4109 entsprechen. Dabei sind die zur Straße nächstgelegenen Gebäudefassaden mit
Beurteilungspegeln von ca. 63 dB(A) am Tage und 56 dB(A) in der Nacht durch den öffentlichen
Straßenverkehr belastet. Im Abstand von ca. 40 m vom Kleinzschachwitzer Ufer wird der für
Allgemeine Wohngebiete wünschenswerte Schallschutz gemäß DIN 18005 eingehalten.
Zum aktiven Schallschutz der Außenwohnbereiche der Gebäude im Allgemeinen Wohngebiet
WA 2 am Lockwitzbachweg und im Allgemeinen Wohngebiet WA 3 am Kleinzschachwitzer Ufer
wurde mit dem Planzeichen für Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen als bauliche Maßnahme zwischen den Gebäuden die Errichtung von Schallschirmen festgesetzt. Diese Maßnahme dient der Ausbildung vor Verkehrslärm geschützter Außenwohnbereiche wie Terrassen und Gärten. Die Schallschirme sind als besondere Elemente in die Gesamtgestaltung der Gebäude einbezogen und entsprechend im Vorhabenplan dargestellt. Neben der schallabschirmenden Wirkung wurden mit den Abschirmelementen eine Gliederung der
Straßenabwicklung und die Ausbildung geschützter Sitzbereiche erzielt.
Im Allgemeinen Wohngebiet WA 1 entsteht aufgrund der Orientierung der Außenwohnbereiche
nach Süden und durch die Einordnung des Treppenhauses jeweils in der Mitte zwischen den
beiden Baukörpern eines Mehrfamilienhauses eine natürliche Abschirmung der Sitzbereiche vor
Verkehrslärm, so dass sich hier sehr gut nutzbare, geschützte Außenwohnbereiche befinden.
Als Maßnahme des passiven Lärmschutzes vor Verkehrslärm sind darüber hinaus für die
Wohngebäude in den Allgemeinen Wohngebieten WA 1 und WA 3 am Kleinzschachwitzer Ufer
sowie für die Gebäude im Allgemeinen Wohngebiet WA 2 am Lockwitzbachweg mit dem Planzeichen für Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen Lärmpegelbereiche festgesetzt. Die Ausbildung der Außenbauteile schutzbedürftiger Räume muss demnach so
erfolgen, dass die aus den Anforderungen der jeweiligen Raumarten notwendigen resultierenden Schalldämmmaße eingehalten werden. Das entspricht einem wirksamen Schalldämmmaß
der Fassade von 35 dB (Lärmpegelbereich III) bzw. 40 dB (Lärmpegelbereich IV), wie es mit
einer dem heutigen Stand der Technik entsprechenden Bauausführung unproblematisch erreicht wird. Weiterhin ist festgesetzt, dass schutzbedürftige Räume wie Kinder- und Schlafzimmer mit vom Öffnen der Fenster unabhängigen schallgedämpften Lüftungseinrichtungen auszustatten sind.
Zusätzlich ist eine entsprechende Berücksichtigung der Lärmbelastung bei der Grundrissorientierung erfolgt und im Vorhabenplan dargestellt. Demnach sind zu den von Verkehrslärm belasteten Fassaden Neben- und Sanitärräume orientiert, sodass die Hauptaufenthaltsräume sowie
Schlaf- und Kinderzimmer an den nicht beeinträchtigten Fassaden liegen und somit nicht von
Schallimmissionen betroffen sind. Die Umsetzung wird im Durchführungsvertrag zwischen der
Landeshauptstadt Dresden und der ElbeBau GmbH als Vorhabenträger verbindlich geregelt.
Gewerbelärm
Im Norden und Westen des Plangebietes innerhalb des Allgemeinen Wohngebietes WA 1 am
Kleinzschachwitzer Ufer und innerhalb des Allgemeinen Wohngebietes WA 2 am Lockwitzbachweg besteht zusätzlich zum Verkehrslärm eine Beeinträchtigung durch Gewerbelärm des
Holzhandels und der Schiffswerft im Tagzeitraum. Dabei stehen die Immissionen des Holzhandels deutlich im Vordergrund, da aufgrund der Entfernung zur Schiffswerft nur geringe Teile des
Plangebietes von deren Immissionen betroffen sind.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6002

Dresden-Kleinzschachwitz
Kleinzschachwitzer Ufer

Begründung zum Satzungsbeschluss
Fassung vom 21. November 2011, zuletzt geändert 28.Juni 2012

Seite 41 von 46

Aufgrund der bestehenden immissionsschutzrechtlichen Auflage zum Betrieb des Biergartens
der im Norden gegenüberliegenden Gaststätte sind im Plangebiet keine gewerblichen Lärmkonflikte im Nachtzeitraum zu erwarten. Der Betreiber ist demnach für die Einhaltung der Immissionsrichtwerte von 55 dB(A) tags und 40 dB(A) nachts außerhalb von Gebäuden verantwortlich.
Als aktive Maßnahme zum Schallschutz wurde im Allgemeinen Wohngebiet WA 2 für die Gebäude am Lockwitzbachweg die Errichtung von Schallschirmen so festgesetzt, dass eine geschlossene Front durch die Kombination aus den Fassaden der Hauptgebäude und der Garagen mit den schallabschirmenden Elementen entsteht. Somit wird eine ausreichende Abschirmung für die Außenwohnbereiche und die Aufenthaltsräume im Erdgeschoss erreicht und eine
hohe Nutzungsqualität für die Gärten und Terrassen auf dem Großteil der jeweiligen Grundstücksfläche erreicht. Aufgrund der Lage und Höhe der Mehrfamilienhäuser ist eine vergleichbare Vorgehensweise für die Gebäude innerhalb des Allgemeinen Wohngebietes WA 1 am
Kleinzschachwitzer Ufer nicht möglich. Allerdings entstehen hier, wie bereits im obenstehenden
Kapitel zum Verkehrslärm dargestellt, schallabgeschirmte Bereiche durch die Gebäude selbst.
Als passive Maßnahme sind an allen von Gewerbelärm betroffenen Fassaden Lärmpegelbereiche festgesetzt, die eine Ausbildung der Außenbauteile entsprechend den erforderlichen resultierenden Schalldämmmaßen sichert. Die erforderlichen resultierenden Schalldämmmaße betragen 35 dB für Fassaden im Lärmpegelbereich III bzw. 40 dB für Fassaden im Lärmpegelbereich IV und sind mit einer dem heutigen Stand der Technik entsprechenden Bauausführung
unproblematisch zu erreichen. Zusätzlich ist als bauliche Maßnahme festgesetzt, dass an diesen Fassaden im 1. Obergeschoss bzw. an Westfassaden auch im Erdgeschoss die Errichtung
von schutzbedürftigen Räumen nur mit nicht öffenbaren Fenstern und entsprechenden schallgedämmten Lüftungseinrichtungen zulässig ist. Teile der Erdgeschosse können hier ausgenommen werden, da sie bereits durch die Schallschirme hinreichend geschützt werden, sodass
eine solche Einschränkung der Nutzbarkeit nicht erforderlich ist. Mit der Festsetzung wurde
gesichert, dass an den von Gewerbelärm betroffenen Fassaden kein Immissionsort im Sinne
der TA Lärm entsteht, aus dem ein Abwehranspruch gegen den Verursacher des Gewerbelärmes abgeleitet werden könnte. Darüber hinaus ist festzuhalten, dass sich die Einwirkung von
Gewerbelärm des Holzhandels weitestgehend auf den normalen Tagbetrieb werktags von 06.00
Uhr bis 18.00 Uhr beschränkt, sodass die Zeiten, in denen die Bewohnerinnen und Bewohner
der Gebäude einen erhöhten Ruhebedarf haben, in aller Regel davon nicht betroffen sind.
Weiterhin wurde bei der Grundrissgestaltung sowohl der Mehrfamilienhäuser am Kleinzschachwitzer Ufer im Allgemeinen Wohngebiet WA 1 als auch der Einfamilienhäuser am
Lockwitzbachweg im Allgemeinen Wohngebiet WA 2 dafür Sorge getragen, dass zu den
verlärmten Fassaden keine schutzbedürftigen Räume angeordnet sind. So sind zu den betroffenen Fassaden Neben- und Sanitärräume orientiert, sodass die Hauptaufenthaltsräume sowie
Schlaf- und Kinderzimmer an den nicht beeinträchtigten Fassaden liegen und also nicht von
Schallimmissionen betroffen sind. Die geplanten Grundrisse sind im Vorhabenplan dargestellt
und werden damit verbindlicher Bestandteil der Satzung. Die Umsetzung der Bebauung wird im
Durchführungsvertrag zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der ElbeBau GmbH als
Vorhabenträger verbindlich geregelt und die ElbeBau GmbH als Vorhabenträger damit zur Errichtung der Gebäude in der dargestellten Form verpflichtet.
Schutz vor Schadstoffen aus der Bodenluft
Im Bereich des Plangebietes bestehen sehr hohe Belastungen mit leichtflüchtigen Halogenkohlenwasserstoffen (LHKW) im Grundwasser. Die LHKW-Kontamination stammt aus dem Nachbargrundstück (Flurstück 146/1 der Gemarkung Kleinzschachwitz), auf dem ehemals eine chemische Reinigung betrieben wurde. Hier läuft seit 1999 eine Sanierungsmaßnahme zur Bodenluftabsaugung und Grundwasserdekontamination. Um die Voraussetzung für gesunde Wohnund Arbeitsverhältnisse beim geplanten Wohnbauvorhaben zu prüfen, wurde eine Bodenluftuntersuchung3 durchgeführt.
Dabei wurden nur geringfügige LHKW-Konzentrationen (Analytikwerte unterhalb der Bestimmungsgrenze) und geringfügige BTEX-Werte in der Bodenluft nachgewiesen. Dennoch schließt
3

M&S Umweltprojekt GmbH (2012): Gefährdungsabschätzung Wirkungspfad Boden-Bodenluft-Mensch - Bodenluftuntersuchungen 2012, Dresden.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6002

Dresden-Kleinzschachwitz
Kleinzschachwitzer Ufer

Begründung zum Satzungsbeschluss
Fassung vom 21. November 2011, zuletzt geändert 28.Juni 2012

Seite 42 von 46

der Gutachter im Bereich der untersuchten Kontaminationsfahne des Grundwassers einen
Übergang von LHKW aus der Bodenluft über die Innenraumluft zum Menschen nicht gänzlich
aus. Der Gutachter war der Ansicht, dass die geplanten Bauvorhaben aus Expositionssicht sowie ingenieurtechnischer Sicht bei Beachtung der bautechnischen Hinweise der Handlungsempfehlungen prinzipiell möglich sind. Daher wurden Maßnahmen zur Minimierung des Transfers von LHKW der Bodenluft in die vom Menschen genutzten Gebäudeinnenräume, die unterhalb der Geländeoberkante liegen (Kellerräume), empfohlen. Es sollen Außenwände und Bodenunterseite von Kellerräumen mit einer grobporigen umlaufenden Schicht (z. B. Dränage) zur
Zirkulation und Ableitung evtl. anströmender Schadstoffe der Bodenluft versehen, auf die äußeren Wände ein LHKW-absorbierendes Material aufgebracht und für betroffene Kellerräume eine
Zwangslüftung vorgesehen werden.
Diese Maßnahmen wurden im vorhabenbezogenen Bebauungsplan festgesetzt und somit dem
Gesundheitsschutz der zukünftigen Bewohner/-innen Rechnung getragen. Das Bauvorhaben
kann unter Beachtung dieser Festsetzungen gefährdungslos realisiert werden.
8.1.10 Bedingte Festsetzung
Aufgrund der Vornutzung bestehen auf dem Flurstück 148/1 der Gemarkung Kleinzschachwitz
Belastungen mit umweltgefährdenden Stoffen. Eine Bebauung und Nutzung der Flächen ist erst
nach Abschluss der erforderlichen Sanierungsmaßnahmen gefahrlos möglich.
Daher wurde zum Schutz der zukünftigen Nutzer eine bedingte Festsetzung in den vorhabenbezogenen Bebauungsplan aufgenommen. Dazu ist im Bereich der Fläche, deren Boden erheblich mit umweltgefährdenden Stoffen belastet ist (AKZ/62 21101, A01) ein Bodenaustausch von
mindestens 60 cm Stärke vorzunehmen, um den Konflikt zwischen den wohngebietstypischen
Nutzungen und den Schadstoffbelastungen des Bodens sicher zu beseitigen. Die Erkennung
und folgende Separation belasteten Aushubmaterials von unbelastetem Material bedarf besonderer Sachkunde und technischer Ausrüstung und kann nur von Sachverständigen im Sinne
von § 18 BBodSchG geleistet werden.
Zur weiteren Information der Bauherren wurden die betroffenen Flächen in der Planzeichnung
gekennzeichnet. Es wurden außerdem detaillierte Hinweise zum Bodenschutz bzw. zur Altlastensanierung, zum Umgang mit belastetem Bodenaushub, zur Kontrolle der Aushubmaßnahmen und zum Grundwasserschutz gegeben.
Eine Anpflanzung von Obstbäumen ist auf den betroffenen Flächen auch nach erfolgter Sanierung nicht zulässig. Eine Versickerung des Niederschlagswassers von Dachflächen ist im gesamten Plangebiet nicht zulässig.
8.2
8.2.1

Festsetzungen zur Grünordnung

Planungen, Nutzungsregelungen, Maßnahmen und Flächen für Maßnahmen zum
Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur und Landschaft
Befestigung von Zufahrten, Park- und Stellplätzen und Wegen
Im vorhabenbezogenen Bebauungsplan wurde festgesetzt, dass die Befestigung von Zufahrten,
Stellplätzen und Wegen auf den privaten Grundstücken mit versickerungsfähigem Material auszuführen ist.
Durch die Verwendung sickerfähiger Materialien wird anfallendes Niederschlagswasser in erster
Linie in die oberen Bodenschichten durchgeleitet und von dort wieder durch Verdunstung an die
Umgebung abgegeben. Dies hat positive Wirkungen auf das Kleinklima. Bei der überwiegenden
Mehrzahl der Niederschlagsereignisse reicht die Niederschlagsmenge nicht aus, um nennenswert zu einer Grundwasserneubildung beizutragen. Also kann eine Verfrachtung von Schadstoffen aus den kontaminierten Bereichen in tiefer liegende Bodenschichten oder das Grundwasser
- auch auf Grund der breitflächigen Abgabe des Wassers - weitgehend ausgeschlossen werden.
Die punktuelle und damit mengenmäßig deutlich größere Versickerung von Niederschlagswasser der Dachflächen über Rigolen lässt hingegen einen Spüleffekt erwarten, der mit dem Abfließen oder Durchsickern von Wasser der Belagsflächen keinesfalls in seiner Wirkung und Intensi-

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6002

Dresden-Kleinzschachwitz
Kleinzschachwitzer Ufer

Begründung zum Satzungsbeschluss
Fassung vom 21. November 2011, zuletzt geändert 28.Juni 2012

Seite 43 von 46

tät zu vergleichen ist. Daher wurde die gezielte Niederschlagswasserversickerung ausgeschlossen.
Eine konkrete Festsetzung der zu verwendenden Materialien erfolgte nicht, um somit die
Wahlmöglichkeiten und die Gestaltungsfreiheit der Bauherren nicht unnötig einzuschränken.
Allerdings ist bei der Verwendung von Pflaster auf einen Fugenanteil von mindestens 20% zu
achten, da sonst keine wirksame Versickerung möglich ist.
Ausschluss der Versickerung von Niederschlagswasser
Eine gezielte Versickerung des Niederschlagswassers auf den privaten Grundstücksflächen ist
im gesamten Plangebiet nicht zulässig. Einerseits sollen damit Boden und Grundwasser innerhalb der kontaminierten Bereiche vor konzentriertem Schadstoffeintrag durch das gesammelte
und punktuell versickerte Wasser geschützt werden. Zudem ist das Plangebiet insgesamt stark
anthropogen überformt und von Auffüllungen unterschiedlicher Mächtigkeit gekennzeichnet.
Diese Auffüllungen sind für eine Versickerung nicht geeignet.
Andererseits sind besonders die Grundstücke, die nicht im Bereich kontaminierter Flächen liegen, von ungünstigem Zuschnitt für die Einordnung von Versickerungsanlagen. Damit ergibt
sich hier aus den räumlichen Bedingungen heraus eine Notwendigkeit zur Ableitung des Niederschlagswassers in den Kanal.
Einfriedung der privaten Grünfläche
Die im vorhabenbezogenen Bebauungsplan als private Grünfläche festgesetzten Ufer- und Böschungsbereiche nördlich des Lockwitzbaches stellen einen aus naturschutzfachlicher Sicht
wichtigen Lebensraum für unterschiedliche Tier- und Pflanzenarten dar. Zu seiner Weiterentwicklung sind die freien Flächen nach Abschluss der Altlastensanierung zu einem standortgerechten Eichen-Ulmen-Auenwald zu entwickeln.
Umfangreiche Voruntersuchungen im Rahmen der Speziellen artenschutzrechtlichen Prüfung
unterstreichen die Bedeutung der Flächen insbesondere als Lebensraum geschützter Arten. So
hat unter anderem der Elbebiber hier ein Wohn- und Nahrungshabitat. Zum umfassenden
Schutz vor Störungen ist daher die Einfriedung der Grünfläche mit einem stabilen Zaun festgesetzt. Dem Schutzbedürfnis der seltenen Tierarten wird hier gegenüber dem Ziel einer freien
Zugänglichkeit von Natur und Landschaft eine höhere Priorität eingeräumt.
Die Fläche wird durch die Landeshauptstadt Dresden übernommen.
8.2.2
Anpflanzungsfestsetzungen
Das städtebauliche Konzept sieht die Entwicklung eines durchgrünten Wohngebietes vor. Daher wurden für die privaten Gartenflächen Anpflanzungsfestsetzungen für Bäume getroffen.
Zusätzlich sind auf der privaten Grünfläche am Lockwitzbach Gehölze zu pflanzen.
Neben der gestalterisch positiven Wirkung der Gehölze kommt ihnen auch eine hohe ökologische Bedeutung zu. Mit der Umsetzung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes wird es auf
der Fläche zu einem großen Verlust an Bestandsgehölzen kommen. Die Festsetzung zur Neupflanzung von Bäumen auf den privaten Grundstücken kann einen Teil dieses Verlustes kompensieren. Die zu pflanzenden Gehölze schaffen neue Lebensräume für Tiere, haben eine mildernde Wirkung auf Klimaextreme und tragen zu einem gesunden Lokalklima bei. Ihre positive
Wirkung kann durch die Anpflanzung von Laubgehölzhecken zur Grundstückseinfriedung weiter
erhöht werden.
Die Anordnung der Gehölze sichert ein ausgewogenes Verhältnis zwischen Großgrün und begrünten Freiräumen, die für die ausreichende Belichtung und Besonnung der Gebäude erforderlich ist. Um eine individuelle Nutzung der Grundstücke nicht in unzumutbarer Weise einzugrenzen, ist eine von der grafischen Darstellung abweichende Wahl der Pflanzstandorte im Abstand
von maximal 3 m zulässig.
Für die Anpflanzung von insgesamt 46 Bäumen auf den privaten Grundstücken sind in der
Pflanzliste 1 geeignete, vorwiegend standortheimische Gehölze vorgegeben. Ihre Verwendung
sichert ein natürliches Gedeihen und wirkt sich positiv auf die vorhandene Tierwelt aus.
Innerhalb der als Altlastenstandort gekennzeichneten Flächen, deren Böden erheblich mit umweltgefährdeten Stoffen belastet sind (A01), ist eine Anpflanzung von Obstbäumen generell

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6002

Dresden-Kleinzschachwitz
Kleinzschachwitzer Ufer

Begründung zum Satzungsbeschluss
Fassung vom 21. November 2011, zuletzt geändert 28.Juni 2012

Seite 44 von 46

nicht zulässig. Damit soll sichergestellt werden, dass auch nach erfolgtem Bodenaustausch ein
stofflicher Übergang von eventuell in tieferen Bodenschichten im Bereich der Altlastenstandorte
verbliebenen Schadstoffen in den Nahrungskreislauf verhindert wird. Die Festsetzung dient somit dem vorsorglichen Gesundheitsschutz der zukünftigen Bauherren und Nutzer.
Auf der privaten Grünfläche sind in einem Raster von 2 x 2 m Heister zur Entwicklung eines
Eichen-Ulmen-Auenwaldes zu pflanzen. Mit der Pflanzung wird nach Abschluss der Sanierungsarbeiten auf dem Flurstück 148/1 die Fläche wieder in ihren natürlichen Zustand versetzt
und damit ihr naturschutzfachlicher Wert als Lebensraum für Pflanzen und Tiere wieder hergestellt.
8.2.3
Erhaltungsbindungen
Die in der Planzeichnung festgesetzten Einzelbäume sind dauerhaft zu erhalten. Die Festsetzung zum Erhalt von Bestandsbäumen auf den privaten Grundstücken und entlang der Straßen
erfolgte aus ökologischen und gestalterischen Gründen.
Die bereits zum Teil Jahrzehnte alten Bäume haben eine wichtige Funktion als Brut- und Nahrungsraum für zahlreiche Tierarten. Zusätzlich bewirken sie durch Schattenwurf und Verdunstung eine Milderung von Klimaextremen. Einzelne Großbäume (Ulmen) sind aus
gehölzkundlicher Sicht in dieser Größe im Stadtgebiet als Besonderheit anzusehen und ihre
Erhaltung daher sehr bedeutsam.
Der Erhalt der Bestandsbäume verfolgt darüber hinaus das gestalterische Ziel, im Baugebiet
den Charakter einer neu angelegten Siedlung zu mindern und die natürliche Maßstäblichkeit
zwischen Gebäuden und natürlichen Strukturen ablesbar zu erhalten.
Die zur Erhaltung festgesetzte Gehölzfläche innerhalb der privaten Grünfläche besteht aus einer Vielzahl verschiedener Bäume und Sträucher, die in ihrem Zusammenwirken einen erheblichen naturschutzfachlichen Wert darstellen. Im Wesentlichen sollte ein baulicher Eingriff in die
Fläche vermieden werden. Es ist vorgesehen, sie durch standortgerechte Anpflanzungen aufzuwerten und zu einem Eichen-Ulmen-Auenwald zu entwickeln.
8.3
Bauordnungsrechtliche Festsetzungen
Zur Sicherung der angestrebten städtebaulichen Gestaltung des Plangebietes mit zeitgemäßen
Einfamilienhäusern wurde für das Plangebiet mit bauordnungsrechtlichen Festsetzungen nach
§ 9 Abs. 4 BauGB i.V.m. § 89 SächsBO ein Gestaltungsrahmen für die Gestaltung der Dächer,
Fassaden und Einfriedungen gesetzt. Die gewünschte städtebauliche Wirkung wurde durch das
Zusammenspiel planungsrechtlicher und bauordnungsrechtlicher Festsetzungen erreicht und so
die Ausbildung des angestrebten eigenständigen Charakters des Baugebietes unterstützt.
Die Festsetzungen sind auf die von der ElbeBau GmbH geplanten und im Vorhabenplan
exemplarisch dargestellten Gebäudetypen und ihre Architektursprache abgestimmt und werden
von diesen Darstellungen untersetzt.
8.3.1
Dächer und Dachaufbauten
Im Plangebiet ist die Entwicklung eines zeitgemäßen, attraktiven Wohngebietes mit einer einheitlichen Formensprache vorgesehen.
Entsprechend des Vorhabens der ElbeBau GmbH sollen im Plangebiet ausschließlich Flachdächer zur Ausführung kommen, die daher als Dachform für die Dächer der Hauptgebäude wie
auch aller Nebengebäude festgesetzt sind. Um zukunftsweisende Konzepte zum Einsatz regenerativer Energien zu unterstützen, ist die Errichtung von Sonnenkollektor- oder
Photovoltaikanlagen auf den Dächern der Hauptgebäude ausdrücklich zulässig. Damit die Anlagen innerhalb des Gebietes nicht übermäßig stark auffallen, sind sie von der Attika um mindestens 1 m zurückzusetzen.
8.3.2
Fassadengestaltung, zusätzliche Bauelemente
Im Interesse eines stimmigen architektonischen Gesamtkonzeptes sind die Fassaden von
Wohngebäuden, Garagen und Nebenanlagen als flächige Putzfassaden zu gestalten. Ein untergeordneter Flächenanteil von bis zu 40 % je Fassade darf in Holz ausgeführt werden. Die

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6002

Dresden-Kleinzschachwitz
Kleinzschachwitzer Ufer

Begründung zum Satzungsbeschluss
Fassung vom 21. November 2011, zuletzt geändert 28.Juni 2012

Seite 45 von 46

angestrebte kubische Wirkung, der von der ElbeBau GmbH geplanten Gebäude wird, damit
unterstrichen und die Ausbildung des eigenständigen Gebietscharakters unterstützt. Zur Akzentuierung der individuellen Gebäudeentwürfe und zur Belebung des Gesamteindruckes des
Quartiers können untergeordnete Bauteile und Anbauten sowie Garagen, Carports und Nebengebäude auch in Holz ausgeführt werden.
8.3.3
Einfriedungen
Im vorhabenbezogenen Bebauungsplan wurden Regelungen zur Gestaltung der Grundstückseinfriedungen getroffen, da diese in besonderem Maß zum räumlichen Eindruck des Gesamtgebietes beitragen.
Entsprechend dem städtebaulichen Grundkonzept von kubischen, möglichst klar gegliederten
Gebäuden im Kontrast zu möglichst natürlichen Grünstrukturen sind die Grundstückseinfriedungen nur als Laubgehölzhecken zulässig. Damit wird der klare städtebauliche Entwurf unterstrichen und zugleich ein ökologischer Wert erzielt. Zwischen den Grundstücken ist die Errichtung von Zäunen zwischen den Laubgehölzhecken zulässig. Räumlich und visuell soll jedoch
die Hecke deutlich das bestimmende Element bleiben.
8.4
Kennzeichnungen
In der Planzeichnung sind drei Teilbereiche als Flächen, deren Böden nachweislich erheblich
mit umweltgefährdenden Stoffen belastet sind, gekennzeichnet, um auf die besondere Gefährdungssituation im Bereich dieser Flächen aufmerksam zu machen. Dabei handelt es sich um
Belastungen, die aus den gewerblichen Vornutzungen des Plangebietes resultieren und im Zuge der Realisierung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes saniert werden müssen.
Auf der Fläche mit dem Altlastenkennzeichen AKZ 62/218003 S 01 auf dem Flurstück 146/1 der
Gemarkung Kleinzschachwitz laufen Sanierungsmaßnahmen zur Grundwasserdekontamination
und Bodenluftabsaugung, die durch das Umweltamt der Landeshauptstadt Dresden begleitet
werden. Mit einem Ende der Sanierungsmaßnahmen wird nicht vor 2015 gerechnet.
Auf der mit dem Altlastenkennzeichen AKZ 62/211001 A01 gekennzeichneten Teilfläche ist der
Boden in einer Mindestdicke von 0,60 m abzutragen und mit nachweislich unbelastetem Material aufzufüllen. Grundsätzlich ist die geplante Nutzung als Wohngebiet unter Beachtung der Sanierungsanforderungen hier realisierbar. Eine Nutzungsaufnahme auf den betroffenen Flächen
ist jedoch erst nach Abschluss der erforderlichen Sanierungsmaßnahmen und dem Nachweis
der Unbedenklichkeit zulässig.
Zur umfassenden Information der Bauherren wurden zusätzlich zu den Kennzeichnungen Hinweise zum Bodenschutz bzw. zur Altlastensanierung, zum Umgang mit belastetem Bodenaushub, zur Kontrolle der Aushubmaßnahmen und zum Grundwasserschutz gegeben.
8.5
Nachrichtliche Übernahmen
Entlang der nordöstlichen Grenze des Geltungsbereiches sowie im Süden des Plangebietes
verläuft das rechtswirksame Überschwemmungsgebiet der Elbe (HQ 100, 9,24 m Pegel in
Dresden-Augustusbrücke vom 25.10.2004). Die Grenze ist nachrichtlich in die Planzeichnung
übernommen. Im Bereich des Lockwitzbachufers erreicht die Höhe des HQ 100 eine Wasserspiegellage von 115,02 m ü NHN. Das Plangebiet selbst liegt auf ca. 116 m ü NHN und damit
mindestens ca. 1 m höher als der Hochwasserstand des HQ 100. Es fällt nach Osten in Richtung Elbe geringfügig sowie nach Süden zum Lockwitzbach deutlich ab.
Im Süden des Plangebietes verläuft die Abgrenzung des Überschwemmungsgebietes innerhalb
der öffentlichen Grünfläche, die auch in Zukunft als Aue des Lockwitzbaches Bestand haben
soll und als Maßnahme des vorsorgenden Hochwasserschutzes weiterentwickelt werden wird.
Aufgrund der topografischen Situation ragen entlang der nordöstlichen Geltungsbereichsgrenze
ebenfalls minimale Ausläufer des Überschwemmungsgebietes in das dort festgesetzte Allgemeine Wohngebiet WA 3 hinein. Sie tangieren keine Baufelder. Die Ausläufer befinden sich im
Bereich derzeit vorhandener Einfahrtsbereiche auf die dort befindlichen Privatgrundstücke, da
an diesen Stellen Abgrabungen vom höher gelegenen Plangebiet zum tiefer gelegenen
Kleinzschachwitzer Ufer erfolgt sind.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6002

Dresden-Kleinzschachwitz
Kleinzschachwitzer Ufer

Begründung zum Satzungsbeschluss
Fassung vom 21. November 2011, zuletzt geändert 28.Juni 2012

Seite 46 von 46

Mit der Planung wird sich die Situation derart verändern, dass keine Grundstücke mehr von
dieser Seite aus erschlossen werden und somit das Niveau im Zuge der Baumaßnahmen wieder auf das anstehende Geländeniveau des Plangebietes angehoben wird. Insgesamt wird somit mit der Realisierung des Baugebietes keine Betroffenheit durch das Hochwasser der Elbe
mehr bestehen.
Zusätzlich wurde im vorhabenbezogenen Bebauungsplan unter 'Hinweise' auf die Notwendigkeit einer hochwasserangepassten Bauweise im gesamten Plangebiet hingewiesen.
8.6
Hinweise
Im Textteil des vorhabenbezogenen Bebauungsplans wurden für die weitere Planung und Realisierung des Baugebietes Hinweise zur archäologischen Situation, zum Bodenschutz bzw. zur
Altlastensanierung, zum Umgang mit belastetem Bodenaushub, zur Kontrolle der Aushubmaßnahmen, zum Schutz von Grundwassermessstellen, zum Schutz vor aufsteigendem Grundwasser, zur hochwasserangepassten Bauweise, zu wasserrechtlichen Genehmigungen und zum
Artenschutz gegeben.
Die Hinweise dienen der umfassenden Information der zukünftigen Bauherren.

9

Realisierung der Planung

Für den vorliegenden vorhabenbezogenen Bebauungsplan fungiert die ElbeBau Dresden
GmbH als Vorhabenträger, der die Realisierung des Baugebietes übernehmen wird. Die
ElbeBau Dresden GmbH finanziert sowohl die Kosten der Planung als auch die der Umsetzung.
Detaillierte Regelungen dazu wurden im Durchführungsvertrag zwischen der Landeshauptstadt
Dresden und dem Vorhabenträger getroffen.
Der Landeshauptstadt Dresden entstehen aus dem Planverfahren oder seiner Realisierung
keine Kosten.

10

Flächenbilanz

Gesamtfläche des Plangebietes:
Private Grundstücksflächen:
Grünfläche
Öffentliche Verkehrsflächen:

11

ca. 35 500 m²
ca. 19 400 m²
ca. 12 800 m²
ca. 3 300 m²

Gutachten/ Fachplanungen

Eingriffs-Ausgleichs-Bilanzierung
Kühfuss LandschaftsArchitektur/ Umweltplanung, Dresden, Mai 2011.
Spezielle artenschutzrechtliche Prüfung
Fachbüro Moritz, Dresden, Juni 2009.
Schalltechnisches Gutachten
IGUS GmbH, Dresden, November 2011.
Erschließungsplanung
CIC Bauingenieure GmbH, Dresden, Mai 2011.
Bodenluftuntersuchung
M&S Umweltprojekt GmbH, Dresden, Juni 2012.

(100,0 %)
(54,6 %)
(36,1 %)
(9,3 %)

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6002
Dresden-Kleinschachwitz, Kleinzschachwitzer Ufer
(Satzungsbeschluss)

Anlage 4 zur Vorlage
Zusammenfassende Erklärung
____________________________________________________________________________
Fassung vom: 28. Juni 2012

Zusammenfassende Erklärung
zur
Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über den

Vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6002
Dresden-Kleinzschachwitz,
Kleinzschachwitzer Ufer
vom ...................... 201.

nach § 10 Absatz 4 Baugesetzbuch

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6002
Dresden-Kleinschachwitz, Kleinzschachwitzer Ufer
(Satzungsbeschluss)

Anlage 4 zur Vorlage
Zusammenfassende Erklärung
____________________________________________________________________________
Fassung vom: 28. Juni 2012

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung
Stadtplanungsamt

AZ:

61.27.6002(3.2)

Zusammenfassende Erklärung zum Vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6002, Dresden-Kleinzschachwitz, Kleinzschachwitzer Ufer nach § 10 Absatz 4 Baugesetzbuch
(BauGB)
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------Ziele des Vorhabenbezogenen Bebauungsplanes unter Berücksichtigung der örtlichen
und sonstigen Gegebenheiten
Der vorhabenbezogene Bebauungsplan hat die Schaffung von Baurecht für ein Wohngebiet mit
kleinteiligen Strukturen und mit hohem Grünanteil als bauliche Ergänzung der angrenzenden
Siedlungsstrukturen zum Ziel. Desweiteren sichert er eine dem Gebietscharakter und der Siedlungsdichte angemessene Erschließung und setzt eine Grünfläche als Biotopvernetzung zwischen dem alten Elbarm und den Elbwiesen fest.
Der Bereich des Vorhabenbezogenen Bebauungsplanes war in der Vergangenheit gewerblich
genutzt. Auf dem nördlichen Flurstück befand sich ein Sägewerk, das südliche Flurstück war
durch eine chemische Reinigung genutzt. Die Gebäude der chemischen Reinigung wurden im
Zuge der notwendigen Altlastensanierung bereits vor einigen Jahren durch die Stadt Dresden
abgerissen.
Das Plangebiet war dem Außenbereich nach § 35 Baugesetzbuch zuzuordnen.
Im Norden und Nordosten wird das Plangebiet vom Kleinzschachwitzer Ufer, im Westen teilweise vom Lockwitzbachweg und im Süden und Südosten durch die Lockwitzbachaue begrenzt.
Der Bereich des Plangebietes und der westlich angrenzende Bereich sind im Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden als Wohnbauland mit hohem Grünanteil, der südlich und
südöstlich angrenzende Bereich als Grünfläche dargestellt. Nördlich beginnt angrenzend an
das Kleinzschachwitzer Ufer eine gemischte Baufläche mit der Zweckbestimmung Werft.
Der Bereich der Grünfläche, d. h. die Böschung zum Lockwitzbach und die südlich beginnenden
Kleingärten liegen weiterhin im Landschaftssschutzgebiet „Dresdner Elbwiesen und –altarme“
und im festgesetzten Überschwemmungsgebiet der Elbe.
Der Bereich des Plangebietes, auf dem Wohnungsbau festgesetzt wurde, liegt nicht im festgesetzten Überschwemmungsgebiet der Elbe.
Art und Weise der Berücksichtigung von Umweltbelangen
Nach § 2 Abs. 4 BauGB ist für die Belange des Umweltschutzes eine Umweltprüfung durchzuführen, in der die voraussichtlich erheblichen Umweltauswirkungen ermittelt und in einem Umweltbericht beschrieben und bewertet werden. Das Ergebnis der Umweltprüfung wurde in der
Abwägung berücksichtigt. Entsprechend § 2a Nr. 2 BauGB wurde der Umweltbericht Bestandteil der Begründung zum Bebauungsplan.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6002
Dresden-Kleinschachwitz, Kleinzschachwitzer Ufer
(Satzungsbeschluss)

Anlage 4 zur Vorlage
Zusammenfassende Erklärung
____________________________________________________________________________
Fassung vom: 28. Juni 2012

Ergebnis der Öffentlichkeits- und Behördenbeteiligung
Aus der Öffentlichkeits- und Behördenbeteiligung wurden nach Vorliegen und Auswertung entsprechender Gutachten insbesondere Maßnahmen zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen aus dem Verkehrslärm des Kleinzschachwitzer Ufers und dem Gewerbelärm eines
südwestlich gelegenen Holzbetriebes sowie der ca. 100 m entfernten Schiffswerft Laubegast
festgesetzt.
Weiterhin wurden die Themen Schutz des Gehölzbestandes, Artenschutz, Umgang mit den
vorhandenen Altlasten, Schutz vor aufsteigendem Grundwasser und hochwasserangepasste
Bauweise berücksichtigt. Auf Grund der Nähe zur Elbe können die Grundwasserstände stark
schwanken, Neubauten sollen deshalb vorzugsweise ohne Kellergeschoss ausgebildet werden.
Werden doch Keller geplant, sollte zuvor eine hydrogeologische Begutachtung stattfinden.
Maßnahmen zur Vermeidung oder Verminderung von Einwirkungen
Eine wenig erhebliche bzw. erhebliche Beeinträchtigung ergibt sich auf Grund der Ausgangslärmbelastung einzelner Teile des Plangebietes, des Verlustes von Baumbestand und der Störung der naturschutzfachlich wertvollen Flächen am angrenzenden Lockwitzbach.
Durch umfangreiche Vermeidungs-, Verminderungs- und Ausgleichsmaßnahmen können die
Beeinträchtigungen weitgehend kompensiert werden. Dazu zählt insbesondere die relativ starke
Reduzierung der Bebauung und der Erschließung und die großflächige Sicherung des Böschungsbereiches zum Lockwitzbach als Naturraum, der nicht öffentlich zugänglich ist. Dadurch
wird auch dem Artenschutz Rechnung getragen. Am Lockwitzbach wurde in einem entsprechenden Gutachten Vorkommen des Bibers, verschiedene Fledermaus- sowie Vogelarten festgestellt. Durch Anlegen einer strukturierten Ufervegetation im Zusammenhang mit der Sicherung dieses Bereiches durch eine dichte Einfriedung wird der Artenschutz und Naturschutz
gewährleistet.
Weiterhin wurden im Plangebiet aktive und passive Lärmschutzmaßnahmen zum Schutz der
zukünftigen Bewohner vor dem Verkehrslärm des Kleinzschachwitzer Ufers und den Emissionen des angrenzenden Holzbetriebes sowie der ca. 100 m entfernten Schiffswerft Laubegast
festgesetzt.
Im südlichen Bereich des Plangebietes wird eine seit 1999 laufende Altlastensanierungsmaßnahme der Landeshauptstadt Dresden zur Grundwasserdekontamination und zur Bodenluftabsaugung durchgeführt, welche bis mindestens 2015, wahrscheinlich aber noch länger dauern
wird. Dieser Bereich darf deshalb nicht baulich genutzt werden und ist als Grünfläche festgesetzt worden.
Im nördlichen, bebaubaren Teilbereich des Plangebietes sind ebenfalls Altlasten, jedoch in wesentlich geringerem Umgang vorhanden. Nach Austausch des belasteten Bodens gegen unbelasteten Boden in 60 cm Tiefe ist nach Nachweis der Unbedenklichkeit die Nutzungsaufnahme
zu Wohnzwecken möglich.
Zur Kompensation des Eingriffs in die Natur wurden weiterhin Festsetzungen zur Befestigung
von Zufahrten, Stellplätzen und Wegen, zum Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen auf den potentiellen Baugrundstücken sowie in der Grünfläche am Lockwitzbach und zum Erhalt von Bäumen und Sträuchern gertroffen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6002
Dresden-Kleinschachwitz, Kleinzschachwitzer Ufer
(Satzungsbeschluss)

Anlage 4 zur Vorlage
Zusammenfassende Erklärung
____________________________________________________________________________
Fassung vom: 28. Juni 2012

Altenativprüfung
Der Standort der Planung steht nicht im Widerspruch zum Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden, welcher den betreffenden Bereich als Wohnbaufläche mit hohem Grünanteil und den südöstlichen und südlichen Bereich als Grünflächen darstellt.
Im Rahmen der Diskussion zur städtebaulichen Neuordnung des Gebietes in den örtlichen und
politischen Gremien sowie der Abwägung und Beurteilung der umweltrelevanten Auswirkungen
des Vorhabens wurde die Planung überarbeitet.
Dabei kam es zu einer erheblichen Reduzierung des Überbauungsgrades. Die ursprünglich
geplanten Baufelder auf dem südlichen Flurstück der ehemaligen chemischen Reinigung sind
gänzlich entfallen, da ein Ende der Altlastensanierung noch nicht absehbar ist. Die überbaute
Grundfläche reduzierte sich damit erheblich, es kann mehr wertvoller alter Baumbestand erhalten und der Abstand zum Großgrün erhöht werden. Durch die Reduzierung der Bebauung kam
es desweiteren zur Verringerung der notwendigen Erschließungsflächen und damit zu einer
erheblichen Reduzierung des Eingriffs durch Versiegelung.
Eine grundsätzliche Infragestellung des Standortes für den vorhabenbezogenen Bebauungsplan fand nicht statt, da er aus dem Flächennutzungsplan entwickelt wurde, ein grundsätzlicher
Bedarf an potentiellen individuellen Bauflächen in Dresden existiert und der Vorhabenträger, die
Firma ElbeBau sich bereit erklärt hat und in der Lage ist, die Erschließung und Bebauung des
Areals vorzunehmen.

Szuggat
Amtsleiter
Stadtplanungsamt

