Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(15.1) OB 12

Büro der Oberbürgermeisterin
Abt. Stadtratsangelegenheiten

Datum:

22.08.2012

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Elke Zimmermann

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF1723/12

Über 50jährige Migrantinnen und Migranten in Dresden

Sehr geehrte Frau Zimmermann,

der Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit teilte mir mit, dass eine fristgemäße Beant
wortung Ihrer o. g. Anfrage nicht möglich ist, da auf Grund der angesprochenen vielfältigen
Aspekte noch Klärungsbedarf besteht.

Ich bitte Sie deshalb um Verständnis für eine Terminverlängerung bis zum 07.09.2012.
Mit freundlichen Grüßen

Fischl

amt. Abteilungsleiter

