Landeshauptstadt Dresden
FDP-Fraktion im Stadtrat
FDP-Fraktion im Stadtrat Dresden

Postfach: 12 00 20

01001 Dresden

Antrag Nr.: A0653/12
Datum: 22.08.2012

ANTRAG
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Aktuelle Stunde zum Thema "Neuausrichtung der Verwaltungsstrukturen für städtische
Bauprojekte"

Beschlussvorschlag:
In Vorbereitung der Beschlussfassung über den Antrag A0621/12 „Beschlossene Schulhausbauinvestitionen umsetzen – Zügige Verbauung bewilligter Haushaltsmittel sicherstellen“ beantragt die FDP-Fraktion für den 06.09.2012 eine Aktuelle Stunde zu dem Thema
„Neuausrichtung der Verwaltungsstrukturen für städtische Bauprojekte“ gemäß § 18 der Geschäftsordnung des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden.
Schwerpunkte der Aktuellen Stunde sollen sein:
1. die aktuelle Situation bei der Umsetzung von beschlossenen Bauprojekten in Hinblick auf
Kosteneinhaltung, Kostenkontrolle, Termineinhaltung und den vorhandenen investiven
Haushaltsausgaberesten;
2. die anstehenden Investitionen und Bauvorhaben - unter besonderer Beachtung der anstehenden Großprojekte der Landeshauptstadt Dresden sowie die aufgrund der demographischen Herausforderungen erforderlichen Neubauten und Erweiterungen von Schulen und Kitas - und deren Anforderungen an die städtischen Verwaltungsstrukturen im
Hinblick auf Art, Umfang und der fristgerechter Umsetzung;
3. der Ausblick auf mögliche neue Verwaltungsstrukturen für städtische Bauprojekte unter
Betrachtung der Schaffung eines zentralen Baubetriebes und der Nutzung von Generalübernehmern für einzelne Projekte.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
Eine Neuausrichtung der Verwaltungsstrukturen, die mit der Umsetzung von städtischen
Bauprojekten befasst sind, ist dringend notwendig. Das haben die Erfahrungen der vergangenen Jahre deutlich gemacht. Im Hinblick auf die anstehende Haushaltsaufstellung und die
Verhandlungen im Stadtrat ist eine frühzeitige Befassung mit diesem Thema dringend notwendig. Bei den vielen Projekten besonders im Bereich des Schulhausbaues, die in den
nächsten Jahren umzusetzen sind, kann es aufgrund der prognostizierten demographischen
Entwicklung keinerlei Verzögerung mehr geben. Die klamme Haushaltslage lässt darüber
hinaus auch keinerlei Spielraum für die aus der Stadtverwaltung bereits bekannten Kostensteigerungen bei allen Projekten zu. Der Stadtrat sollte sich aus diesen Gründen auch im
Rahmen einer aktuellen Stunde mit dem grundlegenden Problem beschäftigen.

Holger Zastrow MdL
Fraktionsvorsitzender

Seite 2 von 2

