Anlage 2
Synopse zur Richtlinienänderung der Landeshauptstadt Dresden zur Namensgebung
für Schulen (Richtlinie Namensgebung Schulen)

NEU

ALT

Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur
Namensgebung für Schulen
(Richtlinie Namensgebung Schulen)
Vom 27. September 1996
Veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. 41/96
vom 10.10.96

Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur
Namensgebung für Schulen
(Richtlinie Namensgebung Schulen)
Vom 27. September 1996
Veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. 41/96
vom 10.10.96

Geändert am 7. Februar 1997
Veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. 11/97
vom 13.03.1997

Zuletzt geändert am 7. Februar 1997
Veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. 11/97
vom 13.03.1997

Zuletzt geändert am ....... 2012
Veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. ..... vom
.......
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden hat
in seiner Sitzung am 12. September 1996
folgende Richtlinie beschlossen und mit
Beschluss vom 7. Februar 1997 und vom ...
2012 geändert:

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden hat
in seiner Sitzung am 12. September 1996
folgende Richtlinie beschlossen und mit
Beschluss vom 7. Februar 1997 geändert.

1 Geltungsbereich
Diese Richtlinie gilt für öffentliche Schulen, für
die die Landeshauptstadt Dresden nach § 22
Abs. 1 des Schulgesetzes für den Freistaat
Sachsen (SchulG) in der Fassung vom 16. Juli
2004 (SächsGVBl. Jg. 2004, Bl.-Nr.15, S. 298)
Schulträger ist. Die kreisfreien Städte sind
darüber hinaus Schulträger der berufsbildenden
Schulen und der entsprechenden Förderschulen.
Dem Schulträger obliegt auch die Vergabe von
Schulnamen.

1 Geltungsbereich
Diese Richtlinie gilt für öffentliche Schulen, für
die die Landeshauptstadt Dresden nach § 21
Abs. 1 des Schulgesetzes für den Freistaat
Sachsen (SchulG) in der Fassung vom 15. Juli
1994 (SächsGVBl. S. 1434) Schulträger ist.

2 Festlegung eines Verwaltungsnamens
Jede Schule muss einen eindeutigen
Verwaltungsnamen tragen, der im
Einrichtungsregister des Freistaates Sachsen
eingetragen wird.
In der Landeshauptstadt Dresden kennzeichnet
der Verwaltungsname die Schulart. Bei
mehreren Schulen gleicher Schulart erfolgt die
Unterscheidung:
- bei Grund- und Mittelschulen durch
Schulnummern, z.B. 14. Grundschule, 55.
Mittelschule,
- bei Beruflichen Schulzentren durch Nennen der
Fachrichtung oder des Berufsfeldes, z.B.
Berufliches Schulzentrum für Agrarwirtschaft und
Ernährung.

2 Festlegung eines Verwaltungsnamens
Jede Schule muß einen eindeutigen
Verwaltungsnamen tragen, der im
Einrichtungsregister des Freistaates Sachsen
eingetragen wird.
In der Landeshauptstadt Dresden kennzeichnet
der Verwaltungsname die Schulart, z.B.
Gymnasium Dresden-Plauen.
Bei mehreren Schulen gleicher Schulart erfolgt
die Unterscheidung:
- durch Schulnummern bei Grund- und
Mittelschulen, z.B. 14. Grundschule, 38.
Mittelschule,
- durch Nennen der Fachrichtung oder des
Berufsfeldes bei Beruflichen Schulzentren, z.B.
Berufliches Schulzentrum für Ernährung.

Anlage 2
Nur bei Gymnasien ist das Anfügen von
Stadtteil- bzw. Ortsteilnamen als alleiniger
Eigenname zulässig, z.B. Gymnasium DresdenPlauen.
Bei Förderschulen erfolgt die Unterscheidung
nach ihren sonderpädagogischen
Schwerpunkten. Dabei ist eine Kurzbezeichnung
(besonderer Eigenname) im Schulschild möglich
(z.B. Erich Kästner).

Nur bei Gymnasien ist das Anfügen von
Stadtteil- bzw. Ortsteilnamen zulässig.
Bei Förderschulen ist eine Kurzbezeichnung im
Schulschild möglich (z.B. Erich Kästner).

3 Grundsätze
Die Wahl eines besonderen Eigennames ist
möglich, jedoch nicht obligatorisch. Als
allgemeines Kriterium muss der pädagogische
Anspruch der jeweiligen Schulart (§§ 5 bis 14
des Schulgesetzes) bei der Namenswahl und begründung berücksichtigt werden.
Bei einer Namenswahl, die an Personen
geknüpft ist, sind sowohl private Namens- als
auch Persönlichkeitsrechte aus § 12 BGB zu
berücksichtigen. Namen lebender
Persönlichkeiten sollten nicht verliehen werden.

3 Grundsätze
Die Wahl eines besonderen Eigennamens ist
möglich, jedoch nicht obligatorisch. Bei einer
Namenswahl, die an Personen geknüpft ist, sind
sowohl private Namens- als auch
Persönlichkeitsrechte zu berücksichtigen.
Namen lebender Persönlichkeiten sollten in der
Regel nicht verliehen werden, Ausnahmen
bedürfen der 2/3 Mehrheit der anwesenden
Mitglieder des Stadtrates. Zwischen dem
Ableben und der Würdigung von
Persönlichkeiten durch die Namensgebung ist
ein angemessener Zeitraum einzuhalten. Als
angemessen gilt bei Persönlichkeiten aus Kunst,
Kultur und Wissenschaft eine Zeitspanne von 3
Jahren, bei Persönlichkeiten aus Politik und
Zeitgeschehen eine Zeitspanne von 10 Jahren.
Als Personen, nach denen eine Schule benannt
werden kann, kommen insbesondere in Betracht:
- Ehrenbürger oder Personen, die sich um das
Wohl der Landeshauptstadt Dresden in
besonderem Maße verdient gemacht haben,
- Personen, die in einem unmittelbaren Bezug
zur Fachrichtung oder dem pädagogischen
Konzept der Schule stehen,
- Personen mit überragender historischer,
zeitgeschichtlicher, wissenschaftlicher oder
kultureller Bedeutung,
- Personen, die sich um das Wohl der
betreffenden Schule bzw. der Schüler
außergewöhnliche und einzigartige Verdienste
erworben haben,
- Persönlichkeiten aus Partnerstädten, wenn
hierdurch sowohl die freundschaftliche
Beziehung der Schule wie die Partnerschaft
dokumentiert werden soll.
Ferner kann eine Benennung der Schule nach
nahegelegenen örtlichen Besonderheiten oder
nach dem unmittelbarem Bezug zum Berufsfeld
der Schule erfolgen.
Es dürfen keine Namen gewählt werden:
- die am Schulleben Beteiligte, einzelne Dritte
oder bestimmte Bevölkerungsgruppen herabsetzen oder verunglimpfen,
- die einen Zusammenhang mit
verfassungsfeindlichen Zielen herstellen

 nachfolgende Sätze entfallen

Ferner kann eine Benennung der Schule nach
nahegelegenen örtlichen Besonderheiten oder
nach dem unmittelbarem Bezug zum Berufsfeld
der Schule erfolgen.
Es dürfen keine Namen gewählt werden:
- die am Schulleben Beteiligte oder einzelne
Dritte herabsetzen oder verunglimpfen,
- die einen Zusammenhang mit
verfassungsfeindlichen Zielen herstellen,
- die zu Verwechslungen oder Irritationen führen.

Anlage 2
Die Wahl eines gemeinsamen Eigennamens von
Schulen, die sich an einem Doppelstandort
befinden, ist zulässig.

- die bereits vorhanden sind, auch wenn dies
eine andere Schulart betrifft,
- die zu Verwechslungen oder Irritationen führen.

4 Rechte der Namensgeberin/des
Namensgebers  entfällt, ergibt sich aus
Punkt 3

4 Rechte der Namensgeberin/des
Namensgebers
Die Rechte der Namensgeberin/des
Namensgebers sind in angemessener Weise zu
berück-sichtigen. Nach dem Tode der
Namensgeberin/des Namensgebers sind
weitergehende persönlichkeitsrechtliche
Schutzwirkungen entsprechend zu prüfen. Die
dabei zu beachtenden Grundsätze ergeben sich
aus der Anlage.
Bei Vorliegen schutzwürdiger Interessen Dritter
sind deren Rechte entsprechend zu wahren.

4 Verfahren
4.1. Die Anregung für den Eigennamen kann
vom Stadtrat, dessen Fraktionen, von der
Schule, vom Ortsbeirat, vom Ortschaftsrat, von
Vereinen, von Persönlichkeiten des öffentlichen
Lebens, von der Sächsischen Bildungsagentur Regionalstelle Dresden oder von der
Landeshauptstadt Dresden ausgehen. Geht die
Anregung nicht von der Schule aus, ist diese der
Schule vorzutragen.
4.2. Wird der Vorschlag von der Schulkonferenz
getragen, reicht die Schule dem Schulverwaltungsamt einen begründeten Vorschlag ein.
4.3. Das Schulverwaltungsamt stimmt den
Vorschlag mit den fachlich zuständigen Ämtern
sowie der Schulaufsichtsbehörde ab.
4.4. Entspricht der Vorschlag der "Richtlinie der
Landeshauptstadt Dresden zur Namensgebung
für Schulen", wird der Vorschlag dem Ausschuss
für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und
Sicherheit zur Bestätigung vorgelegt. Stellen
mehrere Schulen gleichzeitig einen Antrag auf
ein und denselben Namen, entscheidet der
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung
und Sicherheit, welche Schule den Namen
tragen darf.
4.5. Das Verfahren gilt analog bei der Ablegung
eines Eigennamens. Bei der Aufhebung oder
Verlagerung eines Schulstandortes erlischt auch
der Eigenname.

5 Verfahren
5.1. Die Anregung für den Eigennamen kann
vom Stadtrat, von der Schule, vom Ortsbeirat
von Vereinen, von Persönlichkeiten des
öffentlichen Lebens, vom Oberschulamt
Dresden, vom Staatlichen Schulamt Dresden
oder vom Schulverwaltungsamt Dresden
ausgehen. Geht die Anregung nicht von der
Schule aus, ist diese der Schule vorzutragen.

5 Schlussbestimmung
Diese Richtlinie tritt am Tage nach ihrer
Bekanntmachung in Kraft.

6 Schlußbestimmung
Diese Richtlinie tritt am Tage nach ihrer
Bekanntmachung in Kraft.

Dresden, ...

Dresden, 27. September 1996

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

gez. Dr. Herbert Wagner
Oberbürgermeister

5.2. Wird der Vorschlag von der Schulkonferenz
getragen, reicht die Schule dem Schulverwaltungsamt einen begründeten Vorschlag ein.
5.3. Das Schulverwaltungsamt stimmt den
Vorschlag mit den fachlich zuständigen Ämtern
sowie den Schulaufsichtsbehörden ab.
5.4. Entspricht der Vorschlag der "Richtlinie der
Landeshauptstadt Dresden zur Namensgebung
für Schulen", wird der Vorschlag dem Stadtrat
zur Bestätigung vorgelegt. Stellen zwei oder
mehrere Schulen gleichzeitig einen Antrag auf
ein und denselben Namen, entscheidet der
Stadtrat, welche Schule den Namen tragen darf.

5.5. Das Verfahren gilt analog bei der Ablegung
eines Eigennamens. Bei der Aufhebung eines
Schulstandortes erlischt auch der Eigenname.

Anlage 2
der Landeshauptstadt Dresden

der Landeshauptstadt Dresden

Grundsätze zur Wahrung der Rechte der
Namensgeberin/des Namensgebers  entfällt,
ergibt sich aus Punkt 3

Grundsätze zur Wahrung der Rechte der
Namensgeberin/des Namensgebers
1. Bei einer Namenswahl, die an Personen
anknüpft, sind private Namens- und
Persönlichkeitsrechte zu berücksichtigen.
Die Namensträgerin/der Namensträger hat die
ausschließliche Befugnis, über Art und Um-fang
des Gebrauchs des Namens als geschütztes
Rechtsgut im Sinne des § 12 BGB zu
bestimmen.
2. Das Namensrecht erlischt grundsätzlich mit
dem Tod eines Menschen.
Persönlichkeitsrechtliche Schutzwirkungen
können jedoch über den Tod hinaus bestehen,
so dass den Angehörigen eine
Wahrnehmungsbefugnis hinsichtlich des
1

Namensrechts einzuräumen ist. )
Hinsichtlich der Dauer dieser Schutzwirkung
kommt es auf die Umstände des Einzelfalles an,
wobei in der Regel davon auszugehen ist, dass
die Schutzwirkung nach 10 Jahren erloschen ist.
Dabei ist davon auszugehen, dass die
Schutzwirkungen mit zunehmendem zeitlichen
2

Abstand nachlassen. )
3. Ist es in Abhängigkeit von den konkreten
Lebensdaten möglich, die Einwilligung der Angehörigen zur Namensgebung zu erreichen,
sollte diese Einwilligung eingeholt werden, um
jeglicher Gefahr der Missdeutung des
3

Lebenswerkes entgegenzuwirken. )
4. Einem Erben oder Angehörigen einer/eines
bereits verstorbenen
Namensträgerin/Namensträgers steht ein Recht
an diesem Namen grundsätzlich nicht zu, wenn
er nicht Träger desselben Namens ist.
5. Eventuelle Ansprüche der Angehörigen gegen
die Landeshauptstadt Dresden können bei
Nichtbeachtung bestehender Schutzrechte auf
Grundlage des § 823 Abs. 1 BGB wegen
Verletzung sonstiger Persönlichkeitsrechte, zu
denen das Namensrecht gehört, geltend
gemacht werden und ggf.
Unterlassungsansprüche nach sich ziehen.
Anmerkung:
1

) Die Kommentierung (Münchner Kommentar
zum BGB § 12, Rn. 193) geht davon aus, dass
auch einem Toten in bestimmtem Umfang ein
allgemeines Persönlichkeitsrecht zusteht. Insoweit wird besonders ein Schutz gegen grobe
Entstellung des Lebensbildes anerkannt.

Anlage 2
2

) Der postmortale Persönlichkeitsschutz
schrumpft im Übrigen in dem Verhältnis, in dem
das Bild des Verstorbenen verblasst und die
Erinnerung an ihn erlischt ... Die Rechtsprechung
hat in diesem Zusammenhang zunächst danach
differenziert, ob das Interesse der Öffentlichkeit
an einer bestimmten Person durch ein allgemein
herausragendes Leben und Wirken oder durch
ein Einzelereignis wie eine rekordähnliche
Leistung hervorgerufen ist, vgl. ebenda Rn. 189.
3

) "Zur Wahrnehmung des postmortalen
Persönlichkeitsschutzes sind in erster Linie der
vom Verstorbenen zu Lebzeiten Berufene und
daneben seine nahen Angehörigen befugt. Auch
die Ermächtigung eines Dritten durch einen
nahen Angehörigen wird danach als zulässig
erachtet, soweit der Ermächtigte an der
Rechtsdurchsetzung ein berechtigtes Interesse
hat," vgl. ebenda Rn. 196.
gez. Dr. Herbert Wagner
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

