Landeshauptstadt Dresden
FDP-Fraktion im Stadtrat
FDP-Fraktion im Stadtrat Dresden

Postfach: 12 00 20

01001 Dresden

Anfrage Nr.: AF1749/12
Datum: 24. August 2012

ANFRAGE
FDP-Fraktion

Gegenstand:
(Kurz-) Urlaub vor der Haustür - Ausflug ins Blaue - auf in Dresdens Freibäder

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
am 14. und 20. August 2012 las ich u. a. in der SZ „Wostra-Bad bei Sonne geschlossen“ und
„Wostra-Bad bei Sonne weiter zu“. Weiterhin wurde am 21. August eine Dresdner Bürgerin
mit ihrem Mann, nachdem sie ihre Arztpraxis geschlossen hatten (gegen 18:15 Uhr) von der
Kassiererin, die gerade das Geld zählte nicht mehr in das Freibad Wostra rein gelassen.
Dieses berufstätige Dresdner Ehepaar ist dann in das Heidenauer „Albert-Schwarz-Bad“ gefahren und wurde dort freundlich empfangen. An diesem Dienstag war der heißeste Tag des
Jahres überhaupt und in Dresden wurden die höchsten Temperaturen Deutschlands gemessen.
Dazu stellen sich mir folgende Fragen:

Fragen:
1) Hat es sich so zugetragen, wie es jeweils in den Zeitungsartikeln steht?
2) An den Kassenhäuschen im Freibad Wostra hing/hängt ein Zettel, dass das Bad „witterungsbedingt“ geschlossen sei.
a) Was ist darunter zu verstehen?
b. Wie kann das jeweils ausgelegt werden, ist das genauer definierbar?
c. Ab wann genau kann witterungsbedingt geschlossen werden?
d. Wer entscheidet das immer jeweils vor Ort?
3) Wer hat derartige Festlegungen zu „witterungsbedingten“ Schließungen erarbeitet? Halten sich da alle Freibäder, so strikt wie das Freibad Wostra daran?

4) In welchen Publikationen kann man herauslesen, dass die Bäder, insbesondere das Vorzeige-Freibad Wostra nur temporär, bzw. „witterungsbedingt“ geöffnet hat?
5) Ein entsprechender Hinweis auf der Internetseite der Stadt fand sich bis dato nicht. Das
hat das Rathaus ab dem SZ-Zeitungsartikel /14. August 2012 geändert. Warum war das
nicht von Beginn der Badesaison auf der Internetseite vermerkt?
6) Warum gibt es in dem SBB-Newsletter August 2012, wo es mehrere Seiten um Dresdens
Freibäder geht, keinen Hinweis, auf „witterungsbedingte“ Schließungen und dass man da
vorher jemanden anrufen muss?
7) Gibt es Beschwerden von Saisonkarteninhabern vom Freibad Wostra, dass diese z. T.
bei gutem Wetter nicht benutzt werden können?
8) Gibt es Protokolle aller Dresdner Freibäder, wo wegen schlechten Wetter oder zu weniger Gäste, vorzeitig geschlossen wurde? Wenn ja, bitte ich, um eine Aufschlüsselung für
die Freibadsaison 2012 bis einschließlich Ende August.
9) Im Freibad Wostra sind folgende Öffnungszeiten aufgezeigt: 17.05. - 08.06.: 09.00 19.00 Uhr; 09.06. - 19.08.: 09.00 - 20.00 Uhr; 20.08. - 02.09.: 09.00 - 19.00 Uhr Warum wird die Schließungszeit generell mitten im August(!!), mitten in den Schulferien(!!)
um eine Stunde von 20 Uhr auf 19 Uhr nach vorn gezogen?
10) Der Wetterbericht hat schon Tage vorher berichtet, dass es um die 33. und 34. Woche,
temperaturmäßig ein ganz heißes Wochenende und einen ganz heißen Wochenbeginn
geben wird: Warum kann sich der SBB, einschließlich seinem Badpersonal nicht darauf
einstellen und z. B. diese Schließungszeit um eine Stunde nach vorn, um eine Woche
verschieben?
11) Der SBB wirbt für seine Bäder mit dem Slogan: „(Kurz-) Urlaub vor der Haustür - Ausflug
ins Blaue – auf in Dresdens Freibäder“. Sind die Mitarbeiter des SBB und der Bäder der
Meinung, dass am heißesten Tag des Jahres um 18:30 Uhr ein Urlaubstag in einem
Freibad vorbei sein sollte?
12) Könnte sich der SBB für die Zukunft vorstellen, bei derartigen (extrem) hohen Temperaturen kundenfreundllicher, kreativer und vor allem bürgernäher zu agieren?
13) Wie viel fest angestellte Mitarbeiter/Mitarbeiterinnen gibt es zurzeit in Dresdens Freibädern? Wie viel temporär beschäftigte Mitarbeiter/Mitarbeiterinnen gibt es zurzeit in Dresdens Freibädern. - Ich bitte um Aufschlüsselung der einzelnen Freibäder.
14) Wie viel Überstunden fallen ca. pro Badesaison für die einzelnen fest angestellten Mitarbeiterinnen/Mitarbeiter an?
15) Werden diese Überstunden jeweils bezahlt oder werden sie in der Regel „abgefeiert“?

Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Barbara Lässig

Seite 2 von 2

