DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1745/12
Datum: 22. August 2012

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Nachfrage zur Anfrage AF1661/12 (Geschäftsbereich Wirtschaft)

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
in der Antwort auf die Anfrage 1661/12 wurde für den Geschäftsbereich Wirtschaft ein angemeldeter Mehrbedarf angegeben.
Hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Aus welchen Verwaltungseinheiten des Geschäftsbereiches stammt dieser
Mehrbedarf ?
2. Wie wurde dieser angemeldete Mehrbedarf im Einzelnen begründet?
3. Wurden bereits auf der Ebene der Geschäftsbereichsleitung Kürzungen, der von den
Verwaltungseinheiten gemeldeten Mehrbedarfe, vorgenommen?
(Wenn ja, welche?)
5. Wurden seit der Ausreichung der Antwort zur Frage 1661/12 neue Mehrbedarfe
gemeldet?
6. In welchem Umfang wurde im Fortgang der Haushaltsplanungen den Mehrbedarfen
(alten und neuen) durch Aufnahme in den Haushaltsplanentwurf entsprochen?

Mit freundlichen Grüßen

Tilo Kießling

Seite 2 von 2

