Anfrage Nr.: AF1748/12
Datum: 24. August 2012

ANFRAGE
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion

Gegenstand:
Lärmschutz entlang der Bundesautobahn 17 im Stadtgebiet Dresden

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
am 27.05.2010 fasste der Dresdner Stadtrat den Beschluss zur Überprüfung der Lärmschutzmaßnahmen entlang der Bundesautobahn 17 im Stadtgebiet Dresden (A0026/09).
In der bereits abschließenden Beschlusskontrolle vom 09.11.2010 wird ein klärendes Gespräch zwischen den Vertretern des Autobahnamtes Sachsen und des Umweltamtes der
Landeshauptstadt Dresden angekündigt.
Ich bitte um Beantwortung der nachstehenden Fragen.

Fragen:
1. Welche konkreten Ergebnisse bezüglich des Lärmschutzes entlang der Bundesautobahn 17 hat die von der Oberbürgermeisterin beim Autobahnamt Sachsen in Auftrag
gegebene Prüfung laut Beschluss A0026/09 erbracht?
2. Welche konkreten Ergebnisse wurden bei dem Gespräch zwischen den Vertretern
des Aubahnamtes Sachsen und des Umweltamtes der Landeshauptstadt Dresden
erzielt?
3. Welche konkreten Maßnahmen bezüglich der Verbesserung des Lärmschutzes an
der Bundesautobahn 17 auf Basis des Beschlusses A0026/09 und darüber hinaus
hat das Autobahnamt Sachsen empfohlen?
4. Welche dieser Maßnahmen wurden vom Autobahnamt Sachsen umgesetzt?

Christoph Hille

