Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 62. Sitzung des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften (Sondersitzung)
(FL/062/2012)
am Donnerstag, 12. Juli 2012,

14:00 Uhr

im Kulturrathaus, Fritz-Löffler-Saal, 1. Etage,
Königstraße 15, 01097 Dresden

2/7

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

14:00 Uhr
16:05 Uhr

Anwesend:
Stellvertretender Vorsitzender
Hartmut Vorjohann

Vertretung für Frau Helma Orosz

CDU-Fraktion
Dr. Georg Böhme-Korn
Peter Krüger
Monika Schiemann
Silke Schöps
Fraktion DIE LINKE.
Tilo Kießling
Jens Matthis
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Andrea Schubert
Gerit Thomas
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Christoph Hille
Stellvertretende Mitglieder
Jens Genschmar
Wilm Heinrich

Vertretung für Herrn Holger Zastrow
Vertretung für Herrn Thomas Blümel

Abwesend:
Vorsitzende
Helma Orosz
SPD-Fraktion
Thomas Blümel
FDP-Fraktion
Holger Zastrow

Verwaltung:
Zu TOP 1:
Herr Pfohl
Frau Kutzsche

Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt

Zu TOP 2:
Herr Bürgermeister Dr. Lunau
Herr Wiemer
Herr Gutsche
Herr Strauch
Herr Killian

Beigeordneter für Kultur
AL Amt für Kultur und Denkmalschutz
Amt für Kultur und Denkmalschutz
Amt für Kultur und Denkmalschutz
GB Kultur

3/7
Gäste:

Herr Krien

Rektor der Palucca Hochschule für Tanz Dresden (zu TOP 2)
Stadtrat

Schriftführerin:
Frau Rülke

Büro der Oberbürgermeisterin

Herr Prof. Beechey

4/7

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Veranschlagung der Fördermittel im Haushalt des Stadtplanungsamtes auf der Grundlage der förderrechtlichen Zustimmung (Projektbescheid vom 4. Juni 2012) der Landesdirektion Sachsen für
die Maßnahme „Neugestaltung Ottoterrasse“ in 01097 Dresden
und auf der Grundlage des Projektantrages vom 12. Dezember
2012 für die Maßnahme „Gestaltung Ebertplatz“ im Rahmen des
Förderprogrammes „Nachhaltige Stadtentwicklung“ sowie Umverteilung vom Auszahlungsbudget in den Fördergebieten Nördliche
Vorstadt Dresden und Dresden West/Friedrichstadt

V1728/12
beschließend

Nicht öffentlich
Gemeinsame Sitzung mit dem Ausschuss für Kultur

2

Fortführung der Kooperationsvereinbarung zwischen dem Freistaat
Sachsen, dem Land Hessen, der Stadt Frankfurt am Main sowie
der Landeshauptstadt Dresden und der Forsythe Company gGmbH
ab dem 01.01.2014 bis zum 31.12.2016

V1711/12
beratend
(federführend)

5/7
Herr Bürgermeister Vorjohann eröffnet die 62. Sitzung des Ausschusses für Finanzen und
Liegenschaften. Zur Sitzung wurde form- und fristgerecht geladen. Der Ausschuss ist beschlussfähig. Der Vorsitzende weist darauf hin, dass im TOP 1 eine Vorlage behandelt werde, die in der Sitzung des Ausschusses am 02.07.2012 vertagt worden sei. Ab 14:30 Uhr
finde die gemeinsame Sitzung mit dem Ausschuss für Kultur zu TOP 2 statt.
Es gibt keine Anmerkungen zur Tagesordnung.

1

Veranschlagung der Fördermittel im Haushalt des Stadtplanungsamtes auf der Grundlage der förderrechtlichen Zustimmung (Projektbescheid vom 4. Juni 2012) der Landesdirektion
Sachsen für die Maßnahme „Neugestaltung Ottoterrasse“ in
01097 Dresden und auf der Grundlage des Projektantrages
vom 12. Dezember 2012 für die Maßnahme „Gestaltung
Ebertplatz“ im Rahmen des Förderprogrammes „Nachhaltige
Stadtentwicklung“ sowie Umverteilung vom Auszahlungsbudget in den Fördergebieten Nördliche Vorstadt Dresden und
Dresden West/Friedrichstadt

V1728/12
beschließend

Herr Pfohl, Stadtplanungsamt, begründet und erläutert die Vorlage. Der Kern der Vorlage sei
die Umverteilung von nicht gebundenen Fördermitteln aus dem Projekt „Freiberger Platz“ in
die Projekte „Neugestaltung Ottoterrasse“ und „Gestaltung Ebertplatz“. Die hohe Dringlichkeit
der Vorlage beruhe darauf, dass man nach derzeitiger Bescheidlage bis Juni 2013 alle Maßnahmen baulich und rechnerisch abgeschlossen haben müsse. Das bedeute, dass das Bauherrenamt möglichst zeitnah in die Ausschreibung gehe, damit man in diesem Jahr schon
einen großen Teil der Mittel abrufen könne. In seinen weiteren Ausführungen geht er auf die
einzelnen Beschlusspunkte ein, wobei der erste Beschlusspunkt eher einleitend zu sehen sei.
Das Projekt „Neugestaltung Ottoterrasse“ wäre komplett ausschreibungsreif. Mittlerweile liege
auch der Förderbescheid zum Projekt „Gestaltung Ebertplatz“ vor. Auch hier sei man umgehend ausschreibungsfähig.
Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn bemerkt, dass es haushaltstechnisch relativ unproblematisch
zu sein scheine, weil man mit einem relativ geringen Mitteleinsatz und Umverteilung einen
hohen Anteil Fördermittel erwerben könne. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau sei
hier nicht mit eingebunden worden. Er fragt, ob diese Einzelprojekte schon durch ein
Gremium des Stadtrates bestätigt worden wären.
Herr Pfohl berichtet, dass sich die Landeshauptstadt Dresden im Jahr 2008 um zwei EFREFördergebiete beworben habe. Für die Bewerbung um diese Fördermittel seien Handlungskonzepte erstellt worden, deren Umsetzung der Stadtrat beschlossen habe. Diese Konzepte
würden den überwiegenden Teil der Projekte konkret beinhalten. So sei das Projekt „Ebertplatz“ bereits konkret benannt worden. Zum Projekt „Ottoterrasse“ schreibe das Konzept vor,
Flächen zu identifizieren und auf diesen das Defizit im Wohnumfeld auszugleichen. Die kleineren Projekte wie „Ottoterrasse“ würden nicht dem Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
vorgelegt, weil man den Beschluss zum Handlungskonzept als Auftrag zur Umsetzung verstehe. Die Vorstellung im Ortsbeirat sei erfolgt.
Herr Stadtrat Heinrich möchte wissen, was mit den Projekten passiere, von denen man die
Fördermittel verlagert habe.

6/7
Herr Pfohl erläutert, dass das Projekt „Freiberger Platz“ aufgrund der zeitlichen Rahmenbedingungen, aber auch aufgrund der finanziellen Möglichkeiten nicht im Rahmen des EFREFördergebietes möglich sei. Man habe innerhalb des EFRE-Handlungsspektrums andere
Maßnahmen im städtischen Kontext realisiert, z. B. den Stadtplatz Bahnhof Mitte. Das Projekt
„Freiberger Platz“ liege in verschiedenen Städtebaufördergebieten, d. h. im bestehenden
Aufwertungsgebiet und auch in dem beantragten Aufwertungsgebiet, das mit sehr hoher
Wahrscheinlichkeit auch bewilligt werde. Man gehe sehr zuversichtlich davon aus, dass das
Projekt „Freiberger Platz“ aus diesen Mitteln finanziert werden könne, jedoch mit einem anderen Fördersatz, als man ihm im EFRE-Programm habe.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen.
Herr Bürgermeister Vorjohann stellt die Vorlage zur Abstimmung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.
Beschluss V1728/12
1. Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt Fördermittel aus dem Programm „Nachhaltige Stadtentwicklung“ für die Realisierung der Gesamtmaßnahme „Neugestaltung Ottoterrasse“ (Freiflächengestaltung Ottostraße/Rudolfstraße) mit Gesamtkosten in Höhe von 381.892,54 Euro (brutto) entsprechend dem Kosten- und Finanzierungsplan (Punkt 5 des Projektbescheides vom 4. Juni 2012 [Anlage 2]) sowie für die Realisierung der Gesamtmaßnahme „Gestaltung Ebertplatz“ mit Gesamtkosten in Höhe von
197.007,48 Euro entsprechend dem Kosten- und Finanzierungsplan (Punkt 2 der Anlage
zum Projektantrag vom 12. Dezember 2011 [Anlage 3]) einzusetzen.
2. Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt die Veranschlagung des Finanzhilfeanteils der Europäischen Union in Höhe von insgesamt 269.483,66 Euro für die
Maßnahme „Neugestaltung Ottoterrasse“ und in Höhe von insgesamt 147.755,61 Euro für
die Maßnahme „Gestaltung Ebertplatz“ im Haushalt des Stadtplanungsamtes. Die Haushaltsansätze der Ein- und Auszahlungen werden in den Jahren 2012 in den Fördergebieten Nördliche Vorstadt Dresden bzw. Dresden West/Friedrichstadt gemäß Anlage 1 zur
Vorlage veranschlagt.
3. Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt die Einbindung des Projektes
„Neugestaltung Ottoterrasse“ in die Budgeteinheit 61_I_016 des Fördergebietes Nördliche
Vorstadt Dresden. Des Weiteren wird die Einbindung des Projektes „Stadtpark Pulvermühle“ in die Budgeteinheit 61_I_015 des Fördergebietes Dresden West/Friedrichstadt
beschlossen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0

7/7

Der Vorsitzende beendet den öffentlichen Teil der Sitzung.

Hartmut Vorjohann
Vorsitzender

Karin Rülke
Schriftführerin

Christoph Hille
Stadtrat

Tilo Kießling
Stadtrat

