SPD - Fraktion im Stadtrat Dresden
Rathaus
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 0351 – 488 2688
Fax: 0351 – 488 2056
info@spd-fraktion-dresden.de

__________________________________________________________________________
Antrag Nr.: A0656/12
Datum: 24.08.2012

ANTRAG
SPD-Fraktion

Gegenstand:
Auf dem Weg zur "europäischen Energiesparstadt" – Dresdens Teilnahme am European
Energy Award® sichern

Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die notwendigen Schritte für eine Teilnahme
Dresdens am Zertifizierungsverfahren für den European Energy Award (eea) ab 2013
einzuleiten. Dem Stadtrat ist halbjährlich, erstmals zum 31.12.2012, über den aktuellen
Stand zu berichten.
Kostendeckung:
Der Freistaat Sachsen fördert die Ein- und Fortführung des eea im Rahmen der Richtlinie
„Energie- und Klimaschutz“ (RL EuK/2007) mit bis zu 75 Prozent der Programmkosten. Die
verbleibenden Eigenmittel sind vorbehaltlich der Verhandlungen und des Beschlusses zum
Doppelhaushalt 2013/2014 aus dem Haushalt der Landeshauptstadt Dresden zu finanzieren.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Umwelt und
Kommunalwirtschaft
Ausschuss für Finanzen und
Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend

nicht öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Seite 1 von 3

Begründung:
Seit 2011 ist die Energiewende in Deutschland gesamtgesellschaftlicher Konsens. Jetzt geht
es darum, sie im ganzen Land umzusetzen. Gerade die Kommunen sind hierbei ein zentraler
Akteur. Als Unternehmerin, Immobilienbesitzerin und Satzungsgeberin kann die
Landeshauptstadt Dresden vielfältig auf den Energieverbrauch innerhalb ihrer Stadtgrenzen
Einfluss nehmen und Energiepotentiale erschließen.
Auf europäischer Ebene existiert mit dem European Energy Award (eea)® ein wirkungsvolles
Instrument, das die Kommunen dabei unterstützt, Maßnahmen zur Steigerung der Energieund Kosteneffizienz zu identifizieren und systematisch umzusetzen. Es handelt sich hierbei
um ein Qualitätsmanagementsystem und Zertifizierungsverfahren, das eine
prozessorientierte Energiepolitik und fachübergreifendes Handeln in der Verwaltung einführt.
Es ermöglicht, alle kommunalen energierelevanten Maßnahmen zu erfassen, zu bewerten
und zu überprüfen, um so Energiesparpotentiale effektiv und öffentlichkeitswirksam
erschließen zu können. In Sachsen nehmen aktuell 38 Kommunen sowie die Landkreise
Görlitz und Vogtlandkreis an dem Projekt teil. Mit anderen Worten leben bereits 46 Prozent
der sächsischen Bevölkerung in einer eea-Kommune.
Auch Dresden muss seine Vorbildfunktion in Bezug auf Energieeffizienz und Klimaschutz
aktiv wahrnehmen. Der eea gibt dafür erprobte und nachhaltige Steuerungs- und
Controllinginstrumente an die Hand. Best-Practice-Projekte, u.a. aus Leipzig, Chemnitz und
Görlitz belegen die Wirksamkeit des eea-Ansatzes. So wurde in Leipzig auf der Grundlage
einer Bestandsanalyse im Zuge der Programmumsetzung das „Energiepolitisches
Arbeitsprogramm 2011 – 2013“ mit einem detaillierten Maßnahmenplan entwickelt, das als
übergreifendes Steuerungsinstrument zur Erhöhung der Energieeffizienz, zur Senkung der
Energiekosten und zur Durchsetzung der Klimaschutzziele der Stadt Leipzig beitragen soll.
Exemplarisch sei auf das Mobilitätsmanagementkonzept der Stadt Leipzig verwiesen, das
als Maßnahme aus dem Arbeitsprogramm abgeleitet wurde. Es stellt die Mobilität der
VerwaltungsmitarbeiterInnen in den Mittelpunkt und zeigt Alternativen zur Nutzung von
Kraftfahrzeugen auf.
Dieser Ansatz ist beispielgebend für die Landeshauptstadt. Er kann Mittel und Wege zur
langfristigen Energieeinsparung aufzeigen und dabei helfen, Dresden zukunftsfähig zu
gestalten.
Basis-Werkzeug ist der eea®-Maßnahmenkatalog, der es als Planungsinstrument
ermöglicht, Potenziale zu identifizieren und Erfolg versprechende Maßnahmen abzuleiten.
Sein fachübergreifender Charakter gestattet es dabei, u. a. Synergien zu erzeugen,
Verwaltungsstrukturen zu optimieren und so Kosten einzusparen. Steigende Energieeffizienz
entlastet eben nicht nur die Umwelt sondern auch den städtischen Haushalt.
Für die Zertifizierung und Verleihung des European Energy Award® sind folgende
Bedingungen zu erfüllen:
1. Berufung eines Energieteams
2. Bestandsanalyse der Klimaschutz- und Energieeffizienzpolitik der Stadt in den
Handlungsfeldern
•

Entwicklungsplanung und Raumordnung

•

kommunale Gebäude und Anlagen

•

Versorgung und Entsorgung

•

Mobilität

•

Interne Organisation

•

Kommunikation und Kooperation

Neben einer fundierten Dokumentation der städtischen Maßnahmen liefert die Teilnahme an
Seite 2 von 3

dem Verfahren zudem aussagekräftige Kennzahlen, die einen Vergleich zu anderen
Kommunen ermöglichen. Deren Wirkung kann auch für das Standortmarketing der Stadt
Dresden nicht hoch genug eingeschätzt werden.
Der Freistaat Sachsen fördert die Ein- und Fortführung des eea im Rahmen der Richtlinie
„Energie- und Klimaschutz“ (RL EuK/2007) mit bis zu 75 Prozent der Programmkosten mit
dem Ziel, den eea in Sachsen flächendeckend einzuführen.
Dr. Peter Lames, Fraktionsvorsitzender

Seite 3 von 3

