Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

29. August 2012

E I N L A D U N G
zur 25. Sitzung des Ortsbeirates Leuben (OBR Leu/025/2012)
am Mittwoch, dem 5. September 2012,

19:00 Uhr,

im Ortsamt Leuben, Bürgersaal,
Hertzstraße 23, 01257 Dresden

2/2

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung, Feststellen der Beschlussfähigkeit, Bestätigung der Tagesordnung, Kontrolle der Niederschrift zur 24. Ortsbeiratssitzung am 04.07.2012

2

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6002, DresdenKleinzschachwitz, Kleinzschachwitzer Ufer
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der
zusammenfassenden Erklärung nach § 10 Abs. 4 BauGB zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan

V1839/12
beratend

Zuständig: GB Stadtentwicklung
3

Weitere Anwendung der Gehölzschutzsatzung vom 16. Juni 1995
bei kommunalen Vorhaben
Einreicher: Interfraktionell

4

Gesetz über die Ladenöffnungszeiten im Freistaat Sachsen - Aufforderung zur Meldung von besonderen regionalen Ereignissen im
Jahr 2013

5

Informationen, Hinweise und Anfragen der Ortsbeiräte

6

Informationen zum Geschehen im Ortsamtsgebiet/ Sonstiges

Jörg Lämmerhirt
Ortsamtsleiter

A0628/12
beratend

