1. Rechtsgrundlage

Als Rechtsgrundlage der Fördergrundsätze gelten:
-

-

die Richtlinie Städtische Zuschüsse vom 21. Juni 2000, zuletzt geändert am
1. August 2001
das Aktionsprogramm Kindertagespflege des Bundesministeriums für Familie,
Senioren, Frauen und Jugend vom 15. Oktober 2008
der Wirtschaftsplan des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen für das jeweilige
Haushaltsjahr. .

Die Förderung erfolgt aus Haushaltsmitteln für Fortbildung für Kindertagespflegepersonen
aus dem Wirtschaftsplan des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden. Ein
Rechtsanspruch auf Gewährung einer Zuwendung besteht nicht. Der Zuwendungsgeber
entscheidet auf Grund seines pflichtgemäßen Ermessens im Rahmen der durch den Stadtrat
der Landeshauptstadt Dresden zur Verfügung gestellten Haushaltsmittel.
2. Voraussetzungen, Art, Umfang und Höhe der Förderung
2.1 Antragsberechtigte

Antragsberechtigt sind Kindertagespflegepersonen, die über eine durch den Eigenbetrieb
Kindertageseinrichtungen Dresden erteilte Erlaubnis zur Kindertagespflege gemäß
§ 43 SGB VIII verfügen und die Zugangsvoraussetzungen für eine Ausbildung zur staatlich
anerkannten Erzieherin/zum staatlich anerkannten Erzieher an staatlichen

Fachschulen/Berufsfachschulen bzw. staatlich anerkannten Privatschulen verfügen.
2.2 Zuwendungsvoraussetzungen
Eine Fördervoraussetzung ist die Förderung des Bundesministeriums für Familie, Senioren,
Frauen und Jugend aus Mitteln des Europäischen Sozialfonds.

Voraussetzungen für eine Förderung aus Haushaltsmitteln des Eigenbetriebes
Kindertageseinrichtungen Dresden sind:
- eine mindestens dreijährige erfolgreiche Tätigkeit als Kindertagespflegeperson,
- eine regelmäßige Fortbildung und der jährliche Nachweis der 20 Fortbildungs
stunden gemäß § 6 SächsQualiVO,

-

die Reflexionsfähigkeit der Kindertagespflegeperson,
Kooperationsfähigkeit der Kindertagespflegeperson und ihr Beitrag bei der
Weiterentwicklung der Netzwerkarbeit in der Kindertagespflege

Nicht gefördert werden Weiterbildungsmaßnahmen, die durch das
Aufstiegsfortbildungsgesetz (AFGB-Meisterbafög) gefördert werden.

2.3 Art, Umfang und Höhe der Förderung

Die Zuwendung wird als Festbetragsfinanzierung und nicht rückzahlbarer Zuschuss gewährt.

Die Höhe der Zuwendung beträgt bei Vorliegen der Fördervoraussetzungen monatlich
150,00 Euro. Der Betrag wird monatlich ausgezahlt.
Die Laufzeitder kommunalen Förderung ist an den Förderzeitraum des Aktionsprogramms
Kindertagespflege des Bundesministeriums für Familie, Senioren, Frauen und Jugend

