Anfrage Nr.: AF1750/12
Datum: 24. August 2012

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Auskünfte an die GEMA

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
durch die GEMA werden seit Jahren immer wieder Anfragen an die Kommunalverwaltungen
gestellt, um über Veranstalter, Diskotheker, Clubbesitzer/-betreiber und weitere Unternehmen im Veranstaltungsbetrieb Auskünfte zu erhalten. In diesem Zusammenhang bitte ich Sie
um die Beantwortung der folgenden Fragen:

Fragen:
1. Wurden durch die GEMA Anfragen an die Landeshauptstadt Dresden gestellt?
Wenn ja, welche Auskünfte wurden durch die GEMA angefragt?
2. Wurden bei den Anfragen Auskünfte verlangt über Veranstalter, örtliche Bedingungen, Veranstaltungsarten, Gewerbesteuerhöhen, Auszüge aus dem Gewerberegister und sonstige Auskünfte?
3. Welche Auskünfte wurden durch die Dresdner Stadtverwaltung an die GEMA weitergegeben? Bitte gehen Sie hier auf die verschiedenen Auskunftsinhalte ein und
gliedern Sie nach den unterschiedlichen Veranstaltern.
4. Wurden diese Auskünfte auch über geförderte Einrichtungen, wie z. B. Scheune,
Projekttheater, Jugendclubs etc. durch die GEMA angefragt?
Wenn ja, welche Auskünfte wurden angefragt und welche Auskünfte wurden
durch die Landeshauptstadt Dresden weitergegeben?
5. Wurden für diese Auskünfte Zahlungen oder andere Leistungen, evtl. Vergünstigungen der Gebühren bei städtischen Veranstaltungen, durch die GEMA geleistet? Bitte listen Sie diese Zahlungen oder Vergünstigungen für die letzten 8 Jahre
auf.
6. Es wurde berichtet, dass die Landeshauptstadt Dresden den Sächsischen Städteund Gemeindetag (SSG) aufgefordert hat, mit der GEMA Verhandlungen und Gespräche zu führen, um die Auswirkungen der ab 2013 geplanten Tarifreform zu
mindern. Welche Forderungen sollen durch den SSG gegenüber der GEMA
durchgesetzt werden und wann haben Gespräche stattgefunden oder sollen stattfinden? Welche Ergebnisse gab es bei den Gesprächen/Verhandlungen?

Torsten Schulze

