Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1838/12
Datum: 28. August 2012

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Kultur

nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beschließend

Zuständig: GB Kultur

Gegenstand:
Jury zur Verleihung des Dresdner Lyrikpreises 2012
Beschlussvorschlag:

1. Der Oberbürgermeisterin wird vorgeschlagen, die in der Anlage 1 benannten
Personen als Fachjuroren in die Jury zu berufen.
2. Der Ausschuss für Kultur wählt folgende zwei Stadträtinnen/Stadträte in die
Jury zur Verleihung des Dresdner Lyrikpreises 2012:
-

N. N.
N. N.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V0617/10 (K/016/2010)
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

10.100.25.4.0.01 - Spartenübergreifende
kommunale Kulturförderung

5.000,00 Euro Preisgeld / 2012
5.000,00 Euro Aufwendungen für Vor- und
Hauptjury / 2012

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
Gemäß § 4 Punkt 1 des Statutes zur Verleihung des Dresdener Lyrikpreises sind zwei
Mitglieder des Ausschusses für Kultur als geborene Mitglieder in der Jury zur Verleihung des
Dresdner Lyrikpreises vertreten. Diese müssen vom Ausschuss für Kultur benannt werden.
Als berufene Mitglieder sind jeweils 3 Fachjurorinnen/Fachjuroren
deutscher und tschechischer Muttersprache auf Vorschlag des Dresdner Literaturbüros vom
Ausschuss für Kultur zu benennen. Die Berufung der Jury erfolgt dann durch
die Oberbürgermeisterin.

...

3/3

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Besetzungsvorschlag für die Fachjuroren zur Verleihung des Dresdner
Lyrikpreises 2012
Anlage 2: Statut zur Verleihung des Dresdner Lyrikpreises

Helma Orosz

