Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1792/12
Datum: 28. August 2012

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

Gegenstand:
Änderung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Namensgebung für Schulen
Beschlussvorschlag:
Die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Namensgebung für Schulen vom 27. September 1996, zuletzt geändert am 7. Februar 1997, wird entsprechend Anlage 3 geändert.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V1580-44-1996 Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden für Namensgebung von Schulen,
12. September 1996
A353-52-1997 Änderung der Richtlinie zur Namensgebung von Schulen, 7. Februar 1997
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

keine

Begründung:
Das bisherige Verfahren zur Namensgebung sieht aufgrund der geltenden Richtlinie der
Landeshauptstadt Dresden zur Namensgebung für Schulen vom 27. September 1996, zuletzt geändert am 7. Februar 1997, einen Beschluss des Stadtrates vor. Dadurch wird das
Verfahren langwierig und zeitaufwendig. Im Sinne einer bürgerfreundlichen Verwaltung soll
für alle Beteiligten das Verfahren zur Namensgebung vereinfacht und verkürzt werden.
Mit der Änderung dieser Richtlinie soll die Zuständigkeit der Beschlussfassung der Namensgebung vom Stadtrat auf den Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit
wechseln. Gemäß § 41 Abs.1 SächsGemO kann der Gemeinderat durch die Hauptsatzung
beschließende Ausschüsse bilden und ihnen bestimmte Aufgabengebiete zur dauerhaften
Erledigung übertragen. Gemäß § 12 der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden ist der
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit zuständig für alle Angelegenheiten der allgemeinen Verwaltung sowie der Schulverwaltung. Lt. § 7 Abs. 4 (t) i. V. m.
Abs. 5 der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden vom 2. Juni 1994, zuletzt geändert
am 29. Oktober 2009, entscheidet der Stadtrat die Benennung von Straßen und Plätzen, was
...

3/3
nicht auf beschließende Ausschüsse übertragen werden kann. Somit besteht die Möglichkeit
zur Beschleunigung des Verfahrens die Namensgebung für öffentliche Schulen auf den Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit zu übertragen, was mit der erneuten Änderung der o. g. Richtlinie vorgeschlagen wird.
Ein weiterer wesentlicher Bestandteil der Änderung der Richtlinie zur Namensgebung Schulen betrifft die Schulen, die sich an einem Doppelstandort befinden. Für diese Schulen ist es
nun mit der Änderung der Richtlinie zulässig, einen gemeinsamen Eigennamen zu wählen.
Dieser Wunsch wurde in der Vergangenheit immer wieder von den Schulen an das Schulverwaltungsamt herangetragen. Oftmals sind Schulen an einem Standort im Sprachgebrauch
der Bevölkerung mit derselben Benennung verbunden. Diese ist historisch gewachsen und
wurde durch eine wesensgleiche Geschichte geprägt.
Der Stadtrat wird im Interesse der öffentlichen Schulen und der Vereinfachung der Namensgebung für Schulen um seine Zustimmung für die Änderung der Richtlinie zur Namensgebung für Schulen vom 27. September 1996, zuletzt geändert am 7. Februar 1997, gebeten.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1:
Anlage 2:
Anlage 3:
Anlage 4:
Anlage 5:

Helma Orosz

Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Namensgebung für Schulen vom
27. September 1996, zuletzt geändert am 7. Februar 1997
Synopse zur Richtlinienänderung der Landeshauptstadt Dresden zur Namensgebung für Schulen
Änderung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Namensgebung
für Schulen
Schulgesetz für den Freistaat Sachsen - § 22
Bürgerliches Gesetzbuch - § 12

