SPD - Fraktion im Stadtrat Dresden
Rathaus
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 0351 – 488 2688
Fax: 0351 – 488 2056
info@spd-fraktion-dresden.de

__________________________________________________________________________
Antrag Nr.: A0658/12
Datum: 24.08.2012

ANTRAG
SPD-Fraktion

Gegenstand:
Aufhebung des Punktes 3 des Stadtratsbeschlusses A0743-SR82-09 (Umbenennung von
mehrfach vorhandenen Straßennamen)

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat hebt den Punkt 3 des Stadtratsbeschlusses A0743-SR82-09 vom 28. Mai 2009
(„Vollendung der Eingemeindungen nach Dresden“) auf.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend

nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
Im Mai 2009 beschloss der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden einstimmig, dass die
Oberbürgermeisterin beauftragt wird, gemeinsam mit den Dresdner Ortschaften eine
Arbeitsgruppe einzurichten, in der eine Abstimmung zur schrittweisen und einvernehmlichen
Umbenennung derjenigen Straßen erfolgen soll, deren Namen im Ergebnis der
Eingemeindungen nach Dresden doppelt oder mehrfach vorkommen. In der Begründung des
Antrages hieß es zur Notwendigkeit des Beschlusses:
„So könnte man dadurch unter anderem Fehler bei der Zielauswahl durch ortsunkundige
Nutzer von Navigationsgeräten vermeiden. Sofern die Postleitzahl des Ziels nicht bekannt ist,
müssen die ausgewählten Straßen bei Mehrfachnennungen zwangsläufig zusammen mit den
jeweiligen Dresdner Stadtteilen bzw. Ortschaften eingegeben werden. Die richtige Auswahl
bei der Zielangabe setzt dann jedoch entsprechende Ortskenntnisse des Nutzers voraus.“
Mittlerweile haben sich die technischen Möglichkeiten weiterentwickelt. Handelsübliche
Navigationsgeräte geben bei der Eingabe mehrfach vorhandener Straßennamen eine
Auswahlmöglichkeit hinsichtlich der Postleitzahl und / oder des Stadtteils an, in welchem die
Straße liegt, so dass auch ortsunkundige Nutzer ihr richtiges Ziel problemlos finden können.
Bei der Umbenennung mehrfach vorhandener Straßen hat der Stadtrat zwei Interessen zu
berücksichtigen und gegeneinander abzuwägen:
(1) Ortsunkundige haben das Interesse, eine Straße im Stadtgebiet ohne großen Aufwand
finden zu können. Der Aufwand, sich vor einer Reise neben der Straße auch noch die
Postleitzahl bzw. den Stadtteil der Zielstraße zu notieren, ist aus unserer Sicht zumutbar.
(2) Die Anwohnerinnen und Anwohner sowie anliegende Gewerbetreibende einer Straße mit
mehrfach vorhandener Benennung haben dagegen gleich mehrere Interessen: Für sie ist mit
der Umbenennung einer Straße zum einen ein verhältnismäßig hoher Aufwand verbunden
(Information über Adressänderung bei Versicherungen, Banken, Vertragspartnern etc.,
Änderung des Personalausweises, der Geschäftspapiere …). Zum anderen stiftet der
Straßenname natürlich Identität nicht nur in der betroffenen Straße selbst, sondern auch im
umliegenden Stadtteil, die unter einer Umbenennung leidet.
Bei der Abwägung dieser Interessen hat der Stadtrat aus unserer Sicht bei seiner
Beschlussfassung vor drei Jahren nicht sorgfältig genug abgewogen und falsch entschieden:
Vergleicht man den organisatorischen Aufwand für die anliegenden Dresdnerinnen und
Dresdner und die negativen Folgen für die Stadtteilkultur mit dem doch recht übersichtlichen
Nutzen, den eine Straßenumbenennung für eventuell uninformiert anreisende ortsunkundige
Besucherinnen und Besucher hat, so muss man feststellen, dass für den Dresdner Stadtrat
die Interessen der Dresdner Bevölkerung in diesem Fall stärker gewichtet werden sollten.
Das spricht nicht gegen eine Umbenennung von Straßen mit mehrfach vorhandenen
Straßennamen, wenn es im Einzelfall angebracht ist. Vom generellen Grundsatz jedoch sollte
der Stadtrat Abstand nehmen und daher den betreffenden Punkt 3 des Beschlusses A0743SR82-09 vom 28. Mai 2009 aufheben.
Dr. Peter Lames, Fraktionsvorsitzender

Seite 2 von 2

