Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1847/12
Datum: 28. August 2012

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Altstadt
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 54.1, Dresden Altstadt I Nr. 6 Postplatz/Wallstraße
hier:
1. Aufstellungsbeschluss zur Änderung des Bebauungsplanes
2. Durchführung eines vereinfachten Verfahrens
3. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens
4. Billigung der Änderung des Bebauungsplanes
5. Billigung der Begründung
6. Durchführung des Beteiligungsverfahrens
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, nach § 1 Abs. 8 i. V. m. § 2
Abs. 1 BauGB ein Änderungsverfahren für den zwischen Postplatz und Dippoldiswalder
Platz gelegenen Bebauungsplan Nr. 54, Dresden-Altstadt I Nr. 6, Postplatz/Wallstraße
durchzuführen. Der zu ändernde Bebauungsplan trägt die Bezeichnung Bebauungsplan
Nr. 54.1, Dresden-Altstadt I Nr. 6, Postplatz/Wallstraße
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, ein vereinfachtes Verfahren
nach § 13 Abs. 1 Alternative 1 BauGB durchzuführen.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt in Anwendung von § 13 Abs. 2
Nr. 1 BauGB von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach § 3 Abs. 1 BauGB
und § 4 Abs. 1 BauGB abzusehen.

...

2/7
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die 1. Änderung zum Bebauungsplan
entsprechend Anlage 1 zur Beschlussvorlage in der Fassung vom 24. April 2012.
5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung zur 1. Änderung des
Bebauungsplanes in der Fassung vom 24. April 2012 (s. Anlage 2 zur Beschlussvorlage).
6. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Bebauungsplan Nr. 54.1,
Dresden-Altstadt I Nr. 6, Postplatz/Wallstraße nach § 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 i. V.
m. § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von 1 Monat öffentlich auszulegen und nach § 13
Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 i. V. m. § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und Träger öffentlicher Belange durchzuführen.

...

3/7
bereits gefasste Beschlüsse:
- 207-13-1990 vom 13. Dezember 1990
- 944-26-1995 vom 12. Oktober 1995
- 3945-93-1999 vom 10. Juni 1999
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
Planungsrechtliche Situation und Planungserfordernis
Mit dem Beschluss-Nr.: 3945-93-1999 hat der Stadtrat den Bebauungsplan Nr. 54, DresdenAltstadt I Nr. 6, Postplatz/Wallstraße am 10. Juni 1999, als Satzung beschlossen. Mit Beschluss-Nr.: 216-6-1999 am 25. November 1999 des Stadtrates wurde den redaktionellen
Änderungen nach den Maßgaben des Regierungspräsidiums Dresden zum geänderten Bebauungsplan beigetreten. Die Satzung ist im Dresdner Amtsblatt Nr. 18/2000 bekannt gemacht worden. Der Bebauungsplan trat am 5. Mai 2000 in Kraft.
Der Bebauungsplan soll in seinen textlichen Festsetzungen eine Ergänzung erfahren.
Anlass für die Änderung/Ergänzung zum Bebauungsplan ist, dass rechtskräftige Satzungen
durch die Ausweisung der Überschwemmungsgebiete (tlw.) überlagert wurden. Die Landesdirektion (LaDi) hat die LHDD mit Schreiben vom 10. Mai 2011 aufgefordert, nunmehr bis
Ende 2013 ihrer Anpassungs- und Kennzeichnungspflicht nachzukommen. Das Anpassungserfordernis ergibt sich aus § 1 Abs. 3 und 5 sowie § 2 Abs. 1 BauGB, konkretisiert
durch § 1 Abs. 6 Nr. 1 Nr. 7c BauGB. Es besteht entsprechend ein Anpassungserfordernis
...

4/7
für den Bebauungsplan Nr. 54, Dresden-Altstadt I Nr. 6, Postplatz/Wallstraße. Für das Bebauungsplangebiet welches im August 2002 sowohl von der Vereinigten Weißeritz als auch
von der Elbe überschwemmt wurde, erfolgten in den letzten Jahren Maßnahmen zum Hochwasserschutz. Die Fertigstellung der Hochwasserschutzmaßnahmen für die Flächen des
Überschwemmungsgebietes der Elbe vom 25.Oktober 2004 führte zur Anpassung des linkselbischen Überschwemmungsgebietes der Elbe nach § 100 (8) 1 Sächsisches Wassergesetz
in einen überschwemmungsgefährdeten Bereich. Die vorgenommene Änderung wurde mit
Bekanntmachung am 22. Dezember 2011 im Dresdner Amtsblatt rechtswirksam. Trotzdem
kann es im Versagensfall eines Deichabschnittes (Deiche, Hochwasserschutzmauern, stationären Fluttoren, mobile Dammbalkensystemen) oder bei einem Überströmen eines Deichabschnittes bei einem statistischen Hochwasserereignis größer HQ 100 weiterhin zu Überschwemmungen im Plangebiet kommen. Für diesen Fall sollen entsprechende Festsetzungen getroffen und Hinweise gegeben werden. Innerhalb der Grenzen des Bebauungsplans
liegen insbesondere die Baufenster des MK 1, MK 2, MK 3 und Teile des MK 4 im überschwemmungsgefährdeten Gebiet der Elbe.
Um zukünftig eine geordnete städtebauliche Entwicklung unter Beachtung des Hochwasserschutzes zu gewährleisten, ist eine Änderung des Bebauungsplanes, hier seiner textlichen
Festsetzungen, gemäß § 1 Abs. 5 BauGB erforderlich.
Die Grundzüge des Bebauungsplanes werden durch die beabsichtigte Änderung nicht berührt, sodass ein vereinfachtes Verfahren nach § 13 Abs. 2 BauGB durchgeführt werden
kann. Die Beteiligung der betroffenen Öffentlichkeit erfolgt durch eine öffentliche Auslegung
nach § 3 Abs. 2 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 BauGB, da eine Eingrenzung des
Kreises der betroffenen Öffentlichkeit nicht möglich ist.
Die berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange werden nach § 4 Abs. 2
BauGB i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 BauGB beteiligt.
Im vereinfachten Verfahren wird von einer frühzeitigen Unterrichtung der Öffentlichkeit und
der Behörden abgesehen. Des Weiteren wird nach § 13 Abs. 3 BauGB von einer Umweltprüfung (§ 2 Abs. 4 BauGB), vom Umweltbericht (§ 2a BauGB) und von der Angabe nach
§ 3 Abs. 2 Satz 2 BauGB, welche Arten umweltbezogener Informationen verfügbar sind
sowie von der zusammenfassenden Erklärung (§ 10 Abs. 4 BauGB) abgesehen.
Die Änderung des Bebauungsplanes ist im Sinne des § 8 Abs. 2 BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplanes entwickelt. Im Flächennutzungsplan ist das Plangebiet als
gemischte Baufläche mit hohem Arbeitsstättenanteil, als Gemeinbedarfsfläche für Kultur und
öffentliche Verwaltung, als Ver- und Entsorgungsanlage Post/Fernmeldetechnik und als
Grün- und Freifläche Parkanlagen dargestellt.
Form des Beteiligungsverfahrens
Das förmliche Beteiligungsverfahren erfolgt nach § 3 Abs. 2 und § 4 Abs. 2 BauGB in Form
der öffentlichen Auslegung des geänderten Bebauungsplanes für die Dauer von 1 Monat.
Die Behörden und Träger öffentlicher Belange werden hierüber schriftlich in Kenntnis gesetzt
und um ihre Stellungnahme gebeten. Des Weiteren werden sie aufgefordert, Informationen,
die für die Ermittlung und Bewertung des Abwägungsmaterials zweckdienlich sind, zur Verfügung zu stellen.
Örtliche Situation
Der Plangeltungsbereich befindet sich im westlichen Bereich des heutigen Altstadtkerns
(Wallanlage). Das Gebiet wird im Norden durch die Ostra-Allee, die südliche Wassergrabenanlage des Zwingers und einem Gebäuderiegel südlich des Taschenbergpalais (Advantariegel) begrenzt. Die westliche Abgrenzung erfolgt durch gegenwärtig noch unbebaute Grundstücke östlich des Herzogin Gartens sowie Wohn und Bürogebäude entlang der HerthaLindner-Straße bis zur Straßenmitte Freiberger Straße. Die südliche Grenze führt entlang der
...

5/7
Straßenmitte Freiberger Straße, Postplatz und Wilsdruffer Straße begrenzt durch vorhandene, gewerblich genutzte Bauten der Telekom an der Freiberger Straße und Gebäudeteile der
Altmarktgalerie an der Wilsdruffer Straße. Die östliche Grenze verläuft von der Straßenmitte
Wilsdruffer Straße vorbei am Westgiebel der Wohngebäude an der Wilsdruffer Straße (MK
Immobilien GmbH & Co KG) geradlinig weiter bis zur Südfassade des Advantariegels.
Ziele der Änderung des Bebauungsplanes
Festsetzung von Maßnahmen zum Gebäudeschutz für den Fall eines Hochwasserereignisses für die überschwemmungsgefährdeten Gebiete der Elbe für die Baufenster des MK 1,
MK 2, MK 3 und MK 4 für eine bauliche und nutzungsseitig gesicherte Entwicklung des
Plangebietes.

...

6/7

Übersichtsplan

Herausgeber: Stadtplanungsamt
Stand:
Mai 2012
Kartengrundlage:
Städtisches Vermessungsamt

...

7/7
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Satzung mit textlichen Festsetzungen zum Bebauungsplan Nr. 54.1, Dresden
Altstadt I Nr. 6 Postplatz/Wallstraße in der Fassung vom 24. April 2012
bestehend aus Satzungstext (2 Blatt) und Rechtsplan (1 Blatt)

Anlage 2

Begründung zum Bebauungsplan Nr. 54.1, Dresden Altstadt I Nr. 6 Postplatz/Wallstraße in der Fassung vom 24. April 2012

Helma Orosz

