SPD - Fraktion im Stadtrat Dresden
Rathaus
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 0351 – 488 2688
Fax: 0351 – 488 2056
info@spd-fraktion-dresden.de

__________________________________________________________________________
Anfrage Nr.: AF1751/12
Datum: 28. August 2012

ANFRAGE
SPD-Fraktion

Gegenstand:
Schließung des Rad und Fußweges nach Altkaditz durch die Stadtentwässerung

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
im Zusammenhang mit dem Neubau der Autobahnbrücke über die Elbe wurden beidseitig
Fuß- und Radwege mit errichtet und bereits ein Stück Rad- und Fußweg in Richtung Altkaditz mit angelegt. Die Bürger konnten davon ausgehen, dass der Weg zu einem späteren
Zeitpunkt weitergebaut wird.
Besonders der flussabwärts gelegene Weg wurde vielfach genutzt. Nun wurde dieser Weg
von der Stadtentwässerung Dresden gesperrt und unbenutzbar gemacht. Somit ist der gesamte flussabwärts liegende Fuß- und Radweg der Brücke nicht mehr nutzbar, da auch in
Richtung Elbe kein Weg vorhanden ist.
Wer als Radfahrer vor dem Absperrgitter steht, dem bleibt nun nichts anderes übrig, als den
Weg über die Autobahnbrücke zurückzufahren um dann über die Flügelwegbrücke nach Radebeul zu fahren. Auch die Nutzung des flussaufwärts gelegenen Fuß- und Radweges ist
keine Alternative, da der Weg nach Altkaditz und Radebeul vorbei an der Stadtentwässerung
nur eine unbedeutende Abkürzung ist und auch über schlechte Wege und belebte Straßen
und Kreuzungen führt.
Ich kann ich nicht vorstellen, dass dieser gut angelegte Fuß- und Radweg über die Elbe nun
für lange Zeit geschlossen werden soll und die Radfahrer zwingt, weite Umwege über belebte Straßen zu fahren. Hierzu meine Fragen:

Fragen:
1. Welche zwingenden Gründe lagen vor, um den Fuß- und Radweg nach Altkaditz zurückzubauen, bevor ein gleichwertiger Ersatz geschaffen wurde?

2. Welche Absprachen hat es vor der Zerstörung des Rad- und Fußweges zwischen der
Stadtentwässerung und der Verwaltung gegeben?
3. Warum wurde zugelassen, dass ein sinnvoller und oft genutzter Weg ersatzlos zerstört wurde?
4. Wann wird eine Ersatzlösung für die Verbindung nach Altkaditz geschaffen? Wenn
dies nicht kurzfristig geschehen kann, was käme dann als provisorische Lösung in
Betracht?
5. Welche Alternativrouten empfiehlt die Stadtverwaltung bis zur möglichen Wiederherstellung der gekappten Verbindung? Wie ist der Zustand dieser Strecke und welche
Entwicklungs-/Ausbauperspektiven gibt es dazu?
Mit freundlichem Gruß

Peter Bartels

Seite 2 von 2

