Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Schönborn

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der Ortsbegehung des Ortschaftsrates Schönborn (OSR SB/038/2012)
am Mittwoch, 25. Juli 2012,

18:30 Uhr

Treffpunkt: Kreuzung bei Winters Gaststätte
(Seifersdorfer Str./Liegauer Str.)
in 01465 Dresden OT Schönborn

2/3

Öffentlicher Teil der Sitzung:
18:30 Uhr
22:15 Uhr

Beginn:
Ende:

Anwesend:

Vorsitzender
Torsten Heidel
Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Schönborn
Christian Klotzsch
Mario Kotte
Harry Kühne
Angelika Neumann
Gerald Rammer

Abwesend:

Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Schönborn
Andrea Wolf
Mitglied Liste CDU
Rolf Aretz

Gäste:

keine

3/3

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Ortsbegehung

Der Ortschaftsrat nahm in seiner Ortsbegehung folgende Mängel im Unterdorf auf:
1.
2.
3.
4.

5.
6.
7.
8.
9.
10.

Der Dachüberstand des im Besitz der Familie Stanzel befindlichen abgerissenen Gebäudes an der Grünberger Straße muss beseitigt und begradigt werden.
Entlang des Fußweges auf der Langebrücker Straße in Richtung Langebrück muss
auf der rechten Seite in Höhe von Familie Müller das Unkraut beseitigt werden.
Die Altkleidersammelbox soll in den umzäunten Bereich der Glascontainer gestellt
werden. Dort ist Platz auf dem ehemaligen Standort des Papiercontainers entstanden.
Der Randstreifen am Unterteich sowie vor Vetters muss vom Bauhof gemäht werden,
da dies das Umweltamt nur um den Flusslauf selbst und um die Teiche die Rasenmahd ausführt.
Der Einlauf in den Unterteich soll seitens des Umweltamtes gemäht werden.
Das Ortseingangsschild aus Richtung Langebrück steht seit Wochen schief und sollte
neu aufgestellt werden.
Entlang des Dorfbachs sind zwei neu gepflanzte Bäume eingegangen und sollten entfernt werden bzw. gegen Neue ausgetauscht werden.
Im Wohngebiet Heidehof sind die Gullis versandet und sollten gereinigt werden.
Familie Neumann beschwerte sich über nächtlichen Lärm durch Jugendliche im Buswartehaus.
In den Wartehäusern sind die Wände mit Farbe beschmiert und sollten wieder neu
gestrichen werden.

Torsten Heidel
Ortsvorsteher

Christian Klotzsch
Mitunterzeichner

