DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1774/12
Datum: 29. August 2012

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Betriebs- und Unterhaltungskosten Waldschlößchenbrücke

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen zum Thema
„Betriebs- und Unterhaltungskosten Waldschlößchenbrücke“:

Fragen:
1. In welcher Höhe werden nach Inbetriebnahme der Waldschlößchenbrücke voraussichtlich jährlich Finanzmittel für Betriebs- und Unterhaltungskosten erforderlich sein?
2. Wie strukturieren sich o. g. Kosten?

Mit freundlichen Grüßen

André Schollbach

