Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1847/12
Datum: 28. August 2012

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Altstadt
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 54.1, Dresden Altstadt I Nr. 6 Postplatz/Wallstraße
hier:
1. Aufstellungsbeschluss zur Änderung des Bebauungsplanes
2. Durchführung eines vereinfachten Verfahrens
3. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens
4. Billigung der Änderung des Bebauungsplanes
5. Billigung der Begründung
6. Durchführung des Beteiligungsverfahrens
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, nach § 1 Abs. 8 i. V. m. § 2
Abs. 1 BauGB ein Änderungsverfahren für den zwischen Postplatz und Dippoldiswalder
Platz gelegenen Bebauungsplan Nr. 54, Dresden-Altstadt I Nr. 6, Postplatz/Wallstraße
durchzuführen. Der zu ändernde Bebauungsplan trägt die Bezeichnung Bebauungsplan
Nr. 54.1, Dresden-Altstadt I Nr. 6, Postplatz/Wallstraße
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, ein vereinfachtes Verfahren
nach § 13 Abs. 1 Alternative 1 BauGB durchzuführen.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt in Anwendung von § 13 Abs. 2
Nr. 1 BauGB von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach § 3 Abs. 1 BauGB
und § 4 Abs. 1 BauGB abzusehen.

...

2/7
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die 1. Änderung zum Bebauungsplan
entsprechend Anlage 1 zur Beschlussvorlage in der Fassung vom 24. April 2012.
5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung zur 1. Änderung des
Bebauungsplanes in der Fassung vom 24. April 2012 (s. Anlage 2 zur Beschlussvorlage).
6. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Bebauungsplan Nr. 54.1,
Dresden-Altstadt I Nr. 6, Postplatz/Wallstraße nach § 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 i. V.
m. § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von 1 Monat öffentlich auszulegen und nach § 13
Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 i. V. m. § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und Träger öffentlicher Belange durchzuführen.

...

3/7
bereits gefasste Beschlüsse:
- 207-13-1990 vom 13. Dezember 1990
- 944-26-1995 vom 12. Oktober 1995
- 3945-93-1999 vom 10. Juni 1999
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
Planungsrechtliche Situation und Planungserfordernis
Mit dem Beschluss-Nr.: 3945-93-1999 hat der Stadtrat den Bebauungsplan Nr. 54, DresdenAltstadt I Nr. 6, Postplatz/Wallstraße am 10. Juni 1999, als Satzung beschlossen. Mit Beschluss-Nr.: 216-6-1999 am 25. November 1999 des Stadtrates wurde den redaktionellen
Änderungen nach den Maßgaben des Regierungspräsidiums Dresden zum geänderten Bebauungsplan beigetreten. Die Satzung ist im Dresdner Amtsblatt Nr. 18/2000 bekannt gemacht worden. Der Bebauungsplan trat am 5. Mai 2000 in Kraft.
Der Bebauungsplan soll in seinen textlichen Festsetzungen eine Ergänzung erfahren.
Anlass für die Änderung/Ergänzung zum Bebauungsplan ist, dass rechtskräftige Satzungen
durch die Ausweisung der Überschwemmungsgebiete (tlw.) überlagert wurden. Die Landesdirektion (LaDi) hat die LHDD mit Schreiben vom 10. Mai 2011 aufgefordert, nunmehr bis
Ende 2013 ihrer Anpassungs- und Kennzeichnungspflicht nachzukommen. Das Anpassungserfordernis ergibt sich aus § 1 Abs. 3 und 5 sowie § 2 Abs. 1 BauGB, konkretisiert
durch § 1 Abs. 6 Nr. 1 Nr. 7c BauGB. Es besteht entsprechend ein Anpassungserfordernis
...

4/7
für den Bebauungsplan Nr. 54, Dresden-Altstadt I Nr. 6, Postplatz/Wallstraße. Für das Bebauungsplangebiet welches im August 2002 sowohl von der Vereinigten Weißeritz als auch
von der Elbe überschwemmt wurde, erfolgten in den letzten Jahren Maßnahmen zum Hochwasserschutz. Die Fertigstellung der Hochwasserschutzmaßnahmen für die Flächen des
Überschwemmungsgebietes der Elbe vom 25.Oktober 2004 führte zur Anpassung des linkselbischen Überschwemmungsgebietes der Elbe nach § 100 (8) 1 Sächsisches Wassergesetz
in einen überschwemmungsgefährdeten Bereich. Die vorgenommene Änderung wurde mit
Bekanntmachung am 22. Dezember 2011 im Dresdner Amtsblatt rechtswirksam. Trotzdem
kann es im Versagensfall eines Deichabschnittes (Deiche, Hochwasserschutzmauern, stationären Fluttoren, mobile Dammbalkensystemen) oder bei einem Überströmen eines Deichabschnittes bei einem statistischen Hochwasserereignis größer HQ 100 weiterhin zu Überschwemmungen im Plangebiet kommen. Für diesen Fall sollen entsprechende Festsetzungen getroffen und Hinweise gegeben werden. Innerhalb der Grenzen des Bebauungsplans
liegen insbesondere die Baufenster des MK 1, MK 2, MK 3 und Teile des MK 4 im überschwemmungsgefährdeten Gebiet der Elbe.
Um zukünftig eine geordnete städtebauliche Entwicklung unter Beachtung des Hochwasserschutzes zu gewährleisten, ist eine Änderung des Bebauungsplanes, hier seiner textlichen
Festsetzungen, gemäß § 1 Abs. 5 BauGB erforderlich.
Die Grundzüge des Bebauungsplanes werden durch die beabsichtigte Änderung nicht berührt, sodass ein vereinfachtes Verfahren nach § 13 Abs. 2 BauGB durchgeführt werden
kann. Die Beteiligung der betroffenen Öffentlichkeit erfolgt durch eine öffentliche Auslegung
nach § 3 Abs. 2 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 BauGB, da eine Eingrenzung des
Kreises der betroffenen Öffentlichkeit nicht möglich ist.
Die berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange werden nach § 4 Abs. 2
BauGB i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 BauGB beteiligt.
Im vereinfachten Verfahren wird von einer frühzeitigen Unterrichtung der Öffentlichkeit und
der Behörden abgesehen. Des Weiteren wird nach § 13 Abs. 3 BauGB von einer Umweltprüfung (§ 2 Abs. 4 BauGB), vom Umweltbericht (§ 2a BauGB) und von der Angabe nach
§ 3 Abs. 2 Satz 2 BauGB, welche Arten umweltbezogener Informationen verfügbar sind
sowie von der zusammenfassenden Erklärung (§ 10 Abs. 4 BauGB) abgesehen.
Die Änderung des Bebauungsplanes ist im Sinne des § 8 Abs. 2 BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplanes entwickelt. Im Flächennutzungsplan ist das Plangebiet als
gemischte Baufläche mit hohem Arbeitsstättenanteil, als Gemeinbedarfsfläche für Kultur und
öffentliche Verwaltung, als Ver- und Entsorgungsanlage Post/Fernmeldetechnik und als
Grün- und Freifläche Parkanlagen dargestellt.
Form des Beteiligungsverfahrens
Das förmliche Beteiligungsverfahren erfolgt nach § 3 Abs. 2 und § 4 Abs. 2 BauGB in Form
der öffentlichen Auslegung des geänderten Bebauungsplanes für die Dauer von 1 Monat.
Die Behörden und Träger öffentlicher Belange werden hierüber schriftlich in Kenntnis gesetzt
und um ihre Stellungnahme gebeten. Des Weiteren werden sie aufgefordert, Informationen,
die für die Ermittlung und Bewertung des Abwägungsmaterials zweckdienlich sind, zur Verfügung zu stellen.
Örtliche Situation
Der Plangeltungsbereich befindet sich im westlichen Bereich des heutigen Altstadtkerns
(Wallanlage). Das Gebiet wird im Norden durch die Ostra-Allee, die südliche Wassergrabenanlage des Zwingers und einem Gebäuderiegel südlich des Taschenbergpalais
(Advantariegel) begrenzt. Die westliche Abgrenzung erfolgt durch gegenwärtig noch unbebaute Grundstücke östlich des Herzogin Gartens sowie Wohn und Bürogebäude entlang der
Hertha-Lindner-Straße bis zur Straßenmitte Freiberger Straße. Die südliche Grenze führt
...

5/7
entlang der Straßenmitte Freiberger Straße, Postplatz und Wilsdruffer Straße begrenzt durch
vorhandene, gewerblich genutzte Bauten der Telekom an der Freiberger Straße und Gebäudeteile der Altmarktgalerie an der Wilsdruffer Straße. Die östliche Grenze verläuft von der
Straßenmitte Wilsdruffer Straße vorbei am Westgiebel der Wohngebäude an der Wilsdruffer
Straße (MK Immobilien GmbH & Co KG) geradlinig weiter bis zur Südfassade des
Advantariegels.
Ziele der Änderung des Bebauungsplanes
Festsetzung von Maßnahmen zum Gebäudeschutz für den Fall eines Hochwasserereignisses für die überschwemmungsgefährdeten Gebiete der Elbe für die Baufenster des MK 1,
MK 2, MK 3 und MK 4 für eine bauliche und nutzungsseitig gesicherte Entwicklung des
Plangebietes.

...

6/7

Übersichtsplan

Herausgeber: Stadtplanungsamt
Stand:
Mai 2012
Kartengrundlage:
Städtisches Vermessungsamt

...

7/7
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Satzung mit textlichen Festsetzungen zum Bebauungsplan Nr. 54.1, Dresden
Altstadt I Nr. 6 Postplatz/Wallstraße in der Fassung vom 24. April 2012
bestehend aus Satzungstext (2 Blatt) und Rechtsplan (1 Blatt)

Anlage 2

Begründung zum Bebauungsplan Nr. 54.1, Dresden Altstadt I Nr. 6 Postplatz/Wallstraße in der Fassung vom 24. April 2012

Helma Orosz

Satzung der Landeshauptstadt Dresden

Bebauungsplan Nr. 54.1,
Dresden-Altstadt I Nr. 6, Postplatz/Wallstraße
1. Änderung des Bebauungsplans Nr. 54

Vom ................. 201.
Aufgrund des § 10 Absatz 1 des Baugesetzbuches (BauGB) vom 23. September
2004 (Bundesgesetzblatt I, Seite 2414), zuletzt geändert am 22. Juli 2011 (Bundesgesetzblatt I, Seite 1509) sowie des § 89 Absatz 1 Nummern 1 bis 6 der Sächsischen
Bauordnung (SächsBO) vom 28. Mai 2004 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 200), zuletzt geändert am 27. Januar 2012 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 130, 142) und des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) vom 18. März 2003 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 55, ber. Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt 2003, Seite
159), zuletzt geändert am 27. Januar 2012 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt Seite 130, 140) hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am ...................201. über die 1. Änderung des Bebauungsplans Nr. 54.1, Dresden-Altstadt I Nr. 6, Postplatz/Wallstraße bestehend aus dem Satzungstext (2 Blatt),
Rechtsplan (1 Blatt) beschlossen und die Begründung hierzu gebilligt.

I.

Bauplanungsrechtliche Festsetzungen

9.

Hochwasserschutzmaßnahmen
(§ 9 I Nr. 24 BauGB)
Im Rechtsplan, der Bestandteil dieser Satzung ist, wurde das überschwemmungsgefährdete Gebiet (Gebiete, die bei Versagen eines Deiches überschwemmt werden nach
§100 (8) 1 Sächsisches Wassergesetz) nachrichtlich übernommen. Innerhalb dieses gekennzeichneten überschwemmungsgefährdeten Gebietes sind die folgenden Maßnahmen für bauliche und sonstige technische Vorkehrungen im Sinne des Wasserhaushaltsgesetz und Sächsischen Wassergesetzes zum Hochwasserschutz von Gebäuden
vorzunehmen:
Für die Höhenlage des Erdgeschossfußbodens ist die Oberkante des Rohfußbodens
hochwassersicher, d.h. mindestens 0,3 m über der Wasserspiegellage von 111,65 m
ü. NHN bei HQ 100 zu planen bzw. bei niveaugleicher Ausführung mit Sicherheitsvorkehrungen zu versehen.

Anlage 1

Bebauungsplan Nr. 54.1

Dresden-Altstadt I Nr.6,
Postplatz / Wallstraße

Satzungstext

Änderungsverfahren

__________________________________________________________________________________________
Fassung vom: 24.04.2012
Seite 2 von 3

III. Hinweise
6.

Hochwasserschutzmaßnahmen
Es wird empfohlen unterhalb der Erdgeschosshöhe keine sensiblen Nutzungen wie
Hauptfunktionsflächen, Versorgungszentralen, wichtige Technikräume, Hausanschlussräume unterzubringen.
Im überschwemmungsgefährdeten Bereich soll nicht mit wassergefährdenden Stoffen
umgegangen werden. Es wird empfohlen Anlagen, in welchen wassergefährdende Stoffe verwendet werden (z. B. Ölheizungsanlagen) so einzuordnen, dass sie außerhalb des
überschwemmten Bereiches liegen und keine Gefährdungen von ihnen ausgehen.
Es wird empfohlen, die Untergeschosse baulich so herzustellen, dass ggf. eine Flutung
(welche auch ohne Überflutung durch die Elbe aufgrund statischer Probleme zur Verhinderung des Auftriebs bei drückendem Grundwasser in Folge eines Hochwasserereignisses notwendig wird) ohne wesentliche Beschädigungen oder Beeinträchtigungen bei der
Wiederinbetriebnahme erfolgen kann.
Es wird empfohlen, insgesamt eine hochwassergerechte Planung und Bauweise anzuwenden und Maßnahmen zu Schutzvorkehrungen für den Hochwasserfall, wie z.B.
Beräumungen für bewegliche Güter oder Evakuierungen, zu treffen.

*
Ausfertigungsvermerk
Die Satzung bestehend aus dem Satzungstext (2 Blatt) und der Planzeichnung (1 Blatt
M 1 : 1000) wird hiermit ausgefertigt.

Dresden,

Siegel
____________________
Die Oberbürgermeisterin

Anlage 1

Anlage 2

Anlage 2

Begründung
zur
Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über den

Bebauungsplan Nr. 54.1, Dresden Altstadt I Nr. 6
Postplatz/Wallstraße
1. Änderung des Bebuungsplan Nr. 54
- En twu rf zu r ö ffe n tlic h e n Au s le g u n g Fassung vom 24. April 2012

Dresden,

Mitzeichnung:

61.1
61.5.
61.5.1
Bearbeiter:

Szuggat
Amtsleiter
Stadtplanungsamt

MZ:

61.161.3
Bearb.:

Bebauungsplan Nr. 54.1, Dresden-Altstadt I Nr.6, Postplatz / Wallstraße (öffentliche Auslegung)

Begründung zur 1. Änderung des Bebauungsplans Nr. 54
______________________________________________________________________________________________
Fassung vom: 24.04.2012
Seite 2 von 6

Inhaltsverzeichnis

Seite

1.

Planungsrechtliche Situation und Planungserfordernis für die Änderung

3

2.

Form des Beteiligungsverfahrens

4

3.

Örtliche Situation

4

4.

Ziele der Änderung des Bebauungsplans

4

5.

Begründung der planungsrechtlichen Festsetzung

4

Bebauungsplan Nr. 54.1, Dresden-Altstadt I Nr.6, Postplatz / Wallstraße (öffentliche Auslegung)

Begründung zur 1. Änderung des Bebauungsplans Nr. 54
______________________________________________________________________________________________
Fassung vom: 24.04.2012
Seite 3 von 6

1.

Planungsrechtliche Situation und Planungserfordernis für die Änderung

Mit dem Beschluss-Nr.: 3945-93-1999 hat der Stadtrat den Bebauungsplan Nr. 54, DresdenAltstadt I Nr. 6, Postplatz/Wallstraße am 10. Juni 1999, als Satzung beschlossen. Mit BeschlussNr.: 216-6-1999 am 25 November 1999 des Stadtrates wurde den redaktionellen Änderungen
nach den Maßgaben des Regierungspräsidiums Dresden zum geänderten Bebauungsplan beigetreten. Die Satzung ist im Dresdner Amtsblatt Nr. 18/2000 bekannt gemacht worden. Der Bebauungsplan trat am 05. Mai 2000 in Kraft.
Der Bebauungsplan soll in seinen textlichen Festsetzungen eine Ergänzung erfahren.
Anlass für die Änderung/Ergänzung zum Bebauungsplan ist, dass rechtskräftige Satzungen
durch die Ausweisung der Überschwemmungsgebiete (tlw.) überlagert wurden. Die Landesdirektion (LaDi) hat die LHDD mit Schreiben vom 10. Mai 2011 aufgefordert, nunmehr bis Ende 2013
ihrer Anpassungs- und Kennzeichnungspflicht nachzukommen. Das Anpassungserfordernis
ergibt sich aus § 1 Abs. 3 und 5 sowie § 2 Abs. 1 BauGB, konkretisiert durch § 1 Abs. 6 Nr. 1 Nr.
7c BauGB. Es besteht entsprechend ein Anpassungserfordernis für den Bebauungsplan Nr. 54,
Dresden-Altstadt I Nr. 6, Postplatz/Wallstraße.
Fließ- und Stillgewässer sind im direkten Planungsgebiet nicht vorhanden. Das Planungsgebiet
wurde im August 2002 sowohl von der Vereinigten Weißeritz als auch von der Elbe überschwemmt. Nach Fertigstellung der Hochwasserschutzmaßnahmen an Elbe und Weißeritz ist
der Schutz der bisher als Überschwemmungsgebiet ausgewiesenen Teilflächen in den Stadtteilen Plauen, Löbtau, Altstadt I, Altstadt II und Friedrichstadt vor Hochwasser (HQ 100) der
Weißeritz gegeben – so auch für die betroffene Plangebietsfläche innerhalb des Bebauungsplan
Nr. 54, Dresden-Altstadt I Nr. 6, Postplatz/Wallstraße. Die Überschwemmungsgebiete der Elbe
und der Vereinigten Weißeritz wurden entsprechend neuberechnet und angepasst. Das Plangebiet liegt nun nicht mehr im Bereich von Überschwemmungsgebieten. Das Plangebiet wird gemäß § 100 Abs. 8 SächsWG zu einem überschwemmungsgefährdeten Gebiet gewandelt, das
bei Versagen eines Deiches überschwemmt werden kann.
Im Versagensfall eines Deichabschnittes (dieser besteht aus Deichen, Hochwasserschutzmauern, stationären Fluttoren oder mobilen Dammbalkensystemen zum Verschluss z.B. von Straßenquerschnitten) oder bei einem Überströmen eines Deichabschnittes bei einem statistischen
Hochwasserereignis größer HQ 100 kann es weiterhin zu Überschwemmungen im Plangebiet ab
in einer Pegelhöhe von 9,24 m kommen, so dass entsprechende Hinweise gegeben und Festsetzungen getroffen werden.
Um zukünftig eine geordnete städtebauliche Entwicklung unter Beachtung des Hochwasserschutzes zu gewährleisten, ist eine Änderung des Bebauungsplanes, hier seiner textlichen Festsetzungen, gemäß § 1 Abs. 5 BauGB erforderlich.
Die Grundzüge des Bebauungsplanes werden durch die beabsichtigte Änderung nicht berührt,
sodass ein vereinfachtes Verfahren nach § 13 Abs. 2 BauGB durchgeführt werden kann. Die Beteiligung der Öffentlichkeit erfolgt durch eine öffentliche Auslegung nach § 3 Abs. 2 i. V. m. § 13
Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 BauGB, da eine Eingrenzung des Kreises der betroffenen Öffentlichkeit nicht möglich ist.
Die berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange werden nach § 4 Abs. 2
BauGB i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 BauGB beteiligt.
Im vereinfachten Verfahren wird von einer frühzeitigen Unterrichtung der Öffentlichkeit und der
Behörden abgesehen. Des Weiteren wird nach § 13 Abs. 3 BauGB von einer Umweltprüfung (§
2 Abs. 4 BauGB), vom Umweltbericht (§ 2a BauGB) und von der Angabe nach § 3 Abs. 2 Satz 2

Bebauungsplan Nr. 54.1, Dresden-Altstadt I Nr.6, Postplatz / Wallstraße (öffentliche Auslegung)

Begründung zur 1. Änderung des Bebauungsplans Nr. 54
______________________________________________________________________________________________
Fassung vom: 24.04.2012
Seite 4 von 6

BauGB, welche Arten umweltbezogener Informationen verfügbar sind sowie von der zusammenfassenden Erklärung (§ 10 Abs. 4 BauGB) abgesehen.
Die Änderung des Bebauungsplanes ist im Sinne des § 8 Abs. 2 BauGB aus den Darstellungen
des Flächennutzungsplanes entwickelt. Im Flächennutzungsplan ist das Plangebiet als gemischte Baufläche mit hohem Arbeitsstättenanteil dargestellt.

2.

Form des Beteiligungsverfahrens

Das förmliche Beteiligungsverfahren erfolgt nach § 3 Abs. 2 und § 4 Abs. 2 BauGB in Form der
öffentlichen Auslegung des geänderten Bebauungsplanes für die Dauer von 1 Monat. Die Behörden und Träger öffentlicher Belange werden hierüber schriftlich in Kenntnis gesetzt und um
ihre Stellungnahme gebeten. Des Weiteren werden sie aufgefordert, Informationen, die für die
Ermittlung und Bewertung des Abwägungsmaterials zweckdienlich sind, zur Verfügung zu stellen.

3.

Örtliche Situation

Der Plangeltungsbereich befindet sich im westlichen Bereich des heutigen Altstadtkerns (Wallanlage). Das Gebiet wird im Norden durch die Ostra-Allee, die südliche Wassergrabenanlage des
Zwingers und einem Gebäuderiegel südlich des Taschenbergpalais (Advantariegel) begrenzt.
Die westliche Abgrenzung erfolgt durch gegenwärtig noch unbebaute Grundstücke östlich des
Herzogin Gartens sowie Wohn und Bürogebäude entlang der Hertha-Lindner-Straße bis zur
Straßenmitte Freiberger Straße. Die südliche Grenze führt entlang der Straßenmitte Freiberger
Straße, Postplatz und Wilsdruffer Straße begrenzt durch vorhandene, gewerblich genutzte Bauten der Telekom an der Freiberger Straße und Gebäudeteile der Altmarktgalerie an der
Wilsdruffer Straße. Die östliche Grenze verläuft von der Straßenmitte Wilsdruffer Straße vorbei
am Westgiebel der Wohngebäude an der Wilsdruffer Straße (MK Immobilien GmbH & Co KG)
geradlinig weiter bis zur Südfassade des Advantariegels.

4.

Ziele der Änderung des Bebauungsplanes

Festsetzung von Maßnahmen zum Gebäudeschutz für den Fall eines Hochwasserereignisses für
das überschwemmungsgefährdete Gebiet der Elbe. für die Baufenster des MK 1, MK 2, MK 3
und MK 4 für eine bauliche und nutzungsseitig gesicherte Entwicklung des Plangebietes.

5.

Begründung der planungsrechtlichen Festsetzung

Die im Bebauungsplan ergänzend getroffene Festsetzungen und die Hinweise zum Schutz vor
Hochwasser sichern den gesetzlich geforderten Schutz vor einem hundertjährlichen Hochwasser. Durch die realisierten Hochwasserschutzmaßnahmen an Elbe und Weißeritz ist das Plangebiet vor einem 100-jährlichen Hochwasser (HQ 100) der Elbe und einem 200-jährlichen Hochwasser der Weißeritz geschützt.
Im Fall des Versagens der Hochwasserschutzeinrichtungen bzw. bei einem höheren Hochwasser
(z.B. HQ 200 Elbe) kann es zu Überschwemmungen im Plangebiet kommen. Da dieser Fall sich
auf ein sehr seltenes Ereignis bezieht, sind ergänzende Regelungen nicht erforderlich. Die betroffenen Flächen für ein höheres Ereignis als HQ 100 sind in den Gefahrenkarten des Freistaates dokumentiert. Karten zu den betroffenen Flächen hängen in den Ortsämtern der Stadt Dresden aus. Karten und Informationen sind auch aus dem Internet erhältlich.

Bebauungsplan Nr. 54.1, Dresden-Altstadt I Nr.6, Postplatz / Wallstraße (öffentliche Auslegung)

Begründung zur 1. Änderung des Bebauungsplans Nr. 54
______________________________________________________________________________________________
Fassung vom: 24.04.2012
Seite 5 von 6

Bei HQ100 und bestimmungsgemäßer Funktion der Hochwasserschutzanlagen ist im Plangebiet
nicht mehr mit dem Auftreten von Grundwasserflurabständen unter drei Metern zu rechnen. Bei
einem HQ 200 wären jedoch Teile des Plangebietes überschwemmt (Quelle: Gefahrenhinweiskarte Elbe). Für den dann überfluteten Bereich wäre die oberirdische Überflutung der dominierende Prozess, der aller Erfahrung nach zur direkten Flutung von Untergeschossen führt. Die
nicht direkt überfluteten Bereiche des Plangebietes könnten in diesem Falle jedoch von Grundhochwasser betroffen sein. Damit sind die entsprechenden Hinweise zur Vermeidung negativer
Auswirkungen für die Untergeschosse auch in dieser Hinsicht sinnvoll.
Bei einem HQ 100 (Elbe) wird mit einer Wasserspiegellage von ca. 111,65 m ü. NHN im Gelände gerechnet. Um eine hochwasserangepasste Bauweise in Bezug auf die Erdgeschossfußbodenhöhe zu ermöglichen, erfolgt eine ergänzende Festsetzung zur Höhe des Erdgeschossfußbodens von mindestens 0,3 m über Wasserspiegellage. Das gültige Wasserrecht geht vom
Hochwasserschutz HQ 100 aus, welcher für das Plangebiet realisiert wurde. Mit der Realisierung
des vollständigen Hochwasserschutzes und Aufhebung bzw. Anpassung der Überschwemmungsgebiete fallen alle Restriktionen nach dem Sächsischen Wassergesetz für die Bauleitplanung weg. Alle darüber hinausgehenden Hochwasserrisiken, d. h. über HQ 100 Elbe bzw. bei
Versagen von Hochwasserschutzeinrichtungen sind Gegenstand des Hochwasserrisikoplanungsmanagements, welches nach gesetzlichen Maßgaben durch die Landesbehörden
(Weißeritz und Elbe) zu leisten sind.
In den ergänzenden Hinweisen wird auf die hochwasserangepasste Bauweise eingegangen um
mögliche Folgen bei Versagen der Hochwasserschutzeinrichtungen zu mindern.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert eine Änderung des Bebauungsplanes.
Auf Grundlage von § 9 I Nr. 24 BauGB erfolgt eine textliche Festsetzung zu erforderlichen Maßnahmen zum Hochwasserschutz innerhalb des gekennzeichneten überschwemmungsgefährdeten Gebietes (Gebiete, die bei Versagen eines Deiches überschwemmt werden nach §100 (8) 1
Sächsisches Wassergesetz) und für die Maßnahmen für bauliche und sonstige technische Vorkehrungen im Sinne des Wasserhaushaltsgesetz und Sächsischen Wassergesetzes zum Hochwasserschutz von Gebäuden vorzunehmen und Hinweise zu beachten sind.
Bauplanungsrechtliche Festsetzungen zu Hochwasserschutzmaßnahmen
Die planungsrechtlichen Festsetzungen werden durch Punkt 9 / Hochwasserschutzmaßnahmen
mit Maßnahmen zum Gebäudeschutz ergänzt.
Danach sind innerhalb des im Übersichtsplan gekennzeichneten überschwemmungsgefährdeten
Gebietes (Gebiete, die bei Versagen eines Deiches überschwemmt werden nach §100 (8) 1
Sächsisches Wassergesetz) die folgenden Maßnahmen für bauliche und sonstige technische
Vorkehrungen im Sinne des Wasserhaushaltsgesetz und Sächsischen Wassergesetzes zum
Hochwasserschutz von Gebäuden vorzunehmen:
Für die Höhenlage des Erdgeschossfußbodens ist die Oberkante des Rohfußbodens hochwassersicher, d.h. mindestens 0,3 m über der Wasserspiegellage von 111,65 m ü. NHN bei HQ 100
zu planen. bzw. bei niveaugleicher Ausführung mit Sicherheitsvorkehrungen zu versehen.
Auf dieser Grundlage ist es den Bauherren und Planern möglich, die Neuerrichtung von Gebäuden so zu planen, dass eine Schädigung oder Beeinträchtigung der Nutzungen durch Hochwasserereignisse im Erdgeschoss ausgeschlossen werden kann, indem die Höhe des Erdgeschossfußbodens oberhalb der ermittelten Hochwasserhöhen liegt. Als Alternative für Laden- und
Dienstleistungszonen sind Schutzvorkehrungen für eine niveaugleiche Anbindung an die Fußgängerzone erforderlich.

Bebauungsplan Nr. 54.1, Dresden-Altstadt I Nr.6, Postplatz / Wallstraße (öffentliche Auslegung)

Begründung zur 1. Änderung des Bebauungsplans Nr. 54
______________________________________________________________________________________________
Fassung vom: 24.04.2012
Seite 6 von 6

Ungeachtet dessen gilt nach § 5 Abs. 2 Wasserhaushaltsgesetz (WHG) die allgemeine Sorgfaltspflicht, wonach jede Person, die durch Hochwasser betroffen sein kann, im Rahmen des ihr
Möglichen und Zumutbaren verpflichtet ist, geeignete Vorsorgemaßnahmen zum Schutz vor
nachteiligen Hochwasserfolgen und zur Schadensminderung zu treffen, insbesondere die Nutzung von Grundstücken den möglichen nachteiligen Folgen für Mensch, Umwelt oder Sachwerte
durch Hochwasser anzupassen.
Hinweise zu Hochwasserschutzmaßnahmen
Neben dem Schutz der Erdgeschosszone werden im Rahmen von Hinweisen zu technische Vorkehrungen für die Ausführung von Keller- und Tiefgaragengeschosse gegeben, die im Rahmen
der Selbstverantwortung der Bauherren berücksichtigt werden können. Diese Maßnahmen können ggf. zu einer Erhöhung der Kosten für Hochwasserschutzmaßnahmen (Straßenbau, Gebäudeschutz u. ä.) führen, deren Kenntnis in die Planung der Investitionskosten einfließen kann.
Im Einzelnen wird auf folgende Maßnahmen und Schutzvorkehrungen hingewiesen:
Es wird empfohlen unterhalb der Erdgeschosshöhe keine sensiblen Nutzungen wie Hauptfunktionsflächen, Versorgungszentralen, wichtige Technikräume, Hausanschlussräume unterzubringen.
Im überschwemmungsgefährdeten Bereich soll nicht mit wassergefährdenden Stoffen umgegangen werden. Es wird empfohlen Anlagen, in welchen wassergefährdende Stoffe verwendet
werden (z. B. Ölheizungsanlagen) so einzuordnen, dass sie außerhalb des überschwemmten
Bereiches liegen und keine Gefährdungen von ihnen ausgehen.
Es wird empfohlen, die Untergeschosse baulich so herzustellen, dass ggf. eine Flutung (welche
auch ohne Überflutung durch die Elbe aufgrund statischer Probleme zur Verhinderung des Auftriebs bei drückendem Grundwasser in Folge eines Hochwasserereignisses notwendig wird) ohne wesentliche Beschädigungen oder Beeinträchtigungen bei der Wiederinbetriebnahme erfolgen kann.
Es wird empfohlen, insgesamt eine hochwassergerechte Planung und Bauweise anzuwenden
und Maßnahmen zu Schutzvorkehrungen für den Hochwasserfall, wie z.B. Beräumungen für bewegliche Güter oder Evakuierungen, zu treffen.

w*DrBSden-Altstadt - Nr.

Beschluß

Die

Nr.

6 -• Postplatz/Wall straße

207-13-90

Stadtverordnetenversammlung

beschließt:

-■ :3 -•-'

•_

Für das nachfolgend bezeichnete Gebiet wird ein Bebauungsplan
aufgestellt. Der Bebauungsplan für die Bezeichnung: "DresdenAltstadt - Nr. 6- Postplatz/Wall Straße".

Geltungsbereich:
umfaßt

die Fläche

Der

Geltungsbereich*1 des

innerhalb

und

Bebauungsplanes

einschließlich der

folgenden

Straßen:'

Nord:
Ost:

Ostraallee, Sophienstraße, Postplatz
westliche Fassade der Bebauung Wallstraße,
Nordkante südliche

Bebauung

Dr.-Külz-Ring,

Dr.-Külz-Ring bis Höhe Seestraße
Süd:

Uaisenhausstraße,

West:

Am See,
mitte

Maßgeblich

Dippoldiswalder

Annenstraße,
•

ist

die

Platz

Hertha-Lindner-Straße ab'Straßen
*

zeichnerische'

Darstellung

im

Maßstab

l:10üü.

Mit
dem
Bebauungsplan
werden
Planüngsziele angestrebt:
1.

Städtebauliche

die

folgenden

allgemeinen

Neugestaltung des westlichen Ringabschnit-

. tes

2.

Städtebauliche Ordnung

und

Verkehrsneugestaltung

des Post

platzes

3. Sicherung von Funktionen des Kafrngebietes

'

- '

Die Stadtverwaltung sichert die frühzeitige Bürgerbeteiligung
aus dem bezeichneten

Gebiet.

Der Aufstellungsbeschluß

ist ortsüblich bekanntsumachen. .

Der

91

Beschluß

wurde mit

Stimmenthaltungen

ja-Stimmen,

gefaßt.

41

1

nein-Stimme, und

S

500
LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG

des Stadtrates Dresden

Sitzung des Stadtrates am: 12. Oktober 1995
Beschluß Nr.:

1.

944-26-1995

Der Stadtrat nimmt die Behandlung der Einwände und Vorschlä
ge der Bürger und die Stellungnahmen der Träger Öffentlicher
Belange
zum Vorentwurf' entsprechend Anlage
la und
lb der
Vorlage zur Kenntnis.

2.

Der Stadtrat beschließt eine Veränderung- der Grenzen des
Geltungsbereiches des Bebauungsplanes
Nr. 54, Dresden-Alt
stadt Nr.

6,

Dieser umfaßt

Postplatz/Wallstraße.

die in

der Anlage 2 zur Vorlage bezeichneten

Flurstücke und Flurstücksteile.

3.

Der
Stadtrat nimmt
Geltungsbereich auf

zur Kenntnis,
daß für den erweiterten
eine frühzeitige Bürgerbeteiligung ver

zichtet werden kann.

4.'

Der
Stadtrat billigt den Entwurf zum Bebauungsplan Nr. 54,
Dresden-Altstadt Nr.
6, Postplatz/Wallstraße in der Fassung
vom 28.02.95.

5.

Der

Stadtrat

Entwurfs zum

beschließt

die

Bebauungsplan Nr.

Öffentliche
54,

Auslegung

Dresden-Altstadt Nr.

Postplatz/Wallstraße für die Dauer von 1 Monat.

6.

Bis

des
6,

zur Offenlage ist im Gebiet MK 1 b die GRZ-Zahl von 1,0

- auf 0,8 zu verändern.

7.

Die Parkmöglichkeiten für Anwohner sind im Bebauungsplan
maximal
zu sichern (Bau von Tiefgaragen/Beachtung des Parkraumkonzeptes Innenstadt des Planungsbüros Retzko & Topp),

501
-

2-

8.

Für Besucher der Oper und des
Schauspielhauses sowie
Ge
schäftskunden der Verkaufseinrichtungen sind anteilige Park
möglichkeiten
und Zufahrten
einzuplanen (evtl. Nutzung der
Tiefgarage der R & V Versicherung Theaterstraße).

9.

Es ist eine erneute Untersuchung zu führen, um die Wilsdruffer Vorstadt von der Innenstadt verkehrsmäßig nicht abzuhän
gen
und Alternativen für den unverzichtbaren Querverkehr zu
sichern.

Ergebnis

Dr.

:

angenommen mit

Wagner

Oberbürgermeister

ausgefertigt:

Schriftführer

47

:l Stimmen

Hauptverfahrensakte zum
Bebauungsplan Nr. 54

Dresden-Altstadt I Nr. 6, Postplatz/Wallstraße

Anmerkung zur Beschlussausfertigung
- Offeniagebeschluss -

Der in der Beschlussvorlage auf dem Deckblatt (Hauptverfahrensakte C.1, Seite 417) unter
Beschlussvorschlag Nr. 5 ausgewiesene Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom
28.02.1995 wurde ausgetauscht und lag dem Stadtrat in der Fassung vom 05.05.1995 (siehe
Hauptverfahrensakte C.5.1, Seite 528) vor. Dieser Planstand - Beschluss Stadtratsitzung vom
12.10.1995 - ist dokumentiert durch das Stadtrat-Exemplar auf Seite 503 mit der Kennzeich
nung durch Vorlagennummer und Siegel. Die entsprechende Korrektur im Beschlussvor
schlag Nr. 5 wurde vergessen.

1160

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG

des Stadtrates Dresden

Sitzung des Stadtrates am:
Beschluss-Nr.:

3945-93-1999

Bebauungsplan Nr.54

Dresden-Altstadt

Wallstraße

1.

2.
3.

4.

10. Juni 1999

.

I

Nr.

6,

Postplatz/

•

Beschluss über Bedenken und Anregungen sowie Stellungnahmen
aus dem frühzeitigen Be teiligungsverfahren
Beschluss über Bedenken und Anregungen sowie Stellungnahmen
Anwendung des BauGB in der Fassung vom 27. August 1997

Satzungsbesehluss

und Billigung'

der Begründung

zum

Bebau

ungsplan

1.

Der Stadtrat prüft nach
S 3* Abs. 2
Satz 4
1.
Halbsatz
BauGB (alte Fassung) die während der öffentlichen Auslegung
des
Bebauungsplanes von Bürgern vorgetragenen Bedenken und

Anregungen und von Trägern öffentlicher Belange abgegebenen^

Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Anregungen
und Stellungnahmen
wie aus
Anlage 1 a und 1 b der Vorlage
ersichtlich.

2'.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan aus
dem Flächennutzungsplan entwickelt wurde.

3.

Der- Stadtrat
nimmt zur Kenntnis, dase eine Veränderung der
Grenzen .des Geltungsbereiches
des Bebauungsplanes Nr. 54,

Dresden-Altstadt I
Nr. 6, Postplatz/Wallstraße erfolgt ist
und
für den
reduzierten Geltungsbereich
auf eine erneute
öffentliche
Auslegung verzichtet
werden kann.
Dieser
umfasst
die in der Anlage
2 b der Vorlage
bezeichneten
Flurstücke bzw.

4.

Der Stadtrat

Flurstücksteile.

nimmt zur Ke.nntnis; dass der Bebauungsplan im

vereinfachten
Verfahren geändert wurde, von einer erneuten
öffentlichen Auslegung jedoch abgesehen werden kann.

11 61
-

2

-

5.

Der Stadtrat beschließt, in Anwendung des § 233 Abs. 1 Satz
2 BauGB, das Planverfahren nach den Maßgaben des Baugesetz
buches in der Fassung vom 18. August 1997 weiterzuführen.

5.1.

Im
Rahmen der
Verkehrsplanung im Bebauungsplangebiet sind
Zwischenzustände zu definieren in Abhängigkeit von

. -

den äußeren Verkehrsbedingungen und
der
voraussichtlichen Finanzierbarkeit
Investitionen.

5.2. Die

Funktionstüchtigkeit des

der öffentlichen

Verkehrsnetzes (ÖPNV/MIV)

im

26er
Ring ist
nachzuweisen, insbesondere
unter Beachtung
des Quell- und Zielverkehrs. Dafür ist dem Stadtrat bis zum
31.12.1999 ein schlüssiges. Konzept vorzulegen.

Die Funktipnsfähigkeit folgender leistungsstarker Verkehrs
trassen wird vorausgesetzt:

-

-

Sanierung

der Marienbrücke

und Verbreiterung

auf vier

Fahrspuren,

vierspuriger Ausbau
des 26er Ringes im Bereich der Ver" kehrszüge
Marienbrücke-Könneritzstraße, Wiener
StraßeGellertstraße-Lennöstraße,

-

-

-

Neubau der Waldschlößchenbrücke,
Verkehrswirksamkeit der A 17,

■

Straßenzuges Budapes-

' ter Straße-Waisenhausstraße-Dr.-Külz-Ring,

-

'

sechsstreifiger Ausbau der A 4,
Beibehaltung des
Ausbaugrades.des

-

Aufrechterhaltung
der
vierstreifigen . 'Nord-Süd-Ver
bindung, .
Nutzung
des Terrassenufers-Devrientstraße
als wichtige
innerstädtische HauptnetzStraße,
Fertigstellung
des
Verkehrszuges
Nürnberger
StraßeNossener Straße-Emerich-Ambros-üfer-Washingtonstraße,
Verbesserung

der Fahrbeziehungen Annenstraße-Budapester

Straße-Ammonstraße.

5.3.

Im
Falle von
Sperrungen
des 'Terrassenufers
(Hochwasser
u. a.) ist
die Möglichkeit der Umleitung des Verkehrs über
die Wilsdruffer Straße
und den Postplatz zu gewährleisten
und in den Planungen nachzuweisen.■

6.

Der Stadtrat
den

beschließt aufgrund

Bebauungsplan

Nr.

54,

des

§

10 Abs.

Dresden-Altstadt

1
I

BauGB
Nr.

6,

Postplatz/Wallstraße in
der Fassung
vom 30.01.98/
beste
hend
aus
der
Planzeichnung mit
Zeichenerklärung ■sowie,
zeichnerischen und textlichen Festsetzungen als Satzung und
billigt
die Begründung
(Anlage 4) hierzu mit. Ausnahme der
Verkehrsplanung in Anlage 4, Ziffer 7.1. (Anlage 6).

11 62
—

7.

~

Die
im
Bebauungsplangebiet
liegenden
Teilflächen
des
Grundrisses der ehemaligen Sophienkirche sind so zu widmen
und zu
gestalten, dass
der gesamte
historische Ort
der
Sophienkirche in würdiger Form erkennbar wird.

Ergebnis:

gez.

3

Or.

angenommen mit 57

Wagner

Oberbürgermeister

ausgefertigt :

0

Schriftführerin

:

7 Stimmen

