Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1792/12
Datum: 28. August 2012

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

Gegenstand:
Änderung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Namensgebung für Schulen
Beschlussvorschlag:
Die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Namensgebung für Schulen vom 27. September 1996, zuletzt geändert am 7. Februar 1997, wird entsprechend Anlage 3 geändert.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V1580-44-1996 Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden für Namensgebung von Schulen,
12. September 1996
A353-52-1997 Änderung der Richtlinie zur Namensgebung von Schulen, 7. Februar 1997
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
keine
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

keine

Begründung:
Das bisherige Verfahren zur Namensgebung sieht aufgrund der geltenden Richtlinie der
Landeshauptstadt Dresden zur Namensgebung für Schulen vom 27. September 1996, zuletzt geändert am 7. Februar 1997, einen Beschluss des Stadtrates vor. Dadurch wird das
Verfahren langwierig und zeitaufwendig. Im Sinne einer bürgerfreundlichen Verwaltung soll
für alle Beteiligten das Verfahren zur Namensgebung vereinfacht und verkürzt werden.
Mit der Änderung dieser Richtlinie soll die Zuständigkeit der Beschlussfassung der Namensgebung vom Stadtrat auf den Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit
wechseln. Gemäß § 41 Abs.1 SächsGemO kann der Gemeinderat durch die Hauptsatzung
beschließende Ausschüsse bilden und ihnen bestimmte Aufgabengebiete zur dauerhaften
Erledigung übertragen. Gemäß § 12 der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden ist der
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit zuständig für alle Angelegenheiten der allgemeinen Verwaltung sowie der Schulverwaltung. Lt. § 7 Abs. 4 (t) i. V. m.
Abs. 5 der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden vom 2. Juni 1994, zuletzt geändert
am 29. Oktober 2009, entscheidet der Stadtrat die Benennung von Straßen und Plätzen, was
...

3/3
nicht auf beschließende Ausschüsse übertragen werden kann. Somit besteht die Möglichkeit
zur Beschleunigung des Verfahrens die Namensgebung für öffentliche Schulen auf den Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit zu übertragen, was mit der erneuten Änderung der o. g. Richtlinie vorgeschlagen wird.
Ein weiterer wesentlicher Bestandteil der Änderung der Richtlinie zur Namensgebung Schulen betrifft die Schulen, die sich an einem Doppelstandort befinden. Für diese Schulen ist es
nun mit der Änderung der Richtlinie zulässig, einen gemeinsamen Eigennamen zu wählen.
Dieser Wunsch wurde in der Vergangenheit immer wieder von den Schulen an das Schulverwaltungsamt herangetragen. Oftmals sind Schulen an einem Standort im Sprachgebrauch
der Bevölkerung mit derselben Benennung verbunden. Diese ist historisch gewachsen und
wurde durch eine wesensgleiche Geschichte geprägt.
Der Stadtrat wird im Interesse der öffentlichen Schulen und der Vereinfachung der Namensgebung für Schulen um seine Zustimmung für die Änderung der Richtlinie zur Namensgebung für Schulen vom 27. September 1996, zuletzt geändert am 7. Februar 1997, gebeten.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1:
Anlage 2:
Anlage 3:
Anlage 4:
Anlage 5:

Helma Orosz

Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Namensgebung für Schulen vom
27. September 1996, zuletzt geändert am 7. Februar 1997
Synopse zur Richtlinienänderung der Landeshauptstadt Dresden zur Namensgebung für Schulen
Änderung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Namensgebung
für Schulen
Schulgesetz für den Freistaat Sachsen - § 22
Bürgerliches Gesetzbuch - § 12

Anlage 1

Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Namensgebung für Schulen
(Richtlinie Namensgebung Schulen)
Vom 27. September 1996
Veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. 41/96 vom 10.10.96
Zuletzt geändert am 7. Februar 1997
Veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. 11/97 vom 13.03.1997
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden hat in seiner Sitzung am 12. September 1996 folgende
Richtlinie beschlossen und mit Beschluss vom 7. Februar 1997 geändert.
1 Geltungsbereich
Diese Richtlinie gilt für öffentliche Schulen, für die die Landeshauptstadt Dresden nach § 21
Abs. 1 des Schulgesetzes für den Freistaat Sachsen (SchulG) in der Fassung vom 15. Juli 1994
(SächsGVBl. S. 1434) Schulträger ist.
2 Festlegung eines Verwaltungsnamens
Jede Schule muß einen eindeutigen Verwaltungsnamen tragen, der im Einrichtungsregister des
Freistaates Sachsen eingetragen wird.
In der Landeshauptstadt Dresden kennzeichnet der Verwaltungsname die Schulart, z.B.
Gymnasium Dresden-Plauen.
Bei mehreren Schulen gleicher Schulart erfolgt die Unterscheidung:
- durch Schulnummern bei Grund- und Mittelschulen, z.B. 14. Grundschule, 38. Mittelschule,
- durch Nennen der Fachrichtung oder des Berufsfeldes bei Beruflichen Schulzentren, z.B.
Berufliches Schulzentrum für Ernährung.
Nur bei Gymnasien ist das Anfügen von Stadtteil- bzw. Ortsteilnamen zulässig.
Bei Förderschulen ist eine Kurzbezeichnung im Schulschild möglich (z.B. Erich Kästner).
3 Grundsätze
Die Wahl eines besonderen Eigennamens ist möglich, jedoch nicht obligatorisch. Bei einer
Namenswahl, die an Personen geknüpft ist, sind sowohl private Namens- als auch
Persönlichkeitsrechte zu berücksichtigen. Namen lebender Persönlichkeiten sollten in der Regel
nicht verliehen werden, Ausnahmen bedürfen der 2/3 Mehrheit der anwesenden Mitglieder des
Stadtrates. Zwischen dem Ableben und der Würdigung von Persönlichkeiten durch die
Namensgebung ist ein angemessener Zeitraum einzuhalten. Als angemessen gilt bei
Persönlichkeiten aus Kunst, Kultur und Wissenschaft eine Zeitspanne von 3 Jahren, bei
Persönlichkeiten aus Politik und Zeitgeschehen eine Zeitspanne von 10 Jahren.
Als Personen, nach denen eine Schule benannt werden kann, kommen insbesondere in Betracht:
- Ehrenbürger oder Personen, die sich um das Wohl der Landeshauptstadt Dresden in besonderem
Maße verdient gemacht haben,
- Personen, die in einem unmittelbaren Bezug zur Fachrichtung oder dem pädagogischen Konzept
der Schule stehen,
- Personen mit überragender historischer, zeitgeschichtlicher, wissenschaftlicher oder kultureller
Bedeutung,
- Personen, die sich um das Wohl der betreffenden Schule bzw. der Schüler außergewöhnliche
und einzigartige Verdienste erworben haben,
- Persönlichkeiten aus Partnerstädten, wenn hierdurch sowohl die freundschaftliche Beziehung
der Schule wie die Partnerschaft dokumentiert werden soll.

Anlage 1

Ferner kann eine Benennung der Schule nach nahegelegenen örtlichen Besonderheiten oder nach
dem unmittelbarem Bezug zum Berufsfeld der Schule erfolgen.
Es dürfen keine Namen gewählt werden:
- die am Schulleben Beteiligte, einzelne Dritte oder bestimmte Bevölkerungsgruppen herabsetzen oder verunglimpfen,
- die einen Zusammenhang mit verfassungsfeindlichen Zielen herstellen
- die bereits vorhanden sind, auch wenn dies eine andere Schulart betrifft,
- die zu Verwechslungen oder Irritationen führen.
4 Rechte der Namensgeberin/des Namensgebers
Die Rechte der Namensgeberin/des Namensgebers sind in angemessener Weise zu berücksichtigen. Nach dem Tode der Namensgeberin/des Namensgebers sind weitergehende
persönlichkeitsrechtliche Schutzwirkungen entsprechend zu prüfen. Die dabei zu beachtenden
Grundsätze ergeben sich aus der Anlage.
Bei Vorliegen schutzwürdiger Interessen Dritter sind deren Rechte entsprechend zu wahren.
5 Verfahren
5.1. Die Anregung für den Eigennamen kann vom Stadtrat, von der Schule, vom Ortsbeirat von
Vereinen, von Persönlichkeiten des öffentlichen Lebens, vom Oberschulamt Dresden, vom
Staatlichen Schulamt Dresden oder vom Schulverwaltungsamt Dresden ausgehen. Geht die
Anregung nicht von der Schule aus, ist diese der Schule vorzutragen.
5.2. Wird der Vorschlag von der Schulkonferenz getragen, reicht die Schule dem
Schulverwaltungsamt einen begründeten Vorschlag ein.
5.3. Das Schulverwaltungsamt stimmt den Vorschlag mit den fachlich zuständigen Ämtern sowie
den Schulaufsichtsbehörden ab.
5.4. Entspricht der Vorschlag der "Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Namensgebung
für Schulen", wird der Vorschlag dem Stadtrat zur Bestätigung vorgelegt. Stellen zwei oder
mehrere Schulen gleichzeitig einen Antrag auf ein und denselben Namen, entscheidet der
Stadtrat, welche Schule den Namen tragen darf.
5.5. Das Verfahren gilt analog bei der Ablegung eines Eigennamens. Bei der Aufhebung eines
Schulstandortes erlischt auch der Eigenname.
6 Schlußbestimmung
Diese Richtlinie tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.
Dresden, 27. September 1996
gez. Dr. Herbert Wagner
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

Grundsätze zur Wahrung der Rechte der Namensgeberin/des Namensgebers
1. Bei einer Namenswahl, die an Personen anknüpft, sind private Namens- und
Persönlichkeitsrechte zu berücksichtigen.

Anlage 1

Die Namensträgerin/der Namensträger hat die ausschließliche Befugnis, über Art und Um-fang
des Gebrauchs des Namens als geschütztes Rechtsgut im Sinne des § 12 BGB zu bestimmen.
2. Das Namensrecht erlischt grundsätzlich mit dem Tod eines Menschen.
Persönlichkeitsrechtliche Schutzwirkungen können jedoch über den Tod hinaus bestehen, so dass
1

den Angehörigen eine Wahrnehmungsbefugnis hinsichtlich des Namensrechts einzuräumen ist.
)
Hinsichtlich der Dauer dieser Schutzwirkung kommt es auf die Umstände des Einzelfalles an,
wobei in der Regel davon auszugehen ist, dass die Schutzwirkung nach 10 Jahren erloschen ist.
Dabei ist davon auszugehen, dass die Schutzwirkungen mit zunehmendem zeitlichen Abstand
2

nachlassen. )
3. Ist es in Abhängigkeit von den konkreten Lebensdaten möglich, die Einwilligung der Angehörigen zur Namensgebung zu erreichen, sollte diese Einwilligung eingeholt werden, um
3

jeglicher Gefahr der Missdeutung des Lebenswerkes entgegenzuwirken. )
4. Einem Erben oder Angehörigen einer/eines bereits verstorbenen
Namensträgerin/Namensträgers steht ein Recht an diesem Namen grundsätzlich nicht zu, wenn er
nicht Träger desselben Namens ist.
5. Eventuelle Ansprüche der Angehörigen gegen die Landeshauptstadt Dresden können bei
Nichtbeachtung bestehender Schutzrechte auf Grundlage des § 823 Abs. 1 BGB wegen
Verletzung sonstiger Persönlichkeitsrechte, zu denen das Namensrecht gehört, geltend gemacht
werden und ggf. Unterlassungsansprüche nach sich ziehen.
Anmerkung:
1

) Die Kommentierung (Münchner Kommentar zum BGB § 12, Rn. 193) geht davon aus, dass
auch einem Toten in bestimmtem Umfang ein allgemeines Persönlichkeitsrecht zusteht. In-soweit
wird besonders ein Schutz gegen grobe Entstellung des Lebensbildes anerkannt.
2

) Der postmortale Persönlichkeitsschutz schrumpft im Übrigen in dem Verhältnis, in dem das
Bild des Verstorbenen verblasst und die Erinnerung an ihn erlischt ... Die Rechtsprechung hat in
diesem Zusammenhang zunächst danach differenziert, ob das Interesse der Öffentlichkeit an
einer bestimmten Person durch ein allgemein herausragendes Leben und Wirken oder durch ein
Einzelereignis wie eine rekordähnliche Leistung hervorgerufen ist, vgl. ebenda Rn. 189.
3

) "Zur Wahrnehmung des postmortalen Persönlichkeitsschutzes sind in erster Linie der vom
Verstorbenen zu Lebzeiten Berufene und daneben seine nahen Angehörigen befugt. Auch die
Ermächtigung eines Dritten durch einen nahen Angehörigen wird danach als zulässig erachtet,
soweit der Ermächtigte an der Rechtsdurchsetzung ein berechtigtes Interesse hat," vgl. ebenda
Rn. 196.

gez. Dr. Herbert Wagner
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

Anlage 2
Synopse zur Richtlinienänderung der Landeshauptstadt Dresden zur Namensgebung
für Schulen (Richtlinie Namensgebung Schulen)

NEU

ALT

Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur
Namensgebung für Schulen
(Richtlinie Namensgebung Schulen)
Vom 27. September 1996
Veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. 41/96
vom 10.10.96

Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur
Namensgebung für Schulen
(Richtlinie Namensgebung Schulen)
Vom 27. September 1996
Veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. 41/96
vom 10.10.96

Geändert am 7. Februar 1997
Veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. 11/97
vom 13.03.1997

Zuletzt geändert am 7. Februar 1997
Veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. 11/97
vom 13.03.1997

Zuletzt geändert am ....... 2012
Veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. ..... vom
.......
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden hat
in seiner Sitzung am 12. September 1996
folgende Richtlinie beschlossen und mit
Beschluss vom 7. Februar 1997 und vom ...
2012 geändert:

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden hat
in seiner Sitzung am 12. September 1996
folgende Richtlinie beschlossen und mit
Beschluss vom 7. Februar 1997 geändert.

1 Geltungsbereich
Diese Richtlinie gilt für öffentliche Schulen, für
die die Landeshauptstadt Dresden nach § 22
Abs. 1 des Schulgesetzes für den Freistaat
Sachsen (SchulG) in der Fassung vom 16. Juli
2004 (SächsGVBl. Jg. 2004, Bl.-Nr.15, S. 298)
Schulträger ist. Die kreisfreien Städte sind
darüber hinaus Schulträger der berufsbildenden
Schulen und der entsprechenden Förderschulen.
Dem Schulträger obliegt auch die Vergabe von
Schulnamen.

1 Geltungsbereich
Diese Richtlinie gilt für öffentliche Schulen, für
die die Landeshauptstadt Dresden nach § 21
Abs. 1 des Schulgesetzes für den Freistaat
Sachsen (SchulG) in der Fassung vom 15. Juli
1994 (SächsGVBl. S. 1434) Schulträger ist.

2 Festlegung eines Verwaltungsnamens
Jede Schule muss einen eindeutigen
Verwaltungsnamen tragen, der im
Einrichtungsregister des Freistaates Sachsen
eingetragen wird.
In der Landeshauptstadt Dresden kennzeichnet
der Verwaltungsname die Schulart. Bei
mehreren Schulen gleicher Schulart erfolgt die
Unterscheidung:
- bei Grund- und Mittelschulen durch
Schulnummern, z.B. 14. Grundschule, 55.
Mittelschule,
- bei Beruflichen Schulzentren durch Nennen der
Fachrichtung oder des Berufsfeldes, z.B.
Berufliches Schulzentrum für Agrarwirtschaft und
Ernährung.

2 Festlegung eines Verwaltungsnamens
Jede Schule muß einen eindeutigen
Verwaltungsnamen tragen, der im
Einrichtungsregister des Freistaates Sachsen
eingetragen wird.
In der Landeshauptstadt Dresden kennzeichnet
der Verwaltungsname die Schulart, z.B.
Gymnasium Dresden-Plauen.
Bei mehreren Schulen gleicher Schulart erfolgt
die Unterscheidung:
- durch Schulnummern bei Grund- und
Mittelschulen, z.B. 14. Grundschule, 38.
Mittelschule,
- durch Nennen der Fachrichtung oder des
Berufsfeldes bei Beruflichen Schulzentren, z.B.
Berufliches Schulzentrum für Ernährung.

Anlage 2
Nur bei Gymnasien ist das Anfügen von
Stadtteil- bzw. Ortsteilnamen als alleiniger
Eigenname zulässig, z.B. Gymnasium DresdenPlauen.
Bei Förderschulen erfolgt die Unterscheidung
nach ihren sonderpädagogischen
Schwerpunkten. Dabei ist eine Kurzbezeichnung
(besonderer Eigenname) im Schulschild möglich
(z.B. Erich Kästner).

Nur bei Gymnasien ist das Anfügen von
Stadtteil- bzw. Ortsteilnamen zulässig.
Bei Förderschulen ist eine Kurzbezeichnung im
Schulschild möglich (z.B. Erich Kästner).

3 Grundsätze
Die Wahl eines besonderen Eigennames ist
möglich, jedoch nicht obligatorisch. Als
allgemeines Kriterium muss der pädagogische
Anspruch der jeweiligen Schulart (§§ 5 bis 14
des Schulgesetzes) bei der Namenswahl und begründung berücksichtigt werden.
Bei einer Namenswahl, die an Personen
geknüpft ist, sind sowohl private Namens- als
auch Persönlichkeitsrechte aus § 12 BGB zu
berücksichtigen. Namen lebender
Persönlichkeiten sollten nicht verliehen werden.

3 Grundsätze
Die Wahl eines besonderen Eigennamens ist
möglich, jedoch nicht obligatorisch. Bei einer
Namenswahl, die an Personen geknüpft ist, sind
sowohl private Namens- als auch
Persönlichkeitsrechte zu berücksichtigen.
Namen lebender Persönlichkeiten sollten in der
Regel nicht verliehen werden, Ausnahmen
bedürfen der 2/3 Mehrheit der anwesenden
Mitglieder des Stadtrates. Zwischen dem
Ableben und der Würdigung von
Persönlichkeiten durch die Namensgebung ist
ein angemessener Zeitraum einzuhalten. Als
angemessen gilt bei Persönlichkeiten aus Kunst,
Kultur und Wissenschaft eine Zeitspanne von 3
Jahren, bei Persönlichkeiten aus Politik und
Zeitgeschehen eine Zeitspanne von 10 Jahren.
Als Personen, nach denen eine Schule benannt
werden kann, kommen insbesondere in Betracht:
- Ehrenbürger oder Personen, die sich um das
Wohl der Landeshauptstadt Dresden in
besonderem Maße verdient gemacht haben,
- Personen, die in einem unmittelbaren Bezug
zur Fachrichtung oder dem pädagogischen
Konzept der Schule stehen,
- Personen mit überragender historischer,
zeitgeschichtlicher, wissenschaftlicher oder
kultureller Bedeutung,
- Personen, die sich um das Wohl der
betreffenden Schule bzw. der Schüler
außergewöhnliche und einzigartige Verdienste
erworben haben,
- Persönlichkeiten aus Partnerstädten, wenn
hierdurch sowohl die freundschaftliche
Beziehung der Schule wie die Partnerschaft
dokumentiert werden soll.
Ferner kann eine Benennung der Schule nach
nahegelegenen örtlichen Besonderheiten oder
nach dem unmittelbarem Bezug zum Berufsfeld
der Schule erfolgen.
Es dürfen keine Namen gewählt werden:
- die am Schulleben Beteiligte, einzelne Dritte
oder bestimmte Bevölkerungsgruppen herabsetzen oder verunglimpfen,
- die einen Zusammenhang mit
verfassungsfeindlichen Zielen herstellen

 nachfolgende Sätze entfallen

Ferner kann eine Benennung der Schule nach
nahegelegenen örtlichen Besonderheiten oder
nach dem unmittelbarem Bezug zum Berufsfeld
der Schule erfolgen.
Es dürfen keine Namen gewählt werden:
- die am Schulleben Beteiligte oder einzelne
Dritte herabsetzen oder verunglimpfen,
- die einen Zusammenhang mit
verfassungsfeindlichen Zielen herstellen,
- die zu Verwechslungen oder Irritationen führen.

Anlage 2
Die Wahl eines gemeinsamen Eigennamens von
Schulen, die sich an einem Doppelstandort
befinden, ist zulässig.

- die bereits vorhanden sind, auch wenn dies
eine andere Schulart betrifft,
- die zu Verwechslungen oder Irritationen führen.

4 Rechte der Namensgeberin/des
Namensgebers  entfällt, ergibt sich aus
Punkt 3

4 Rechte der Namensgeberin/des
Namensgebers
Die Rechte der Namensgeberin/des
Namensgebers sind in angemessener Weise zu
berück-sichtigen. Nach dem Tode der
Namensgeberin/des Namensgebers sind
weitergehende persönlichkeitsrechtliche
Schutzwirkungen entsprechend zu prüfen. Die
dabei zu beachtenden Grundsätze ergeben sich
aus der Anlage.
Bei Vorliegen schutzwürdiger Interessen Dritter
sind deren Rechte entsprechend zu wahren.

4 Verfahren
4.1. Die Anregung für den Eigennamen kann
vom Stadtrat, dessen Fraktionen, von der
Schule, vom Ortsbeirat, vom Ortschaftsrat, von
Vereinen, von Persönlichkeiten des öffentlichen
Lebens, von der Sächsischen Bildungsagentur Regionalstelle Dresden oder von der
Landeshauptstadt Dresden ausgehen. Geht die
Anregung nicht von der Schule aus, ist diese der
Schule vorzutragen.
4.2. Wird der Vorschlag von der Schulkonferenz
getragen, reicht die Schule dem Schulverwaltungsamt einen begründeten Vorschlag ein.
4.3. Das Schulverwaltungsamt stimmt den
Vorschlag mit den fachlich zuständigen Ämtern
sowie der Schulaufsichtsbehörde ab.
4.4. Entspricht der Vorschlag der "Richtlinie der
Landeshauptstadt Dresden zur Namensgebung
für Schulen", wird der Vorschlag dem Ausschuss
für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und
Sicherheit zur Bestätigung vorgelegt. Stellen
mehrere Schulen gleichzeitig einen Antrag auf
ein und denselben Namen, entscheidet der
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung
und Sicherheit, welche Schule den Namen
tragen darf.
4.5. Das Verfahren gilt analog bei der Ablegung
eines Eigennamens. Bei der Aufhebung oder
Verlagerung eines Schulstandortes erlischt auch
der Eigenname.

5 Verfahren
5.1. Die Anregung für den Eigennamen kann
vom Stadtrat, von der Schule, vom Ortsbeirat
von Vereinen, von Persönlichkeiten des
öffentlichen Lebens, vom Oberschulamt
Dresden, vom Staatlichen Schulamt Dresden
oder vom Schulverwaltungsamt Dresden
ausgehen. Geht die Anregung nicht von der
Schule aus, ist diese der Schule vorzutragen.

5 Schlussbestimmung
Diese Richtlinie tritt am Tage nach ihrer
Bekanntmachung in Kraft.

6 Schlußbestimmung
Diese Richtlinie tritt am Tage nach ihrer
Bekanntmachung in Kraft.

Dresden, ...

Dresden, 27. September 1996

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

gez. Dr. Herbert Wagner
Oberbürgermeister

5.2. Wird der Vorschlag von der Schulkonferenz
getragen, reicht die Schule dem Schulverwaltungsamt einen begründeten Vorschlag ein.
5.3. Das Schulverwaltungsamt stimmt den
Vorschlag mit den fachlich zuständigen Ämtern
sowie den Schulaufsichtsbehörden ab.
5.4. Entspricht der Vorschlag der "Richtlinie der
Landeshauptstadt Dresden zur Namensgebung
für Schulen", wird der Vorschlag dem Stadtrat
zur Bestätigung vorgelegt. Stellen zwei oder
mehrere Schulen gleichzeitig einen Antrag auf
ein und denselben Namen, entscheidet der
Stadtrat, welche Schule den Namen tragen darf.

5.5. Das Verfahren gilt analog bei der Ablegung
eines Eigennamens. Bei der Aufhebung eines
Schulstandortes erlischt auch der Eigenname.

Anlage 2
der Landeshauptstadt Dresden

der Landeshauptstadt Dresden

Grundsätze zur Wahrung der Rechte der
Namensgeberin/des Namensgebers  entfällt,
ergibt sich aus Punkt 3

Grundsätze zur Wahrung der Rechte der
Namensgeberin/des Namensgebers
1. Bei einer Namenswahl, die an Personen
anknüpft, sind private Namens- und
Persönlichkeitsrechte zu berücksichtigen.
Die Namensträgerin/der Namensträger hat die
ausschließliche Befugnis, über Art und Um-fang
des Gebrauchs des Namens als geschütztes
Rechtsgut im Sinne des § 12 BGB zu
bestimmen.
2. Das Namensrecht erlischt grundsätzlich mit
dem Tod eines Menschen.
Persönlichkeitsrechtliche Schutzwirkungen
können jedoch über den Tod hinaus bestehen,
so dass den Angehörigen eine
Wahrnehmungsbefugnis hinsichtlich des
1

Namensrechts einzuräumen ist. )
Hinsichtlich der Dauer dieser Schutzwirkung
kommt es auf die Umstände des Einzelfalles an,
wobei in der Regel davon auszugehen ist, dass
die Schutzwirkung nach 10 Jahren erloschen ist.
Dabei ist davon auszugehen, dass die
Schutzwirkungen mit zunehmendem zeitlichen
2

Abstand nachlassen. )
3. Ist es in Abhängigkeit von den konkreten
Lebensdaten möglich, die Einwilligung der Angehörigen zur Namensgebung zu erreichen,
sollte diese Einwilligung eingeholt werden, um
jeglicher Gefahr der Missdeutung des
3

Lebenswerkes entgegenzuwirken. )
4. Einem Erben oder Angehörigen einer/eines
bereits verstorbenen
Namensträgerin/Namensträgers steht ein Recht
an diesem Namen grundsätzlich nicht zu, wenn
er nicht Träger desselben Namens ist.
5. Eventuelle Ansprüche der Angehörigen gegen
die Landeshauptstadt Dresden können bei
Nichtbeachtung bestehender Schutzrechte auf
Grundlage des § 823 Abs. 1 BGB wegen
Verletzung sonstiger Persönlichkeitsrechte, zu
denen das Namensrecht gehört, geltend
gemacht werden und ggf.
Unterlassungsansprüche nach sich ziehen.
Anmerkung:
1

) Die Kommentierung (Münchner Kommentar
zum BGB § 12, Rn. 193) geht davon aus, dass
auch einem Toten in bestimmtem Umfang ein
allgemeines Persönlichkeitsrecht zusteht. Insoweit wird besonders ein Schutz gegen grobe
Entstellung des Lebensbildes anerkannt.

Anlage 2
2

) Der postmortale Persönlichkeitsschutz
schrumpft im Übrigen in dem Verhältnis, in dem
das Bild des Verstorbenen verblasst und die
Erinnerung an ihn erlischt ... Die Rechtsprechung
hat in diesem Zusammenhang zunächst danach
differenziert, ob das Interesse der Öffentlichkeit
an einer bestimmten Person durch ein allgemein
herausragendes Leben und Wirken oder durch
ein Einzelereignis wie eine rekordähnliche
Leistung hervorgerufen ist, vgl. ebenda Rn. 189.
3

) "Zur Wahrnehmung des postmortalen
Persönlichkeitsschutzes sind in erster Linie der
vom Verstorbenen zu Lebzeiten Berufene und
daneben seine nahen Angehörigen befugt. Auch
die Ermächtigung eines Dritten durch einen
nahen Angehörigen wird danach als zulässig
erachtet, soweit der Ermächtigte an der
Rechtsdurchsetzung ein berechtigtes Interesse
hat," vgl. ebenda Rn. 196.
gez. Dr. Herbert Wagner
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

Anlage 3
Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Namensgebung für Schulen
(Richtlinie Namensgebung Schulen)
Vom 27. September 1996
Veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. 41/96 vom 10.10.96
Geändert am 7. Februar 1997
Veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. 11/97 vom 13.03.1997
Zuletzt geändert am ....... 2012
Veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. ..... vom .......
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden hat in seiner Sitzung am12. September 1996
folgende Richtlinie beschlossen und mit Beschluss vom 7. Februar 1997 und vom ... 2012
geändert:
1 Geltungsbereich
Diese Richtlinie gilt für öffentliche Schulen, für die die Landeshauptstadt Dresden nach § 22
Abs. 1 des Schulgesetzes für den Freistaat Sachsen (SchulG) in der Fassung vom 16. Juli
2004 (SächsGVBl. Jg. 2004, Bl.-Nr.15, S. 298) Schulträger ist. Die kreisfreien Städte sind
darüber hinaus Schulträger der berufsbildenden Schulen und der entsprechenden
Förderschulen. Dem Schulträger obliegt auch die Vergabe von Schulnamen.
2 Festlegung eines Verwaltungsnamens
Jede Schule muss einen eindeutigen Verwaltungsnamen tragen, der im Einrichtungsregister
des Freistaates Sachsen eingetragen wird.
In der Landeshauptstadt Dresden kennzeichnet der Verwaltungsname die Schulart. Bei
mehreren Schulen gleicher Schulart erfolgt die Unterscheidung:
- bei Grund- und Mittelschulen durch Schulnummern, z.B. 14. Grundschule, 55. Mittelschule,
- bei Beruflichen Schulzentren durch Nennen der Fachrichtung oder des Berufsfeldes, z.B.
Berufliches Schulzentrum für Agrarwirtschaft und Ernährung.
Nur bei Gymnasien ist das Anfügen von Stadtteil- bzw. Ortsteilnamen als alleiniger
Eigenname zulässig, z.B. Gymnasium Dresden-Plauen.
Bei Förderschulen erfolgt die Unterscheidung nach ihren sonderpädagogischen
Schwerpunkten. Dabei ist eine Kurzbezeichnung (besonderer Eigenname) im Schulschild
möglich (z.B. Erich Kästner).
3 Grundsätze
Die Wahl eines besonderen Eigennames ist möglich, jedoch nicht obligatorisch. Als
allgemeines Kriterium muss der pädagogische Anspruch der jeweiligen Schulart (§§ 5 bis 14
des Schulgesetzes) bei der Namenswahl und -begründung berücksichtigt werden.
Bei einer Namenswahl, die an Personen geknüpft ist, sind sowohl private Namens- als auch
Persönlichkeitsrechte aus § 12 BGB zu berücksichtigen. Namen lebender Persönlichkeiten
sollten nicht verliehen werden.
Ferner kann eine Benennung der Schule nach nahegelegenen örtlichen Besonderheiten
oder nach dem unmittelbarem Bezug zum Berufsfeld der Schule erfolgen.
Es dürfen keine Namen gewählt werden:
- die am Schulleben Beteiligte oder einzelne Dritte herabsetzen oder verunglimpfen,
- die einen Zusammenhang mit verfassungsfeindlichen Zielen herstellen,
- die zu Verwechslungen oder Irritationen führen.
Die Wahl eines gemeinsamen Eigennamens von Schulen, die sich an einem Doppelstandort
befinden, ist zulässig.
4 Verfahren
4.1. Die Anregung für den Eigennamen kann vom Stadtrat, dessen Fraktionen, von der
Schule, vom Ortsbeirat, vom Ortschaftsrat, von Vereinen, von Persönlichkeiten des
öffentlichen Lebens, von der Sächsischen Bildungsagentur - Regionalstelle Dresden oder

Anlage 3
von der Landeshauptstadt Dresden ausgehen. Geht die Anregung nicht von der Schule aus,
ist diese der Schule vorzutragen.
4.2. Wird der Vorschlag von der Schulkonferenz getragen, reicht die Schule dem Schulverwaltungsamt einen begründeten Vorschlag ein.
4.3. Das Schulverwaltungsamt stimmt den Vorschlag mit den fachlich zuständigen Ämtern
sowie der Schulaufsichtsbehörde ab.
4.4. Entspricht der Vorschlag der "Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Namensgebung für Schulen", wird der Vorschlag dem Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung
und Sicherheit zur Bestätigung vorgelegt. Stellen mehrere Schulen gleichzeitig einen Antrag
auf ein und denselben Namen, entscheidet der Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit, welche Schule den Namen tragen darf.
4.5. Das Verfahren gilt analog bei der Ablegung eines Eigennamens. Bei der Aufhebung
oder Verlagerung eines Schulstandortes erlischt auch der Eigenname.
5 Schlussbestimmung
Diese Richtlinie tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.
Dresden, ...
Helma Orosz
Oberbürgermeisterin
der Landeshauptstadt Dresden

Anlage 4
Schulgesetz für den Freistaat Sachsen (SchulG)

SächsGVBl.

i. d. F. d. Bek. vom 16.07.2004
Jg. 2004 Bl.-Nr. 15 S. 298 Fsn-Nr.: 710-1
Fassung gültig ab: 05.06.2010

§ 22
Schulträger
(1) Die Gemeinden sind Schulträger der allgemein bildenden Schulen und der Schulen des
zweiten Bildungsweges. Die Landkreise können Schulträger dieser Schulen sein. Die
Landkreise und Kreisfreien Städte sind Schulträger der berufsbildenden Schulen.
Schulträger der einjährigen Fachschulen im Fachbereich Agrarwirtschaft der Fachrichtung
Landwirtschaft in Döbeln, Freiberg, Großenhain, Löbau, Plauen und Zwickau sind die
jeweiligen Landkreise. Der Landkreis Mittelsachsen ist Schulträger
1. der landwirtschaftlichen Fachschule im Fachbereich Technik der Fachrichtung
Agrartechnik mit den Schwerpunkten Hauswirtschaft und Ernährung, Landbau und
Umwelt/Landschaft,
2. der landwirtschaftlichen Fachschule im Fachbereich Wirtschaft der Fachrichtung
Agrarwirtschaft,
3. der einjährigen Fachschule im Fachbereich Agrarwirtschaft der Fachrichtung
Hauswirtschaft und
4. der Höheren Landbauschule
am Standort Freiberg.
(2) Der Freistaat Sachsen kann Schulträger von Förderschulen mit Heim sowie von Schulen
besonderer pädagogischer Prägung oder besonderer Bedeutung sein.
(3) Der Schulträger soll berufsbildende Schulen in Beruflichen Schulzentren
zusammenfassen. Diese können in eigener Verantwortung über schulische Bildungsgänge
hinaus Aufgaben der beruflichen Ausbildung, Umschulung, Fortbildung und Weiterbildung
wahrnehmen. Der Schulträger kann allgemein bildende Förderschulen in Förderschulzentren
zusammenfassen und Schulen des zweiten Bildungsweges als Teil einer allgemein
bildenden Schule führen. § 21 Abs. 3 gilt entsprechend.
(4) Die Schulträger sind verpflichtet, zur Erfüllung der ihnen nach diesem Gesetz
obliegenden Aufgaben zusammenzuarbeiten. Dies betrifft insbesondere die Einigung über
die Bildung von Schulzweckverbänden oder Schulbezirken. Die Vorschriften über die
kommunale Zusammenarbeit bleiben unberührt.4

4

§ 22 geä. durch Artikel 31 des G vom 29. Januar 2008 (SächsGVBl. S. 138, 163)

Anlage 5
Bürgerliches Gesetzbuch
Stand: Neugefasst durch Bek. v. 2.1.2002 I 42, 2909; 2003, 738;
zuletzt geändert durch Art. 1 G v. 10.5.2012 I 1084
Buch 1 - Allgemeiner Teil (§§ 1 - 240)
Abschnitt 1 - Personen (§§ 1 - 89)
Titel 1 - Natürliche Personen, Verbraucher, Unternehmer (§§ 1 - 14)

§ 12
Namensrecht
Wird das Recht zum Gebrauch eines Namens dem Berechtigten von einem anderen
bestritten oder wird das Interesse des Berechtigten dadurch verletzt, dass ein anderer
unbefugt den gleichen Namen gebraucht, so kann der Berechtigte von dem anderen
Beseitigung der Beeinträchtigung verlangen. Sind weitere Beeinträchtigungen zu besorgen,
so kann er auf Unterlassung klagen.

