Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1838/12
Datum: 28. August 2012

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Kultur

nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beschließend

Zuständig: GB Kultur

Gegenstand:
Jury zur Verleihung des Dresdner Lyrikpreises 2012
Beschlussvorschlag:

1. Der Oberbürgermeisterin wird vorgeschlagen, die in der Anlage 1 benannten
Personen als Fachjuroren in die Jury zu berufen.
2. Der Ausschuss für Kultur wählt folgende zwei Stadträtinnen/Stadträte in die
Jury zur Verleihung des Dresdner Lyrikpreises 2012:
-

N. N.
N. N.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V0617/10 (K/016/2010)
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

10.100.25.4.0.01 - Spartenübergreifende
kommunale Kulturförderung

5.000,00 Euro Preisgeld / 2012
5.000,00 Euro Aufwendungen für Vor- und
Hauptjury / 2012

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
Gemäß § 4 Punkt 1 des Statutes zur Verleihung des Dresdener Lyrikpreises sind zwei
Mitglieder des Ausschusses für Kultur als geborene Mitglieder in der Jury zur Verleihung des
Dresdner Lyrikpreises vertreten. Diese müssen vom Ausschuss für Kultur benannt werden.
Als berufene Mitglieder sind jeweils 3 Fachjurorinnen/Fachjuroren
deutscher und tschechischer Muttersprache auf Vorschlag des Dresdner Literaturbüros vom
Ausschuss für Kultur zu benennen. Die Berufung der Jury erfolgt dann durch
die Oberbürgermeisterin.

...

3/3

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Besetzungsvorschlag für die Fachjuroren zur Verleihung des Dresdner
Lyrikpreises 2012
Anlage 2: Statut zur Verleihung des Dresdner Lyrikpreises

Helma Orosz

Anlage 1

Besetzungsvorschlag für die Fachjuroren zur Verleihung des Dresdner
Lyrikpreises 2012 am 24. November 2012

Michal Jareš, geboren am 19. November 1973 in Liberec, ist Dichter,
Literaturhistoriker, Kritiker und Herausgeber. Er studierte von 1993 bis 1998 Theorie
und Geschichte der Dramatik und arbeitet seit 1999 im Tschechischen
Literaturinstitut der Akademie der Wissenschaften der Tschechischen Republik und
forscht über die tschechische und slovenische Gegenwartsliteratur sowie zur
Geschichte des Comics. Er ist Mitarbeiter in der Redaktion der Zeitschrift "Tvar" und
Vorsitzender der Stiftung zur Unterstützung der Literatur und Schönen Künste
(NFLU). Er lebt in Prag.

Wanda Heinrichová, geboren am 16. Dezember 1968 in Žilina (Slowenien) studierte
Germanistik und arbeitete als Deutschlehrerin. Sie veröffentlicht eigene Lyrikbände
und ist als Übersetzerin tätig. Unter anderem überträgt sie Gedichte von Durs
Grünbein ins Tschechische. Seit 1988 lebt sie in Prag.
Petr Borkovec, geboren am 17. April 1970 in Louňovice (Mittelböhmen), schreibt
Gedichte, übersetzt russische Lyrik und antike Dramen ins Tschechische und arbeitet
seit 2000 als Redakteur bei der Literaturzeitschrift „Literární noviny“. Für sein
dichterisches Werk erhielt er zahlreiche Preise und Ehrungen, unter anderem den
Jiří-Orten-Lyrikpreis (1995), den Norbert-C.-Kaser-Preis (2002) und den Hubert
Burda Preis für junge Lyrik (2002). 2003 war er im Sommersemester Poetik-Dozent
an der TU Dresden und sprach zur "Literatur in Mitteleuropa". Auf Einladung des
DAAD hin wurde er 2004/2005 “writer in residence“ in Berlin. Die dort entstandene
Kurzprosa und Lyrik wurde unter dem Titel "Amselfassade" veröffentlicht. Als
tschechisch-deutsche Gedichtbände erschienen von ihm außerdem "Feldarbeit"
(2001) und "Nadelbuch" (2004). Er lebt in Černošice bei Prag.
Ursula Krechel, geboren am 4. Dezember 1947 in Trier, studierte an der Universität
Köln Germanistik, Theaterwissenschaften, Kunstgeschichte. Sie arbeitete als
Dramaturgin in Dortmund und betreute Theaterprojekte mit jugendlichen
Strafgefangenen. Seit 1972 lebt sie als freie Schriftstellerin, Kritikerin und Dozentin.
Sie veröffentlicht Lyrikbände, Erzählungen und auch Romane. Zuletzt erschienen der
Gedichtband "Jäh erhellte Dunkelheit" (2010) und im August diesen Jahres der
Roman "Landgericht". Für ihr Werk wurde sie u.a. ausgezeichnet mit dem
Kritikerpreis für Literatur, dem Joseph-Breitbach-Preis (beide 2009) und zuletzt mit
dem Orphil-Preis für Lyrik (2012).

Thomas Kunst, geboren 1965 in Stralsund, ist seit 1987 Bibliotheksassistent an der
Deutschen Nationalbibliothek. 1991 veröffentlichte er einen ersten Band von
Gedichten und einer Erzählung unter dem Titel "Besorg noch für das Segel die
Chaussee" beim Reclam Verlag. Neben seiner schriftstellerischen Tätigkeit befasst er
sich intensiv mit improvisierter Musik, die er, oft zusammen mit seinen Texten, im
Internet veröffentlicht. Zuletzt publizierte er "Strandkörbe ohne Venedig. Eine
Romanresignation." (2010) und den Lyrikband "Legende vom Abholen" (2010). 1996
war er selbst Preisträger des Dresdner Lyrikpreises.

Richard Pietraß, geboren am 11. Juni 1946 in Lichtenstein in Sachsen, war nach
seinem Psychologie-Studium in Berlin Lektor für Lyrik im Verlag "Neues Leben" und
Redakteur der Zeitschrift "Temperamente" (1975-79). Ebenfalls bis 1979 und wieder
seit 2009 war und ist er Herausgeber der Lyrikreihe "Poesiealbum". Seit 2000 ist er
Mitglied der Sächsischen Akademie der Künste. Er veröffentlicht regelmäßig
Lyrikbände, für die er mehrfach ausgezeichnet wurde, u.a. mit dem Literaturpreis der
deutschen Wirtschaft (1994), dem Erwin-Strittmatter-Preis (2004) und dem ver.di
Literaturpreis Berlin-Brandenburg (2009). Zuletzt erschienen von ihm "Sternenstaub.
Haikus" und "Kippfigur. Ein Kiebitzbuch über die Schulter von Richard Pietraß
geschaut." (beide 2009). Er lebt in Berlin.

Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann

GZ:

(GLB) GL

Bearbeiterin: Frau Joseit
Tel.:
4 88 20 73
Sitz:
II/126
Datum:

15.08.2012

Beigeordneter für Kultur
Herrn Dr. Ralf Lunau

Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Jury zur Verleihung des Dresdner Lyrikpreises 2012

Sehr geehrter Herr Dr. Lunau,
ich nehme o. g. Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin mit folgenden Hinweisen zur Kenntnis:
Bei der Jury handelt es sich um ein Gremium im Sinne des § 15 Sächsisches Frauenförderungsgesetz. Dieser besagt in Absatz 1: „Die Dienststellen haben bei der Besetzung von Gremien, für die sie ein Entsendungs-/Bestellungs- oder Vorschlagsrecht haben, auf eine gleiche
Beteiligung von Frauen und Männern hinzuwirken.“
Daher sollte in der Begründung der Vorlage als Satz 3 ergänzt werden: „Bei den Vorschlägen
zur Ernennung der Mitglieder der Jury ist entsprechend § 15 SächsFFG auf die gleiche Beteiligung von Frauen und Männern hinzuwirken.“
Entsprechend Ihrer Vorlage zeichnet sich zum gegenwärtigen Zeitpunkt die Zusammensetzung
der Jury wie folgt ab: Leiter des Amtes für Kultur und Denkmalschutz, 4 Fachjuroren, 2 Fachjurorinnen (5 zu 2).
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann

