Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1841/12
Datum: 28. August 2012

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortschaftsrat Langebrück
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6014, Dresden-Langebrück, Erweiterung „MicroEpsilon Optronic„
hier:
1. Entscheidung über die Stellungnahmen der Ämter zur frühzeitigen Beteiligung
2. Billigung des vorhabenbezogenen Bebauungsplan- Entwurfs
3. Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
4. Öffentliche Auslegung des vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurfs
Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, das Verfahren mit der Bezeichnung Bebauungsplan Nr. 349, Dresden-Langebrück Nr. 8, Erweiterung Gewerbegebiet Lösigberg als vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6014, DresdenLangebrück, Erweiterung „Micro-Epsilon Optronic“ weiterzuführen.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplans Nr. 6014, Dresden-Langebrück, Erweiterung „Micro-Epsilon
Optronic“ in der Fassung vom 8. August 2012.

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 8. August 2012.

...

2/9
4.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Entwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplans Nr. 6014, Dresden-Langebrück, Erweiterung „MicroEpsilon Optronic“ nach § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von 1 Monat öffentlich auszulegen und nach § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.

...

3/9
bereits gefasste Beschlüsse:
- V2934-SB84-09 vom 25. Februar 2009
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Begründung:
Planungsanlass
Die seit 1997 im kommunalen Gewerbegebiet Lösigberg in Dresden-Langebrück ansässige
Mikroelektronikfirma „Micro-Epsilon Optronic“ benötigt auf Grund der guten Auftragslage und
der positiven Unternehmensaussicht in den nächsten Jahren zusätzliche Produktionsflächen.
Das Unternehmen möchte ausdrücklich am Standort Langebrück verbleiben. Die Prüfung der
im vorhandenen Gewerbegebiet vorhandenen Flächenpotenziale (insbesondere die kommunalen Flächen südlich der Lessingstraße) hat allerdings ergeben, dass dort keine geeigneten
Gewerbeflächen zur Verfügung stehen, da die beabsichtigte enge funktionale und technologische Anbindung an den bestehenden Produktionsstandort durch die erforderliche Querung
der Lessingstraße nicht zu gewährleisten wäre. Auch die Prüfung anderer Standorte im
Stadtgebiet (u. a. Coschütz/Gittersee, Heeresbäckerei, Airportpark) führte unter Beachtung
dieses Aspektes zu keinem positiven Ergebnis. Als derzeit einzige Möglichkeit am Standort
wird daher die nördlich an das Gewerbegebiet anschließende Erweiterungsfläche östlich der
Klotzscher Straße gesehen. Um dem bereits ansässigen Unternehmen die weitere Entwicklung am Standort Langebrück zu ermöglichen, soll daher eine Erweiterung des bestehenden
Gewerbegebiets über ein vorhabenbezogenes Bebauungsplanverfahren erfolgen. Die Firma
hat mit Schreiben vom 7. August 2012 die Durchführung dieses Verfahrens beantragt. Der
Vorhabenträger beabsichtigt, die Erweiterung in mehreren Schritten vorzunehmen.
...

4/9

Planungsrechtliche Situation
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat am 25. Februar 2009 nach § 2 Abs. 1
BauGB mit Beschluss-Nr. V2934-SB84-09 die Aufstellung des Bebauungsplans Nr. 349,
Dresden-Langebrück Nr. 8, Erweiterung Gewerbegebiet Lösigberg beschlossen. Die Aufstellung des Planes soll die Erweiterung des am Standort vorhandenen Betriebes ermöglichen.
Der Vorentwurf des Bebauungsplanes hat in der Fassung vom 11. Februar 2011 im Rahmen
der frühzeitigen Beteiligung der Öffentlichkeit in der Zeit vom 14. März 2011 bis 14. April
2011 in der Stadtverwaltung Dresden im Rathaus, 1. Etage, Flurbereich, Dr.-Külz-Ring 19,
01067 Dresden öffentlich ausgelegen. Die berührten Behörden sowie sonstigen Träger öffentlicher Belange und die Ämter wurden mit Schreiben vom 9. März 2011 nach § 4 Abs. 1
BauGB um ihre Stellungnahme gebeten. Der Vorentwurf des Bebauungsplanes wurde am
11. April 2011 der Öffentlichkeit nach § 3 Abs. 1 BauGB vorgestellt und erörtert.
Das Unternehmen Micro-Epsilon hat zwischenzeitlich einen Antrag auf Durchführung eines
Verfahrens für einen vorhabenbezogenen Bebauungsplan (Schreiben vom 7. August 2012)
beantragt. Das Verfahren soll deshalb unter der Bezeichnung „Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6014, Dresden-Langebrück, Erweiterung ‚Micro-Epsilon Optronic‘ “ weitergeführt werden.
Örtliche Situation
Das Plangebiet befindet sich ca. 12 km entfernt vom Dresdner Stadtzentrum im Norden der
Landeshauptstadt Dresden. Es liegt am westlichen Ortsrand von Langebrück unmittelbar
nördlich des vorhandenen kommunalen Gewerbegebiets Lösigberg und wird über die
Lessingstraße und die Klotzscher Straße erschlossen.
Das Plangebiet ist Teil und östlicher Auftakt der Kleinkuppenlandschaft um Langebrück, einer offenen Wiesen- und Weidelandschaft. Das zu überplanende Grünland bildet heute die
Grünzäsur zwischen dem tiefer gelegenen Dorfkern Langebrück und dem Gewerbegebiet.
Derzeit werden die Grundstücke innerhalb des Geltungsbereiches als landwirtschaftliche
Fläche bzw. Grünland genutzt. Das Gebiet liegt auf einer Höhe von ca. 220 m ü. NHN und
fällt in nordöstlicher Richtung leicht ab. Die Kuppenlage und der offene Charakter der Landschaft bedingen, dass die Fläche sehr exponiert und auch aus der Ferne gut sichtbar ist.
Das Plangebiet schließt im Süden an den rechtskräftigen Bebauungsplan Nr. 215, DresdenLangebrück Nr. 1, Gewerbegebiet Lösigberg an. Die in diesem Bebauungsplan unmittelbar
an den neu aufzustellenden Bebauungsplan angrenzenden Flurstücke sind entsprechend
§ 8 BauNVO als Gewerbegebiet festgesetzt und fast vollständig bebaut. Das vorhandene
Gewerbegebiet ist heute zum Landschaftsraum dicht bepflanzt, so dass die Gebäude in den
Hintergrund treten.
Im Westen wird das Plangebiet durch die Klotzscher Straße begrenzt. Im Norden und Osten
schließen sich landwirtschaftlich genutzte Flächen an.
Ziele des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit dem vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6014, Dresden-Langebrück, Erweiterung „Micro-Epsilon Optronic“
folgende Planungsziele angestrebt:
-

Erweiterung des bestehenden Gewerbebetriebes „Micro-Epsilon Optronic“ durch Festsetzung eines weiteren Gewerbegebietes (GE) entsprechend § 8 BauNVO;

-

Verkehrstechnische Erschließung des Vorhabens über die Klotzscher Straße, Sicherung
der geplanten Ausbaubreite der Klotzscher Straße als Kreisstraße;

...

5/9
-

Gestaltung eines harmonischen Übergangs zur freien Landschaft durch einen hohen
Grünanteil der nicht überbaubaren Grundstücksflächen (hier: private Grünflächen mit der
Zweckbestimmung Grünanlage) bzw. Landwirtschaftsflächen an den Randbereichen des
Plangebietes.

Zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan soll ein Durchführungsvertrag abgeschlossen
werden, der Regelungen zu den Umsetzungsfristen und den weiteren für das Vorhaben notwendigen Maßnahmen (insbesondere Ausgleichsmaßnahmen) enthalten wird.
Ergebnisse der frühzeitigen Beteiligung
Zur frühzeitigen Beteiligung lagen weiterführende Untersuchungen insbesondere zu den
Umweltbelangen noch nicht vor. Die Stellungnahmen zum Vorentwurf bezogen sich vorwiegend auf die Umweltbelange und behandelten darüber hinaus Themen der stadttechnischen
und verkehrlichen Erschließung. Die Anregungen von Seiten der Öffentlichkeit sowie der
Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange sind soweit möglich in die weitere Planung eingeflossen.
Zum Entwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes liegen nunmehr der Umweltbericht,
der grünordnerische Fachbeitrag einschließlich der Eingriffs-Ausgleichs-Bilanzierung und
grünordnerischer Festsetzungen mit Zuordnungen von externen Kompensationsmaßnahmen, ein artenschutzrechtliches Gutachten sowie die Erschließungskonzeption vor.
Resultierend aus den Stellungnahmen und den erstellten Gutachten wurden gegenüber dem
Vorentwurf Modifizierungen der Gebäudestellung vorgenommen, Festsetzung der Dachbegrünung für alle geplanten Gebäude und die Reduzierung der Erschließungsflächen zugunsten von Gehölzflächen sowie weiterer Festsetzungen zu Umweltbelangen eingearbeitet.
Die in den Stellungnahmen vorgebrachten und in den Gutachten festgestellten Eingriffe in
Natur und Landschaft sind so schwerwiegend, dass sie in Teilen nicht vollständig kompensiert werden können. Dies betrifft insbesondere den Eingriff in das schützenswerte Landschaftsbild und die Beeinträchtigung des vorhandenen Kaltluftentstehungsgebietes.
Der vorliegende Entwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes beinhaltet somit, die
wirtschaftlichen Belange der Standortsicherung des Unternehmens in Langebrück gegenüber den vorgetragenen und in Gutachten festgestellten Umweltbelangen zu priorisieren
(siehe auch unter Umweltsituation / Umweltschutz).
Form des Beteiligungsverfahrens
Das förmliche Beteiligungsverfahren der Öffentlichkeit soll nach § 3 Abs. 2 BauGB in Form
der öffentlichen Auslegung des vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurfes für die Dauer
von 1 Monat erfolgen. Die Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange werden hierüber schriftlich in Kenntnis gesetzt und um ihre Stellungnahme nach § 4 Abs. 2 BauGB gebeten. Des Weiteren werden sie aufgefordert, Informationen, die für die Ermittlung und Bewertung des Abwägungsmaterials zweckdienlich und für die Vervollständigung des Umweltberichtes nach § 2 a BauGB dienlich sind, zur Verfügung zu stellen.
Die geplante Nutzung innerhalb der Grenzen des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
stimmt nicht mit der Darstellung im Flächennutzungsplan überein. Deshalb wird für das
Plangebiet das Flächen-nutzungsplan - Änderungsverfahren Nr. 50 Ortschaft Langebrück,
Teilbereich Lessingstraße - Nord, durchgeführt, so dass der vorhabenbezogenen Bebauungsplan (§ 12 BauGB) im Parallelverfahren nach § 8 Abs. 3 BauGB aufgestellt wird.
Umweltsituation/Umweltschutz
Landschaftsbild
Das Plangebiet liegt am westlichen Rand des Ortsteils Langebrück der Landeshauptstadt
Dresden nördlich des vorhandenen Gewerbestandorts Lösigberg im Außenbereich. Es ist im
Bestand gekennzeichnet durch einen randlichen Teil einer größeren, zusammenhängenden
...

6/9
Grünlandfläche in Kuppenlage (Lösigberg) am nördlichen Rand des vorhandenen gleichnamigen Gewerbestandortes. Das Grünland wird intensiv mit Pferden beweidet. Am nordwestlichen Rand des Plangebietes verläuft die Klotzscher Straße. Des Weiteren befindet sich das
Plangebiet in unmittelbarer Nähe zum historischen Dorfkern Langebrück, welcher über eine
Erhaltungssatzung nach § 172 Baugesetzbuch geschützt ist. Der Dorfkern liegt im Tal, die
Dachlandschaft des Dorfes ist harmonisch in die Landschaft eingebunden. Der Dorfrand ist
von Wiesen und Feldern umgeben. Prägend sind historisch gewachsene Blickbeziehungen
auf den geschlossen wirkenden Dorfkern und aus dem Dorfkern heraus. Zum gegenwärtigen
Zeitpunkt liegt die Bebauung des bestehenden Gewerbegebiets hinter einem Grüngürtel, der
den Siedlungsrand bildet.
Die geplante Bebauung der Kuppe greift erheblich und grundlegend in das beschriebene
hochwertige, schützenwerte Landschaftsbild ein. Von der Kuppe aus ergeben sich weitreichende Sichtbeziehungen in eine harmonische und vielgestaltige Offenlandschaft. Durch die
geplante Erweiterung des Gewerbegebiets wird der vorhandene Landschaftsraum urban
überprägt. Die geplanten Baukörper würden stark an den Dorfrand des historischen Dorfkerns Langebrück heranrücken mit den geplanten Gebäudeproportionen und mit der geplanten Maßstäblichkeit den Ortsrandbereich auf der Kuppe deutlich überformen. Dieser mögliche Eingriff in das Landschaftsbild kann nur zu sehr geringen Teilen kompensiert werden.
Klima/Kaltluftentstehungsgebiet
Bei der Plangebietsfläche handelt es sich um unbebautes Grünland im Stadtrandgebiet mit
hoher stadtklimatischer Bedeutung. Das Plangebiet ist durch ein Kaltluftentstehungsgebiet
mit landwirtschaftlicher Grünlandnutzung gekennzeichnet. Gleichzeitig dient es als Kaltluftabflussbereich. Zudem ist der Kaltluftabfluss im Plangebiet Teil einer größeren Luftleitbahn, die
über den Lösigberggraben Weixdorf und den Dresdner Norden versorgt. Das Plangebiet ist
dementsprechend in seiner Leistungsfähigkeit als hoch einzustufen. Auf Grund dieser Funktion ist die betreffende Fläche als Schutzzone Kaltluftentstehungsgebiet ausgewiesen. Flächen dieser Kategorie sind zu erhalten und von Bebauung frei zu halten. Gemäß Stadtratsbeschluss V1818- 48-1996 sind Kaltluftentstehungsgebiete in ausreichender Größe in den
Stadtgebieten zu schützen.
Für das Klima ist der Verlust der Kaltluftentstehungsfläche und der Kaltluftabflussbahn in
einem Gebiet mit bedeutender Klimaaktivität ein erheblicher Eingriff, der auch mit den vorgesehenen Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen nicht kompensierbar ist.
Artenschutz
Das Plangebiet selbst ist potenzieller Nahrungsraum und ggf. Lebensstätte wildlebender
europäischer Vogelarten. Vorhandene ältere solitäre Laubbäume können zudem Lebensstätten weiterer besonders oder streng geschützter Arten aufweisen. Die Belange des Artenschutzes gemäß § 44 BNatSchG wurden in einem speziellen artenschutzrechtlichen Fachbeitrag bearbeitet.
Umfangreich festgesetzte grünordnerische Maßnahmen dienen der Sicherung des Status
Quo für die Art Weißstorch und Dunkler Wiesenknopf-Ameisenbläuling und der Abwendung
der artenschutzrechtlichen Verbotstatbestände.
Eingriffs-Ausgleich
Die Eingriffe in den Naturhaushalt, die durch die Umsetzung der Planung verursacht werden,
können am Standort nicht oder nur in unzureichendem Umfang ausgeglichen werden. Externe Kompensationsmaßnahmen wurden festgesetzt und sind über einen städtebaulichen Vertrag zu sichern.

...

7/9
Umweltprüfung
Der erforderliche Umfang und der Detaillierungsgrad der Umweltprüfung wurde in der vorgezogenen Behördenbeteiligung ermittelt und festgelegt (§ 2 Abs. 4 S. 3 BauGB). Ein Umweltbericht ist nach § 2 a Abs. 4 BauGB erstellt worden und ist Teil der Begründung.

...

8/9

Üb e rs ic h ts pla n

...

9/9

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Entwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplans i. d. F. vom 8. August 2012
bestehend aus 4 Blättern
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Entwurfes beigefügt.
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des Ausschusses im Original M 1 : 500 vor.

Anlage 2

Begründung mit Umweltbericht zum Entwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplans i. d. F. vom 8. August 2012
Die Gutachten/Quellen zur Begründung des vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurfs liegen während der Sitzung des Ausschusses zur Einsicht aus.

Helma Orosz

VERFAHRENSVERMERKE
1.

2.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6014
Dresden-Langebrück
Erweiterung „MICRO-EPSILON Optronic“
Vom ...............2012
Aufgrund des § 10 Absatz 1 des Baugesetzbuches (BauGB) vom
23. September 2004 (Bundesgesetzblatt I, Seite 2414), zuletzt geändert
am 22. Juli 2011 (Bundesgesetzblatt I, Seite 1509), sowie des § 89 Absatz 1
Nummern 1 bis 4 und Absatz 2 der Sächsischen Bauordnung (SächsBO)
vom 28. Mai 2004 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 200),
zuletzt geändert am 27. Januar 2012 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 130, 142) und des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) vom 18. März 2003 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 55, ber. Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt
2003, Seite 159), zuletzt geändert am 27. Januar 2012 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt, Seite 130, 140), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am ...........2012 den vorhabenbezogenen
Bebauungsplan Nr. 6014, Dresden-Langebrück, für das Gebiet Erweiterung
„MICRO-EPSILON Optronic“, bestehend aus der Planzeichnung, der Zeichenerklärung mit den textlichen Festsetzungen, dem Vorhabenplan und
dem Erschließungsplan als Satzung (4 Blatt) beschlossen und die Begründung hierzu gebilligt.

Dresden,

Vermerk über frühzeitige Öffentlichkeitsund Behördenbeteiligung
Die öffentliche Unterrichtung und die öffentliche
Auslegung des Vorentwurfs zum Bebauungsplan wurde mit dem Hinweis, dass Stellungnahmen schriftlich oder zur Niederschrift vorgebracht werden können, am 03.03.2011 im
Dresdner Amtsblatt Nr. 9/2011 bekannt gemacht. Die öffentliche Unterrichtung und Erörterung hat am 11.04.2011 in der Verwaltungsstelle Langebrück, Versammlungsraum, Weißiger Straße 5, 01465 Langebrück stattgefunden.
Der Vorentwurf des Bebauungsplanes und seine Begründung haben in der Zeit vom
14.03.2011 bis einschließlich 14.04.2011 im
Rathaus, 1. Etage, Flurbereich, Dr.-Külz-Ring
19, 01067 Dresden öffentlich ausgelegen.

Siegel
___________________
Die Oberbürgermeisterin

6.

Dresden,

Siegel
___________________________
Leiter d. Städt.Vermessungsamtes

7.
Vermerk über öffentliche Auslegung und
Behördenbeteiligung
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
hat mit Beschluss zu V....../.. vom
...............201. den Entwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes mit seiner Begründung gebilligt und seine öffentliche Auslegung
beschlossen. Des Weiteren hat der Ausschuss
für Stadtentwicklung und Bau auf Antrag des
Vorhabenträgers Mikroelektronikfirma „MicroEpsilon Optronic“ vom 07.08.2012 beschlossen
das Verfahren mit der Bezeichnung Bebauungsplan Nr. 349, Dresden-Langebrück Nr. 8,
Erweiterung Gewerbegebiet Lösigberg als
vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6014,
Dresden-Langebrück, Erweiterung „MicroEpsilon Optronic“ weiterzuführen.
Die öffentliche Auslegung des Bebauungsplanentwurfs und die bereits vorliegenden umweltbezogenen Stellungnahmen zum Vorhaben
wurden mit dem Hinweis, dass Stellungnahmen
schriftlich oder zur Niederschrift vorgebracht
werden können, am .................201. im Dresdner Amtsblatt Nr. .../201. bekannt gemacht.
Die von der Planung berührten Behörden und
sonstigen Träger öffentlicher Belange wurden
mit Schreiben vom ...............201. um Stellungnahme gebeten und von der öffentlichen Auslegung benachrichtigt.
Der Entwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplans mit seiner Begründung und die bereits vorliegenden umweltbezogenen Stellungnahmen zum Vorhaben haben in der Zeit vom
.................201. bis einschließlich ..............201.
Rathaus, 1. Etage, Flurbereich, Dr.-Külz-Ring
19, 01067 Dresden öffentlich ausgelegen.

4.

Abwägungsvermerk
Der Stadtrat hat die während der Beteiligungsverfahren zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen der
Öffentlichkeit und der Behörden sowie sonstigen Träger öffentlicher Belange am
............201. geprüft und mit Beschluss zu
V..../.. über sie beschlossen. Das Ergebnis
wurde den Einwendern mit Schreiben vom
...............201. mitgeteilt

Übereinstimmungsvermerk
Die Übereinstimmung der Planunterlage mit
der amtlichen Liegenschaftskarte, Bearbeitungsstand ........................, hinsichtlich der Bezeichnung und der Grenzen der Flurstücke innerhalb des Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes wird bestätigt.

Die von der Planung berührten Behörden und
sonstigen Träger öffentlicher Belange (TÖB)
wurden mit Schreiben vom 09.03.2011 um Stellungnahme gebeten.

3.

Vermerk über Satzungsbeschluss
Der Stadtrat hat den vorhabenbezogenen Bebauungsplan mit Beschluss zu V..../.. am
...................201. als Satzung beschlossen und
die Begründung sowie die zusammenfassende
Erklärung nach § 10 Abs. 4 BauGB zum Bebauungsplan
gebilligt.

Aufstellungsvermerk
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
hat mit Beschluss-Nr. V2934-SB84-09 vom
25.02.2009 die Aufstellung des Bebauungsplanes beschlossen. Der Aufstellungsbeschluss
wurde am 12.03.2009 im Dresdner Amtsblatt
Nr. 11/2009 bekannt gemacht.

Satzung der Landeshauptstadt Dresden

5.

Genehmigungsvermerk
Der vorhabenbezogenen Bebauungsplan bedurfte nicht der Genehmigung durch die obere
Verwaltungsbehörde.

8.

Ausfertigungsvermerk
Die Satzung über den vorhabenbezogenen Bebauungsplan, bestehend aus dem Vorhabenund Erschließungsplan, den Planzeichnungen
und dem Textteil, wird hiermit ausgefertigt.

Dresden,

Siegel
___________________
Die Oberbürgermeisterin

9.

Bekanntmachungsvermerke
Der Beschluss der Satzung wurde mit dem
Hinweis auf die Stelle, bei der der vorhabenbezogene Bebauungsplan auf Dauer während der
Sprechzeiten von jedermann eingesehen werden kann und über dessen Inhalt Auskunft zu
erhalten ist, im Dresdner Amtsblatt Nr. ..../2012
am ..............................2012 bekannt gemacht.
In der Bekanntmachung wurde auf die Geltendmachung der Verletzung von Vorschriften
nach § 214 Abs. 1 S. 1 Nrn. 1, 2, 3, Abs. 2 und
Abs. 3 S. 2 BauGB und auf die Voraussetzungen für die Geltendmachung der Verletzung von
Verfahrens- und Formvorschriften nach
§ 4 Abs. 4 der SächsGemO hingewiesen.
Der vorhabenbezogene Bebauungsplan tritt mit
der Bekanntmachung des Beschlusses des
vorhabenbezogenen Bebauungsplans als Satzung in Kraft.

Dresden,

Siegel
____________________
Die Oberbürgermeisterin

Anlage 2
Begründung
mit Umweltbericht
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6014
Dresden-Langebrück
Erweiterung „MICRO-EPSILON Optronic“

- Entwurf zur öffentlichen Auslegung Fassung vom 08. August 2012

Übersichtsplan

Dresden, 13.08.2012
i. V. Steinhof
Szuggat
Amtsleiter
Stadtplanungsamt

M 1 : 20 000

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6014 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Langebrück
Erweiterung „Micro-Epsilon Optronic“

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung zum Entwurf
___________________________________________________________________________
Fassung vom 08.08.2012

Seite 2 von 44

INHALT
TEIL A: BEGRÜNDUNG DES VORHABENBEZOGENEN BEBAUUNGSPLANENTWURFS5
1.

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse

5

1.1

Abgrenzung und Größe des Geltungsbereiches

5

1.2

Lage, Höhe und topografische Charakteristika

5

1.3

Vorhandene und angrenzende Nutzungen

5

2.

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung

5

2.1

Planungserfordernis

5

2.2

Zielsetzung der Planung

6

2.3

Städtebauliche Zielstellung

6

3.

Übergeordnete Planungen

7

3.1

Flächennutzungsplanung

7

3.2

Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden

7

3.3

Bebauungsplan Nr. 215

8

3.4

Weitere Planungen und Konzepte

8

3.5

Gender Mainstreaming

8

4.

Grünordnung

8

4.1

Grünordnerische Entwicklungsziele

9

4.2

Vollzug der Eingriffsregelung

9

4.3

Gegenüberstellung von Eingriff und Ausgleich

10

4.3.1

Bilanzierung des Eingriffs nach dem Dresdner Modell

10

4.3.2

Externe Ersatzmaßnahmen

10

4.3.3

Fazit der Bilanzierung

12

5.

Verkehrserschließung

12

5.1

Straßenverkehr

12

5.2

Öffentlicher Personennahverkehr

13

5.3

Ruhender Verkehr

13

5.4

Feuerwehrumfahrung

13

6.

Medienerschließung

13

6.1

Baugrundverhältnisse, Hydrogeologische Situation

14

6.2

Regenwasserbewirtschaftung

14

6.2.1

Bestehende Situation

14

6.2.2

Regenwasserkonzeption – Gewerbeflächen

15

6.2.3

Regenwasserkonzeption – Öffentliche Straßenflächen

16

6.2.4

Überflutungsnachweis

16

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6014 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Langebrück
Erweiterung „Micro-Epsilon Optronic“

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung zum Entwurf
___________________________________________________________________________
Fassung vom 08.08.2012

Seite 3 von 44

6.3

Schmutzwasserkonzeption

17

6.4

Trink- und Löschwasserversorgung

17

6.5

Fernwärmeversorgung

18

6.6

Gasversorgung

18

6.7

Elektrische Energie

18

6.8

Fernmeldetechnik

18

7.

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte

19

7.1

Planungsrechtliche Festsetzungen

19

7.1.1

Art der baulichen Nutzung

19

7.1.2

Maß der baulichen Nutzung

19

7.1.3

Bauweise, überbaubare Grundstücksflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 2 BauGB)

19

7.1.4

Flächen für Nebenanlagen, Stellplätze und Garagen (§ 9 Abs. 1 Nr. 4 BauGB)

20

7.1.5

Verkehrsflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 11 BauGB)

20

7.1.6

Festsetzungen zur Niederschlagswasserbewirtschaftung

21

7.2

Grünordnerische Festsetzungen

21

7.2.1

Flächen und Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von

21

Boden, Natur und Landschaft (§ 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB)

21

7.2.2

22

Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen

(§ 9 Abs. 1 Nr. 25 a BauGB)

22

7.2.3

Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen (§ 9 Abs. 1 a BauGB)

23

7.3

Bauordnungsrechtliche Festsetzungen

24

7.4

Hinweise

25

8.

Flächenbilanz

25

9.

Plandurchführung

26

TEIL B: UMWELTBERICHT

27

1.

Einleitung

27

1.1

Kurzdarstellung der Ziele und Inhalte des Bebauungsplanes

27

1.2

Umweltschutzziele aus übergeordneten Fachgesetzen und ihre Berücksichtigung 27

1.3

Umweltschutzziele aus Fachplanungen und ihre Berücksichtigung

29

2.

Beschreibung und Bewertung der Umweltauswirkungen

30

2.1

Bestandsaufnahme und Bewertung des Umweltzustandes, der Umweltmerkmale und
der Umweltauswirkungen
30

2.1.1

Schutzgut Mensch

30

2.1.2

Schutzgut Tiere und Pflanzen

30

2.1.3

Schutzgut Boden

32

2.1.4

Schutzgut Wasser

33

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6014 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Langebrück
Erweiterung „Micro-Epsilon Optronic“

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung zum Entwurf
___________________________________________________________________________
Fassung vom 08.08.2012

Seite 4 von 44

2.1.5

Schutzgut Luft und Klima

34

2.1.6

Schutzgut Landschaft

36

2.1.7

Schutzgut Kultur- und sonstige Sachgüter

36

2.1.8

Wechselwirkungen zwischen den Schutzgütern

37

2.1.9

Zusammengefasste Umweltauswirkungen

37

2.2

Entwicklung des Umweltzustandes bei Nichtdurchführung der Planung

38

2.3

Geplante Maßnahmen zur Vermeidung, Verringerung und zum Ausgleich erheblich
nachteiliger Umweltauswirkungen
38

2.3.1

Allgemeine umweltbezogene Zielvorstellungen

38

2.3.2

Schutzgut Menschen

39

2.3.3

Schutzgut Tiere und Pflanzen

39

2.3.4

Schutzgut Boden

39

2.3.5

Schutzgut Wasser

40

2.3.6

Schutzgut Luft und Klima

40

2.3.7

Schutzgut Landschaftsbild

40

3.

Anderweitige Planungsmöglichkeiten

41

4.

Zusätzliche Angaben

41

4.1

Methodik und technische Verfahren bei der Umweltprüfung

41

4.2

Hinweise zur Durchführung der Umweltüberwachung

41

5.

Allgemein verständliche Zusammenfassung

42

TEIL C: Liste der Anlagen

43

TEIL D: Liste der Gutachten und Quellen

44

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6014 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Langebrück
Erweiterung „Micro-Epsilon Optronic“

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung zum Entwurf
___________________________________________________________________________
Fassung vom 08.08.2012

Seite 5 von 44

TEIL A: BEGRÜNDUNG DES VORHABENBEZOGENEN BEBAUUNGSPLANENTWURFS
1.

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse

1.1

Abgrenzung und Größe des Geltungsbereiches

Der Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplans Nr. 6014 ist begrenzt durch
-

durch Teile der Flurstücke 349, 880/1 und 344 im Nord-Osten,

-

durch Teile der Flurstücke 343/4 und 335/11 im Osten,

-

durch Teile der Flurstücke 335/8 und 880/1 sowie durch die nördlichen Grenzen der
Flurstücke 335/9, 335/7, 343/3, 343/2 und 343/1 im Süden und

-

durch Teile der Flurstücke 345 und 349 im Nordwesten.

Die Größe des zu beplanenden Bereichs beträgt ca. 1,5 ha. In dieser Fläche ist die Vorhaltefläche für den geplanten Ausbau der Klotzscher Straße als Kreisstraße und öffentliche Verkehrsfläche mit einer Größe von 0,24 ha enthalten. Sie sind nicht Teil des Vorhabens mit
Durchführungsverpflichtung.
Der Geltungsbereich umfasst Teile der Flurstücke 345, 349, 880/1, 344, 343/4, 335/11 und
335/8 der Gemarkung Langebrück.
Maßgebend ist die zeichnerische Festsetzung im Maßstab 1 : 500.
1.2

Lage, Höhe und topografische Charakteristika

Das Plangebiet befindet sich ca. 12 km entfernt vom Dresdner Stadtzentrum im Norden der
Landeshauptstadt Dresden. Es liegt am westlichen Ortsrand von Langebrück unmittelbar nördlich des vorhandenen kommunalen Gewerbegebiets Lösigberg und wird über die Klotzscher
Straße erschlossen.
Das Plangebiet ist geprägt durch seine exponierte Lage innerhalb der Kleinkuppenlandschaft
um Langebrück. Es liegt auf einer Höhe von ca. 220 m ü. NHN und fällt in nordöstlicher Richtung leicht ab.
1.3

Vorhandene und angrenzende Nutzungen

Derzeit werden die Grundstücke innerhalb des Geltungsbereiches als landwirtschaftliche Fläche bzw. beweidete Grünlandfläche genutzt.
Das Plangebiet schließt im Süden an den rechtskräftigen Bebauungsplan Nr. 215, DresdenLangebrück Nr. 1, Gewerbegebiet Lösigberg an. Die in diesem Bebauungsplan unmittelbar an
den neu aufzustellenden Bebauungsplan angrenzenden Flurstücke sind entsprechend
§ 8 Baunutzungsverordnung (BauNVO) als Gewerbegebiet festgesetzt und fast vollständig
bebaut.
Im Westen wird das Plangebiet durch die Klotzscher Straße begrenzt. Im Norden und Osten
schließen sich landwirtschaftlich genutzte Flächen an.
2.
2.1

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung
Planungserfordernis

Die seit 1997 im kommunalen Gewerbegebiet Lösigberg in Dresden-Langebrück ansässige
Mikroelektronikfirma „Micro-Epsilon Optronic“ benötigt auf Grund der guten Auftragslage und
der positiven Unternehmensaussicht in den nächsten Jahren zusätzliche Produktionsflächen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6014 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Langebrück
Erweiterung „Micro-Epsilon Optronic“

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung zum Entwurf
___________________________________________________________________________
Fassung vom 08.08.2012

Seite 6 von 44

Das Unternehmen möchte ausdrücklich am Standort Langebrück verbleiben. Die Prüfung der
im vorhandenen Gewerbegebiet vorhandenen Flächenpotenziale (insbesondere die kommunalen Flächen südlich der Lessingstraße) hat allerdings ergeben, dass dort keine geeigneten
Gewerbeflächen zur Verfügung stehen, da die beabsichtigte enge funktionale und technologische Anbindung an den bestehenden Produktionsstandort durch die erforderliche Querung der
Lessingstraße nicht zu gewährleisten wäre. Auch die Prüfung anderer Standorte im Stadtgebiet (u. a. Coschütz/Gittersee, Heeresbäckerei, Airportpark) führte unter Beachtung dieses
Aspektes zu keinem positiven Ergebnis.
Als derzeit einzige Möglichkeit am Standort wird daher die nördlich an das Gewerbegebiet anschließende Erweiterungsfläche östlich der Klotzscher Straße gesehen. Um dem bereits ansässigen Unternehmen die weitere Entwicklung am Standort Langebrück zu ermöglichen, soll
daher eine Erweiterung des bestehenden Gewerbegebiets über ein vorhabenbezogenes Bebauungsplanverfahren erfolgen. Die Firma hat mit einem Schreiben vom 7. August 2012 die
Durchführung dieses Verfahrens beantragt.
Derzeitig sind die Flurstücke des Geltungsbereiches dem Außenbereich nach § 35 Baugesetzbuch (BauGB) zuzuordnen.
2.2

Zielsetzung der Planung

Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der Aufstellung des
vorhabenbezogenen Bebauungsplans Nr. 6014 folgende Planungsziele verfolgt:
-

Erweiterung des bestehenden Gewerbebetriebes durch Festsetzung eines weiteren Gewerbegebietes (GE) entsprechend § 8 BauNVO;

-

verkehrstechnische Erschließung des Gebietes über die Klotzscher Straße, Sicherung der
geplanten Ausbaubreite der Klotzscher Straße;

-

Gestaltung eines harmonischen Übergangs zur freien Landschaft durch einen hohen
Grünanteil der nicht überbaubaren Grundstücksflächen (hier: private Grünfläche mit der
Zweckbestimmung Grünanlage) an den Randbereichen des Plangebietes.

2.3

Städtebauliche Zielstellung

Mit dem vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6014 soll einem Bedarf an Investitionen zur
Erhaltung, Sicherung und Schaffung von Arbeitsplätzen in angemessener Weise Rechnung
getragen werden.
Das Plangebiet soll die Möglichkeit für die Neuerrichtung von Produktionsgebäuden für das
Unternehmen des Vorhabenträgers bieten. Alle neuen Gebäude sollen baulich untereinander
und mit den Bestandsgebäuden verbunden werden. Der Vorhabenträger geht davon aus, dass
die Erweiterung in mehreren Schritten, über mehrere Jahre erfolgen wird.
Das Plangebiet umfasst rund 15 000 m², wobei davon rund 2400 m² auf die geplante Ausbaufläche der Klotzscher Straße entfallen, die nicht Teil des Vorhabens mit Durchführungsverpflichtung ist.
Die geplanten Gewerbeflächen umfassen etwa 7700 m², rund 60 % des Plangebietes, bezogen auf die Plangebietsfläche ohne Klotzscher Straße. Die Grundfläche der geplanten zweigeschossigen Gebäude beträgt in der Summe ca. 2.700 m². Der Anteil der geplanten Grünstrukturen liegt etwa bei 40 % der Fläche des Plangebietes, bezogen auf die Plangebietsfläche ohne Klotzscher Straße. Mit der Planung wird die Höchstgrenze des Überbauungsgrades
in Gewerbegebieten nach § 17 sowie § 19 BauNVO nicht überschritten.
Mit der geplanten Bebauung verschiebt sich der Siedlungsrand um etwa 70 m nach Norden. In
Anlehnung an die dörflichen Siedlungsstrukturen von Langebrück sollen zwei lang gestreckte

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6014 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Langebrück
Erweiterung „Micro-Epsilon Optronic“

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung zum Entwurf
___________________________________________________________________________
Fassung vom 08.08.2012

Seite 7 von 44

ruhige Baukörper mit begrünten Satteldächern den nördlichen Bebauungsabschluss bilden.
Für die Dachflächen ist eine extensive Begrünung vorgesehen. Um den Übergang zum angrenzenden Landschaftsraum und die Fernwirkung des Gebietes verträglich zu gestalten, ist
die Höhe der Gebäude auf das unbedingt notwendige Maß begrenzt worden. Wesentlich für
die Einbindung in die Umgebung ist darüber hinaus das Grünkonzept, das vor allem Gehölzpflanzungen enthält.
Die Produktionsgebäude sollen hohen gestalterischen Anforderungen genügen und einen
möglichst harmonischen Übergang zur Landschaft gewährleisten. Zur Fassaden- und Dachgestaltung sind im Rechtsplan entsprechende gestalterische Festsetzungen getroffen worden.
Das neue Gewerbegebiet soll seine Zufahrt über die Klotzscher Straße erhalten.
3.

Übergeordnete Planungen

3.1

Flächennutzungsplanung

Im wirksamen Flächennutzungsplan (FNP) der Landeshauptstadt Dresden ist das Plangebiet
als Fläche für Landwirtschaft dargestellt.
Im gültigen Landschaftsplan der Landeshauptstadt Dresden sind die Flächen des Geltungsbereiches für den Erhalt von Grünlandflächen vorgesehen, weiterhin ist eine Verdichtung der
Ortsrandeingrünung geplant. Im Entwurf des Landschaftsplanes der Landeshauptstadt Dresden (2010) ist für den Geltungsbereich des VB-Planes und der umgebenden Flächen das
Leitbild Schutzzone Kaltluftentstehungsgebiet ausgewiesen.
Die geplante Nutzung innerhalb der Grenzen des vorhabenbezogenen Bebauungsplans
stimmt nicht mit der Darstellung im FNP überein. Parallel zur Erarbeitung des vorhabenbezogenenBebauungsplanes ist daher die Änderung des FNP notwendig. Diese wird unter der Bezeichnung „Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 50, Ortschaft Langebrück, Teilbereich Lessingstraße-Nord“ im Parallelverfahren nach § 8 Abs. 3 BauGB durchgeführt.
3.2

Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden

Im Jahr 2002 wurde durch den Dresdner Stadtrat das Integrierte Stadtentwicklungskonzept
(INSEK) beschlossen. Mit den im INSEK festgeschriebenen Leitlinien und Zielen strebt die
Stadt Dresden ein gesamtstädtisches Leitbild an, das gleichermaßen auf soziale Verantwortung, wirtschaftlichen Erfolg und Umweltverträglichkeit gerichtet ist. Dies beinhaltet die Entwicklung des Natur- und Landschaftsraumes und die qualitative Aufwertung der Stadt- und
Quartiersstrukturen sowie der öffentlichen und öffentlich zugänglichen Freiflächen ebenso wie
die Förderung der Wirtschaftsentwicklung und die Profilierung der Stadt als Standort für Hochtechnologien, Wissenschaft und Forschung.
Das im INSEK formulierte Ziel der Förderung der Wirtschaftsentwicklung als Basis der Stadtentwicklung richtet sich u. a. auf die Stärkung regionaler Wirtschaftskreisläufe, die Nutzung
und den Ausbau der Potenziale der Wirtschaftsstruktur und auf die Sicherung einer nachfragegerechten Bereitstellung von gewerblichen Bauflächen. Die Schaffung von Arbeits- und
Ausbildungsplätzen wird als wesentliche Grundlage für eine stabile, sozial ausgewogene
Stadtentwicklung bewertet.
Langebrück gehört im Hinblick auf Stadtentwicklung und – erneuerung zu einem Gebiet mit
stabiler Entwicklung. Ein Schwerpunkt auf gewerbliche Entwicklung wird für Langebrück im
INSEK nicht gelegt. Als Schwerpunkt der räumlichen Entwicklung werden die Offenlandflächen um Langebrück als Erhalts- bzw. Entwicklungsraum einschließlich der Sicherung von
Kaltluftabflussbahnen dargestellt.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6014 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Langebrück
Erweiterung „Micro-Epsilon Optronic“

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung zum Entwurf
___________________________________________________________________________
Fassung vom 08.08.2012

Seite 8 von 44

Als eine nur maßvolle Weiterentwicklung eines bestehenden Gewerbegebietes für die Erweiterung eines ansässigen Unternehmens ergeben sich aus den Festsetzungen des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 6014 trotzdem keine grundsätzlichen Konflikte mit den Zielen
des INSEK.
3.3

Bebauungsplan Nr. 215

Im direkten räumlichen Zusammenhang mit dem Geltungsbereich des vorhabenbezogenen
Bebauungsplans Nr. 6014 steht der Bebauungsplan Nr. 215, Dresden-Langebrück Nr. 1, Gewerbegebiet Lösigberg. Die Festsetzungen des Bebauungsplanes Nr. 215 sehen überwiegend
gewerbliche Bauflächen sowie im nördlichen Bereich einen Grüngürtel vor. Der Bebauungsplan ist seit 1992 rechtskräftig und zum großen Teil umgesetzt.
3.4

Weitere Planungen und Konzepte

Die Landeshauptstadt Dresden beabsichtigt im Zusammenhang mit dem geplanten Ausbau
der Klotzscher Straße den Umbau des Knotenpunktes Klotzscher Straße/ Lessingstraße. Dazu liegt eine verkehrsplanerische Untersuchung aus dem Jahr 2008 vor, die als Vorzugsvariante einen kleinen Kreisverkehrsplatz mit dem Radius von 13 m vorsieht (siehe Pkt. 5).
Der für die Verkehrsbaumaßnahme erforderliche Flächenbedarf innerhalb des Geltungsbereiches des vorhabenbezogenen Bebauungsplans Nr. 6014ist bei der Planung berücksichtigt und
als Verkehrsfläche festgesetzt.
3.5

Gender Mainstreaming

Mit Beschluss des Stadtrates vom 25. September 2003 erging der politische Auftrag an die
Stadtverwaltung, die Strategie des Gender Mainstreaming einzuführen. Am 05. April 2006 erfolgte die konstituierende Sitzung der AG Gender. Ziel ist es, zukünftig im Vorfeld aller Entscheidungen in Politik und Verwaltung die individuellen Unterschiede und Lebenssituationen
der Bürgerinnen und Bürger unserer Stadt zu berücksichtigen und bei Planungen bzw. Vorhaben anzuwenden und nachhaltig zu verankern.
Gegenstand der Bauleitplanung ist die Vorbereitung und Leitung der baulichen Nutzung der
Grundstücke im Gemeindegebiet. Der vorbereitende Bauleitplan (Flächennutzungsplan) stellt
als vorbereitender Plan für das gesamte Gemeindegebiet die beabsichtigte Art der Bodennutzung in den Grundzügen dar. Der verbindliche Bauleitplan (Bebauungsplan) enthält demgegenüber die rechtsverbindlichen Festsetzungen für die städtebauliche Ordnung.
Im konkreten Fall sollen Gewerbebauten und Grünflächen auf derzeitigen landwirtschaftlichen
Flächen errichtet werden. Die verkehrliche und medientechnische Erschließung soll im Rahmen der Planausführung neu hergestellt werden. Mit Bezug auf die Strategie des Gender
Mainstreaming ist zu erwähnen, dass sowohl für Frauen als auch für Männer die gleichberechtigte Nutzung der geplanten Gebäude möglich sein wird. Detailliertere geschlechtsspezifische
Aussagen können auf der Ebene der Bauleitplanung noch nicht getroffen werden.
4.

Grünordnung

Zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf wurde durch das Dresdner Landschaftsarchitektur-Büro Lagotzki Starke * Grütze ein Grünordnungsplan erarbeitet, der als Fachplan für
die Belange von Natur und Landschaft die ökologische Grundlage des vorhabenbezogenenBebauungsplanes aufzeigt und folgende Aufgaben hat:
-

Erfassen und Bewertung der naturräumlichen Situation,

-

Benennen von naturschutzfachlichen Prämissen sowie Vermeidungs- und Minderungsmaßnahmen,

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6014 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Langebrück
Erweiterung „Micro-Epsilon Optronic“

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung zum Entwurf
___________________________________________________________________________
Fassung vom 08.08.2012

Seite 9 von 44

-

Gegenüberstellung des Zustandes vor und nach Realisierung der Bebauung sowie Ermittlung des Maßnahmenumfanges zur Kompensation von Eingriffen (Eingriffsregelung),

-

Benennung von grünordnerischen Maßnahmen, die durch geeignete Festsetzungen im
vorhabenbezogenen Bebauungsplan zu verankern sind.

Durch die Übernahme der Grünordnungsfestsetzungen in den vorhabenbezogenen Bebauungsplan finden die grünordnerischen Belange weitestgehend Berücksichtigung.
4.1

Grünordnerische Entwicklungsziele

Die im Grünordnungsplan vorgeschlagenen und in den vorhabenbezogenen Bebauungsplan
übernommenen grünordnerischen Maßnahmen sollen eine Begrünung des Plangebietes und
eine landschaftsgerechte Einbindung des Gewerbegebietes in den Ortsrand unter Berücksichtigung artenschutzrechtlicher Belange ermöglichen.
Hauptaugenmerk liegt dabei auf der Schaffung einer abschirmenden Begrünung in Form einer
8 - 10 m breiten dichten Gehölzpflanzung auf der Nord- und Ostseite des Plangebietes. Angrenzend an die umgebende extensive Grünlandnutzung ist am Plangebietsrand ein dauerhafter Grüngürtel zu entwickeln und zu sichern.
Auch innerhalb des Plangebietes wird Wert auf eine ausgewogene Durchgrünung gelegt, um
so die Bebauung in den Landschaftsraum einzubinden und die negativen Wirkungen auf das
Schutzgut Klima zu minimieren. Durch die Festsetzung von Dachbegrünungen und die naturnah bzw. gebietstypisch geregelte Niederschlagsbewirtschaftung, die Reduzierung der Erschließungsflächen, den Ausschluss von Nebenanlagen und die Einschränkung von Versiegelungen in den nicht überbaubaren Grundstücksflächen sollen die Beeinträchtigungen und der
Flächenverbrauch im Plangebiet minimiert werden.
4.2

Vollzug der Eingriffsregelung

Nach den §§ 14 bis 17 Bundesnaturschutzgesetz (BNatSchG) und § 8 Sächsisches Naturschutzgesetz (SächsNatSchG) ist die Abarbeitung der Eingriffsregelung im Rahmen der Bauleitplanung grundsätzlich erforderlich. Ein Bebauungsplan stellt keinen Eingriff im Sinne des
BNatSchG dar, jedoch schafft er in der Regel die planungsrechtlichen Voraussetzungen für
Eingriffe in Natur und Landschaft. Demzufolge ist die Eingriffsregelung zu beachten und der
Eingriff durch entsprechende Kompensationsmaßnahmen auszugleichen. Durch eine Eingriffs/Ausgleichsbilanzierung ist die ausreichende Kompensation im Sinne der Belange von Natur
und Landschaft nachzuweisen.
Gemäß dem Vermeidungsgebot der Eingriffsregelung wird vorrangig eine Vermeidung oder
ggf. Minderung erheblicher oder nachhaltiger Beeinträchtigungen der Leistungsfähigkeit des
Naturhaushaltes und des Landschaftsbildes angestrebt. Die Vermeidungs- und Minimierungsmaßnahmen sind im Umweltbericht schutzgutbezogen aufgeführt.
Für alle unvermeidbaren, erheblichen oder nachhaltigen Beeinträchtigungen sind Ausgleichsmaßnahmen mit dem Ziel vorzusehen, die ursprünglichen ökologischen Funktionen des Naturhaushaltes sowie das Landschaftsbild in räumlichen und sachlichen Zusammenhang des
Eingriffsraumes gleichwertig wiederherzustellen bzw. neu zu gestalten.
Ist dies nicht vollständig möglich, sind Ersatzmaßnahmen notwendig, d. h. Maßnahmen, die
geeignet sind, die betroffenen Funktionen und Werte des Naturhaushaltes und des Landschaftsbildes in ähnlicher Art und Weise wiederherzustellen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6014 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Langebrück
Erweiterung „Micro-Epsilon Optronic“

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung zum Entwurf
___________________________________________________________________________
Fassung vom 08.08.2012

4.3
4.3.1

Seite 10 von 44

Gegenüberstellung von Eingriff und Ausgleich
Bilanzierung des Eingriffs nach dem Dresdner Modell

Im Rahmen der Grünordnungsplanung wurde geprüft, inwieweit durch die geplanten baulichen
Maßnahmen eine Beeinträchtigung der Schutzgüter erfolgt. Die Bewertung des Ist-Zustandes
und des Zustandes nach Umsetzung der Planung wurde anhand der von der Landeshauptstadt Dresden entwickelten Methodik "Numerisches Bewertungsschema für Natur und Landschaft" durchgeführt. Dabei wurde nicht der gesamte Flächenumfang des Geltungsbereiches
bilanziert, da in westlicher Richtung Flächen für die Erweiterung der Klotzscher Straße inbegriffen sind. Von der 14.250 m² großen Fläche des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
entfallen damit 2.405 m². Der Eingriff durch diese Neuversiegelung ist im Zuge des Straßenbauvorhabens getrennt zu betrachten.
Alle übrigen Flächen im Plangebiet wurden auf Grundlage der landschaftspflegerischen Analyse und Bewertung schutzgutbezogen eingestuft. Die Stufen und deren Punktwerte wurden
zwischen den einzelnen Schutzgütern so gewählt, dass sie der Bedeutung der verschiedenen
Schutzgüter im Naturhaushalt von Dresden entsprechen.
Durch die Bewertung der einzelnen Schutzgüter anhand der Flächennutzung vor und nach
Umsetzung der Bebauung wird eine umfassende Bilanzierung ermöglicht, anhand derer die
Auswirkungen auf Natur und Landschaft beschrieben werden kann:
Bilanzierung Plangebiet
Schutzgüter
Arten und Biotope
Boden
Wasserhaushalt
Klima

Punktzahl

Punktzahl

Ist-Zustand

Planzustand

+ 4.544,0
- 1.328,5
- 207,5
+ 5.605,0

+ 3.062,2
- 3.012,2
- 956,0
+ 2.028,5

Bilanzierung
- 1.491,8
- 1.683,7
- 748,3
- 3.576,5

Wie aus der Aufstellung ersichtlich, verbleibt auch mit den festgesetzten und in die Bilanzierung eingeflossenen Vermeidungs-, Minimierungs- und Ausgleichsmaßnahmen innerhalb des
Plangebietes ein Defizit nach Realisierung der Planung. Daher sind die verbleibenden Eingriffe nach Art des beeinträchtigten Schutzgutes durch Ersatzmaßnahmen außerhalb des Geltungsbereiches zu kompensieren.
4.3.2

Externe Ersatzmaßnahmen

Die nach Anwendung des Gebotes der Vermeidung und Minimierung von Beeinträchtigungen
und nach Durchführung der Ausgleichsmaßnahmen im Gebiet verbleibenden erheblichen oder
nachhaltigen Eingriffe sind durch geeignete Ersatzmaßnahmen zu kompensieren. In Absprache mit dem Umweltamt der Landeshauptstadt Dresden wurden drei externe Kompensationsmaßnahmen festgelegt:
M1 - Entwicklung extensiver Wiesen:
Auf Teilen der an den Geltungsbereich angrenzenden Flurstücke 353, 344, 343/4, 335/11 soll
zum Erhalt und zur Förderung von Falterarten eine geregelte extensive Grünlandpflege erfolgen (Zuordnungsfestsetzung). Auf den einzelnen Flurstücken sollen folgende Flächen in Anspruch genommen werden:
M1.1 auf dem Flurstück 335/11 der Gemarkung Langebrück, 6.890 m²
M1.2 auf dem Flurstück 335/11 der Gemarkung Langebrück, 4.660 m²

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6014 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Langebrück
Erweiterung „Micro-Epsilon Optronic“

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung zum Entwurf
___________________________________________________________________________
Fassung vom 08.08.2012

Seite 11 von 44

M1.3 auf dem Flurstück 343/4, der Gemarkung Langebrück, 4.260 m²
M1.4 auf dem Flurstück 344 der Gemarkung Langebrück, 8.640 m²
M1.5 auf dem Flurstück 353 der Gemarkung Langebrück, 6.760 m²
M2 - Anlage einer begleitenden Ufervegetation am Lösigberggraben,
Auf Teilen der Flurstücke 368 und 390 der Gemarkung Langebrück sollen zwei Abschnitte einer freiwachsenden Feldhecke entlang des Lösigberggrabens angelegt werden. Die dreireihige begleitende Bepflanzung von 10 m Breite umfasst eine Länge von ca. 50 m auf dem Flurstück 368 der Gemarkung Langebrück und eine Länge von ca. 60 m auf dem Flurstück 390
der Gemarkung Langebrück (Zuordnungsfestsetzung). Auf dem Flurstück 368 der Gemarkung
Langebrück sollen 300 m² Feldhecke angelegt werden und auf dem Flurstück 390 der Gemarkung Langebrück sollen 360 m² Feldhecke angelegt werden.
M3 - Entsieglung vollversiegelter Flächen/ Rückbau Leutewitzer Ring.
Als naturschutzrechtliche Ausgleichsmaßnahme soll auf dem Flurstück 865/2 der Gemarkung
Gorbitz der Abbruch vollversiegelter Parkplatzflächen erfolgen. Die Entsieglung umfasst ca.
4.840 m². Nach einer Geländebearbeitung (Lockern/ Planie) soll ein Oberbodenauftrag von
mindestens 10 cm sowie eine Neuansaat mit standortgerechtem Saatgut erfolgen (Zuordnungsfestsetzung).
Bilanzierung der externen Ersatzmaßnahmen
Um eine Größenordnung des notwendigen Ausgleichsbedarfes zu ermitteln, wurden die (bisher nicht gesicherten) Maßnahmen M1 und M3 bilanziert. Eine Bilanzierung der Maßnahme
M2 - Anlage einer begleitenden Ufervegetation am Lösigberggraben - wurde nicht vorgenommen, da diese Maßnahme dem Ausgleich des nicht quantifizierbaren Eingriffes in das Landschaftsbild dient.
Maßnahme M1 – Entwicklung extensiver Wiesen
Schutzgüter
Arten und Biotope
Boden
Wasserhaushalt
Klima

Punktzahl

Punktzahl

Ist-Zustand

Planzustand

12.484,0
- 3.121,0
0,0
15.605,0

Bilanzierung

+ 15.605,0
- 3.121,0
0,0
15.605,0

+ 3.121,0
0,0
0,0
0,0

Maßnahme M3 – Entsiegelung vollversiegelter Flächen am Leutewitzer Ring
Schutzgüter
Arten und Biotope
Boden
Wasserhaushalt
Klima

Punktzahl

Punktzahl

Ist-Zustand

Planzustand

0,0
- 2.420,0
- 4.840,0
- 2.420,0

0,0
0,0
0,0
0,0

Bilanzierung
0,0
2.420,0
4.840,0
2.420,0

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6014 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Langebrück
Erweiterung „Micro-Epsilon Optronic“

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung zum Entwurf
___________________________________________________________________________
Fassung vom 08.08.2012

Seite 12 von 44

Bilanzierung des planerischen Ausgleichs-Defizits des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
Nr. 6014 mit den außerhalb des Plangebietes vorgesehenen Ersatzmaßnahmen:
Schutzgüter

Bilanz VB-Plan
Nr. 6014
(in Punkten)

Arten und Biotope
Boden
Wasserhaushalt
Klima

- 1.422,0
- 1.684,0
- 749,0
- 3.577,0

Bilanz Ersatzmaßnahmen

Gesamtbilanzierung
(in Punkten)

(in Punkten)
+ 3.121,0
+ 2.420,0
+ 4.840,0
- 2.420,0

+ 1.699,0
+ 736,0
+ 4.091,0
- 1.157,0

Wie den Bilanzierungstabellen zu entnehmen ist, wird mit den externen Ersatzmaßnahmen M1
und M3 hinsichtlich der verschiedenen Schutzgüter ein unterschiedlicher Grad der Eingriffskompensation erreicht. Während die Schutzgüter Arten- und Biotope sowie Boden und Wasserhaushalt als kompensiert gelten können oder sogar die ursprüngliche Wertigkeit, wenn
auch nicht im räumlichen Zusammenhang, übersteigen, verbleibt bei dem Schutzgut Klima ein
Defizit durch den Verlust an Kaltluftabflussbahnen, der auch durch die Aufwertung im Bereich
der Ersatzmaßnahmen nicht vollständig ausgeglichen werden kann.
4.3.3

Fazit der Bilanzierung

Zusammenfassend ist festzustellen, dass auch bei vollständiger Umsetzung der vorgeschlagenen Vermeidungs-, Minimierungs- und Ausgleichsmaßnahmen innerhalb des Plangebietes
erhebliche und nachhaltige Beeinträchtigungen des Naturhaushaltes und des Landschaftsbildes verbleiben.
Diese verbleibenden Eingriffe werden durch die geeigneten externen Ersatzmaßnahmen M1
und M3 in Zuordnung zur jeweiligen Eingriffsursache kompensiert. Somit verbleibt in der
Summe bis auf das Schutzgut Klima kein Defizit mehr. Für das Klima ist der Verlust der Kaltluftentstehungsfläche und der Kaltluftabflussbahn in einem Gebiet mit bedeutender Klimaaktivität ein erheblicher Eingriff, der auch mit den beschriebenen Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen nicht kompensierbar ist.
Die Eingriffe in das Schutzgut Landschaftsbild sind flächenmäßig nicht quantifizierbar und somit nicht in der Eingriffsbilanzierung enthalten. Die Anlage einer 110 m langen Hecke am Lösigberggraben (Zuordnungsfestsetzung M2) steht in keinem Verhältnis zu den Eingriffen in
den Landschaftsbildeindruck am Lösigberg durch die Gewerbegebietserweiterung. Eine Aufwertung der Gewerbefläche ist nur in geringem Maße möglich, da mit der Standortwahl prinzipiell eine erhebliche Verschlechterung des Landschaftsbildes des Ortsrandes Langebrück
verbunden ist.
Beeinträchtigungen von gesetzlich relevanten Arten und deren Lebensräume wurden nicht in
der Eingriffs-/Ausgleichbilanz behandelt. Diese wurden in einer separaten Unterlage (spezielle
artenschutz-rechtliche Prüfung, probios 2011) betrachtet und sind in die grünordnerischen
Festsetzungen eingeflossen.
5.
5.1

Verkehrserschließung
Straßenverkehr

Die verkehrliche Erschließung des Plangebiets ist durch die westlich angrenzende Klotzscher
Straße gewährleistet. Über die Dresdner Straße im Süden und die Hauptstraße im Nordosten

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6014 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Langebrück
Erweiterung „Micro-Epsilon Optronic“

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung zum Entwurf
___________________________________________________________________________
Fassung vom 08.08.2012

Seite 13 von 44

ist das Plangebiet an das regionale und überregionale Straßennetz angebunden. Die nächstgelegene Anschlussstelle der Autobahn A4 ist Dresden-Flughafen in ca. 6 km Entfernung.
Die Zufahrt zum Vorhabengebiet soll über eine von der Klotzscher Straße in östlicher Richtung
abzweigende private Erschließungsstraße erfolgen, die gleichzeitig als Zufahrt zu den Stellplätzen und als Feuerwehrumfahrt dient.
Das Plangebiet tangiert die Verkehrsbaumaßnahme Ausbau Knotenpunkt Klotzscher Straße/
Lessingstraße. Der Knotenpunkt wird derzeit von ca. 8.000 Kfz/24 h genutzt und ist für den
Schwerverkehr ungenügend dimensioniert. Er soll als kleiner Kreisverkehrsplatz mit einem
Radius von 13 m realisiert werden.
Der Umbau des Knotenpunktes soll gleichzeitig mit der Baumaßnahme Klotzscher Straße zwischen Dresdner Straße und Neulußheimer Straße erfolgen. Nach Umsetzung dieser Verkehrsbauvorhaben ist zur Verkehrsentlastung des Ortskerns Langebrück die Verlegung der
Staatsstraße S 180 über die Klotzscher Straße/ Lessingstraße beabsichtigt. Mit dem Um- und
Ausbau der DB-Strecke zwischen Dresden und Radeberg wurde bereits die Brücke über die
Gleisanlage der Deutschen Bahn AG im Zuge der Klotzscher Straße für die künftigen Ansprüche als Ortsumfahrungsstrecke dimensioniert.
Der Flächenbedarf für die Verkehrsbaumaßnahme Klotzscher Straße (Kreisstraße 6211) ist im
vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf berücksichtigt.
5.2

Öffentlicher Personennahverkehr

Die Erreichbarkeit des Vorhabens mit öffentlichen Verkehrsmitteln ist durch den Regionalbahnanschluss sowie die Buslinien 308 (Radeberg–Dresden–Radeburg) und 321 (Nachtverkehr Klotzsche/ Weixdorf/ Ottendorf) sichergestellt. Die Zugangswege aus dem Plangebiet zu
den Haltestellen Spritzenhaus und Bahnhof Langebrück betragen ca. 600 m, womit die ÖPNVErschließung nicht optimal gegeben ist.
5.3

Ruhender Verkehr

Für das geplante Vorhaben sind die erforderlichen Stellplätze entsprechend der Richtzahlen
der Verwaltungsvorschrift zur Sächsischen Bauordnung und der Stellplatz- und Garagensatzung der Landeshauptstadt Dresden auf den zugehörigen Grundstücksflächen nachzuweisen.
Festsetzungen zu Stellplätze sind erfolgt; öffentliche Stellplätze sind nicht vorgesehen.
5.4

Feuerwehrumfahrung

Gemäß Industriebaurichtlinie bedarf es einer vollständigen Feuerwehrumfahrung ab einer
Grundfläche von 5.000 m² der Gebäude. Alle geplanten und bestehenden Gebäude weisen
eine Grundfläche von ca. 3.500 m² auf. Somit kann eine vollständige Umfahrung entfallen. Für
Industriebauten bis 5.000 m² ist eine längsseitige Erschließung der Gebäude ausreichend. Für
die geplanten Anlagen ist somit die nördliche Betriebsstraße als Feuerwehrzufahrt ausreichend. Ein Zurückstoßen über die gesamte Länge ist dabei möglich.
Alternativ kann auf der östlichen Seite des Geländes eine Wendeanlage gemäß RASt 06 für 3achsige Müllfahrzeuge errichtet werden um ein Ausfahren der Müllfahrzeuge ohne längeres
Zurückstoßen zu gewährleisten.
6.

Medienerschließung

Parallel zur Erarbeitung des Vorentwurfs des Bebauungsplans wurde durch das Dresdner
Planungsbüro VCDB VerkehrsConsult Dresden-Berlin GmbH die Erschließungskonzeption für
das Plangebiet erarbeitet. Dabei wurden neben der verkehrsseitigen Anbindung die Fragen
der medientechnischen Erschließung und der Regenwasserbewirtschaftung geklärt.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6014 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Langebrück
Erweiterung „Micro-Epsilon Optronic“

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung zum Entwurf
___________________________________________________________________________
Fassung vom 08.08.2012

Seite 14 von 44

Das Plangebiet kann medientechnisch im Wesentlichen als äußerlich erschlossen betrachtet
werden. Anlagen der Medienerschließung und der Abwasserentsorgung liegen im Gebiet bzw.
unmittelbar angrenzend. Im östlichen und südlichen Bereich sind Bestandsleitungen mit ihren
Schutzstreifen zu berücksichtigen, welche die östliche Bebauungsgrenze definieren.
Es kann davon ausgegangen werden, dass der zu erwartende Bedarf mit den vorhandenen
und den zu ergänzenden Leitungsnetzen abgesichert werden kann.
6.1

Baugrundverhältnisse, Hydrogeologische Situation

Regionalgeologisch befindet sich das Plangebiet im Bereich des Lausitzer Intrusivkomplexes,
welches sich durch magmatische bzw. hochmetamorphe Tiefengesteine auszeichnet. Das
unmittelbare Plangebiet weist in der geologischen Karte einen gangförmig in den Hauptgranit
eingedrungenen Porphyrit (vulkanisches Gestein) aus. Oberhalb dieses Festgesteins befindet
sich eine mehr oder mindermächtige Verwitterungszone.
Zur Erkundung der Baugrundverhältnisse wurden im Dezember 2011 durch die Firma cwh Ingenieurgesellschaft 12 Rammkernsondierungen mit Tiefen zwischen 0,90 m und 1,40 m sowie
5 schwere Rammsondierungen mit Tiefen zwischen 1,2 m und 2,2 m ausgeführt. Weiterhin
wurden an 3 möglichen Standorten für Versickerungsanlagen Versickerungsversuche durchgeführt.
Die Ergebnisse zeigen auf dem gesamten Gelände einen größtenteils homogenen Schichtenaufbau. Der Oberboden ist ein feinsandiger-schluffiger Ackerboden mit einer Mächtigkeit zwischen 0,2 und 0,4 m. Darunter befinden sich Hangbildungen (schwach bindiges Gemisch von
Fein- bis Mittelsand, durchsetzt mit Kies und Steinen sowie geringem Feinkornanteil) deren
Unterkante bei ca. 0,8 m festgestellt wurde. Unterhalb der Hangbildungen wurde in allen Sondierungen bis zur Endtiefe der Gesteinszersatz (weit gestuftes Korngemisch mit bindigen Anteilen) erbohrt. Die Mächtigkeit kann durch die genutzten Aufschlussverfahren nicht eindeutig
definiert werden, jedoch ist aus Erfahrungen die Festgesteinskante im Bereich der Endtiefe zu
vermuten. Im Anschluss an den Gesteinszersatz befindet sich das verwitterte Festgestein. Organoleptische Auffälligkeiten konnten nicht festgestellt werden.
Grundwasser wurde bei den Sondierungen nicht angetroffen.
Die Ergebnisse der Versickerungsversuche zeigten eine Spanne des Durchlässigkeitswertes
kf von 1,5 x 10-6 m/s bis 1,7 x 10-5 m/s. Damit ist prinzipiell eine Versickerung des anfallenden
Niederschlagswasser vor Ort möglich. Für die Vorbemessung der Versickerungsanlagen ist
der durchschnittliche Durchlässigkeitsbeiwert für den ungesättigten Boden von 6,8 x 10-6 m/s
anzusetzen. Für die endgültige Dimensionierung sollten die punktuellen Ergebnisse durch
größere dimensionierte Versuche (z. B. Baggerschurf) präzisiert werden. Das Geotechnische
Gutachten empfiehlt aufgrund der relativ geringen Durchlässigkeiten den Einsatz von MuldenRigolen.
Der Gesteinszersatz und der Fels unterhalb sind gut bis sehr gut tragfähig und damit prinzipiell
für die Aufnahme der Bauwerkslasten geeignet. Die evtl. Gründung auf den unterschiedlichen
Materialien (Gesteinszersatz und Fels) kann jedoch zu bauwerksschädlichen Setzungsunterschieden führen. Ggf. ist die Fundamentgeometrie anzupassen.
6.2
6.2.1

Regenwasserbewirtschaftung
Bestehende Situation

Das umliegende Gebiet wird aktuell im Trennsystem entwässert. Das Niederschlagswasser
wird dabei im Ostteil des Gewerbegebietes über ein Regenrückhaltebecken in den Roten Graben und im Westteil über ein Regenklärbecken in den Braugraben abgeleitet. Beide techni-

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6014 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Langebrück
Erweiterung „Micro-Epsilon Optronic“

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung zum Entwurf
___________________________________________________________________________
Fassung vom 08.08.2012

Seite 15 von 44

sche Anlagen sind ausschließlich für das Gewerbegebiet in den Grenzen des rechtskräftigen
B-Plans Nr. 215 dimensioniert. Bestandsleitungen liegen direkt am Grundstück Lessingstraße
14 (Führung in östlicher Richtung) bzw. am Nachbargrundstück Lessingstraße 16 (Führung in
westlicher Richtung) an. Ein Übergabeschacht ist auf dem Bestandsgelände der Micro-Epsilon
Optronic GmbH vorhanden.
Zurzeit wird das anfallende Niederschlagswasser der Bestandsflächen mittels Rigolen nördlich
der Bestandsgebäude versickert. Es erfolgt somit keine Einleitung in die Regenwasserkanalisation. Die Bestandsflächen sind Bestandteil des o. g. Bebauungsplanes Nr. 215. Gemäß BPlan Nr. 215 wurde der Versiegelungsgrad mit 0,6 festgelegt, das bedeutet, dass theoretisch
60% der Flächen versiegelt werden können. Das auf diesen Flächen anfallende Niederschlagswasser darf ungedrosselt in die Regenwasserkanalisation eingeleitet werden.
6.2.2

Regenwasserkonzeption – Gewerbeflächen

Grundsätzliches Ziel des Entwässerungskonzeptes ist die ökologische Regenwasserbewirtschaftung, die eine Abflussminimierung und Versickerung vor Ort beinhaltet.
Aufgrund der hydraulischen Auslastung des Braugrabens und der ausschließlichen Bemessung des östlich anliegenden Regenrückhaltebeckens für das B-Plan-Gebiet Nr. 215 im Bestand müssen die zusätzlichen Mengen an Niederschlagswasser komplett auf den Erweiterungsflächen gesammelt und allenfalls nur stark gedrosselt abgeleitet werden. Die bauliche
Regenrückhaltung ist nur mit erheblichen Bau- und Kostenaufwand verbunden. Ziel der Regenwasserkonzeption ist daher eine größtmögliche Versickerung bzw. Verdunstung innerhalb
des Untersuchungsgebietes, so wie es bereits vor Ort praktiziert wird.
Da die neue Bebauung die vorhandenen Rigolen überbaut, müssen diese zurück gebaut werden. Daher erfolgt die Dimensionierung der Entwässerungsanlagen sowohl für die Bestandsflächen als auch für die neu geplanten Flächen der Erweiterung. Da die bestehenden Hof- und
Parkflächen gemäß DWA-A 153 nicht durch Rigolen ohne vorherige Reinigung versickert werden dürfen und eine oberirdische Einleitung dieser Flächen in Mulden zur Vorreinigung nicht
möglich ist, empfiehlt die VCDB die Einleitung dieser Flächen in die Bestandskanalisation der
Lessingstraße.
Für die Bestandsgebäude und die neu geplanten Anlagen besteht die Möglichkeit der vollständigen Versickerung bzw. Verdunstung, um dem lokalen Mikroklima und Wasserhaushalt
Rechnung zu tragen. Aufgrund des hohen Grünflächenanteils ist eine Versickerung mittels
Mulden-Rigolen auf dem Gelände möglich. Diese Mulden-Rigolen sind in allen angrenzenden
Grünflächen vorgesehen, um eine möglichst dezentrale Verteilung des anfallenden Niederschlagswassers zu gewährleisten. Aufgrund der ohnehin erforderlichen Geländeanpassung
(Schaffung einer ebenen Fläche für die Produktionsgebäude und Verkehrsflächen) ist mit einer geringen Anschüttung von ca.1 m bis 1,5 m in Bereichen der geplanten Mulden-RigolenElemente zu rechnen. Dadurch wird der Abstand zu dem flach anstehenden Fels vergrößert,
wodurch wiederum die Mulden-Rigolen-Elemente eingeordnet werden können.
Weiterhin wurden in der Langzeitsimulation die nördlichen und östlichen Mulden-Rigolen als
Füllkörperrigolen ausgebildet. Damit erhöht sich der Speicherkoeffizient gegenüber Kies-RohrRigolen um ein Vielfaches (95 % gegenüber 35 %). Dies hat zur Folge, dass die Breite der
Mulden-Rigolen-Elemente reduziert werden kann und eine geringere Aufschüttung notwendig
ist.
Der Abstand der Mulden-Rigolen zu Grundstücksgrenzen ist gemäß DWA-A 138 so zu wählen, dass eine Beeinträchtigung der anliegenden Grundstücke ausgeschlossen werden kann.
Der Zufluss des Niederschlagswassers kann entweder oberflächlich und direkt (Hofflächen,
Parkflächen) oder mittels Rinnen (Dachflächen) indirekt zu den Versickerungsanlagen geleitet
werden.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6014 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Langebrück
Erweiterung „Micro-Epsilon Optronic“

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung zum Entwurf
___________________________________________________________________________
Fassung vom 08.08.2012

Seite 16 von 44

Gemäß DIN-EN 752 sowie DWA-A 138 werden die Versickerungsanlagen für das 5-jährige
Regenereignis bemessen. Die Dimensionierung erfolgt dazu mit Hilfe einer Langzeitsimulation
über 30 Jahre, um möglichst realistische Ergebnisse zu erhalten und die Verknüpfung der
Komponenten (Gründach, Parkflächen, Versickerung) abbilden zu können.
Alle neuen Dachflächen werden als Gründächer ausgebildet. Der Pflanzsubstrataufbau ohne
Drän- und Filterschicht ist dabei mit mindestens 10 cm Stärke auszubilden. Die Vegetationsschicht dieser Gründächer ermöglicht eine Rückhaltung großer Teile des Regenwassers, zudem wirkt sich die verstärkte Verdunstung positiv auf das lokale Stadtklima aus. Ein weiterer
Vorteil von Gründächern ist eine Verbesserung des Raumklimas durch eine geringere Erwärmung. Gleichzeitig ergibt sich Einsparpotential durch eine wärmedämmende Wirkung.
Eine weitere Möglichkeit der Versickerung ist die Versickerung der angeschlossenen Flächen
ausschließlich durch Mulden. Gemäß einer Abstimmung mit dem Umweltamt sind die Mulden
für ein 10-jähriges Regenereignis zu bemessen. Die Langzeitsimulation ergab, dass die Mulden eine Fläche von ca. 1.400 m² benötigen. Dieser Flächenverbrauch bedeutet mehr als eine
Verdoppelung der benötigten Fläche gegenüber der festgesetzten Mulden-RigolenVersickerung. Aufgrund der Hangneigung in Bereichen der geplanten Mulden (vor allem durch
die Mulden im nördlichen und östlichen Teil des Untersuchungsgebietes) ist mit einer erheblichen Geländeanhebung zu rechnen um eine ebene Fläche für die Mulden herzustellen. Aus
diesem Grund wird die ausschließliche Versickerung durch Mulden nicht favorisiert.
6.2.3

Regenwasserkonzeption – Öffentliche Straßenflächen

Für die Entwässerung des geplanten Ausbaus der Klotzscher Straße empfiehlt die VCDB eine
straßenbegleitende Mulde auf der östlichen Straßenseite, in der das Niederschlagswasser der
Fahrbahn und des angrenzenden geplanten Geh- und Radweges versickern kann. In westliche Richtung kann das anfallende Regenwasser in das freie Gelände laufen und wie im Bestand dort versickern bzw. verdunsten. Die vorgeschlagene Entwässerungslösung ist später
separat im Zuge der Ausbauplanung der Klotzscher Straße umzusetzen.
6.2.4

Überflutungsnachweis

Im Falle von außergewöhnlich starken Regenereignissen, die über den Bemessungsregen hinausgehen, darf trotz (planmäßiger) Überlastung der Entwässerungsanlagen keine Gefahr für
Menschen, Tiere und Sachgüter entstehen. Der Nachweis der schadlosen Überflutung wird
gemäß DIN 1986-100 für das 30-jährige Regenereignis geführt.
Damit ergibt sich ein zurückzuhaltendes Volumen von VRück≈133 m³ (für D=10min).
Dieses Rückhaltevolumen ist durch geeignete Deckenhöhen- und Bordplanung der Verkehrs-,
Hof- und Grünflächen so zurückzuhalten, dass Gebäudeöffnungen (Türen, Tore, Lichtschächte) nicht überflutet werden.
Folgende Maßnahmen sind im Zuge der Ausführungsplanung zu beachten und wurden bei
den Festsetzungen berücksichtigt:
-

Gefälle der Verkehrsflächen von dem Gebäude weg in Richtung Grünflächen führend

-

Neubauten bzw. deren Öffnungen nicht an den Tiefpunkten im Gelände einordnen

-

Geländeprofilierung (Aufwallung) derart, dass ein wildes Abfließen in Richtung der öffentlichen Straße bzw. der Bestandsbebauung im Norden und Osten (Abstand ca. 150 m)
durch Rasenmulden und Hochborde verhindert wird

-

Zufahrt zum Grundstück nicht an den Tiefpunkten

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6014 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Langebrück
Erweiterung „Micro-Epsilon Optronic“

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung zum Entwurf
___________________________________________________________________________
Fassung vom 08.08.2012

Seite 17 von 44

Die Außenfläche mit einer Gesamtgröße von ca. 9.000 m² bietet grundsätzlich ausreichend
Retentionsräume. Die Einordnung von Retentionsräumen sollte vorzugsweise innerhalb der
Grünflächen erfolgen. Dabei genügt eine Geländeprofilierung mit Einordnung von großflächigen Senken bzw. Wällen, in bzw. an denen das Wasser im Katastrophenregenfall etwa 10 bis
20 cm für kurze Zeit zurückgehalten werden kann, ohne in den öffentlichen Verkehrsraum zu
fließen.
Aufgrund der Bebauung auf dem höchsten Punkt der Erhebung und der Geländeneigung in
westliche, nördliche und östliche Richtung sind die geplanten Gebäude sowie die Bestandsbebauung in direkter Umgebung im Überflutungsfall nicht durch Regenwasser gefährdet. Das
wild abfließende Wasser folgt dem vorhandenen Geländeverlauf und gelangt so auf die umliegenden landwirtschaftlich genutzten Flächen. Lediglich die westlich gelegene Klotzscher Straße wird durch ein außergewöhnlich starkes Regenereignis mit Niederschlagswasser überflutet.
Die Oberflächengestaltung dient der Ableitung und/oder der Zwischenspeicherung des überschüssigen Niederschlagswassers. Sie ist so zu gestalten, dass das Gefälle von den Gebäuden weg verläuft und das Wasser sicher auf die Landwirtschaftsflächen bzw. Straßenflächen
geleitet wird. Für den Versagensfall für das 100-jährliche Regenereignis wurde die Langzeitsimulation über 30 Jahre einschließlich des enthaltenen Jahrhundertregens von 1958 angewendet. Demnach treten im Überflutungsfall maximal 49 l/s aus dem Entwässerungssystem
aus. Insgesamt beträgt das Überflutungsvolumen 455 m³. Eine Entleerungszeit von 24 Stunden ist gegeben.
An den nordöstlichen Grundstücksgrenzen ist ein Überlauf vom hangabwärts laufenden Niederschlagswasser durch bauliche Maßnahmen zu vermeiden. Die bestehende Bebauung im
Nordosten ist durch Aufwallungen, Geländegestaltung oder Borde etc. zu schützen. Die genaue Lage der baulichen Maßnahmen ist im Zuge der Ausführungsplanung unter Beachtung
der Belange des Artenschutzes und der Grünordnung festzulegen.
6.3

Schmutzwasserkonzeption

Das Schmutzwasser der Bestandsgebäude wird über den vorhandenen Schmutzwasserkanal
DN 300 in der Lessingstraße abgeleitet. Desweiteren befindet sich ein Schmutzwasserkanal
DN 300 in der Klotzscher Straße.
Der Anschluss der neuen Gebäude des Plangebietes ist an beide Kanäle auf kürzestem Weg
in westliche bzw. südliche Richtung möglich. Erfolgt die Ableitung in westliche Richtung, kann
die Ableitung mittels Freispiegelgefälles erfolgen. Für den Anschluss an den bestehenden Übergabeschacht an der Lessingstraße ist aufgrund der topografischen Gegebenheiten eine
Pumpe erforderlich. Alternativ kann die Trassenführung auch in südöstliche Richtung über die
landwirtschaftlichen Flächen erfolgen, um an die Bestandskanalisation anzuschließen. Aufgrund des abfallenden Geländes ist eine Entwässerung im Freispiegelgefälle möglich. Hierzu
bedarf es eines Leitungsrechts, da die Kanäle über Grundstücke Dritter verlaufen würden
(Flurstück 335/11).
6.4

Trink- und Löschwasserversorgung

Der bisherige Produktionsstandort wird über das Grundstück 334/14 von der Lessingstraße
mit Trinkwasser (DN 200) versorgt. Nach Angaben des Investors liegt der Trinkwasserverbrauch derzeit bei ca. 200 m³/a und wird sich bis zum geplanten Endausbau auf ca.
700 m³/a erhöhen.
Gemäß Aussage der DREWAG ist die generelle Machbarkeit des Anschlusses an die Lessingstraße gegeben. Die Geschossflächenzahl der neuen Gewerbeflächen beträgt ca. 0,45
(weniger als 3 Vollgeschosse). Damit ist je nach Bauart und Brandschutzkonzept ein Lösch-

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6014 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Langebrück
Erweiterung „Micro-Epsilon Optronic“

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung zum Entwurf
___________________________________________________________________________
Fassung vom 08.08.2012

Seite 18 von 44

wasserbedarf von entweder 48 oder 96 m³/h erforderlich. Hierzu bedarf es späterer Absprachen zwischen dem Architekten und der Feuerwehr.
Laut Aussage der DREWAG stehen für Löschzwecke ca. 80 m³/h Trinkwasser von den Hydranten des öffentlichen Trinkwassernetzes zur Verfügung. Die Entfernung zum nächsten Hydranten beträgt max. 300 m und liegt damit innerhalb der Anforderungen der DVGW W 405.
6.5

Fernwärmeversorgung

Die Versorgung mit Fernwärme ist in diesem Gebiet aufgrund fehlender Versorgungsleitungen
nicht möglich. Eine Erweiterung des Netzes der DREWAG ist für das Plangebiet nicht vorgesehen, aber auch nicht notwendig.
6.6

Gasversorgung

Betreiber des anliegenden Gasnetzes ist die ENSO Netz GmbH. Die Bestandsbebauung wird
derzeit über einen Hausanschluss über die Lessingstraße mit Gas versorgt. Dort befinden sich
sowohl Mittel- als auch Hochdruckgasleitungen. Für die angestrebte Erweiterung von derzeit
80 kW auf ca. 400 kW im Endzustand ist der vorhandene Hausanschluss nicht ausreichend
dimensioniert. Somit ist ein neuer Hausanschluss in DN 50 zu errichten um die geplante Gasversorgung aller zukünftigen Gebäude sicher zustellen. Der Nachweis der Erschließung mit
Gas ist im Bauantragsverfahren zu erbringen.
6.7

Elektrische Energie

Die Stromversorgung ist gesichert. In Abhängigkeit von der geplanten Bebauung und nach
Vorliegen von detaillierten Planungen kann die innere Erschließung von der Lessingstraße
oder von der Klotzscher Straße aus erfolgen. In beiden Straßen liegen Niederspannungs- und
Mittelspannungsleitungen an. Der vorhandene Hausanschluss ist für die Erhöhung des Stromverbrauchs aufgrund der Erweiterung nicht ausreichend. Der Anschluss muss baulich verändert werden. Dazu sind folgende Maßnahmen vertraglich mit der DREWAG zu regeln:
-

Verlegung von zwei Niederspannungskabeln auf dem Fußweg der Lessingstraße zwischen der Umspannstation 2245 (Lessingstraße 17) und dem Anschlusspunkt in der Lessingstraße 14 (je ca. 160 m)

-

Neubau eines neuen Übergabepunktes mit einem Kabelverteiler

-

Neubau einer Straßenquerung der Lessingstraße

-

Einbinden der Niederspannungskabel in die Umspannstation 2245

Eine Alternative zur Niederspannung ist die Umrüstung auf Mittelspannung von der Lessingstraße. Damit bieten sich dem Stromabnehmer größere Reserven für die Zukunft. Hierzu bedarf es neben der Verlegung von Elektrokabeln und –anschlüssen zu und an den neuen Gebäuden eines Baus einer Mittelspannungsstation vor Ort. Den höheren Kosten für eine derartige Station stehen langfristige Einsparungen von Netzentgeldern gegenüber.
6.8

Fernmeldetechnik

Das Plangebiet wird über Anlagen der Deutschen Telekom AG in der Lessingstraße versorgt.
Von diesen Leitungen kann die Versorgung der geplanten Produktionsstätten erfolgen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6014 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Langebrück
Erweiterung „Micro-Epsilon Optronic“

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung zum Entwurf
___________________________________________________________________________
Fassung vom 08.08.2012

7.

Seite 19 von 44

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte

7.1
7.1.1

Planungsrechtliche Festsetzungen
Art der baulichen Nutzung

Die Art der baulichen Nutzung ist als Gewerbegebiet (GE) festgesetzt (§ 8 BauNVO).
Zulässig ist die Erweiterung des angrenzenden vorhandenen Gewerbebetriebes MICROEPSILON Optronic.
Begründung:
Entsprechend der aufgeführten Planungsziele ist das Plangebiet gemäß § 8 BauNVO als Gewerbegebiet festgesetzt. Mit dem vorhabenbezogenen Bebauungsplan wird das Ziel verfolgt,
den bestehenden Gewerbebebetrieb „Micro-Epsilon“ in Langebrück in nord-östliche Richtung
zu erweitern, um einer seit 1997 ansässigen Mikroelektronikfirma eine Erweiterung in enger
räumlicher und funktionaler Beziehung zu den bestehenden Gewerbeeinheiten zu ermöglichen.
7.1.2

Maß der baulichen Nutzung

Der vorhabenbezogene Bebauungsplan setzt das Maß der baulichen Nutzung durch Festsetzung der maximal zulässigen Grundfläche der einzelnen Gebäude sowie die maximal zulässige Zahl der Vollgeschosse und die zulässige Traufhöhe fest. Als Bezugspunkt für die Höhenfestsetzung sind die Höhenlagen der EG-Fertigfußböden (OKFF EG) festgesetzt.
Begründung:
Die Festsetzungen zum Maß der baulichen Nutzung sind auf wenige, zur Umsetzung des Bebauungskonzeptes erforderliche Aussagen beschränkt und gewährleisten die Umsetzung des
hier beabsichtigten städtebaulichen Konzeptes.
Mit der Begrenzung der zulässigen Gebäudehöhe wird auf die Lage der geplanten Gebäude
auf der Kuppe des Lösigberges reagiert. Infolge der ansteigenden Topografie liegen die Geländehöhen des Baugebietes etwas höher als das Niveau im bestehenden Gewerbegebiet.
Die Traufhöhen der geplanten Gebäude sind daher mit 7,00 m festgesetzt (im südlich angrenzenden Gewerbegebiet 7,50 m).
Insgesamt sollen diese Festsetzungen in Verbindung mit den grünordnerischen Festsetzungen sicherstellen, dass die höhenrelevanten Gebäudeteile in ihrer nachteiligen Wirkung für
das Orts- und Landschaftsbild in Grenzen gehalten werden.
7.1.3

Bauweise, überbaubare Grundstücksflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 2 BauGB)

Die überbaubaren Grundstücksflächen sind als Baufenster mit Baugrenzen zeichnerisch festgesetzt. Die vorgesehene Bebauung teilt sich dabei innerhalb des Plangebietes auf 3 Gebäude mit insgesamt ca. 2700 m² auf.
Innerhalb der Baugebiete GE 1 und GE 2 sind gemäß textlicher Festsetzung Gebäude mit einer minimalen Länge von 30 m und einer maximalen Länge von 52 m zulässig. Untergeordnete Verbindungsbauten zwischen den Hauptbaukörpern sind zulässig, sofern sie mindestens 6
m lang und um mindestens 2 m von der Außenkante der angrenzenden Gebäude zurückgesetzt sind.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6014 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Langebrück
Erweiterung „Micro-Epsilon Optronic“

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung zum Entwurf
___________________________________________________________________________
Fassung vom 08.08.2012

Seite 20 von 44

Begründung:
Im Bebauungsplan ist die künftige Lage der Gebäude auf den jeweiligen Baugrundstücken
durch die Festsetzung von Baugrenzen definiert. Mit dieser Festsetzung lässt sich die beabsichtigte Struktur des Gewerbegebietes in ausreichendem Maße umsetzen.
Die überbaubaren Grundstücksflächen werden durch Baugrenzen so dimensioniert, dass im
Rahmen der festgesetzten Grundfläche ein gewisses Maß an Disponibilität für die Anordnung
der künftigen Produktionsgebäude gegeben ist. Die Baugrenzen an der Grenze zum Flurstück
335/8 schließen direkt an die überbaubare Grundstücksfläche des rechtskräftigen Bebauungsplans Nr. 215 an. Mit den Festsetzungen wird die Höchstgrenze des Überbauungsgrades
in Gewerbegebieten nach § 17 sowie § 19 BauNVO nicht überschritten.
Die Festsetzung der minimalen und maximalen Gebäudelänge für die nördlichen Gebäude
dient der Errichtung von an der dörflichen Struktur orientierten Gebäuden. Die funktional erforderliche Verbindung der Gebäude untereinander ist durch die Festsetzung zur Zulässigkeit
von untergeordneten Verbindungsbauten sichergestellt.
7.1.4

Flächen für Nebenanlagen, Stellplätze und Garagen (§ 9 Abs. 1 Nr. 4 BauGB)

Der vorhabenbezogene Bebauungsplan setzt die Zulässigkeit von Stellplätzen fest. Stellplätze
sind ausschließlich innerhalb der überbaubaren Grundstücksflächen und innerhalb der zeichnerisch festgesetzten Flächen für Stellplätze zulässig.
Nebenanlagen und oberirdische Garagen sind auf den nicht überbaubaren Grundstücksflächen ausgeschlossen.
Begründung:
Für den geplanten Gewerbestandort sind die erforderlichen Stellplätze entsprechend der
Richtzahlen der Verwaltungsvorschrift zur Sächsischen Bauordnung und der Stellplatz- und
Garagensatzung der Landeshauptstadt Dresden auf den zugehörigen Grundstücksflächen
nachzuweisen. Innerhalb des Plangebietes ist eine private Stellplatzanlage für etwa 60 PKW
in Queraufstellung entlang der nördlichen Erschließungsstraße sowie ein Parkstreifen für ca. 7
Längsparkplätze entlang der südwestlichen Erschließungsstraße festgesetzt.
Zum Schutz der wenigen Freiflächen im Gewerbegebiet ist festgesetzt, dass Stellplätze außerhalb der zeichnerisch festgesetzten Fläche Stellplätze sowie Stellplätze, Garagen und Nebenanlagen außerhalb der überbaubaren Grundstücksflächen nicht zulässig sind. Durch diese
Festsetzung ist gewährleistet, dass die Versiegelung der nicht überbaubaren privaten Grundstücksflächen minimiert wird.
7.1.5

Verkehrsflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 11 BauGB)

Die verkehrliche Erschließung des Plangebietes soll über eine neue private Stichstraße mit
Anbindung an die Klotzscher Straße erfolgen. Diese wird innerhalb des Geltungsbereichs in
der für den geplanten Ausbau erforderlichen Breite als öffentliche Verkehrsfläche zeichnerisch
festgesetzt.
Begründung:
Mit der zeichnerischen Festsetzung der öffentlichen Verkehrsflächen und der Zufahrt ins Plangebiet wird das Konzept der verkehrlichen Erschließung ausreichend gesichert. Der Plangeltungsbereich bezieht im Westen die Klotzscher Straße ein, die in der Planzeichnung einschließlich der geplanten Verbreiterung als öffentliche Verkehrsfläche festgesetzt ist.
Die künftige Erschließung des Plangebietes soll von der Klotzscher Straße aus im Bereich der
festgesetzten Zufahrt erfolgen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6014 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Langebrück
Erweiterung „Micro-Epsilon Optronic“

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung zum Entwurf
___________________________________________________________________________
Fassung vom 08.08.2012

7.1.6

Seite 21 von 44

Festsetzungen zur Niederschlagswasserbewirtschaftung
(§ 9 Abs. 1 Nr. 14, Nr. 20 BauGB)

Der vorhabenbezogene Bebauungsplan trifft Festsetzungen zum Umgang mit Niederschlagswasser. Das Niederschlagswasser von Dachflächen sowie privaten Verkehrs- und Hofflächen
ist über Mulden-Rigolen-Systeme innerhalb des Plangebietes zu versickern.
Begründung:
Die Festsetzungen dienen zur planungsrechtlichen Sicherung des Konzepts der Niederschlagswasserbewirtschaftung im Plangebiet.
Die Festsetzungen sollen eine naturnahe Verteilung und Abgabe der Niederschläge gewährleisten.
Wie unter Punkt 6.2 dargestellt, ist im Plangebiet die Ableitung in die benachbarte öffentliche
Kanalisation nicht umsetzbar. Das Niederschlagswasser ist daher im Gebiet zurückzuhalten
und der Versickerung zuzuführen. Die im Erschließungskonzept konzipierten und zeichnerisch
festgesetzten Mulden-Rigolen ermöglichen eine örtliche Verdunstung und Rückhaltung des
Niederschlagswassers. Durch den Bau von Gründächern können die Entwässerungselemente
in ihrer Dimension möglichst gering ausgebildet werden.
7.2

Grünordnerische Festsetzungen

Im vorhabenbezogenen Bebauungsplan werden grünordnerische Festlegungen getroffen,
welche die negativen Auswirkungen der Bebauung auf den Boden, den Wasserhaushalt und
die Vegetation begrenzen. Für den Ausgleich des nicht zu vermeidenden Eingriffs werden
Kompensationsmaßnahmen innerhalb und außerhalb des Plangebietes erforderlich.
7.2.1

Flächen und Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von
Boden, Natur und Landschaft (§ 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB)

Auf der zeichnerisch festgesetzten Maßnahmefläche MF1 ist gemäß textlicher Festsetzung ein
extensiv zu nutzender Grünstreifen mit einer standortgerechten Wiesenmischung anzulegen,
der langfristig einen feuchten bis frischen Typ der Glatthaferwiesen erreichen soll.
Der vorhabenbezogene Bebauungsplan enthält weiterhin Festsetzungen zur Dachbegrünung,
zur Stellplatzbegrünung und zur Flächenbefestigung. Stellplatzflächen auf den Baugrundstücken sind gemäß textlicher Festsetzung in wasserdurchlässigen Befestigungsarten auszuführen. Einfriedungen sind so zu gestalten, dass eine ausreichende Durchlässigkeit für Kleintiere
gegeben ist.
Begründung:
Die Anlage der Wiesenfläche MF1 soll der Einbindung der Bebauung in die Landschaft dienen
und somit als begrünter Ortsrand einen Abschluss zum Landschaftsraum bilden. Mit der Maßnahme soll ein ausreichend breiter Flugkorridor für den Dunklen-Wiesenknopf-Ameisenbläuling geschaffen werden. Die Anlage des Randstreifens fördert weiterhin die Flugbeziehungen vorkommender europäischer Vogelarten. Die Artenvielfalt der Vegetation erhöht sich gegenüber der Bestandsituation und die Auswirkungen auf das Schutzgut Arten und Biotope
werden gemindert. Indem unversiegelte Flächen dauerhaft erhalten bleiben, werden zudem
die Eingriffe in die Schutzgüter Boden, Klima und Wasser minimiert.
Die Dächer der geplanten Produktionsgebäude sind gemäß textlicher Festsetzung extensiv zu
begrünen. Durch die Dachbegrünung reduzieren sich Niederschlagsabflusspitzen, die Niederschläge werden anteilig zurück gehalten und die Verdunstung wird großflächig ermöglicht. Mit
dieser Maßnahme sollen die Auswirkungen der Bebauung auf die Schutzgüter Wasser, Klima,
Boden gemindert werden. Durch die Verringerung des Versieglungsgrades wird u. a. die

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6014 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Langebrück
Erweiterung „Micro-Epsilon Optronic“

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung zum Entwurf
___________________________________________________________________________
Fassung vom 08.08.2012

Seite 22 von 44

Grundwasserneubildungsrate gefördert und der Oberflächenabfluss verringert. Durch die Stabilisierung des Kleinklimas wird einer Überhitzung des Gewerbegebietes entgegengewirkt und
die Durchlüftung gefördert. Durch die Begrünung der Dächer in Kombination mit den vorgesehenen Mulden-Rigolen-Systemen wird erreicht, dass Regenwasser vor Ort versickert bzw. zurückgehalten wird. Begrünte Dächer bieten außerdem mit ihren Standortbedingungen Lebensraum für spezialisierte Tier- und Pflanzenarten. Damit erhöht sich die Artenvielfalt im Plangebiet.
Vermeidbare Bodenversiegelungen sollen durch entsprechende Festsetzungen vermieden
werden. Die Festsetzung zu Art und Umfang der Versiegelung von Flächen für die innere verkehrliche Erschließung sichert ein Mindestmaß an Versickerung des anfallenden Oberflächenwassers und führt dazu, dass die Beeinträchtigung des Grundwasserhaushaltes möglichst gering gehalten wird. Die Festsetzung trägt zur Reduzierung der Versiegelung bei und
entspricht dem Gebot des sparsamen und schonenden Umgangs mit Grund und Boden.
Für die Gewerbegebiete besteht ein Schutzbedürfnis gegenüber unerlaubtem Betreten. Einfriedungen sind so zu gestalten, dass sie für Kleintiere keine Barrierewirkung entfaltet. Der
Einsatz von Stacheldraht im bodennahen Bereich ist zu vermeiden. Die Einfriedung muss
mindestens 10 cm oberhalb der Geländeoberfläche enden.
7.2.2

Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 25 a BauGB)
Der vorhabenbezogene Bebauungsplan enthält Festsetzungen zum Anpflanzen von Bäumen
und Sträuchern auf den nicht überbauten Grundstücksflächen sowie entlang der Erschließungsstraßen. Die Anpflanzungsfestsetzung enthält Angaben zu verwendender Arten sowie
zu Qualität und Quantität des Pflanzmaterials. Für die Pflanzungen auf den privaten
Grundstücken werden ausschließlich heimische Arten empfohlen.
Begründung:
Die textlich festgesetzten Gehölzpflanzungen am nördlichen, östlichen und westlichen Rand
des Plangebietes tragen zur Einbindung der Bebauung in das Landschafts- und Ortsbild bei
und dienen der Verbesserung der mikroklimatischen Situation im Plangebiet.
Gemäß den Festlegungen in der Planzeichnung sind im Bereich der Stellplätze Baumpflanzungen vorzunehmen. Die genauen Pflanzstandorte sind in Abstimmung mit den örtlichen Erschließungsbedingungen (Leitungen, Zufahrten etc.) festzulegen. Geringfügige Abweichungen
von den im Plan eingetragenen Pflanzstandorten sind dadurch möglich.
Durch die Maßnahmen kommt es neben der gestalterischen Funktion zu verschiedenen positiven Auswirkungen im Naturhaushalt, wie Beschattung der versiegelten Fläche und damit Reduzierung der Klimaaufheizung, Filterung von Stäuben und Schadstoffen, Aufnahme, Speicherung und verzögerte Abgabe von Wasser sowie Aufwertung des Landschaftsbildes.
Durch eine naturnahe Bepflanzung der Randbereiche des Plangebietes wird die Landschaftsästhetik im Übergang zum Offenland verbessert. Die Erhaltung von offenen unbebauten Flächen hat gleichzeitig positive Auswirkungen auf die Schutzgüter Boden, Klima und Wasser.
Durch eine niedrige Bepflanzung der Pflanzfläche P1 wird gewährleistet, dass der 10 m breite
extensive Randstreifen nicht beschattet wird und damit ein ausreichend breiter Flugkorridor u.
a. für den Dunklen-Wiesenknopf-Ameisenbläuling besteht.
Durch die Pflanzflächen P2 und P3 wird das Angebot an Ruhe- und Bruthabitaten vorkommender europäischer Vogelarten verbessert.
Die Festsetzungen gemäß Artenlisten sichern eine Bepflanzung mit geeigneten Gehölzen, die
im Sinne des Arten- und Biotopschutzes ökologisch wertvoll sind.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6014 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Langebrück
Erweiterung „Micro-Epsilon Optronic“

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung zum Entwurf
___________________________________________________________________________
Fassung vom 08.08.2012

Seite 23 von 44

7.2.3 Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen (§ 9 Abs. 1 a BauGB)
Für den innerhalb des Plangebietes nicht ausgleichbaren Eingriff in den Naturhaushalt werden
drei Ausgleichsflächen und -maßnahmen außerhalb des Geltungsbereiches zugeordnet (siehe
Anlage 2 in Teil C der Begründung).
Begründung:
Die Gesamtfläche des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes unterliegt der naturschutzrechtlichen Eingriffsregelung auf Grundlage des § 8 BNatSchG. Naturschutzrechtliche Eingriffe
werden durch die geplante Bebauung und die dazugehörige Erschließung der bisher unbebauten Flächen verursacht. Die Bilanzierung erfolgt für den gesamten Geltungsbereich des Bebauungsplanes mit Ausnahme des Freihaltebereiches für den Ausbau der Klotzscher Straße
(rund 2400 m²); die Restfläche des vorhabenbezogenen Bebauungsplans beträgt rund 11 800
m².
In der Bilanzierung entsprechend dem Dresdner Modell wurde ein Defizit bei einzelnen
Schutzgütern bei Umsetzung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes festgestellt. Für den
verbleibenden, innerhalb des Plangebietes nicht ausgleichbaren Eingriff in den Naturhaushalt
sind geeignete Ersatzmaßnahmen festgesetzt worden, welche insbesondere die Eingriffe in
Wasserhaushalt, Arten- und Biotope sowie Stadtklima und Boden kompensieren.
M1 (siehe Anlage 2 zur Begründung)
Auf Teilen der an den Geltungsbereich angrenzenden Flurstücke 353 (6.760 m²), 344 (8.640
m²), 343/4 (4.260 m²), 335/11 (11.550 m²) soll zum Erhalt und zur Förderung von Falterarten
eine geregelte extensive Grünlandpflege erfolgen. Um das Risiko des Verlustes oder der Beeinträchtigung von Vorkommensflächen des Dunklen-Wiesenknopf-Ameisenbläulings zu minimieren, ist eine abschnittsweise Pflege von benachbarten Wiesenflächen vorgesehen. Beeinträchtigungen der streng geschützten Falterart werden minimiert. Aufgrund der Extensivierung der Grünlandbewirtschaftung soll sich die biologische Vielfalt der umgebenden Flächen
des Gewerbestandortes erhöhen. Durch die bodenschonende, extensive Bewirtschaftung soll
die Bodenverdichtung reduziert und die Wasserrückhaltung erhöht werden.
M2 (siehe Anlage 2 zur Begründung)
Auf Teilen der Flurstücke 368 (500 m²) und 390 (600 m²) der Gemarkung Langebrück sollen
zwei Abschnitte einer freiwachsenden Feldhecke mit einer Breite von 10 m entlang des Lösigberggrabens angelegt werden. 50 m Länge der Feldhecke soll auf dem Flurstück 368 der Gemarkung Langebrück gepflanzt werden und 60 m Länge der Feldhecke soll auf dem Flurstück
390 der Gemarkung Langebrück angelegt werden. Die Pflanzmaßnahme dient dem Ausgleich
der Eingriffe in das Landschaftsbild durch das geplante Gebäude auf der Kuppenlage. Gehölzstrukturen sind ein typischer Bestandteil der Kulturlandschaft nördlich von Langebrück.
Durch die Anreicherung der Landschaft mit Flurhecken erhöhen sich der Abwechslungsreichtum und die Eigenart der Landschaft. Mit der Pflanzmaßnahme soll der Biotopverbund gestärkt und die Artenvielfalt verbessert werden.
M3 (siehe Anlage 2 zur Begründung)
Als naturschutzrechtliche Ausgleichsmaßnahme ist auf dem Flurstück 865/2 der Gemarkung
Gorbitz der Abbruch vollversiegelter Parkplatzflächen festgesetzt. In Zukunft soll auf der nicht
mehr benötigten Parkplatzfläche ein Park mit waldartigem Charakter Erholungssuchenden zur
Verfügung stehen. Die Entsiegelung umfasst ca. 4.840 m². Die Rückbaumaßnahme fördert eine nachhaltige Flächennutzung in Dresden-Gorbitz. Entsiegelungen bewirken eine Vielzahl
positiver Einflüsse auf den Naturhaushalt. Das Kleinklima soll sich mit der Maßnahme verbessern, die Grundwasserneubildung soll erhöht werden und der oberflächliche Abfluss soll sinken.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6014 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Langebrück
Erweiterung „Micro-Epsilon Optronic“

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung zum Entwurf
___________________________________________________________________________
Fassung vom 08.08.2012

7.3

Seite 24 von 44

Bauordnungsrechtliche Festsetzungen

Der Bebauungsplan trifft bauordnungsrechtliche Festsetzungen zur Fassaden- und Dachgestaltung sowie zu den Einfriedungen und Werbeanlagen.
Fensterverglasungen mit reflektierendem Glas sind nicht zulässig. Für die Farbgebung und
Materialien der Fassaden sind auf Grundlage einer Farbkonzeption entsprechende Festsetzungen getroffen worden.
Innerhalb des Plangebietes sind nur begrünte Flachdächer oder begrünte Satteldächer mit einer Dachneigung von 10° bis maximal 15° zulässig.
Werbeanlagen an den Gebäuden sind nur unterhalb der Traufkante zulässig. Die Größe der
Werbeanlagen darf 5 % der jeweiligen Fassadenfläche nicht überschreiten. Selbstleuchtende
flächige Werbeanlagen sind nicht zulässig. Freistehende Werbeanlagen für Einzelfirmen dürfen ein Maß von 3 m in der Höhe und 5 m in der Breite nicht überschreiten.
Begründung:
Es sind die für das beabsichtigte Erscheinungsbild des Gewerbegebietes unverzichtbaren
bauordnungsrechtlichen Festsetzungen getroffen. Sie beinhalten im Wesentlichen die Festsetzungen zur äußeren Gestaltung der geplanten Gebäude bezüglich der Farb- und Dachgestaltung, außerdem Regelungen zu den Einfriedungen und zur Gestaltung der Werbeanlagen.
Die Fassadenmaterialien sollen der formalen Einheit der Gebäude entsprechen und sich besonders in ihrer direkten Wirkung wie auch der Fernwirkung durch Zurückhaltung auszeichnen. Reflektierende Glasflächen fügen sich durch ihre Blendwirkung und Auffälligkeit nicht in
die Ortsrandlage ein.
Die Farbgebung der Gebäude soll im Einklang zu den grünordnerischen Festsetzungen stehen. Die bisherige Bebauungskante entlang der Lessingstraße ist zur offenen Landschaft hin
bisher verdeckt durch einen kräftig bewachsenen Grünstreifen mit großen Laubbäumen und
Büschen. Dieser Grünstreifen wirkt optisch vom freien Landschaftsraum her in erster Linie
durch seine Dunkelheit.
Die neu zu errichtenden Baukörper müssen deshalb vorrangig in diese Dunkelheit eingebunden werden. Natürliche Werkstoffe, wie z. B. dunkel behandeltes Holz, werden der ländlich
geprägten Wiesen- und Weidelandschaft am ehesten gerecht. Ergänzende Bauteile, wie
Fenster, Türen, Tore und Dachuntersichten sollten sich möglichst nur maßvoll kontrastierend
absetzen. Durch die Wahl entsprechender Qualitäten und Verarbeitungen kann dabei durchaus eine Gebäudehülle entstehen, die einen hohen technischen Standard repräsentiert und
langlebig ausgestattet ist.
Alternativ können Faserzementwerkstoffe oder nicht glänzende Sandwichelemente für die
Fassade in Betracht gezogen werden. Sie verkörpern einen eher technischen Charakter des
Bauwerkes. Hier sollte bei der Wahl der Farben und Oberflächenqualitäten der Schutz hinsichtlich der Unauffälligkeit bzw. optischen Unaufdringlichkeit in der umliegenden Kulturlandschaft oberstes Gebot sein.
Die Festsetzung der begrünten Flachdächer und begrünten Satteldächer in Verbindung mit
der Höhenbegrenzung soll ein homogenes Erscheinungsbild des Gebietes sichern sowie eine
einheitliche Höhenbegrenzung zur Eingliederung der Baukörper in Korrespondenz mit dem
umgebenden Grüngürtel zur Wahrung des Landschafts- und Ortsbildes sicherzustellen.
Aufgrund der Ortsrandlage des Plangebietes ist hinsichtlich der Einordnung und Gestaltung
der Werbeanlagen besondere Rücksichtnahme geboten. Mit der Festsetzung, dass die Werbung unterhalb der Traufkante anzuordnen ist, eine Größe von 5 % der Fassadenfläche nicht
überschreiten darf und selbstleuchtende flächige Werbeanlagen nicht zulässig sind, wird die-

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6014 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Langebrück
Erweiterung „Micro-Epsilon Optronic“

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung zum Entwurf
___________________________________________________________________________
Fassung vom 08.08.2012

Seite 25 von 44

ser Belang entsprechend gewürdigt. Durch den Ausschluss von selbstleuchtenden flächigen
Werbeanlagen werden zudem negative Auswirkungen auf Flugtiere durch Reduzierung von
Lockwirkungen vermieden bzw. minimiert.
7.4

Hinweise

Altlasten
Auf Grund der Vornutzung des Plangebiets wurden keine Flächen ermittelt, die mit umweltgefährdenden Stoffen belastet sind, sie können aber nicht vollständig ausgeschlossen werden.
Zur Sicherung der geordneten Entsorgung kontaminierter Aushubmaterialien ist ein entsprechender textlicher Hinweis aufgenommen worden.
Bodenfunde
Werden während der Bauarbeiten archäologische Funde und Befunde angetroffen, so ist dies
gemäß § 20 SächsDSchG unverzüglich dem Landesamt für Archäologie mitzuteilen. Ein entsprechender textlicher Hinweis ist im Bebauungsplan enthalten.
Radonschutz
Der Bebauungsplan enthält einen textlichen Hinweis bezüglich einer radongeschützten Bauausführung der Gebäude im Plangebiet. Auf der Grundlage der Radonrisikokarte für das
Dresdner Stadtgebiet ist aufgrund der geologischen Verhältnisse von einem erhöhten geogen
bedingten Radonrisiko auszugehen. Zum vorsorgenden Schutz vor erhöhter Strahlenbelastung durch Zutritt von Radon in Wohn- oder Arbeitsräume empfiehlt die deutsche Strahlenschutzkommission bei der Errichtung von Neubauten eine radongeschützte Bauweise vorzusehen.
Kampfmittelbelastung
Der Bebauungsplan enthält einen textlichen Hinweis bezüglich des erforderlichen Antrages zur
Kampfmittelsuche beim Zivilschutzamt der Landeshauptstadt Dresden, da eine Kampfmittelbelastung nicht grundsätzlich ausgeschlossen werden kann.
8.

Flächenbilanz

Bestand
Die Ausgangssituation im vorhabenbezogenen Bebauungsplangebiet stellt sich folgendermaßen dar:
Fläche des räumlichen Geltungsbereiches

14.250 m²

öffentliche Verkehrsfläche Klotzscher Straße
einschließlich Vorhaltebereich Straßenausbau
(nicht Teil der Durchführungsverpflichtung)

2.405 m²

Bereich des Vorhabens

11.845 m² 100,0 %

private Verkehrs- und sonstige versiegelte Fläche
Grünland, landwirtschaftlich genutzte Flächen
flächige Gehölzpflanzung (Abgrenzung vorhandenes Gewerbegebiet)

415 m²

3,5 %

11.210 m²

94,7 %

200 m²

1,8 %

Planung
Mit Umsetzung der Planung ergibt sich folgende Flächenbilanz:
Fläche des räumlichen Geltungsbereiches

14.250 m²

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6014 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Langebrück
Erweiterung „Micro-Epsilon Optronic“

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung zum Entwurf
___________________________________________________________________________
Fassung vom 08.08.2012

Seite 26 von 44

öffentliche Verkehrsfläche
(Klotzscher Straße nach Ausbau einschl. Straßenbegleitgrün)
Vorhabengebiet
Baugebiet

2.405 m²
11.845 m² 100,0 %
7.680 m²

64,8 %

davon Gebäude mit Dachbegrünung

2.700 m²

22,8 %

davon Verkehrs- und sonstige versiegelte Flächen

1.500 m²

12,6 %

davon teilversiegelte Flächen (Wege, Stellplätze)

1.015 m²

8,6 %

davon Grünflächen, Flächen mit Pflanzbindung

2.465 m²

20,8 %

flächige Gehölzpflanzung mit Baum- und Straucharten

1.990 m²

16,8 %

sonstige extensive Frischwiese

2.175 m²

18,4 %

9.

Plandurchführung

Der Vorhabenträger bemüht sich über die für das Vorhaben notwendigen Flächen bis zum
Satzungsbeschluss die Verfügungsberechtigung zu erlangen. Die Umsetzung des Vorhabens
soll in Bauabschnitten erfolgen. Die Fristen der Realisierung sollen im Durchführungsvertrag
niedergelegt werden.
Für die auf privaten Flächen gelegenen Vorhalteflächen für einen künftigen Straßenausbau
der Klotzscher Straße (Teile des Flurstücks 344 der Gemarkung Langebrück) soll die Übertragung an die Landeshauptstadt Dresden vertraglich gesichert werden.
Zur Verwirklichung des Vorhabens muss das Plangebiet verkehrlich und medientechnisch neu
erschlossen werden. Die Umsetzung der erforderlichen Erschließungsmaßnahmen wird ebenfalls im Durchführungsvertrag zwischen dem Vorhabenträger und der Landeshauptstadt Dresden geregelt.
Weitere vertragliche Regelungen zwischen Stadt und dem Vorhabenträger sind zur Umsetzung der externen Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen erforderlich. Die externen Ersatzmaßnahmen, die als Kompensation den Eingriffen des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr.
6014 zugeordnet wurden, liegen auf den Flurstücken 353, 344, 343/4, 335/11 der Gemarkung
Langebrück (M1), auf Teilen der Flurstücke 368 und 390 der Gemarkung Langebrück (M2)
und auf dem Flurstück 865/2 der Gemarkung Gorbitz (M3). Die Flächen befinden sich nicht im
Eigentum der Landeshauptstadt Dresden, eine entsprechende dauerhafte Sicherung soll bis
zum Satzungsbeschluss über Dienstbarkeiten zugunsten der Landeshauptstadt Dresden erfolgen. Die Umsetzung und Finanzierung dieser Maßnahmen sollen ebenfalls im Durchführungsvertrag gesichert werden.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6014 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Langebrück
Erweiterung „Micro-Epsilon Optronic“

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung zum Entwurf
___________________________________________________________________________
Fassung vom 08.08.2012

Seite 27 von 44

TEIL B: UMWELTBERICHT
1.

Einleitung

Nach § 2 Abs. 4 BauGB ist für die Belange des Umweltschutzes eine Umweltprüfung durchzuführen, in der die voraussichtlich erheblichen Umweltauswirkungen ermittelt und in einem
Umweltbericht beschrieben und bewertet werden. Das Ergebnis der Umweltprüfung ist in der
Abwägung zu berücksichtigen. Nach § 2a Nr. 2 BauGB bildet der Umweltbericht einen gesonderten Teil der Begründung zum Bebauungsplan.
1.1

Kurzdarstellung der Ziele und Inhalte des Bebauungsplanes

Das Plangebiet liegt am westlichen Rand des Ortsteils Langebrück der Landeshauptstadt
Dresden nördlich des vorhandenen Gewerbestandorts an der Lessingstraße sowie unmittelbar
östlich der Klotzscher Straße. Das Plangebiet liegt im Außenbereich.
Das Plangebiet ist im Bestand gekennzeichnet durch einen randlichen Teil einer größeren, zusammenhängenden Grünlandfläche in Kuppenlage (Lösigberg) am nördlichen Rand des vorhandenen gleichnamigen Gewerbestandortes. Das Grünland wird intensiv mit Pferden beweidet. Am nordwestlichen Rand des Plangebietes verläuft die Klotzscher Straße.
Mit dem vorhabenbezogenen Bebauungsplan werden folgende Planungsziele angestrebt:
-

Erweiterung des bestehenden Gewerbebetriebes „Micro-Epsilon Optronic“ durch Festsetzung eines Gewerbegebietes entsprechend § 8 Baunutzungsverordnung

-

verkehrstechnische Erschließung des Gebietes über die Klotzscher Straße

-

Sicherung der geplanten Ausbaubreite der Klotzscher Straße

-

Bebauung einer markanten, derzeit nach mehreren Seiten offenen Kuppe (Lösigberg) im
Landschaftsraum, Gestaltung des Übergangs zur freien Landschaft durch eine Gehölzanpflanzung im Randbereich des Plangebiets.

1.2

Umweltschutzziele aus übergeordneten Fachgesetzen und ihre Berücksichtigung

Die Ziele des Umweltschutzes sind in entsprechenden Gesetzen und Vorschriften und übergeordneten Planungen enthalten. Für die vorliegende Planung sind insbesondere folgende
Fachgesetze und Fachplanungen relevant:
Das Bundesnaturschutzgesetz (BNatSchG) und nachfolgend das Sächsische Naturschutzgesetz (SächsNatSchG) beschreibt für alle Schutzgüter die Ziele und Grundsätze des Naturschutzes und der Landschaftspflege. Die Leistungs- und Funktionsfähigkeit des Naturhaushaltes, die Regenerationsfähigkeit und nachhaltige Nutzungsfähigkeit der Naturgüter, die Tiere
und Pflanzen einschließlich ihrer Lebensräume und die Vielfalt, Eigenart und Schönheit sowie
der Erholungswert der Landschaft sind dauerhaft zu sichern.
Nachfolgend werden für einzelne Schutzgüter weitere spezielle Fachgesetze und Fachplanungen aufgeführt.
Bodenschutz
Gemäß § 1a Abs. 2 Satz 1 Baugesetzbuch (BauGB) soll „mit Grund und Boden sparsam und
schonend umgegangen werden; dabei sind zur Verringerung der zusätzlichen Inanspruchnahme von Flächen für die baulichen Nutzungen die Möglichkeiten der Entwicklung der Gemeinde, insbesondere durch Wiedernutzbarmachung von Flächen, Nachverdichtung und andere Maßnahmen, auf das notwendige Maß zu begrenzen.“

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6014 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Langebrück
Erweiterung „Micro-Epsilon Optronic“

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung zum Entwurf
___________________________________________________________________________
Fassung vom 08.08.2012

Seite 28 von 44

Das Bundesbodenschutzgesetz (BBodSchG) fordert, „nachhaltig die Funktionen des Bodens
zu sichern oder wiederherzustellen. Hierzu sind schädliche Bodenveränderungen abzuwehren, der Boden und Altlasten sowie hierdurch verursachte Gewässerverunreinigungen zu sanieren und Vorsorge gegen nachteilige Einwirkungen auf den Boden zu treffen. Bei Einwirkungen auf den Boden sollen Beeinträchtigungen seiner natürlichen Funktionen sowie seiner
Funktion als Archiv der Natur- und Kulturgeschichte so weit wie möglich vermieden werden.“Hierfür sollten im Rahmen der Abwägung die Belange des Bodenschutzes geprüft werden, indem die Möglichkeiten der Wiedernutzbarmachung von Brachen oder die Nachverdichtung im Rahmen der Innenentwicklung im Bezug mit Inhalt und Zielen des Bebauungsplans
beschrieben oder gegenübergestellt werden, bevor eine Nutzung von Außenbereichen erfolgt.
Immissionsschutz, Luft und Klima
Nach § 1 des Bundesimmissionsschutzgesetzes (BImSchG) sind Menschen, Tiere und Pflanzen, Boden, Wasser, Atmosphäre sowie Kultur- und Sachgüter vor schädlichen Umwelteinflüssen zu schützen. In Verbindung mit den Bundesimmissionsschutzverordnungen
(BImSchV) werden Prüfungsumfang und Erheblichkeitsschwellen sowie Grenzwerte festgelegt.In der Bauleitplanung erlangen die unter § 48 BImSchG festgesetzten Grenzwerte Bedeutung. Zu beachten ist zudem der Luftreinhalteplan für die Stadt Dresden, der entsprechend §
47 BImSchG aufgestellt und erlassen wurde. In ihm ist als Maßnahme beschrieben: „Sicherung von Kaltluftbildungsflächen und Luftleitbahnen: Gemäß Stadtratsbeschluss V1818-481996 vom 21. November 1996 hat der Oberbürgermeister folgende Ziele in der vorbereitenden
und verbindlichen Bauleitplanung anzustreben:
-

Erhalt der ausgewiesenen Luftleitbahnen für Frisch- und Kaltluft

-

Sicherung von Kaltluftentstehungsgebieten in ausreichender Größe in den Stadtrandgebieten und im Umfeld der Luftleitbahnen

-

Ausgleich einer verdichteten Bebauung

In der Bauleitplanung werden zur Beurteilung der Lärmbelastung die schalltechnischen Orientierungswerte der DIN 18005 (Schallschutz im Städtebau) herangezogen. Hierbei sind sowohl
die Lärmbelastung im Plangebiet als auch die Immissionen an der angrenzenden Nutzung zu
beachten.
Im Landschaftsplan der Landeshauptstadt Dresden (LH Dresden) wird das Plangebiet als Kaltluftentstehungsgebiet aufgeführt. Durch die beabsichtigte Bebauung ist mit einer Beeinträchtigung der Kaltluftentstehung sowie der –abflussbahnen zu rechnen.
Grundsätzlich soll im Rahmen der Bauleitplanung der Bewahrung stadtklimatischer Funktionen hohe Wertigkeit zukommen, um die bestehende Qualität zu erhalten.
Wasser- / Grundwasserschutz
Nach § 1a Wasserhaushaltsgesetz (WHG) ist jedermann verpflichtet, bei baulichen Maßnahmen die nach den Umständen erforderliche Sorgfalt anzuwenden, um eine Verunreinigung
des Wassers oder eine sonstige nachteilige Veränderung seiner Eigenschaften zu verhüten,
um die Leistungsfähigkeit des Wasserhaushaltes zu erhalten und um eine Vergrößerung und
Beschleunigung des Wasserabflusses zu vermeiden.
Weiterhin wird als Grundsatz beschrieben, dass im Interesse der Allgemeinheit und zum Wohle des Einzelnen die Lebensgrundlage Wasser nach dem Grundsatz der Vorsorge zu schützen
und insbesondere in seinen natürlichen Eigenschaften zu erhalten und zu sichern ist. Die Erhaltung und die Wiederherstellung der ökologischen Funktionen der Gewässer sind vorrangig
zu berücksichtigen.
Naturschutz, Tiere und Pflanzen

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6014 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Langebrück
Erweiterung „Micro-Epsilon Optronic“

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung zum Entwurf
___________________________________________________________________________
Fassung vom 08.08.2012

Seite 29 von 44

Neben den Zielen des BNatSchG zum Schutz von Tieren und Pflanzen und ihrer Lebensräume sind Eingriffe in den Naturhaushalt zu vermeiden. Sollten sie dennoch notwendig werden,
so steht die Minimierung der Auswirkungen an erster Stelle, gefolgt von Ausgleich und Ersatz
der unvermeidlichen Auswirkungen. In der Bauleitplanung ist entsprechend § 1a Abs. 3
BauGB die Eingriffsregelung des BNatSchG anzuwenden.
Auf der Grundlage von § 1 BNatSchG sind Tiere und Pflanzen als Bestandteile des Naturhaushaltes in ihrer natürlichen und historisch gewachsenen Artenvielfalt zu schützen. Ihre Lebensräume sowie die sonstigen Lebensbedingungen sind zu pflegen, zu entwickeln und wiederherzustellen. Besonderer Beachtung bedürfen Artenvorkommen, welche gemäß § 44
BNatSchG in Verbindung mit Art. 12 Flora-Fauna-Habitat-Richtlinie (FFH-RL) und Art. 5 Vogelschutz-Richtlinie (VS-RL) geschützt sind.
1.3

Umweltschutzziele aus Fachplanungen und ihre Berücksichtigung

Flächennutzungsplan
Im wirksamen Flächennutzungsplan (FNP) ist das Plangebiet als Fläche für die Landwirtschaft
dargestellt: 1,5 ha bewirtschaftetes Grünland im Stadtrandgebiet mit hoher mikro- und lokalklimatischer Bedeutung.
Der Landschaftsplan (LP) für die Ortschaft Langebrück und auch der Entwurf des in Neuaufstellung befindlichen LP für das gesamte Stadtgebiet der Landeshauptstadt Dresden weist die
Fläche für den Erhalt der vorhandenen Grünlandfläche aus, wobei die Eingrünung des vorhandenen Gewerbegebietes verbessert werden soll, um die Beeinträchtigungen des vorhandenen Gewerbegebietes insbesondere in Bezug auf das Landschaftsbild weiter zu minimieren.
Nach dieser Plangrundlage soll das vorhandene Gewerbegebiet wegen landschaftsbildbelastender Einflüsse nicht mehr erweitert werden (Abb.2).
Abb. 2 Auszug Entwicklungskonzeption

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6014 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Langebrück
Erweiterung „Micro-Epsilon Optronic“

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung zum Entwurf
___________________________________________________________________________
Fassung vom 08.08.2012

2.

Seite 30 von 44

Beschreibung und Bewertung der Umweltauswirkungen

2.1
2.1.1

Bestandsaufnahme und Bewertung des Umweltzustandes, der Umweltmerkmale
und der Umweltauswirkungen
Schutzgut Mensch

Erholung
Das Gebiet ist Bestandteil einer attraktiven Kulturlandschaft mit hoher Erholungseignung, vorbelastet durch die im Südosten befindliche Bahnlinie. Gemäß Regionalplan hat das Gebiet Potentiale mit einer Eignung bzw. Ansätzen für eine touristische Entwicklung. Dominiert wird es
durch die zusammenhängende und intensiv durch Pferdebeweidung genutzte Grünlandfläche
sowie am nordöstlichen Rand durch die Klotzscher Straße. Als deutlich sichtbare Raumkante
ist die derzeitige Nordseite des Gewerbegebietes wahrzunehmen. Das Plangebiet übernimmt
keine Wohnumfeldfunktion, da es in der Rücklage eines vorhandenen Gewerbestandorts liegt.
Unmittelbar nordöstlich des Plangebiets verläuft ein ungebundener Wirtschaftsweg über das
vorhandene Grünland, der neben der Nutzung für Landwirtschaftsverkehr eine Verbindungsfunktion zu einem östlich gelegenen Privatgrundstück besitzt.
Lärm
Die vorhandene Lärmbelastung resultiert aktuell vorrangig aus den Lärmemissionen der Bahnlinie und des vorhandenen Gewerbegebietes sowie denjenigen, die von der Klotzscher Straße
ausgehen. Aufgrund dieser Umstände kann das Plangebiet vollständig als vorbelastet eingestuft werden, da die zulässige Geräuschemission in Gewerbegebieten von 65 dB(A) tags besteht und somit durch die geplante Erweiterung keine weitere Beeinträchtigung zu erwarten
ist.
Lufthygienische Belastung
Im Plangebiet ist von einer für städtische Randbereiche geringen lufthygienischen Belastung
auszugehen. Durch die bestandsbedingte Nutzung der Klotzscher Straße wird wahrscheinlich
keine erhebliche lufthygienische Belastung verursacht. Bedingt durch das Verkehrsaufkommen (derzeit ca. 8.000 Kfz/24 h am benachbarten Knotenpunkt Klotzscher Straße/ Lessingstraße) sowie die offene Lage im Kuppenbereich des Lösigbergs sind im Straßenrandbereich
der Klotzscher Straße keine relevanten lufthygienischen Belastungen anzunehmen.
2.1.2

Schutzgut Tiere und Pflanzen

Im Plangebiet befinden sich keine Lebensräume von gemeinschaftlichem Interesse gemäß der
FFH-Richtlinie, ebenso existieren keine ausgewiesenen Wanderkorridore oder Vogelflugachsen. Das Plangebiet befindet sich nicht in einem Natur- oder Landschaftsschutzgebiet, weitere
Schutzgebiete gemäß §§ 16-22 SächsNatSchG sind ebenfalls nicht vorhanden.
Randlich (westlich Klotzscher Straße) wird ein Streifen des geplanten Landschaftsschutzgebietes (LSG) „Langebrücker Granithügelland“ berührt.
Am südöstlichen Rand des VB-Plangebiets befindet sich eine nach § 26 SächsNatSchG besonders geschützte großflächige Nasswiese. Auf Grund der Topografie kann nicht ausgeschlossen werden, dass durch die geplante Bebauung im Grundwassereinzugsgebiet des
Feuchtbiotops diesem Wasser entzogen wird. Das Plangebiet selbst ist potenzieller Nahrungsraum und ggf. Lebensstätte wildlebender europäischer Vogelarten, vorhandene ältere solitäre
Laubbäume können zudem Lebensstätten weiterer besonders oder streng geschützter Arten
aufweisen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6014 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Langebrück
Erweiterung „Micro-Epsilon Optronic“

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung zum Entwurf
___________________________________________________________________________
Fassung vom 08.08.2012

Seite 31 von 44

Eine vertiefte Kartierung und Bewertung der Biotoptypen des Plangebietes wurde im Rahmen
des grünordnerischen Fachbeitrages vorgenommen. Die Belange des speziellen Artenschutzes gemäß § 44 BNatSchG wurden in einem speziellen artenschutzrechtlichen Fachbeitrag
bearbeitet (probios, Spezielle Artenschutzrechtliche Prüfung zum B-Plan 349, 28.09.2011)
Die hinsichtlich der artenschutzrechtlichen Verbotstatbestände laut Aufgabenstellung des
Umweltamtes zu prüfende Arten Knoblauchkröte, Zauneidechse, Eremit, Feldlerche, Domgrasmücke und Neuntöter haben sich im Zuge der Kartierungen als nicht relevant erwiesen.
Im Ergebnis der Untersuchungen wurden jedoch vier Vorkommensflächen des Dunklen Wiesenknopf-Ameisenbläulings (streng geschützte Art nach § 7BNatSchG) in unmittelbarer Nähe
des geplanten Gewerbegebietes festgestellt. Die kleinflächigen Wiesenbrachen liegen östlich
und westlich des Geltungsbereiches. Im Gewerbegebiet selbst wurde kein Nachweis der Falterart erbracht. Es wurde aber herausgestellt, dass das Gewerbegebiet im Flugkorridor zweier
lokaler essentieller Teilvorkommen der Falterart liegt.
Bezüglich der Europäischen Vogelarten wurden in der speziellen artenschutzrechtlichen Prüfung folgende Vogelarten mit Individuenvorkommen im Gebiet bzw. mit Habitatnutzungen von
Strukturen des Gewerbegebietes nachgewiesen:
-

Amsel, Grünfink, Hausrotschwanz, Haussperling, Klappergrasmücke, Mönchsgrasmücke,
Schafstelze, Star mit Brutvorkommen im Gebiet

-

Weißstorch als ständiger Nahrungsgast zur Brut- und Zugzeit im Plangebiet, kein Brutvorkommen seit 2011

Bei Entwicklung des zukünftigen Erweiterungsgebietes ist für die Fläche zwischen der Klotzscher Straße, dem Dorfrand und der Gewerbefläche eine grünordnerische Festsetzung zur 25jährigen extensiven Pflege dieser Flächen festzuschreiben. Laut Gutachten stellt der Ausbau
der Klotzscher Straße ein erhebliches Risiko dar. Die festgesetzten grünordnerischen Maßnahmen (M 1.1.-M 1.5) dienen der Sicherung des Status Quo für die Art Weißstorch und
Dunkler Wiesenknopf-Ameisenbläuling und der Abwendung der artenschutzrechtlichen Verbotstatbestände.
In der Wirkungsprognose des Gutachtens wird davon ausgegangen, dass neben dem Flächenverbrauch auch Lärm- und Lichtimmissionen zu erwarten sind, die jedoch den vorhandenen Vorbelastungen der gewerblichen Nutzung im bestehenden benachbarten Plangebiet entsprechen.
Die wesentlichen Auswirkungen des Vorhabens ergeben sich aus der vollständigen Neuordnung des Plangebietes. Von einem direkten Verlust sind jedoch nur vergleichsweise geringwertige Biotoptypen betroffen.
Baubedingte Auswirkungen
Durch die Bautätigkeit und die damit verbundenen Lärmemissionen gehen Beeinträchtigungen
auf störempfindliche Tierarten aus. Diese Beeinträchtigungen sind jedoch nur temporär. Die
Kulisse der Bautätigkeit mit technischen Geräten, Bauverkehr und sichtbaren Menschen führt
zur Entwertung der Habitateignung insbesondere in der Brutzeit, da hier Fluchtdistanzen unterschritten werden können. Auch die Habitate von offenlandgebundenen Tierarten können
durch die Bautätigkeiten beeinträchtigt werden. Genauere Aussagen dazu werden im Artenschutzfachlichen Gutachten getroffen, welches die Auswirkungen auf geschützte Arten bewertet.
Unter Beachtung genereller Vermeidungs- und Schutzmaßnahmen (Schutzzäune, Minimierung der Bauflächen) und einer bauzeitlichen Steuerung (Vermeidung von Störungen in der
Brutzeit) können baubedingte Beeinträchtigungen vermieden bzw. minimiert werden.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6014 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Langebrück
Erweiterung „Micro-Epsilon Optronic“

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung zum Entwurf
___________________________________________________________________________
Fassung vom 08.08.2012

Seite 32 von 44

Anlagebedingte Auswirkungen
Die geplante Bebauung als Gewerbegebiet und die Neuanlage bzw. Verbreiterung von Verkehrsflächen führen zu einem Totalverlust von Biotopflächen in diesen Bereichen. Auch wenn
dadurch nur geringwertige Biotopflächen wie intensiv genutzte Grünlandflächen betroffen sind,
ist dies eine deutliche Beeinträchtigung und als Eingriff zu bewerten. Es werden Flächen neu
versiegelt und dauerhaft dem Naturhaushalt entzogen.
Positive Auswirkungen ergeben sich durch die Schaffung von höherwertigen Flächen im Bereich der vorgesehenen Randeingrünung. Durch die angestrebte Verbreiterung der Klotzscher
Straße wird eine verstärkte Hinderniswirkung verursacht, welche Wanderungen und Ausbreitungsmöglichkeiten von bodengebundenen Arten deutlich einschränken.
Betriebsbedingte Auswirkungen
Durch den Betrieb bzw. die Nutzung des geplanten Gewerbegebiets ergeben sich Störungen
auf Arten und Biotope durch Verlärmung und Schadstoff- sowie Lichtemissionen. Auch die
Gestaltung der Fassaden kann negative Auswirkungen hervorrufen, da bei blendenden oder
glänzenden bzw. fensterreichen Fassaden Vogelschlag auftreten kann.
Durch geeignete Vermeidungs- und Minderungsmaßnahmen sowie die Einhaltung der technischen Vorschriften für Gebäude lassen sich diese Auswirkungen soweit minimieren, dass es
zu keinen erheblichen Auswirkungen kommt. Insbesondere die Lichtemission ist zu beschränken, indem die Beleuchtungseinrichtungen durch Konstruktion und Verwendung von niederwelligem Licht so zu gestalten ist, dass nachtaktive Insekten nicht angelockt werden und das
Eindringen von Tieren verhindert wird.
2.1.3

Schutzgut Boden

Das Gelände des Plangebietes ist durch eine offene Kuppenlage gekennzeichnet. Durch das
nah anstehende Festgestein ist die Versickerungseignung in Plangebiet als ungünstig einzuschätzen. Gemäß der Geologischen Übersichtskarte sowie der Übersichtskarte der Böden des
Freistaates Sachsen herrschen im Plangebiet Hangsandlehm-Braunerden über Hangschutt
von Granodiorit bzw. Zweiglimmer-Granodiorit vor.
Im Plangebiet gibt es keine Flächen, die im Sächsischen Altlastenkataster als Altlastenverdachtsfläche oder als Altstandort einer gewerblichen Vornutzung verzeichnet sind. Unterirdische Hohlräume sind für das Baugebiet ebenfalls nicht registriert.
Aufgrund der eingeschränkten Naturnähe des Bodens in Folge der intensiven landwirtschaftlichen Nutzung ist die Schutzwürdigkeit von Filter- und Puffereffekt, Bodenfruchtbarkeit und
Wasserspeichervermögen insgesamt mit „mittel“ bewertet.
Baubedingte Auswirkungen
Baubedingt ist mit Beeinträchtigungen durch die Flächeninanspruchnahme durch Baustelleneinrichtung, Lagerplätze und Zufahrten sowie möglichen Schadstoffeintrag durch Baufahrzeuge und Baubetrieb in den Boden oder die Verunreinigung und Verdichtung von Oberboden
und Boden auszugehen. Während der Bautätigkeit kann es aufgrund des Geländegefälles bei
freiliegendem Boden zu Erosionen kommen. Dies ist durch geeignete Vermeidungsmaßnahmen zu verhindern.
Anlagebedingte Auswirkungen
Nachhaltige Beeinträchtigungen ergeben sich durch die Neuversiegelung im Gebiet durch die
geplante Bebauung und die Erschließungswege. Auf diesen Flächen ergibt sich ein Totalverlust des Bodens und der Bodenfunktionen, der am Standort nicht kompensierbar ist. Die Nutzung der nicht überbaubaren Flächen als gestaltete gebäudenahe Grünflächen stellt gegen-

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6014 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Langebrück
Erweiterung „Micro-Epsilon Optronic“

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung zum Entwurf
___________________________________________________________________________
Fassung vom 08.08.2012

Seite 33 von 44

über der bisherigen Nutzung als Grünlandfläche für den Bodenhaushalt keine maßgebliche
Veränderung dar, da die Intensität der Nutzung vergleichbar ist. Auf diesen dauerhaft begrünten Flächen kann sich ein natürliches Bodengefüge mit positiven Effekten auf das Bodenwasserregime sowie den Erosionsschutz einstellen.
Betriebsbedingte Auswirkungen
Betriebsbedingt beeinträchtigen das zu erwartende zusätzliche Verkehrsaufkommen und die
intensive Nutzung der gebäudenahen Flächen durch ggf. gas- und staubförmige Schadstoffeinträge den Bodenhaushalt der angrenzenden Flächen. Bei der beabsichtigten gewerblichen
Nutzung sind durch Störfälle verursachte Kontaminationen des Bodens nicht grundsätzlich
auszuschließen.
2.1.4

Schutzgut Wasser

Das Plangebiet befindet sich außerhalb des quartären Grundwasserleiters. Der Grundwasserflurabstand beträgt mehr als 2 m, demzufolge ist der Standort als grundwasserfern einzuschätzen. Die Grundwassergeschütztheit ist im Plangebiet gering.
Wasserhaushalt
Die durchschnittliche Niederschlagsmenge beträgt im Raum Dresden 668 mm pro Jahr. Oberflächengewässer sind im Plangebiet nicht vorhanden. Die Klotzscher Straße entwässert in die
anliegenden Flächen. Aufgrund der hydrogeologischen Bedingungen ist der natürliche Gebietswasserhaushalt im Plangebiet abflussdominiert. Das Plangebiet ist abfluss- und verdunstungsdominiert, da die Versickerung und Grundwasserneubildung, bedingt durch die Bodenverhältnisse, gering und somit nachrangig sind.
Oberflächengewässer
Das Plangebiet liegt im Einzugsgebiet der Großen Röder im Teileinzugsgebiet des Roten
Grabens bzw. Braugrabens. Stillgewässer sind im Plangebiet nicht vorhanden. In nördlicher
Richtung verläuft in einer Entfernung von ab ca. 150 m der sogenannte Braugraben vom Brauteich kommend und in den Roten Graben mündend.
Hochwasser
Das Plangebiet liegt nicht in einem Überflutungs- oder Hochwasserschutzbereich.
Grundwasser
Eine Nutzung des Grundwassers im Geltungsbereich des Bebauungsplans besteht nicht. Daten zur Grundwasserqualität innerhalb des Plangebietes liegen nicht vor. Die Deckschichten
weisen nur eine mittlere Wasserdurchlässigkeit auf. Sie tragen somit in Verbindung mit hohen
Verdunstungsraten zu einer mittleren Grundwasserneubildung (4-5 l/s*m2) bei. Aus der mittleren Durchlässigkeit der Deckschichten in Verbindung mit dem granodioritischen Untergrund
resultieren die Gefahr von Hangwasserbildung sowie ein geringes Versickerungspotential, es
liegt insgesamt eine geringe natürliche Grundwassergeschütztheit vor. Das östlich des Plangebietes, topografisch unterhalb der Kuppe liegende Feuchtbiotop, seggen- und binsenreiche
Nasswiese, wird teilweise von den im Plangebiet anfallenden Niederschlagswasser gespeist.
Niederschlagswasser
Niederschlagswasser wird auf den vollständig unbebauten Flächen vorwiegend oberflächlich
abgeführt und fließt entsprechend den Geländeneigungen ab. Die Versickerungseignung des
Untergrundes für Niederschlagswasser ist gering.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6014 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Langebrück
Erweiterung „Micro-Epsilon Optronic“

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung zum Entwurf
___________________________________________________________________________
Fassung vom 08.08.2012

Seite 34 von 44

Abwasser
Abwasser fällt aufgrund nicht vorhandener Nutzungen im Plangebiet nicht an. Entsprechende
Medien sind nicht vorhanden.
Baubedingte Auswirkungen
Baubedingt ist mit Beeinträchtigungen durch die Flächeninanspruchnahme durch Baustelleneinrichtung, Lagerplätze und Zufahrten auszugehen. Zudem ist ein möglicher Schadstoffeintrag durch die Baufahrzeuge und den Baubetrieb über den Boden möglich.
Während der Bautätigkeit kann es aufgrund des Geländegefälles und der anstehenden Bodenart bei freiliegendem Boden zu Erosionen und somit Eintrag von gelöstem Boden in nahegelegene Oberflächengewässer kommen. Dies ist in jedem Fall durch geeignete Vermeidungsmaßnahmen zu verhindern. Unter Beachtung genereller Vermeidungs- und Minimierungsmaßnahmen lassen sich jedoch temporäre baubedingte Beeinträchtigungen soweit ausschließen oder verringern, dass von ihnen keine erheblichen Auswirkungen ausgehen.
Anlagebedingte Auswirkungen
Durch die geplante Bebauung kommt es zu einer lokalen Veränderung des Wasserregimes im
Plangebiet. Das stark verdunstungs- und abflussdominierte Gebiet erfährt durch die Überbauung eine Reduzierung von Verdunstungsfläche sowie einen deutlich erhöhten Niederschlagsabfluss, der Versiegelungsgrad im Gebiet erhöht sich auf etwa das 10fache der derzeit vorhandenen Versieglung. Um diese Auswirkungen der geplanten Bebauung zu minimieren, ist
eine geeignete Niederschlagswasserbewirtschaftung zu wählen. Entsprechend der vorliegenden Erschließungskonzeption ist eine Versickerung des Niederschlagswassers innerhalb des
Plangebietes mittels Mulden-Rigolen-Systemen mit entsprechender Geländeanschüttung beabsichtigt. Zusätzlich ist zur Minimierung der Eingriffe in den Wasserhaushalt eine Dachbegrünung vorgesehen, da so Abflussspitzen verringert und die Verdunstungsflächen im Gebiet
erhöht werden können. Mit diesen Maßnahmen ist es möglich, die geplante Bebauung im
Rahmen der Eingriffs-Ausgleichs-Bilanzierung im Schutzgut Wasser als „versiegelte Fläche
mit naturnaher Regenwasserbewirtschaftung“ einzustufen. Da eine Grundwasserneubildung
im Gebiet nur untergeordnet stattfindet, wirkt sich die Flächenversiegelung darauf nicht erheblich aus.
Betriebsbedingte Auswirkungen
Betriebsbedingt können Emissionen über den Wasserpfad den Wasserhaushalt beeinträchtigen. Durch die Ableitung des Niederschlagswassers über die belebte oberste Bodenzone begrünter Mulden oder naturnaher Rückhaltungen kann ein Eintrag von Schadstoffen oder belastetem Wasser jedoch weitgehend minimiert werden, so dass keine erheblichen negativen
Auswirkungen auftreten.
2.1.5

Schutzgut Luft und Klima

Gegenwärtig handelt es sich um unbebautes Grünland in Hanglage im Stadtrandgebiet von
Dresden, die als wertvolle Kalt- und Frischluftentstehungsfläche dient und dadurch die unmittelbar bebaute Umgebung klimatisch positiv beeinflusst.
Beeinflussung des Mikroklimas
Der Ortsteil Langebrück weist derzeit günstige bioklimatische Verhältnisse auf und hat nur geringe stadtklimatische Veränderungen gegenüber dem Umland durch hohen Vegetations- und
Freiflächenanteil. Insgesamt ist eine gute Durchlüftungssituation gegeben, dazu trägt auch die
zu bewertende Grünfläche bei. Das unbebaute Grünland dient zudem als Versickerungs- und
Verdunstungsfläche und trägt zum Rückhalt von Niederschlagswasser bei. Durch die Hanglage ist ein Abfließen der Kaltluft in Richtung Westen nach Weixdorf und in den nördlichen Teil

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6014 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Langebrück
Erweiterung „Micro-Epsilon Optronic“

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung zum Entwurf
___________________________________________________________________________
Fassung vom 08.08.2012

Seite 35 von 44

Langebrück gewährleistet. Dadurch wird die bebaute Umgebung positiv klimatisch beeinflusst.
Zudem kann auch die Kalt- und Frischluftabflussbahn im Norden mit Kaltluft gespeist werden.
Nach Mitternacht und in den frühen Morgenstunden ist ein größerskaliger Kaltluftstrom aus
östlicher Richtung gegeben, der in Richtung Weixdorf weiterfließt.
Auf Grund dieser Funktion ist die betreffende Fläche im Leitbild Stadtklima des Landschaftsplanentwurfs (Stand Oktober 2010) als Schutzzone – Kaltluftentstehungsgebiet ausgewiesen.
Flächen dieser Kategorie sind zu erhalten und von Bebauung frei zu halten. Gemäß Stadtratsbeschluss V1818- 48-1996 sind Kaltluftentstehungsgebiete in ausreichender Größe in den
Stadtgebieten zu schützen. Die Schutzzone „Luftleitbahn“ stellt die aus klimatischer Sicht
höchste Schutzwürdigkeit dar. Auch die Schutzzone „Kaltluftentstehungsgebiet“ weist eine
sehr hohe Schutzwürdigkeit auf. Die Flächen besitzen demnach eine hohe bioklimatische
Ausgleichsfunktion und sind empfindlich gegenüber Einschränkungen ihrer bioklimatischen
Leistungsfähigkeit durch Überbauung, Überwärmung oder Unterbrechung der Kaltluftbahnen.
Baubedingte Auswirkungen
Unter Beachtung von Vermeidungs- und Minimierungsmaßnahmen lassen sich die temporären baubedingten Beeinträchtigungen soweit ausschließen und verringern, dass von ihnen
keine erheblichen Auswirkungen ausgehen und sie nicht den Eingriffstatbestand erfüllen.
Anlagebedingte Auswirkungen
Mit der Umsetzung der Planung, d. h. mit der Erweiterung des Gewerbegebietes ergeben sich
erhebliche Beeinträchtigungen des Schutzgutes Klima. Die Funktion der Kaltluftentstehung
des Grünlandes wird nahezu vollständig beseitigt, da durch die Bebauung und Nutzung als
Gewerbegebiet die offenen Flächen verloren gehen. Durch die geplante Bebauung entsteht
zudem ein zusätzlicher Raumwiderstand, so dass geringere Anteile der Kaltluft das Gebiet
durchströmen bzw. abfließen können.
Die bedeutende Klimaaktivität der Plangebietsfläche wird stark eingeschränkt bzw. vollständig
unterbunden. Als klimatisch wirksame Kaltluftentstehungsfläche verbleibt nur noch die Grünfläche am nördlichen Rand des Gewerbegebietes, die aufgrund ihrer reduzierten Größe nur
noch für eine geringe Kaltluftentstehung wirksam ist. Somit erfolgt eine Reduzierung der Kaltluftentstehungsflächen. Maßgeblichen Einfluss auf eventuell auftretende Kaltluftstaue haben
auch die Gebäudehöhen. Die Abführung von Kaltluftströmen zu gebietsfern wirksamen Luftleitbahnen wird eingeschränkt bzw. unterbrochen werden. Somit sind die Auswirkungen des
geplanten Baugebietes nicht nur lokalklimatisch relevant, sondern erstrecken sich durch die
anteilige Reduzierung des Zuflusses zur Luftleitbahn auf nördlich gelegene Bereiche des
Stadtgebiets von Dresden. Das Schutzgut wird daher dauerhaft und nachhaltig beeinträchtigt.
Das Plangebiet wandelt sich in den überbauten Bereichen von einem klimatischen Entlastungsgebiet zu einem Gebiet mit geringer Überwärmung. Durch die Gebäude und versiegelten
Flächen kommt es zu einer Speicherung von Wärmestrahlung und einer verminderten Abkühlung in der Nacht.
Positiv auf das lokale Kleinklima bzw. die Lufthygiene wirkt sich die geplante Dach- und sonstige Begrünung des Gebietes aus. Mit den vorgesehenen Gehölzpflanzungen wird der Anteil
an Gehölzen im Plangebiet erhöht, so dass die Frischluftproduktion und das Potenzial zur
Staubbindung deutlich gesteigert werden kann.
Betriebsbedingte Auswirkungen
Nutzungsbedingte Beeinträchtigungen werden bei dem derzeit bekannten anzusiedelnden
Gewerbe im Wesentlichen aus Staubentwicklung und Schadstoffeintrag durch den Verkehr im
Plangebiet bestehen. Die zu erwartenden Emissionen werden gegenüber der Vorbelastung als
nicht erheblich eingestuft.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6014 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Langebrück
Erweiterung „Micro-Epsilon Optronic“

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung zum Entwurf
___________________________________________________________________________
Fassung vom 08.08.2012

2.1.6

Seite 36 von 44

Schutzgut Landschaft

Das Landschaftsbild wird durch die Kuppenlage dominiert. Die Ausstattung an natürlichen aufragenden Elementen (Bäume) ist sehr gering. Prägend ist jedoch die bepflanzte Linie der Abgrenzung des vorhandenen Gewerbegebiets, die den Großteil der vorhandenen Bebauung
eingrünt.
Wahrgenommen wird das Plangebiet trotz der wenig strukturreichen Grünländer als Bestandteil der freien Landschaft mit für die Region typischer, teils intensiver Nutzung der Offenflächen. Eine Eigenart ist durch die vorhandene Kuppenlage ausgeprägt. Deutlich erkennbar ist
der durch einen Grünstreifen markierte Übergang von der bebauten Gewerbefläche zur Landschaft. Kaum negativ beeinflusst wird das Landschaftsbild durch die bereits vorhandene Bebauung des bestehenden Gewerbegebietes, da die Sichtbarkeit der vorhandenen Bebauung
durch die vorhandene Eingrünung minimiert ist.
Das Landschaftsbild wird als sehr hochwertig eingestuft. Die hohe Wertigkeit der Landschaftsgestalt ergibt sich auch aus dem Zusammenspiel der dörflich-bäuerlichen Strukturen.
Baubedingte Auswirkungen
Die Bautätigkeit selbst stellt keine nachhaltigen Beeinträchtigungen des Landschaftsbildes
dar.
Anlagebedingte Auswirkungen
Durch die geplante Erweiterung des Gewerbebetriebes wird der vorhandene Landschaftsraum
urban überprägt und verliert seinen ursprünglichen Charakter. Es findet ein Landschaftsverbrauch von Flächen für die Siedlungs- bzw. Gewerbeerweiterung am Siedlungsrand statt,
welche gegenwärtig dem freien und hochwertigen Landschaftsraum (Kuppe) zuzuordnen sind.
Somit wird erheblich und nachhaltig in den Landschaftsraum eingegriffen.
Folgend aus der Eigenart der Kuppenlage werden die Gebäude höher als das bestehende
Gewerbegebiet sein. Dadurch erfährt die geplante Bebauung eine starke Betonung im Landschaftsraum und wird weithin sichtbar sein (siehe Anlage 4 in Teil C zur Begründung).
Im Rahmen der Vermeidung bzw. Minimierung des Eingriffs wird durch die geplante Eingrünung der absolute Landschaftsverbrauch verringert und damit die landschaftsbildwirksame
Wahrnehmung der Gebäudekanten minimiert. Weitere Minimierungen sind durch Dachbegrünung bei gleichzeitiger Vermeidung auffälliger Fassadengestaltungen sowie durch die Vermeidung von Baustoffen mit Blendwirkungen möglich. Im Ergebnis ist der Eingriff in das Schutzgut
Landschaft als sehr erheblich zu beurteilen.
Betriebsbedingte Auswirkungen
Nutzungs- oder betriebsbedingte Beeinträchtigungen des Landschaftsbildes sind nicht zu erwarten.
2.1.7

Schutzgut Kultur- und sonstige Sachgüter

Der Begriff „Kultur- und sonstige Sachgüter“ bezeichnet zum einen Objekte von kultureller Bedeutung (z.B. historische Gebäude, Denkmäler oder Grundflächen) und zum anderen alle körperlichen Gegenstände i.S. von § 90 Bürgerliches Gesetzbuch (BGB).
Im Plangebiet befinden sich keine nach Sächsischem Denkmalschutzgesetz geschützten Kulturdenkmale. Das Vorhaben liegt jedoch in einem archäologischen Relevanzbereich. Dies belegen zahlreiche archäologische Kulturdenkmale aus dem direkten Umfeld, die nach
§ 2 Sächsisches Denkmalschutzgesetz (SächsDSchG) Gegenstand des Denkmalschutzes
sind.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6014 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Langebrück
Erweiterung „Micro-Epsilon Optronic“

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung zum Entwurf
___________________________________________________________________________
Fassung vom 08.08.2012

Seite 37 von 44

Sonstige Sachgüter sind in Form von baulichen Anlagen (Klotzscher Straße) sowie wirtschaftlich genutzten Grundstücksflächen vorhanden. Grundsätzlich nachteilige Beeinflussungen
durch das Vorhaben sind nicht zu erwarten.
2.1.8

Wechselwirkungen zwischen den Schutzgütern

Im Rahmen der Umweltprüfung sind neben den einzelnen Schutzgütern nach § 1 Abs. 6 Nr. 7i
BauGB auch die Wechselwirkungen zwischen diesen zu berücksichtigen. Die Schutzgüter beeinflussen sich gegenseitig in unterschiedlichem Maße, wobei zwischen den Schutzgütern
zum Teil enge Wechselwirkungen bestehen. Wird ein Schutzgut nachhaltig oder erheblich
verändert, so kann das über vorhandene Wechselwirkungen Auswirkungen auf andere
Schutzgüter haben und somit sekundäre Effekte oder Summationswirkungen hervorrufen.
Die Naturnähe sowie der Versiegelungsgrad des Bodens hat Einfluss auf den natürlichen
Grundwasserhaushalt, beeinflusst er doch die Grundwasserneubildungsrate und die Grundwassergeschütztheit. Ebenso ist ein natürliches Bodengefüge Voraussetzung für die Entwicklung standortgerechter Pflanzengesellschaften und ihrer Tierwelt.
Der Wasserhaushalt hat unmittelbar Auswirkungen auf die Arten und Biotope und das Klima
bzw. die Lufthygiene innerhalb und in einem gewissen Umkreis auch außerhalb des Plangebietes. Der Versiegelungsgrad hat Auswirkungen auf Klima und Lufthygiene, da bei hoher
Versiegelung eine Überwärmung und eine verstärkte Staubbildung zu erwarten ist. Ebenso
wirkt Vegetation klimatisch ausgleichend und bindet Staub sowie Schadstoffe.
Klima und Lufthygiene haben wiederum Auswirkungen auf den Lebensraum, die Erholungseignung und das subjektive Empfinden des Menschen. Dazu tragen auch Landschafts- und
Stadtbild sowie Tiere und Pflanzen bei.
Im Plangebiet hat die vorgesehene Bebauung mit der dazugehörigen Erschließung Auswirkungen auf die Umwelt insbesondere durch die Versiegelung und den damit verbundenen Verlust von Boden. Diese veränderten Bodenfunktionen haben auch Wirkungen auf den sich dadurch ändernden Wasserhaushalt des Gebietes. Wechselwirkungen sind durch den veränderten Flächenbestand auch auf Tierarten sowie ggf. auf Biotope und den Biotopverbund zu erwarten.
Durch die geplante Bebauung ergeben sich auch deutliche Wechselwirkungen auf das
Schutzgut Klima, da Kaltluftentstehungsflächen und -abflussbahnen beeinflusst werden. Die
veränderten Parameter des Mikroklimas haben Auswirkungen auf die Habitat- und Standortbedingungen von Tier- und Pflanzenarten sowie Biotoptypen.
Aufgrund der Bebauung ist eine prägende Veränderung des Landschaftsbildes und damit
neue Wechselwirkungen zwischen Siedlung und Landschaft prognostizierbar.
2.1.9

Zusammengefasste Umweltauswirkungen

Durch die geplante Bebauung kommt es im Geltungsbereich zu folgenden Auswirkungen:
Schutzgut

Umweltauswirkungen

Bewertung

Menschen

Erhöhung der Immissionsbelastung
Zusätzliches Verkehrsaufkommen
Temporäre Belastung während der Baumaßnahmen

nicht erheblich
nachhaltig
nicht nachhaltig

Verlust von Teillebensräumen

nachhaltig

Boden

Versiegelung bisher nicht versiegelter Flächen

erheblich / nachhaltig

Wasser

Reduzierung der Grundwasserneubildungsrate, Verlust von
Oberflächenretentionsfläche

erheblich / nachhaltig

Luft und Klima

Wandlung von Fläche mit bedeutender Klimaaktivität in über-

erheblich und nach-

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6014 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Langebrück
Erweiterung „Micro-Epsilon Optronic“

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung zum Entwurf
___________________________________________________________________________
Fassung vom 08.08.2012

Seite 38 von 44

Schutzgut

Umweltauswirkungen

Bewertung

Luft und Klima

wärmtes Gebiet durch Versiegelung, Bauflächen und Baukörper, Verlust bzw. Reduzierung von Kaltluftentstehungsflächen,
Beeinträchtigung von Kaltluftabflussbahnen

haltig

Landschaft

Landschaftsverbrauch zur Siedlungs- bzw. Gewerbeerweiterung, urbane Überprägung

erheblich und nachhaltig

Kultur- und sonstige
Schutzgüter

Keine

entfätt

Damit ergeben sich für die Mehrzahl der Schutzgüter erhebliche und nachhaltige Beeinträchtigungen bei Realisierung des Vorhabens.
2.2

Entwicklung des Umweltzustandes bei Nichtdurchführung der Planung

Bei Nichtdurchführung der Planung werden die Schutzgüter des Naturhaushaltes weitgehend
in dem in der Bestandserfassung und -bewertung beschriebenen Zustand verbleiben. Ohne
die Erweiterung des Gewerbegebietes würde das Plangebiet weiterhin intensiv als Grünland
bewirtschaftet. Die Folgen aus der intensiven Nutzung für den Naturhaushalt blieben erhalten,
jedoch würde der Verlust von Boden durch Versiegelung nicht eintreten. Auch das Landschaftsbild bliebe unverändert. Der Ortsrand im betreffenden Bereich, gekennzeichnet durch
den begrünten Rand des bestehenden Gewerbegebietes, würde bei weiterer Entwicklung des
Gehölzbestandes sich zunehmend harmonischer in das Ortsbild einfügen. Die bedeutende
Klimaaktivität des Plangebietes bliebe unverändert und uneingeschränkt wirksam und würde
angrenzende Bereiche mit Kaltluft versorgen und somit zum klimatischen Ausgleich im Stadtgebiet beitragen. Das Gebot des Bauausschlusses auf Flächen mit bedeutender Klimaaktivität
bliebe gewahrt.
2.3
2.3.1

Geplante Maßnahmen zur Vermeidung, Verringerung und zum Ausgleich erheblich
nachteiliger Umweltauswirkungen
Allgemeine umweltbezogene Zielvorstellungen

Umweltbezogene Zielvorstellungen leiten sich aus den in übergeordneten Fachgesetzen und
Fachplanungen ab.
Mit der Umsetzung des Bebauungsplanes sind zum Teil erhebliche Auswirkungen auf die
Schutzgüter verbunden, die bei Realisierung durch geeignete grünordnerische und landschaftspflegerische Maßnahmen kompensiert werden müssen.
Sind entsprechend § 18 BNatSchG bedingt durch die Aufstellung eines Bebauungsplanes
Eingriffe in Natur und Landschaft zu erwarten, ist über die Vermeidung, Minderung, den Ausgleich oder den Ersatz zu entscheiden. Gemäß § 1a Abs. 2 Nr. 2 BauGB erfolgt die fachliche
Umsetzung der Eingriffsregelung nach dem BNatSchG. Eingriffe sind entsprechend § 14
BNatSchG Veränderungen der Gestalt oder der Nutzung von Grundflächen oder Veränderungen des mit der belebten Bodenschicht in Verbindung stehenden Grundwasserspiegels, welche die Leistungs- und Funktionsfähigkeit des Naturhaushaltes oder das Landschaftsbild erheblich beeinträchtigen können. Gemäß § 15 BNatSchG ist der Eingriffsverursacher zu verpflichten, vermeidbare Beeinträchtigungen von Natur und Landschaft zu unterlassen. Unvermeidbare Beeinträchtigungen sind durch Maßnahmen des Naturschutzes auszugleichen oder
durch entsprechende Maßnahmen zu kompensieren.
Die im Rahmen des Grünordnungsplanes erarbeitete Eingriffsbilanzierung legt dar, welche der
durch die Planung hervorgerufenen Auswirkungen als Beeinträchtigung des Ist-Zustandes zu
bewerten sind. In diesem Zusammenhang wurde ermittelt, wie diese Beeinträchtigungen vermieden oder soweit minimiert werden können, dass es zu keinen nachhaltigen oder erheblichen Eingriffen kommt. Wenn dies nicht möglich ist, müssen die Eingriffe kompensiert werden.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6014 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Langebrück
Erweiterung „Micro-Epsilon Optronic“

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung zum Entwurf
___________________________________________________________________________
Fassung vom 08.08.2012

Seite 39 von 44

Um Eingriff und Ausgleichsmaßnahmen qualitativ in Beziehung setzen zu können und eine
nachvollziehbare Ableitung der Ausgleichsmaßnahmen zu ermöglichen, wurden die von der
Planung betroffenen Schutzgüter mit dem „Numerischen Bewertungsschema für Natur und
Landschaft“ der Landeshauptstadt Dresden (Dresdner Modell) bilanziert.
2.3.2

Schutzgut Menschen

Wesentliche Auswirkungen sind nicht zu erwarten.
2.3.3

Schutzgut Tiere und Pflanzen

Auf der Grundlage des BNatSchG sind Tiere und Pflanzen als Bestandteile des Naturhaushaltes in ihrer natürlichen und historisch gewachsenen Artenvielfalt zu schützen. Zur Erhaltung
wertvoller Bestände, zur Minimierung der Auswirkungen auf den Naturhaushalt und das Landschaftsbild müssen sich daher ökologische und grünordnerische Grundsätze in der Planung
und Ausführung wiederfinden.
Allgemeine Maßnahmen
-

Bauzeitlicher Schutz von Einzelgehölzen gemäß DIN 18920

-

getrennte Aufnahme und Lagerung des Oberbodens gemäß DIN 18300 und DIN 18915

-

Gehölzfällungen außerhalb der Vegetationsperiode

-

Beachtung von Ruhezeiten und maximal zulässigen Schallpegeln bei Bauarbeiten

-

Einsatz von Baufahrzeugen und -maschinen, die hinsichtlich Schadstoff- und Lärmemissionen dem Stand der Technik entsprechen

-

Minimierung der Baueinrichtungsflächen und Nutzung bestehender Zufahrten

-

Vermeidung von Vogelschlag am Ortsrand durch geeignete Fassadengestaltung

-

Lichtspektrum und Leuchten ohne Lockwirkung auf nachtaktive Insekten entsprechend
dem Stand der Technik

Spezielle Maßnahmen
Die Herleitung spezieller Maßnahmen ist im grünordnerischen Fachbeitrag sowie im Gutachten zum speziellen Artenschutz erfolgt.
2.3.4

Schutzgut Boden

Bereits während der Bauausführung sollten die Auswirkungen auf das Schutzgut Boden durch
geeignete Vermeidungs- und Minderungsmaßnahmen eingeschränkt werden:
-

Einsatz von Baufahrzeugen und -maschinen, die hinsichtlich Schadstoff- und Lärmemissionen dem Stand der Technik entsprechen

-

Minimierung der Baueinrichtungsflächen und Nutzung bestehender Zufahrten

-

bauzeitliche Sicherung der freigelegten Böden vor Wind- und Wassererosion

-

Lockerung verdichteter Bodenhorizonte nach Bauabschluss

Auf die mit der Bodenversiegelung verbundenen Kompensationserfordernisse geht der Bebauungsplan mit folgenden Festsetzungen ein:
-

Kompensation der Bodenversieglung durch adäquate Entsiegelung (am Standort nicht
möglich, deshalb externe Maßnahme erforderlich)

-

Ausschluss von Nebenanlagen auf nicht überbaubaren Grundstücksflächen

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6014 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Langebrück
Erweiterung „Micro-Epsilon Optronic“

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung zum Entwurf
___________________________________________________________________________
Fassung vom 08.08.2012

-

Wasserdurchlässige Gestaltung von Stellplätzen sowie deren Zufahrten

-

Bauzeitliche Sicherung der freigelegten Böden vor Winderosion

-

Lockerung verdichteter Bodenhorizonte nach Bauabschluss

2.3.5

Seite 40 von 44

Schutzgut Wasser

Bereits während der Bauausführung sollten die Auswirkungen auf das Schutzgut Wasser
durch geeignete Vermeidungs- und Minderungsmaßnahmen eingeschränkt werden:
-

Einsatz von Baufahrzeugen und -maschinen, die hinsichtlich Schadstoff- und Lärmemissionen dem Stand der Technik entsprechen

-

Minimierung der Baueinrichtungsflächen und Nutzung bestehender Zufahrten

-

bauzeitliche Sicherung der freigelegten Böden vor Wind- und Wassererosion

-

Lockerung verdichteter Bodenhorizonte nach Bauabschluss

Umweltauswirkungen auf das Schutzgut Wasser werden im Bebauungsplan durch die Festsetzungen zur Niederschlagsbewirtschaftung entsprechend des Erschließungskonzeptes vermieden. Zusätzlich werden folgende Festsetzungen aufgenommen:
-

Niederschlagsbewirtschaftung zur Sicherung des natürlichen Wasserhaushaltes durch Anlage von Mulden-Rigolen und Maximierung der Dachbegrünung

-

Ausschluss von Nebenanlagen auf nicht überbaubaren Grundstücksflächen

-

Wasserdurchlässige Gestaltung von Stellplätzen

2.3.6

Schutzgut Luft und Klima

Bereits während der Bauausführung sollten die Auswirkungen auf das Schutzgut durch geeignete Vermeidungs- und Minderungsmaßnahmen eingeschränkt werden:
-

Vermeidung von Staubentwicklung durch Befeuchtung während der Bautätigkeit

Auf die mit der Beeinträchtigung des Klimas verbundenen Kompensationserfordernisse geht
der Bebauungsplan mit folgenden Festsetzungen ein:
-

Durchgrünung des Plangebietes, Begrenzung der überbauten Flächen auf das Mindestmaß

-

Begrünung von Dachflächen

-

Schaffung eines begrünten Ortsrandes in Form einer Baumreihe am nördlichen Rand der
Gewerbeflächen

-

Beschränkung der Traufhöhen der geplanten Gebäude

2.3.7

Schutzgut Landschaftsbild

Durch folgende Festsetzungen im Bebauungsplan werden die Auswirkungen minimiert:
-

Durchgrünung des Plangebietes, Begrenzung der überbauten Flächen auf das Mindestmaß,

-

Begrünung von Dachflächen

-

Schaffung eines begrünten Ortsrandes in Form einer Baumreihe am nördlichen Rand der
Gewerbeflächen

-

Beschränkung der Traufhöhen der geplanten Gebäude

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6014 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Langebrück
Erweiterung „Micro-Epsilon Optronic“

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung zum Entwurf
___________________________________________________________________________
Fassung vom 08.08.2012

Seite 41 von 44

-

Ausschluss der Verwendung von spiegelnden oder blendenden Fassadenmaterialien

-

Erarbeitung eines der Lage angemessenen Farbkonzeptes für die geplanten Gebäude

3.

Anderweitige Planungsmöglichkeiten

Die im vorhabenbezogenen Bebauungsplan vorgesehene Erweiterung entspringt einer klaren
Bedarfsformulierung des Unternehmens auf der Grundlage vorliegender Aufträge und der
prognostizierten Unternehmensentwicklung. Die Prüfung der Planungsmöglichkeiten konzentrierte sich daher auf die Untersuchung von Alternativen in der Nähe des ausgewählten Plangebietes. Anderweitige Nutzungen bzw. Planungsmöglichkeiten, die nicht den Zielen des
vorhabenbezogenen Bebauungsplanes entsprechen, waren nicht Gegenstand der Prüfung.
Durch die seit 1997 im kommunalen Gewerbegebiet Lösigberg in Dresden-Langebrück ansässige Mikroelektronikfirma „Micro-Epsilon Optronic“ ist eine Erweiterung des bestehenden Produktionsstandortes geplant. Die Prüfung der im vorhandenen Gewerbegebiet vorhandenen
Flächenpotenziale hat ergeben, dass dort aus technologischen Gründen keine geeigneten
Gewerbeflächen zur Verfügung stehen. Die im Gewerbegebiet gegenwärtig freien Flächen
sind zu klein. Darüber hinaus wäre die enge funktionale und technologische Anbindung an den
bestehenden Produktionsstandort nicht zu gewährleisten. Als derzeit einzige Möglichkeit am
Standort wird von der ansässigen Firma die nördlich an das Gewerbegebiet anschließende
Erweiterungsfläche östlich der Klotzscher Straße gesehen. Um die weitere Entwicklung am
Standort Langebrück zu ermöglichen, soll daher eine Erweiterung und Abrundung des bestehenden Gewerbegebiets über ein vorhabenbezogenes Bauleitplanverfahren erfolgen.
Bei Realisierung der Planung sind Kompensationsmaßnahmen für die geplanten Eingriffe in
Natur und Landschaft erforderlich. Diese sind durch entsprechende Festsetzungen im vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf planungsrechtlich genannt und sollen im Durchführungsvertrag entsprechend gesichert werden.
4.
4.1

Zusätzliche Angaben
Methodik und technische Verfahren bei der Umweltprüfung

Die durchgeführten Erhebungen und Bewertungen und die Umweltprüfung basieren auf der
Auswertung vorhandener Daten der Landeshauptstadt Dresden sowie fachlicher Grundlagen,
ergänzt durch Ortsbegehungen im Plangebiets.
Die Träger öffentlicher Belange wurden über die Planungsabsicht und die Erstellung eines
Umweltberichtes und dessen Inhalte in Kenntnis gesetzt. Die Stellungnahmen der Träger öffentlicher Belange zur frühzeitigen Beteiligung wurden zur Kenntnis genommen. Die Träger öffentlicher Belange nahmen im Wesentlichen zu folgenden umweltrelevanten Belangen Stellung:
4.2

Hinweise zur Durchführung der Umweltüberwachung

Für den vorhabenbezogenen Bebauungsplan sollten die bestehenden Instrumente der Umweltüberwachung genutzt werden, da damit eine vollumfängliche Umweltüberwachung gewährleistet werden kann. Es brauchen keine neuen, zusätzlichen Instrumente entwickelt zu
werden.
In der Regel sind diese Instrumente in den Aufgabenzuständigkeiten der Landesbehörden und
der städtischen Ämter vorhanden und ausreichend beschrieben und bedürfen der Anwendung
und Kontrolle durch diese Fachbehörden.
Die Umweltüberwachung sowie die Realisierung von Kompensationsmaßnahmen kann daher
auf der Grundlage bestehender Überwachungspflichten der zuständigen Behörden (Immissi-

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6014 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Langebrück
Erweiterung „Micro-Epsilon Optronic“

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung zum Entwurf
___________________________________________________________________________
Fassung vom 08.08.2012

Seite 42 von 44

onsschutzbehörde, Wasserbehörde, Bodenschutzbehörde, Naturschutzbehörde, Straßenverkehrsbehörde) durchgeführt werden. Gegebenenfalls zu treffende Regelungen können im
Durchführungsvertrag aufgenommen werden.
5.

Allgemein verständliche Zusammenfassung

Der vorhabenbezogene Bebauungsplan beschreibt die geplante Bebauung des Plangebietes
mit Betriebsgebäuden der Firma MICRO-EPSILON Optronic bis 7,00 m Traufhöhe einschließlich einer Erschließung über die Klotzscher Straße. Im nördlichen und nordöstlichen Bereich
des Plangebiets soll eine Grünfläche mit Gehölzpflanzung (Feldhecke) angelegt werden, die
das Gebiet zur umgebenden Landschaft abrunden soll.
Als erhebliche und/oder nachhaltige Umweltauswirkungen im Sinne von § 2 Abs. 4 BauGB,
die sich aus der Bebauungsplanung ergeben, sind der Verlust von Boden und Bodenfunktion
durch Versiegelung und Nutzungsänderung, die Veränderung des lokalen Wasserhaushaltes,
der Verlust und die Einschränkung von Freiflächen mit bedeutender Klimaaktivität und von
Kaltluftabflussbahnen mit einem überregionalen Bezug sowie der Verlust und die Veränderung
von Teillebensräumen von Tieren und Pflanzen zu nennen. Auch das Landschaftsbild wird bei
Realisierung des Vorhabens eine erhebliche und nachhaltige Beeinträchtigung erfahren, da
eine offene Kuppe eines geplanten Landschaftsschutzgebietes verloren gehen würde.
Die Intensität dieser Eingriffe in den Naturhaushalt führt unter Berücksichtigung anerkannter
Beurteilungsmaßstäbe wie z. B. dem Dresdner Modell zur Bewertung für Natur und Landschaft zu dem Ergebnis, dass ein erheblicher Kompensationsbedarf entsteht, der am Standort
nicht oder nur in geringem Umfang realisierbar ist.
Zusammenfassend kann daher festgestellt werden, dass sich durch den vorhabenbezogenen
Bebauungsplan erhebliche Beeinträchtigungen von Natur und Umwelt gegenüber dem derzeit
vorhandenen Bestand ergeben. Nachteilige Umweltauswirkungen können zwar durch vorgeschlagene Maßnahmen zur Vermeidung und Begrenzung minimiert werden, jedoch nicht in
vollem Umfang. Damit ist der geplante Standort einerseits aufgrund des Vermeidungsgebots
erheblicher Umweltauswirkungen sowie andererseits auch unter Berücksichtigung wirtschaftlicher Aspekte (z.B. auch erheblicher Umfang für Kompensationsmaßnahmen) als weitgehend
ungeeignet für das Vorhaben einzuschätzen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6014 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Langebrück
Erweiterung „Micro-Epsilon Optronic“

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung zum Entwurf
___________________________________________________________________________
Fassung vom 08.08.2012

TEIL C: Liste der Anlagen
Anlage 1:

Eingriffs-Ausgleichs-Bilanzierung

Anlage 2:

Lagepläne der externen Ausgleichsmaßnahmen

Anlage 3:

Farbkonzeption

Anlage 4:

Visualisierung der Bebauung

Anlage 5:

Luftbild

Seite 43 von 44

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6014 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Langebrück
Erweiterung „Micro-Epsilon Optronic“

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung zum Entwurf
___________________________________________________________________________
Fassung vom 08.08.2012

Seite 44 von 44

TEIL D: Liste der Gutachten und Quellen
cwh Ingenieurgesellschaft
Geotechnischer Bericht zum Bauvorhaben Erweiterung MICRO-EPSILON Optronic GmbH
Gewerbegebiet Lösigberg in Dresden-Langebrück
Dresden, 8. Februar 2011
Probios: Spezielle artenschutzrechtliche Prüfung (saP) zuum Bebauungsplan Nr. 349, Dresden Langebrück Nr. 8, Erweiterung Gewerbegebiet Lösigberg, Bannewitz, 28. September
2011
VCDB VerkehrsConsult Dresden-Berlin GmbH: Erschließungskonzeption zum Bebauungsplan
Nr. 349, Dresden Langebrück Nr. 8,Erweiterung Gewerbegebiet Lösigberg
Dresden, 22. Mai 2012
Landschaftsarchitekturbüro Lagotzki-Starke-Grütze: Grünordnungsplan zum Bebauungsplan
Nr. 349, Dresden Langebrück Nr. 8, Erweiterung Gewerbegebiet Lösigberg
Dresden, 15. Juni 2012, geändert durch Umweltamt am 26.Juli 2012
nature concept: Umweltbericht zum Bebauungsplan Nr. 349, Dresden Langebrück Nr. 8 , Erweiterung Gewerbegebiet Lösigberg
Freital, 26. April 2010
VP Architektur- und Bauplanungsbüro Partzsch GbR: Bebauungsvorschlag und Visualisierung
zum Bebauungsplan Nr. 349
Ebersbach, 2. April 2012
Müller-BBM: MICRO-EPSILON Optronic GmbH - Schwingungsmessungen nach ISO/TS
10811, Prüfbericht Nr. M96 769/1
Dresden-Langebrück, 10. Oktober 2011

Eingriffs–Ausgleichsbilanzierung

Anlage 1 zur Begründung

AUSGANGSZUSTAND
Bezeichnung
Verkehrsflächen, vollversiegelt

artenarmes intensiv genutztes Dauergrünland frischer Standorte

flächige Gehölzpflanzung mit überwiegend
autochthonen
Baumund
Straucharten
Gesamtfläche
funktionsbezogener Ausgangszustand
Arten und Biotope
Boden
Wasserhaushalt
Klima

Fläche
m²
415
415
415
415
11.210
11.210
11.210
11.210
200
200
200
200
11.825

in Kategorie

Wert

A0
Bo1
Wh2
Kl3
A4
Bo3
Wh5
Kl5
A3
Bo4
Wh5
Kl3

Punkte
0
-0,5
-0,5
0
0,4
-0,1
0
0,5
0,3
0
0
0

0
-207,5
-207,5
0
4.484,0
-1.121,0
0
5.605,0
60,0
0
0
0

4.484,0
-1.328,5
-207,5
5.605,0

PLANUNGSZUSTAND
Bezeichnung
Verkehrsflächen, vollversiegelt

Verkehrsflächen, teilversiegelt
Parkplätze, Wege; Wendebereich

Gebäude/ Gewerbe, vollversiegelt
mit Dachbegrünung

flächige Gehölzpflanzung mit überwiegend
autochthonen
Baumund
Straucharten
sonstige extensive Frischwiese

Gebäudenahes Grün

Gesamtfläche
Neupflanzung (11 Stk. Quercus petraea)
funktionsbezogener Planungszustand
Arten und Biotope
Boden
Wasserhaushalt
Klima

Fläche
m²
1.506
1.506
1.506
1.506
1.015
1.015
1.015
1.015
2.692
2.692
2.692
2.692
2.555
2.555
2.555
2.555
2.175
2.175
2.175
2.175
1.882
1.882
1.882
1.882
11.825
110

in Kategorie
A0
Bo1
Wh2
Kl3
A1
Bo1
Wh3
Kl3
A2
Bo1
Wh5
Kl3
A3
Bo4
Wh5
Kl3
A4
Bo3
Wh5
Kl5
A4
Bo3
Wh5
Kl5
A3

Wert

Punkte
0
-0,5
-0,5
0
0,1
-0,5
-0,2
0
0,2
-0,5
0,0
0
0,3
0
0
0
0,4
-0,1
0
0,5
0,4
-0,1
0
0,5

0
-753,0
-753,0
0
101,5
-507,5
-203,0
0
538,4
-1.346,0
0
0
766,5
0
0
0
870,0
-217,5
0
1.087,5
752,8
-188,2
0
941,0

0,3

33,0
3.062,2
-3.012,2
-956,0
2.028,5

1

Defizit Ausgangszustand – Planungszustand
Arten und Biotope
Boden
Wasserhaushalt
Klima

-1.421,8
-1.683,7
-748,3
-3.576,5

Gegenüberstellung der Versiegelung
BESTAND
Versiegelung zu 80 - 100 %
Verkehrsflächen – Straße, Grundstückszufahrten
Summe

415 m²
415 m²

PLANUNG
Versiegelung zu 80 - 100 %
Gebäude/ Gewerbe
Verkehrsflächen – Straße, Grundstückszufahrten
Versiegelung zu 60 - 80 %
Parkplatz, Wege, Wendebereich
Summe

1.015 m²
5.213 m²

Bestand
Planung

415 m²
5.213 m²

Neuversiegelung

4.798 m²

2.692 m²
1.506 m²

Bilanzierung von Kompensationsflächen außerhalb des Geltungsbereiches
Um den notwendigen Ausgleichsbedarf zu ermitteln, werden die Maßnahmen M1 und M3 bilanziert.
Eine Bilanzierung der Maßnahme M 2 - Anlage einer begleitenden Ufervegetation am Lößiggraben wird nicht vorgenommen, da diese Maßnahme dem Ausgleich des nicht quantifizierbaren Eingriffes in das Landschaftsbild dient.

Maßnahme M 1 – Entwicklung extensiver Wiesen
AUSGANGSZUSTAND
Bezeichnung

Fläche

in Kategorie

Wert

Punkte

m²
artenarmes intensiv genutztes Dauergrünland frischer Standorte

31.210
31.210
31.210
31.210

A4
Bo3
Wh5
Kl5

0,4
-0,1
0
0,5

12.484
-3.121
0
15.605

PLANUNGSZUSTAND
Bezeichnung

Fläche

in Kategorie

Wert

Punkte

m²
31.210
A4
0,4+0,1*
31.210
Bo3
-0,1
31.210
Wh5
0
31.210
Kl5
0,5
* aufgrund Wertsteigung der Habitateignung Dunkler – Wiesenknopf - Ameisenbläuling
sonstige extensive Frischwiese

2

15.605
-3.121
0
15.605

Wertsteigerung Ausgangszustand – Planungszustand M2
Arten und Biotope
Boden
Wasserhaushalt
Klima

3.121
0
0
0

Maßnahme M 3 – Entsieglung vollversiegelter Flächen/ Rückbau Leutewitzer Ring
AUSGANGSZUSTAND
Bezeichnung
vollversiegelte Fläche

Fläche
m²

in Kategorie

Wert

Punkte

4.840
4.840
4.840

A0
Bo1
Wh1

0
-0,5
-1

0
-2.420
-4.840

4.840

Kl1

-0,5

-2.420

PLANUNGSZUSTAND
Bezeichnung

Fläche
m²

in Kategorie

Wert

4.840
A0
0,0
4.840
Bo4
0
4.840
Wh5
0
4.840
Kl3
0,0
* aufgrund Wertsteigung der Habitateignung Dunkler – Wiesenknopf - Ameisenbläuling
Rohboden

Punkte
0
0
0
0

Wertsteigerung Ausgangszustand – Planungszustand M3
Arten und Biotope
Boden
Wasserhaushalt
Klima

0,0
2.420
4.840
2.420

Wertsteigerung Ausgangszustand – Planungszustand M1 + M3
Arten und Biotope
Boden
Wasserhaushalt
Klima

1.699
736
4.092
-1.157

Mit diesen Maßnahmen können die aus der Eingriffs-/ Ausgleichbilanz hervorgehenden Defizite des
Schutzgutes Arten- und Biotope, des Bodens sowie des Schutzgutes Wasserhaushalt ausgeglichen
werden. Bei dem Schutzgut Klima verbleibt ein Defizit.

AUSGLEICHSBILANZ
Schutzgut Arten und Biotope
Schutzgut Boden
Schutzgut Wasserhaushalt
Schutzgut Klima

Überschuss
Überschuss
Überschuss
Defizit

3

1699 Wertpunkte
733 Wertpunkte
4.092 Wertpunkte
- 1.157 Wertpunkte

3
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6014, Dresden-Langebrück, Erweiterung "MICROEPSILON Optronic"

2
Tore und Türen mit vollflächig ausgebildetem
material Metall bzw. Holz)

Türblatt (abhängig vom gewählten Fassaden-

RAL 8019 Graubraun
RAL 7039 Quarzgrau
RAL 9007 Graualuminium
RAL 7016 Anthrazitgrau
RAL 5008 Graublau
Sika Eisenglimmer OB 703, OB 702, OB 701

Sonnenschutzeinrichtungen,

großflächig wirkend

Fensterläden, Schiebeläden in Holz oder Metall
RAL 9007 Graualuminium
RAL 7030 Steingrau
RAL 7039 Quarzgrau
RAL 3009 Oxidrot
RAL 6028 Kieferngrün
RAL 5008 Graublau
RAL 8019 Graubraun
RAL 7016 Anthrazitgrau
RAL 5011 Stahlblau
Sika Eisenglimmer OB 703, OB 702, OB 701
Rollläden oder Außenraffstores

-

RAL 9007 Graualuminium
Textile Sonnenschutzelemente
RAL 7030 Steingrau
RAL 7039 Quarzgrau
RAL 3009 Oxidrot
RAL 6028 Kieferngrün
RAL 5008 Graublau

(Markisen) in gedeckten Farbnuancen

•.•.•.•....•..•.....••..

-_ ..~----_. __

... "'-

4 zur Begründung
Anlage 5
Visualisierung der geplanten Bebauung im Rahmen eines Aktionstages am 16. Juni 2012

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6014 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Langebrück Nr. 8
Erweiterung „Micro-Epsilon Optronic“

Anlage 3 zur Vorlage

Kurzabwägungstabelle Ämter der Landeshauptstadt Dresden:
zur Entscheidung durch die Oberbürgermeisterin

1

Gleichstellungsbeauftragte
17.03.2011

planungsrechtl
nicht relevant

nein

teilw.

Stellungnahme
wird gefolgt

ja

Inhalt
keine
Einwände

Nr. Stellungnahme
eingebracht von

Seite 1/1

zur Kenntnis
genommen

Fassung vom 08.08.2012

Einarbeitung in VB-Plan-Entwurf
bzw. Anmerkungen

Verweis auf Stadtratsbeschluss zur Einführung des Gender Mainstreaming; die in der Vorlage verwendete Sprache sei nicht durchgängig
geschlechtergerecht

x

Überarbeitung der Begründung bzgl.
einer geschlechtergerechten Sprache;
Ergänzung Pkt. Gender Mainstreaming

bei der Planung der Stellplätze sollte die Einrichtung von Frauenparkplätzen berücksichtigt werden

x

Berücksichtigung im Zuge der Gebäude- und Freiflächenplanung gemäß
§ 49 SächsBO und zugehöriger VwV
sowie StGaS der LH Dresden

2

Liegenschaftsamt
13.04.2011

die Erschließung des Teils des kommunalen Flurstücks 343/4, der nicht
im Plangebiet liegt und nicht an einen Investor veräußert wird, ist von der
Klotzscher Straße auch durch B-Plan-Festsetzung zu sichern

3

Amt für Wirtschaftsförderung
07.04.2011

keine Einwände

x

x

die Erschließung des Teils des Flurstücks 343/4, Gemarkung Langebrück
soll im städtebaulichen Vertrag sowie
über eine Grunddienstbarkeit über die
Flurstücke 353 und 344 der Gemarkung
Langebrück geregelt werden (die Flurstücke 353 und 344 sind für externe
Kompensationsmaßnahmen für den
Erwerb durch den Investor vorgesehen)

