28. AugustLandeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1806/12
Datum: 28. August 2012

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Betriebsausschuss für Städtische Krankenhäuser und Kindertageseinrichtungen
Jugendhilfeausschuss

nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Soziales

Gegenstand:
Dresdner Programm in Ergänzung zum Aktionsprogramm Kindertagespflege des
Bundesministeriums für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Beschlussvorschlag:
Der Jugendhilfeausschuss beschließt das Dresdner Programm in Ergänzung zum Aktionsprogramm Kindertagespflege des Bundesministeriums für Familie, Senioren, Frauen und
Jugend.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Förderung ab Sept. 2012; keine finanziellen
Auswirkungen für 2012, Finanzen sind im
Wirtschaftsplan des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden in der Kostenstelle 54800602 (Fortbildung für Kindertagespflegepersonen) eingestellt.
Für die Jahre 2013/2014 werden die benötigten Mittel in Höhe von jährlich
54.000,00 EUR aus der Kostenstelle
54800602 und aus der Kostenstelle
54800600 (laufende Leistungen) finanziert.

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
Das Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend hat in Abstimmung mit
den Ländern und Gemeinden ein Aktionsprogramm zum weiteren Ausbau der Kindertagespflege auf den Weg gebracht. In der Zielsetzung des Aktionsprogrammes heißt es: „Mit dem
Aktionsprogramm Kindertagespflege sollen in enger Zusammenarbeit mit den Ländern und
den Kommunen die Qualität der Kindertagespflege gesichert und verbessert, das Personalangebot für die Kindertagespflege erweitert und die Rolle der Eltern durch Optimierung des
...

3/3
Vermittlungsprozesses gestärkt werden.“ Damit sollen die Kindertagespflege als Betreuungsangebot für Kinder unter drei Jahren als wichtiger Baustein frühkindlicher Bildung,
Erziehung und Betreuung qualitativ weiter ausgebaut werden.
In der Stufe 2 des Aktionsprogrammes Kindertagespflege geht es um die berufsbegleitende
Weiterbildung von Kindertagespflegepersonen. Ziel dieses bis zum 31. Dezember 2014 laufenden Förderprogrammes ist es, den Kindertagespflegepersonen eine berufliche Perspektive sowie berufliche Entwicklungs- und Aufstiegsmöglichkeiten zu geben. Die Durchlässigkeit
und die Anschlussfähigkeit der Kindertagespflege an das formale Ausbildungssystem, vor
allem zu anderen pädagogischen Berufen, sind deshalb von besonderer Bedeutung und eine
zentrale Zielsetzung des Aktionsprogrammes.
In der Landeshauptstadt Dresden haben von den ca. 350 Kindertagespflegepersonen 70
einen Erzieherabschluss oder eine vergleichbare pädagogische Ausbildung. Damit sich die
Qualität der Arbeit in der Kindertagespflege erhöht und die beruflichen Perspektiven der Kindertagespflegepersonen weiter entwickeln, soll die Möglichkeit geschaffen werden, für 30
Kindertagespflegepersonen eine finanzielle Unterstützung für eine berufsbegleitende Ausbildung zu staatlich anerkannten Erzieherin/zum staatlich anerkannten Erzieher an einer staatlichen Fachschule/Berufsfachschule bzw. einer staatlich anerkannten Privatschule bereit zu
stellen.
Voraussetzung einer Förderung durch die Landeshauptstadt Dresden ist die Förderung der
berufsbegleitenden Ausbildung durch das Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen
und Jugend aus Mitteln des Europäischen Sozialfonds.
Damit eine Förderung der berufsbegleitenden Ausbildung zur staatlich anerkannten Erzieherin/zum staatlich anerkannten Erzieher durch die Landeshauptstadt Dresden erfolgen kann,
ist der Beschluss des Jugendhilfeausschusses zum „Dresdner Programm in Ergänzung zum
Aktionsprogramm Kindertagespflege des Bundesministeriums für Familie, Senioren, Frauen
und Jugend“ erforderlich.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Helma Orosz

„Dresdner Programm in Ergänzung zum Aktionsprogramm Kindertagespflege
des Bundesministeriums für Familie, Senioren, Frauen und Jugend“

1. Rechtsgrundlage

Als Rechtsgrundlage der Fördergrundsätze gelten:
-

-

die Richtlinie Städtische Zuschüsse vom 21. Juni 2000, zuletzt geändert am
1. August 2001
das Aktionsprogramm Kindertagespflege des Bundesministeriums für Familie,
Senioren, Frauen und Jugend vom 15. Oktober 2008
der Wirtschaftsplan des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen für das jeweilige
Haushaltsjahr. .

Die Förderung erfolgt aus Haushaltsmitteln für Fortbildung für Kindertagespflegepersonen
aus dem Wirtschaftsplan des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden. Ein
Rechtsanspruch auf Gewährung einer Zuwendung besteht nicht. Der Zuwendungsgeber
entscheidet auf Grund seines pflichtgemäßen Ermessens im Rahmen der durch den Stadtrat
der Landeshauptstadt Dresden zur Verfügung gestellten Haushaltsmittel.
2. Voraussetzungen, Art, Umfang und Höhe der Förderung
2.1 Antragsberechtigte

Antragsberechtigt sind Kindertagespflegepersonen, die über eine durch den Eigenbetrieb
Kindertageseinrichtungen Dresden erteilte Erlaubnis zur Kindertagespflege gemäß
§ 43 SGB VIII verfügen und die Zugangsvoraussetzungen für eine Ausbildung zur staatlich
anerkannten Erzieherin/zum staatlich anerkannten Erzieher an staatlichen

Fachschulen/Berufsfachschulen bzw. staatlich anerkannten Privatschulen verfügen.
2.2 Zuwendungsvoraussetzungen
Eine Fördervoraussetzung ist die Förderung des Bundesministeriums für Familie, Senioren,
Frauen und Jugend aus Mitteln des Europäischen Sozialfonds.

Voraussetzungen für eine Förderung aus Haushaltsmitteln des Eigenbetriebes
Kindertageseinrichtungen Dresden sind:
- eine mindestens dreijährige erfolgreiche Tätigkeit als Kindertagespflegeperson,
- eine regelmäßige Fortbildung und der jährliche Nachweis der 20 Fortbildungs
stunden gemäß § 6 SächsQualiVO,

-

die Reflexionsfähigkeit der Kindertagespflegeperson,
Kooperationsfähigkeit der Kindertagespflegeperson und ihr Beitrag bei der
Weiterentwicklung der Netzwerkarbeit in der Kindertagespflege

Nicht gefördert werden Weiterbildungsmaßnahmen, die durch das
Aufstiegsfortbildungsgesetz (AFGB-Meisterbafög) gefördert werden.

2.3 Art, Umfang und Höhe der Förderung

Die Zuwendung wird als Festbetragsfinanzierung und nicht rückzahlbarer Zuschuss gewährt.

Die Höhe der Zuwendung beträgt bei Vorliegen der Fördervoraussetzungen monatlich
150,00 Euro. Der Betrag wird monatlich ausgezahlt.
Die Laufzeitder kommunalen Förderung ist an den Förderzeitraum des Aktionsprogramms
Kindertagespflege des Bundesministeriums für Familie, Senioren, Frauen und Jugend

