ANLAGE 2

Anlage 3
Begründung
zur
Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die

Ergänzungssatzung Nr. 437
Dresden- Cossebaude Nr. 2
Eichbergstraße
Entwurf zum Satzungsbeschluss
Fassung vom Juli 2011
Datum der letzten Änderung: 28. Juni 2012

Dresden,

Mitzeichnung:Mitzeichnung:

gez. i. V. Steinhof
61 61.1.3
Szuggat
Amtsleiter
Stadtplanungsamt

66161611.1
61.1
61.3
61.3
61.3.3

61.1.3
61.2.2
61.2
61.5.361.3.3

61.5.3

Ergänzungssatzung Nr. 437

Dresden-Cossebaude Nr. 2
Eichbergstraße

Begründung zur Ergänzungssatzung
Entwurf zur öffentlichen Auslegung

_____________________________________________________________________________
Fassung vom Juli 2011
letzte Änderung vom 28. Juni 2012

Seite 2 von 12

Bearbeiter: Frau GarbeBearb.: Frau Garbe

Inhaltsverzeichnis

Seite

1.

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse

3

1.1
1.2
1.3
1.4
1.5

Geltungsbereich
Größe
Lage
Bisherige Nutzungen und angrenzende Nutzungen
Planungsrechtliche Situation

3
3
3
3
4

2.

Übergeordnete Planungen

5

2.1
2.2

Raumordnung und Landesplanung
Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden

5
5

3.

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung

5

3.1
3.2
3.3

Planungserfordernis
Städtebauliche Zielvorstellung
Gegenstand und Beschreibung des Vorhabens

5
5
6

4.

Umweltschutz

6

4.1
4.2

Umweltprüfung
Naturschutz

6
7

5.

Erschließung

8

5.1
5.2

Verkehrserschließung
Stadttechnische Erschließung

8
9

6.

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte

10

7.

Hinweise

11

8.

Anlagen

12

9.

Quellen

12

Ergänzungssatzung Nr. 437

Dresden-Cossebaude Nr. 2
Eichbergstraße

Begründung zur Ergänzungssatzung
Entwurf zur öffentlichen Auslegung

_____________________________________________________________________________
Fassung vom Juli 2011
letzte Änderung vom 28. Juni 2012

1.

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse

1.1

Geltungsbereich

Seite 3 von 12

Der Geltungsbereich der Ergänzungssatzung Nr. 437, Dresden-Cossebaude Nr. 2, Eichbergstraße ist begrenzt
im Norden

durch die südlichen Flurstückgrenzen der Flurstücke 226, 227/1
und 228/1

im Osten

durch die westlichen Flurstücksgrenzen der Flurstücke 225/6 und 231/1 und
durch die nördlichen Flurstücksgrenzen der Flurstücke 236a und 236

im Süden

durch die nördlichen Flurstücksgrenzen der Flurstücke 237 und 285/1
und durch die westliche Flurstücksgrenze des Flurstücks 240 sowie

im Westen

durch die westlichen Flurstücksgrenzen der Flurstücke 288, 289/1, 291, 292,
293 der Gemarkung Cossebaude.

Der Geltungsbereich umfasst die Flurstücke 229/2, 229/3, 231/2, Teile von 231/1, 236a, 236,
237a, 288, 289/1, 289/2, 291, 292, 293 und Teile von 853 der Gemarkung Cossebaude.
Maßgebend ist die zeichnerische Darstellung im Maßstab 1 : 1000.

1.2

Größe

Der räumliche Geltungsbereich des Plangebietes hat eine Größe von ca. 0,8 ha.

1.3

Lage

Das Plangebiet befindet sich am westlichen Stadtrand der Landeshauptstadt Dresden auf der
linkselbischen Hangfläche zwischen Cossebaude und Meißen und ist Teil der Gemarkung
Cossebaude. Es umfasst eine Außenbereichsfläche, die unmittelbar an den bebauten Bereich
der Eichbergstraße angrenzt. Die das Plangebiet erschließende Straße ist die Eichbergstraße.
Das Plangebiet umfasst eine Fläche, die auf einer Länge von ca. 170 m und mit einer Tiefe von
ca. 50 m an der Eichbergstraße anliegt. In nördlicher Richtung wird das Plangebiet durch das
Wohngrundstück Eichbergstraße 8 begrenzt. Die südliche Begrenzung bildet das in den Geltungsbereich einbezogene Wohngrundstück Eichbergstraße 9.
1.4

Bisherige Nutzungen und angrenzende Nutzungen

Im Gebiet befinden sich überwiegend Grünflächen und Gartenflächen, die teilweise mit kleineren Bungalowanlagen bebaut sind.

Ergänzungssatzung Nr. 437

Dresden-Cossebaude Nr. 2
Eichbergstraße

Begründung zur Ergänzungssatzung
Entwurf zur öffentlichen Auslegung

_____________________________________________________________________________
Fassung vom Juli 2011
letzte Änderung vom 28. Juni 2012

Seite 4 von 12

Auf den im Geltungsbereich gelegenen Flurstücken 236 und 293 befinden sich Wohngebäude,
die über Gebäudegrundflächen mit einer Größe von 80 m² bis 130 m² verfügen. Die vereinzelt
stehenden Wohngebäude sind von großzügigen Gartenflächen umgeben. Auch die in das Satzungsgebiet einbezogenen Flurstücke orientieren sich zur Eichbergstraße. Die Parzellenstruktur
und Lage der Bestandsbebauung der Eichbergstraße ist vergleichbar mit den in das Plangebiet
einbezogenen Außenbereichsflurstücken. Zwei Grundstücke im Plangebiet sind bereits mit
Wohngebäuden bebaut, das ist das Grundstück Eichbergstraße 8 unmittelbar im nördlichen
Plangebietsbereich und das Grundstück Eichbergstraße 9 am südlichen Plangebietsrand. Im
östlichen und westlichen Bereich des Plangebietes wechseln sich Gartenflächen mit Gartenhäusern und Terrassenflächen mit Toranlagen, Einfriedungen und Zufahrten und Gärten mit
intensiv gepflegten Zierrasen und Strauchbeständen ab. Einzig landschaftsbetont stellt sich die
Fläche des Flurstücks 231/2 (Biotopfläche) dar. Durch die Vornutzungen und durch die aktuellen Grundstücksnutzungen erscheint der Gebietsbereich bereits baulich vorgeprägt und dem
Kultur- und Landschaftsraum entzogen. Die Siedlungsstruktur erscheint eher lückenhaft und
zufällig. Die beabsichtigte Siedlungserweiterung stellt im Grunde genommen einen Lückenschluss zwischen den Wohngebäuden Eichbergstraße 8 und 9 dar. Die vorzufindende Parzellenstruktur lässt neben den bereits vorhandenen Wohngebäuden die Errichtung von maximal 5
weiteren Wohngebäuden zu. Insofern wird eine maßvolle geordnete städtebauliche Abrundung
der bandartigen Siedlungsstruktur der Eichbergstraße erwartet.
Auf der im Geltungsbereich der Ergänzungssatzung gelegenen Fläche des Flurstücks 231/2 der
Gemarkung Cossebaude befindet sich eine geschützte Biotopfläche. Die Ausweisung der Fläche mit dem Schutzstatus als Magere Frischwiese erfolgte entsprechend Biotopfeststellung
vom 04.05.2009.
Außerhalb des Geltungsbereiches der Ergänzungssatzung schließt sich in nördlicher Richtung
Wohnbebauung entlang der Eichbergstraße und der Oberen Bergstraße an, die einen
geschlossenen baulichen Zusammenhang bildet und durch ein- und zweigeschossige Gebäude
mit teilweise villenartigem Charakter geprägt ist.
Außerhalb des Geltungsbereiches schließen sich in östlicher Richtung eine Wiesenfläche auf
dem Flurstück 231/1 (geschützte Biotopfläche) und private Kleingartenflächen, die überwiegend
der Wochenenderholung dienen, an. Die südlich und westlich an das Plangebiet angrenzenden
Hangflächen entlang der Brabschützer Straße und Eichbergstraße werden durch verschiedene
Kleingartenvereine kleingärtnerisch genutzt (u. a. durch den KGV „Eichberg“ e.V.).

1.5

Planungsrechtliche Situation

Das Plangebiet ist gegenwärtig als Außenbereich im Sinne des § 35 BauGB einzustufen. Die
Prüfung der planungsrechtlichen Zulässigkeit etwaiger Bauvorhaben in diesem Gebiet hat nach
den Vorschriften des § 35 BauGB zu erfolgen. Dies führte, sofern es sich nicht um privilegierte
oder begünstige Vorhaben im Sinne des § 35 Abs. 1 bzw. Abs. 4 BauGB handelte, zur Feststellung der Unzulässigkeit. Eingeschlossen sind dabei auch Nutzungsänderungen vorhandener
Baulichkeiten.
Gleichwohl sind die Flurstücke im Plangebiet mit dem Bebauungszusammenhang Eichbergstraße eng verbunden. Die hier geplanten baulichen Nutzungen (kleinteilige Wohnbebauung)
können funktional und städtebaulich mit dem örtlichen Zusammenhang verbunden werden, so
dass die planungsrechtliche Absicherung über eine Ergänzungssatzung sinnvoll ist.

Ergänzungssatzung Nr. 437

Dresden-Cossebaude Nr. 2
Eichbergstraße

Begründung zur Ergänzungssatzung
Entwurf zur öffentlichen Auslegung

_____________________________________________________________________________
Fassung vom Juli 2011
letzte Änderung vom 28. Juni 2012

Seite 5 von 12

Auf Grund der vorhandenen Umgebungsbauung wäre nach Rechtskraft der Satzung in Verbindung mit den darin getroffenen Festsetzungen für das Plangebiet eine ausreichende Beurteilungsgrundlage nach den Einfügungskriterien des § 34 BauGB gegeben. Hierzu hat der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau in seiner Sitzung am 18.05.2011 mit Beschluss-Nr.:
V0984/11 die Aufstellung einer Ergänzungssatzung mit der Bezeichnung Ergänzungssatzung
Nr. 437, Dresden-Cossebaude Nr. 2, Eichbergstraße beschlossen.
2.

Übergeordnete Planungen

2.1

Raumordnung und Landesplanung

Belange der Raumordnung und Landesplanung werden mit der Ergänzungssatzung nicht
berührt.
2.2

Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden

Der wirksame Flächennutzungsplan Cossebaude vom 24.09.1993 stellt westlich der Eichbergstraße Wohnbauflächen sowie östlich der Eichbergstraße geplante Wohnbauflächen dar.
3.

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung

3.1

Planungserfordernis

Das Plangebiet ist derzeit als Außenbereich im Sinne des § 35 BauGB zu beurteilen. Um zu
den notwendigen planungsrechtlichen Festsetzungen in dem betreffenden Bereich zu gelangen,
wird ein Verfahren zur Aufstellung einer Satzung auf der Grundlage des § 34 Abs. 4 Nr. 3
BauGB durchgeführt.
Einzelne Außenbereichsflächen sollen in den Innenbereich einbezogen werden. Die einbezogenen Flächen sind durch die bauliche Nutzung der unmittelbar angrenzenden Flächen der
Bebauung entlang der Eichbergstraße geprägt. Die vorliegende Satzung stimmt insofern mit
einer geordneten städtebaulichen Entwicklung überein.
3.2

Städtebauliche Zielvorstellung

Ziel der Ergänzungssatzung ist es, den vorhandenen Bebauungszusammenhang der Ortslage
Cossebaude/Eichbergstraße angemessen abzurunden bzw. maßvoll zu erweitern und einen
harmonischen Übergang von der Bebauung der Eichbergstraße zum südlich angrenzenden
Landschaftsraum zu schaffen.
Durch die bauliche Erweiterung entsteht kein zusätzlicher Erschließungsaufwand. Die Grundstücke sind durch die angrenzenden Straßen erschlossen.

Ergänzungssatzung Nr. 437

Dresden-Cossebaude Nr. 2
Eichbergstraße

Begründung zur Ergänzungssatzung
Entwurf zur öffentlichen Auslegung

_____________________________________________________________________________
Fassung vom Juli 2011
letzte Änderung vom 28. Juni 2012

3.3

Seite 6 von 12

Gegenstand und Beschreibung des Vorhabens

Mit der Satzung werden die Flurstücke im Geltungsbereich dem örtlichen Bebauungszusammenhang zugeordnet, so dass bei Prüfung der planungsrechtlichen Zulässigkeit der Vorhaben
auf der Grundlage von § 34 BauGB in Abhängigkeit der Einfügungskriterien und der Festsetzungen der Satzung zu entscheiden ist.
Mit der Ergänzungssatzung werden keine weitergehenden Festsetzungen zu Art und Maß der
baulichen Nutzung getroffen. Den Bezugsrahmen für die Baugenehmigungspraxis bilden hier
die tatsächlich vorhandenen baulichen Nutzungen im Bereich der Eichbergstraße.
4.

Umweltschutz

4.1

Umweltprüfung

Voraussetzung für die Aufstellung einer Ergänzungssatzung nach § 34 Abs. 4 Nr. 3 BauGB ist
neben der Vereinbarkeit mit einer geordneten städtebaulichen Entwicklung, dass durch die Satzung nicht die Zulässigkeit von Vorhaben, die der Pflicht zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung (nach Anlage 1 zum Gesetz über Umweltverträglichkeitsprüfung) unterliegen,
begründet wird. Die geplante versiegelte Fläche von ca. 800 m² durch zukünftige Gebäudegrundflächen unterschreitet wesentlich die Größenordnung der im Gesetz genannten Bezugsgröße für Städtebauprojekte, so dass eine Pflicht zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung nicht gegeben ist.
Es dürfen darüber hinaus auch keine Anhaltspunkte für die Beeinträchtigung der Erhaltungsziele und den Schutzzweck der Gebiete von gemeinschaftlicher Bedeutung und der Europäischen
Vogelschutzgebiete im Sinne des Bundesnaturschutzgesetzes (BNatSchG) vorliegen. Nach
Aussage des Regionalplanes1 befindet sich das Plangebiet nicht in einem Flora-Fauna-HabitatGebiet (FFH-Gebiet) oder in einem Europäischen Vogelschutzgebiet (Special Protection Area/
SPA-Gebiete). Durch diese im Baugesetzbuch festgelegten Voraussetzungen für die Ergänzungssatzung ist sichergestellt, dass keine umweltrelevanten Vorhaben ermöglicht werden.
Eine Pflicht zur Durchführung einer förmlichen Umweltprüfung nach § 2 Abs. 4 BauGB besteht
daher nicht.
Geologische Situation/Baugrund
Innerhalb des Plangebietes sind unterschiedliche Sand- und Mergelsteinvaritäten anzutreffen.
Genauere Angaben liefert die Geologische Karte des Freistaates Sachsen, Blatt 4947 Wilsdruff
von 2005. Westlich der Eichbergstraße ist mit dem oberflächennahen Anstehen von Festgestein
zu rechnen, während östlich der Eichbergstraße 3 bis 6 m Lockergesteinsbedeckung (Lößlehm
und Gehängelehm) das Festgestein überlagert. Charakteristisch für die tonigen Mergel und
tonigen, kalkhaltigen Pläner ist die sehr geringe Verwitterungsbeständigkeit. Diese Gesteine
sind als frost- und wasserempfindlich zu klassifizieren. Bei Wasserzufuhr und reaktivierbaren
Tonmineralien verwittern sie schnell zu einem halbfesten bis festen schluffigen Ton. Das Gebiet
liegt im näheren Einflussbereich der westlich des Vorhabengebietes verlaufenden
Kötzschenbrodaer Störung, in deren Umfeld gehäuft Klüftungszonen zu erwarten sind. Aufgrund der geologischen Situation wird den zukünftigen Bauherren emfohlen, im Vorfeld der Planungen die Baugrundeignung der für eine Bebauung vorgesehenen Flächen durch eine Baugrunduntersuchung nach DIN 4020/DIN EN 1997 prüfen zu lassen, um Kenntnis über die kon1

Regionaler Planungsverband Oberes Elbtal/ Osterzgebirge (2009): Regionalplan Oberes Elbtal/ Osterzgebirge, 1. Gesamtfortschreibung in Kraft getreten am 19.11.2009, Karte C des Anhangs, Schutzgebiete nach
Naturschutzrecht

Ergänzungssatzung Nr. 437

Dresden-Cossebaude Nr. 2
Eichbergstraße

Begründung zur Ergänzungssatzung
Entwurf zur öffentlichen Auslegung

_____________________________________________________________________________
Fassung vom Juli 2011
letzte Änderung vom 28. Juni 2012

Seite 7 von 12

krete Baugrundsituation, insbesondere das Auftreten der Bodenklasse 6 oder 7, zu erlangen.
Bedingt durch die Hanglage können in der Gründungssohle Gesteine unterschiedlicher Tragfähigkeit anstehen. Für die dauerhafte Standsicherheit der Gebäude sind einheitliche Baugrundverhältnisse notwendig, die gegenbenenfalls mittels technischer Maßnahmen (z. B. Verdichten
oder Bodenaustausch) hergestellt werden müssen.
Altlasten
Für das Plangebiet sind im Altlastenkataster der Landeshauptstadt Dresden keine Altstandorte
bzw. Ablagerungen verzeichnet.
Radonschutz
Der gesamte Geltungsbereich der Erhaltungssatzung ist durch ein geogen bedingtes erhöhtes
Radonrisiko gekennzeichnet. Durch neuere epidemiologische Studien (Bundesamt für Strahlenschutz) konnte der Zusammenhang zwischen Radonkonzentration in der Raumluft und Lungenkrebsrisiko bestätigt werden. Mit einer radongeschützten Bauausführung der Gebäude können
Überschreitungen des empfohlenen Planungswertes für Radon in den Gebäuden verhindert
werden. Die radongeschützte Bauausführung ist über verschiedene Methoden realisierbar.
Nähere Erläuterungen und Hinweise können kostenlos durch den Bauherren bei der Staatlichen
Betriebsgesellschaft für Umwelt und Landwirtschaft (BfUL) des Sächsischen Landesamtes für
Umwelt, Landwirtschaft und Geologie, Radonberatungsstelle, Prof.-Dr.-Rajewsky-Straße 4,
08301 Bad Schlema eingeholt werden. Ein entsprechender textlicher Hinweis ist im Rechtsplan
der Satzung enthalten.
4.2

Naturschutz

Naturschutzrechtlicher Ausgleich
Mit der Satzung wird eine Wohnnutzung von bisher im Außenbereich liegenden, unbebauten
Grundstücken ermöglicht. Die Folge sind Beeinträchtigungen des Naturhaushaltes durch die
Inanspruchnahme einer geschützten Biotopfläche und durch Bodenversiegelungen, beispielsweise infolge der Errichtung von Haupt- und Nebengebäuden sowie Wegen und Stellflächen.
Nach § 1a Abs. 3 BauGB ist im Rahmen der Abwägung über Vermeidung und einen angemessenen Ausgleich zu entscheiden. Bei der Abwägung ist der Beschluss 1691-39-2002 der Stadt
Dresden vom 07.02.2002 und § 15 Abs. 3 BNatSchG (Vorrang der Entsiegelung) zu beachten.
Ausgleich der Beeinträchtigung infolge der Bodenversiegelung
Für die Inanspruchnahme unversiegelter Bodenfläche ist nach Minimierung der versiegelten
Fläche entsprechend §§ 1 a und 9 Abs. 1 a BauGB ein Ausgleich in Form von Entsiegelung an
anderer Stelle zu leisten. Als Ausgleich für die vollständige bzw. teilweise Bodenversiegelung
wird auf der städtischen Fläche des Flurstücks 482a der Gemarkung Altstadt II eine Flächenentsiegelung durchgeführt. Dafür ist eine Ausgleichzahlung von 19,00 Euro pro m² voll versiegelter Fläche; bei teilversiegelten Flächen reduziert sich der Betrag auf die Hälfte, zu leisten.
Die Durchführung der Ausgleichsmaßnahme auf dieser zugeordneten städtischen Fläche erfolgt
in Regie der Stadt Dresden.
Geschützte Biotope
Im Satzungsgebiet wurde auf dem Flurstück Nr. 231/2 ein gemäß § 26 SächsNatSchG besonders geschütztes Biotop, eine Magere Frischwiese, festgestellt. Die Abgrenzung der geschützten Fläche wurde nachrichtlich in den Rechtsplan der Satzung übernommen.

Ergänzungssatzung Nr. 437

Dresden-Cossebaude Nr. 2
Eichbergstraße

Begründung zur Ergänzungssatzung
Entwurf zur öffentlichen Auslegung

_____________________________________________________________________________
Fassung vom Juli 2011
letzte Änderung vom 28. Juni 2012

Seite 8 von 12

Nach § 26 Abs. 2 SächsNatSchG sind alle Handlungen, die zu einer Zerstörung oder zur sonstigen erheblichen oder nachhaltigen Beeinträchtigung der besonders geschützten Biotope führen können, verboten. Insbesondere ist verboten, die Änderung der bisherigen Nutzung oder
Bewirtschaftung der gesetzlich geschützten Biotope. Nach § 26 Abs. 4 SächsNatSchG können
von der Naturschutzbehörde Ausnahmen zugelassen werden, wenn die Beeinträchtigungen
ausgeglichen werden können oder wenn die Maßnahmen aus überwiegenden Gründen des
Gemeinwohls erforderlich sind.
Für die mit der Satzung im Geltungsbereich zulässigen Bauvorhaben ist im Zuge eines Bauantrages innerhalb der bekannten Abgrenzung des Biotops eine Minimierung der Eingriffe in den
Bestand Magere Frischwiese vorzunehmen sowie für notwendige Eingriffe ein Antrag auf Ausnahme gemäß § 26 Abs. 4 SächsNatSchG zu stellen. Unter Beachtung dieser Kriterien wird
durch das Umweltamt eine Ausnahmegenehmigung in Aussicht gestellt, da die Beeinträchtigung durch die festgelegte Ausgleichsmaßnahme mit dem Ziel des Ersatzes der Mageren
Frischwiese ausgeglichen werden kann.
Für diese Zwecke wird der vorliegenden Satzung eine Fläche für das Anlegen einer Mageren
Frischwiese auf dem städtischen Flurstück Nr. 241 der Gemarkung Cossebaude zugeordnet.
Die Fläche zum Ausgleich der Inanspruchnahme des nach § 26 SächsNatSchG geschützten
Biotopes beträgt 1174 m². Im Rahmen der Erteilung der Ausnahmegenehmigung sind die
anfallenden Kosten in Abstimmung mit dem Umweltamt konkret zu berechnen. Die Realisierung
der Maßnahme erfolgt durch die Stadt Dresden selbst.
Artenschutz
Nordöstlich grenzt das Gebiet der Ergänzungssatzung 437 an die Sommerlebensräume und
Wanderkorridore der Tierarten Feuersalamander, Grasfrosch, Erdkröte und anderer Amphibienarten. Die genannten Tierarten sind überwiegend nach § 7 Abs. 2 Nr. 13 b und § 7 Abs. 2
Nr. 13 bb BNatschG besonders geschützt. Von den genannten Arten kommt insbesondere dem
Feuersalamander ein besonders hoher Stellenwert zu, denn im Stadtgebiet Dresden sind lediglich zwei Verbreitungsschwerpunkte bekannt. Diese liegen in den Nebenbachtälern und Elbhängen bei Wachwitz und im Bereich Cossebaude. Deshalb ergeben sich im Satzungsgebiet
für den Feuersalamander ein hohes Schutzbedürfnis und eine besondere lokale Verantwortung.
5.

Erschließung

5.1

Verkehrserschließung

Die Flurstücke im Geltungsbereich der Satzung sind über die Hauptstraße, Talstraße und davon
abzweigend durch die Straße Eichbergstraße erschlossen.
Der Standort ist über den Stadtbus und über eine Regionalbuslinie an das ÖPNV-Netz angebunden. Die nächstgelegene Bushaltestelle befindet sich ca. 250 m nördlich des Plangebietes
im Bereich Breitscheidstraße und weitere Haltestellen befinden sich etwas weiter entfernt im
Bereich des Bahnofes Cossebaude (Bahnhofstraße). Hier besteht auch die Anbindung an das
Eisenbahnnetz.

Ergänzungssatzung Nr. 437

Dresden-Cossebaude Nr. 2
Eichbergstraße

Begründung zur Ergänzungssatzung
Entwurf zur öffentlichen Auslegung

_____________________________________________________________________________
Fassung vom Juli 2011
letzte Änderung vom 28. Juni 2012

Seite 9 von 12

Die derzeitige Straßenbreite variiert zwischen 4 m bis 6 m. Nach Aussage des Straßen- und
Tiefbauamtes ist die vorhandene Ausbaubreite auf einer Länge von ca. 30 m mit ca. 6 m ausreichend und regelkonform. Auf einer Länge von ca. 120 m beträgt die Querschnittsbreite
ca. 4 m bis 5 m. Aufgrund der geringen Ausbaubreite ist der Begegnungsfall Pkw/Pkw bzw. 1
Pkw mit Rettungs- oder Versorgungsfahrzeugen nicht gesichert.
Deshalb wurde im Zuge der Sanierung der Eichbergstraße durch das Straßen- und Tiefbauamt
im Jahr 2003 eine Ausweichstelle für die Gewährleistung des Begegnungsfalles in Höhe des
Wohngebäudes Eichbergstraße 9 errichtet. In Hinblick auf die Einbeziehung der Ausweichstelle
und unter Würdigung, dass maximal 5 neue Wohngebäude hinzukommen werden, kann von
einer formal gesicherten verkehrlichen Erschließung ausgegangen werden. Im Hinblick auf die
Funktion als Sammelstraße bestehen jedoch Ausbaudefizite, da es auch teilweise keine Gehwege gibt. Damit ist die verkehrliche Erschließung des Areals nicht opimal, formal aber gesichert.
Ergänzend wird darauf verwiesen, dass wesentliche Auswirkungen auf das künftige Verkehrsaufkommen auf Grund der nur geringfügigen baulichen Erweiterungsmöglichkeiten im Satzungsbereich (maximal möglich sind 5 Baufelder) ausgeschlossen werden können. Erforderliche Stellplätze werden auf dem jeweiligen Grundstück untergebracht.
In östlicher Richtung von der Eichbergstraße zweigt ein kleiner Hangweg, der auf dem privaten
Flurstück 231/1 verläuft, ab. Dieser wird offensichtlich als Pfad genutzt. Der genannte Weg ist
weder als markierter Wanderweg noch als öffentlicher Fußweg gekennzeichnet. Aufgrund der
geringen Breite des Flurstücks innerhalb der Grenzen des Satzungsgebietes mit ca. 3 m ist eine
Überbauung des Flurstücks nicht möglich. Insofern wird im Rahmen der Ergänzungssatzung an
dem Status quo nichts verändert. Über das Flurstück 292 verläuft ein privater Erschließungsweg. Dieser erschließt private Kleingartenflächen, die sich westlich der Eichbergstraße außerhalb der Grenzen des Satzungsgebietes befinden.
5.2

Stadttechnische Erschließung

Im Geltungsbereich der Ergänzungssatzung sind die entsprechenden Ver- und Entsorgungsleitungen vorhanden. Diese befinden sich im Wesentlichen in der angrenzenden öffentlichen Verkehrsanlage der Eichbergstraße.
Die Trinkwasserversorgung ist über das Netzsystem der Eichbergstraße gesichert. Das zur Verfügung stehende Netzsystem der Eichbergstraße gewährt kein einheitliches Druckniveau. Je
nach Standort und Höhenlage kann sich die Versorgungsdrucksituation ändern. Eine Prüfung
muss objektkonkret erfolgen. Insofern können auch abnehmerbezogene Einzeldruckerhöhungsanlagen erforderlich werden.
In der Eichbergstraße befinden sich ein öffentlicher Schmutzwasserkanal und ein Regenwasserkanal der Stadtentwässerung Dresden GmbH.
Die Erlaubnisfreiheitsverordnung ist aufgrund der mangelnden Versickerungsfähigkeit für die
Regenwasserbehandlung im Satzungsgebiet aufgrund §1 Abs. 1 i. V. m. § 6 Abs. 4 Erlaubnisfreiheitsverordnung (ErlFreihVO) nicht anwendbar. Insofern ist das auf den Grundstück anfallende Regenwasser in den Regenwasserkanal abzuleiten. Da jedoch der Regenwasserkanal
direkt in den Lotzebach entwässert, hier aber bereits eine Überlastung der Vorflut angezeigt
wurde, darf die Einleitung von Regenwasser von den privaten Grundstücken nur gedrosselt in
den Regenwasserkanal erfolgen. Es wurde eine maximale Gesamteinleitmenge für das Bauge-

Ergänzungssatzung Nr. 437

Dresden-Cossebaude Nr. 2
Eichbergstraße

Begründung zur Ergänzungssatzung
Entwurf zur öffentlichen Auslegung

_____________________________________________________________________________
Fassung vom Juli 2011
letzte Änderung vom 28. Juni 2012

Seite 10 von 12

biet in Höhe von 5 l/s festgelegt. Im Rahmen des Baugenehmigungsverfahrens ist nach DIN
1986-100 bzw. EN 752-2 nachzuweisen, dass auf dem jeweiligen Grundstück ein 30jähriges
Regenereignis vollständig zurückgehalten wird (Überflutungsnachweis).
Entsprechend der Aussagen der ENSO befinden sich im Bereich der Eichberstraße Leitungsbestände der ENSO. Die Versorgung der Wohngebäude innerhalb des Satzungsgebietes kann
sowohl mit Elektronergie, als auch mit Erdgas gesichert werden.
Die Löschwasserversorgung des Areals Eichbergstraße kann nach Aussage des Brand- und
Katastrophenschutzamtes vom 01.07.2011 u. a. in Zusammenhang mit dem Bau der neuen
Löschwasserzisterne (60 m³) im Bereich Albrechtshöhe und der im Straßenzug Albrechtshöhe
zur Verfügung stehenden Löschwassermenge von 24 m³/h von hier aus gesichert werden.
6.

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte

Ergänzend zur Einbeziehung in den örtlichen Zusammenhang werden im Interesse der Rechtssicherheit und der Sicherung einer geordneten städtebaulichen Entwicklung Festsetzungen zum
naturschutzrechtlichen Ausgleich nach § 9 Absatz 1 a BauGB (Festsetzungen von Flächen und
Maßnahmen zum Ausgleich infolge des Eingriffs in Natur und Landschaft) getroffen.
Der Eingriff in Natur und Landschaft wird durch zwei Ausgleichsmaßnahmen und eine Vermeidungsmaßnahme kompensiert.
Für den Ausgleich der Versiegelung ist ein Betrag von 19,00 Euro/m² voll versiegelter Fläche zu
leisten; bei teilweise versiegelter Fläche reduziert sich der Betrag um die Hälfte. Der Betrag
dient der städtischen Maßnahme – Flächenentsiegelung auf dem zugeordneten Flurstück 482a
der Gemarkung Altstadt II.
Im Satzungsgebiet wurde auf dem Flurstück Nr. 231/2 ein besonders geschütztes Biotop gemäß § 26 SächsNatSchG festgestellt. Die Abgrenzung der geschützten Mageren Frischwiese
wurde nachrichtlich in den Rechtsplan der Satzung übernommen. Auch dieser Eingriff ist ausgleichspflichtig. Im Rahmen des bauordnungsrechtlichen Verfahrens ist bei Eingriffen in den
Biotopbereich gemäß § 26 Abs. 5 SächsNatSchG durch Beteiligung der Unteren Naturschutzbehörde über eine Ausnahmegenehmigung zu entscheiden. Diese Ausnahme wird bei angemessenem Ausgleich in Aussicht gestellt. Der hierfür notwendige Ausgleich ist auf der Fläche
des dafür zugeordneten Flurstücks 241 der Gemarkung Cossebaude durch Erweiterung der
Mageren Frischwiese zu leisten.
Die Festsetzung, dass Zäune und Einfriedungen ohne Sockel o. ä. auszuführen sind bzw. dass
Kellerfenster- und Treppenschächte sowie ähnliche Bauwerke, die als Fallen für Kleintiere wirken können, abzudecken sind, dienen der Berücksichtigung des Artenschutzes. Die sockellose
Ausführung von Zäunen und Einfriedungen dient der Durchlässigkeit der Grundstücke für den
Feuersalamander sowie von weiteren Amphibienarten und Kleinsäugern, so dass die Wanderungen der genannten Tierarten weiterhin gewährleistet werden. Kellerfenster- und Treppenschächte sowie ähnliche Bauwerke sind für die genannten Tierarten Fallen, aus denen sie sich
nicht eigenständig befreien können. Meistens sterben die Tiere durch Verhungern und Austrocknung. Das Abdecken solcher „Fallen“ oder durch bauliche Vorsorge indem Ausstiegshilfen
errichtet werden, stellen geeignete Maßnahme zum Schutz der Tiere dar.
Die Untere Naturschutzbehörde erteilt in diesem Zusammenhang Auskünfte zur sachgerechten
Bauausführung.

Ergänzungssatzung Nr. 437

Dresden-Cossebaude Nr. 2
Eichbergstraße

Begründung zur Ergänzungssatzung
Entwurf zur öffentlichen Auslegung

_____________________________________________________________________________
Fassung vom Juli 2011
letzte Änderung vom 28. Juni 2012

Seite 11 von 12

Die Baugrundverhältnisse weisen eine ungünstige hydrogeologische Situation auf. Diese hydrogeologische Situation ist für eine Versickerung von Niederschlagswasser ungünstig. (vgl. Ausführungen zur Geologischen Situation unter 4.1). Um das Ziel einer Reduzierung der Regenwasserabflussmengen im Starkregenfall und der damit einhergehenden Überlastung der Vorflut
(hier: Lotzebach) zu erreichen, muss das Niederschlagswasser auf den Grundstücken zurückgehalten werden.
Die Ergänzungssatzung trifft auf Grundlage der Abstimmungen zur Niederschlagswasserkonzeption, die eine Begrenzung der Gesamteinleitmenge für das Baugebiet auf 5 l/s beinhaltet,
textliche Festsetzungen zum Umgang mit dem Niederschlagswasser. Das auf den versiegelten
Flächen der Baugrundstücke einschließlich der Dachflächen anfallende Niederschlagswasser
ist in Regenrückhalteanlagen auf den Baugrundstücken separat zurückzuhalten. Ausgehend
von der vorgebenen Drosselmenge pro Baugrundstück (1 l/s je Baugrundstück) und der Begrenzung der Gesamteinleitmenge auf 5 l/s sind die jeweiligen grundstücksbezogenen Regenrückhalteanlagen für die Aufnahme eines 10jährigen Regenereignisses zu bemessen und dauerhaft zu unterhalten. Ergänzend ist ein Überflutungsnachweis für jedes Baugrundstück separt
nach DIN 1986-100 im Rahmen der Objektplanung zu führen. Dabei ist sicherzustellen, dass
bei einem 30jährigen Regenereignis die anfallenden Mehrmengen im Grundstück zurückgehalten werden.
In der Anlage 4 zur Begründung ist das zukünftig mögliche städtebauliche Konzept darstellt
worden. Dies zeigt, dass aufgrund der vorgebenen Parzellenstruktur maximal 5 Wohngebäude
entsprechend des bauplanungsrechtlichen Einfügungsgebotes gemäß § 34 Abs. 1 BauGB errichtet werden können. Damit steht die Beschränkung der Gesamteinleitmenge nicht im Widerspruch zur baugrundstücksbezogenen Beschränkung.
7.

Hinweise

Bodenfunde
Innerhalb des Plangebietes können während des Vollzuges der Satzung im Rahmen der Baumaßnahmen bisher unbekannte archäologische Bodenfunde zu Tage treten. Entsprechend § 20
Abs. 1 Sächsisches Denkmalschutzgesetz (SächsDSchG) sind die ausführenden Firmen auf
die Meldepflicht bei auftretenden archäologischen Bodenfunden hinzuweisen. Bis zum Ablauf
des vierten Tages nach Anzeige sind der Fund und die Fundstelle in unverändertem Zustand zu
erhalten und zu sichern.

Gehölzschutz
Der Gehölzbestand im Geltungsbereich der Ergänzungssatzung unterliegt den Regelungen der
Gehölzschutzsatzung der Landeshauptstadt Dresden. Ein entsprechender Hinweis ist im Satzungstext enthalten.
Radonschutz
Aufgrund der geologischen Verhältnisse ist im Geltungsbereich der Satzung von einem erhöhten geogen bedingten Radonrisiko auszugehen. Zum vorsorgenden Schutz vor erhöhter Strahlenbelastung wird den Bauherren empfohlen, eine radongeschützte Bauweise anzuwenden.
Nähere Erläuterungen und Hinweise können bei der Staatlichen Betriebsgesellschaft für Umwelt und Landwirtschaft (BfUL), Radonberatungsstelle, Prof.-Dr.-Rajewsky-Straße 4 in 08301
Bad Schlema eingeholt werden.

Ergänzungssatzung Nr. 437

Dresden-Cossebaude Nr. 2
Eichbergstraße

Begründung zur Ergänzungssatzung
Entwurf zur öffentlichen Auslegung

_____________________________________________________________________________
Fassung vom Juli 2011
letzte Änderung vom 28. Juni 2012

Seite 12 von 12

Kampfmittelbelastung
Der Rechtsplan der Satzung enthält weiterhin einen textlichen Hinweis bezüglich des erforderlichen Antrages zur Kampfmittelsuche, da eine Kampfmittelbelastung im Gebiet nicht grundsätzlich ausgeschlossen werden kann.
Bohranzeige- und Bohrergebnismitteilungspflicht
Werden im Zuge der Baumaßnahmen Baugrunduntersuchungen veranlasst, besteht für die
Durchführung von Bodenaufschlüssen eine Bohranzeige- und Bohrergebnismitteilungspflicht
gegenüber der Abteilung 10 des Sächsischen Landesamtes für Umwelt, Landwirtschaft und
Geologie. Die Hinweispflicht ergibt sich aus den Bekanntmachungen des Sächsischen Landesamtes für Umwelt und Geologie zu Hinweisen zur Vorbereitung und Durchführung von Bohrarbeiten von 22.10.2001, veröffentlicht im sächsischen Amtsblatt Nr. 48 vom 29.11.2001.
8.

Anlagen

Anlage 1 zur Begründung
Übersichtslageplan mit Kennzeichnung der zugeordneten Maßnahmefläche für Ausgleich infolge Bodenversiegelung
Anlage 2 zur Begründung
Übersichtslageplan mit Kennzeichnung der zugeordneten Maßnahmefläche infolge des Eingriffs
in Biotopfläche
Anlage 3 zur Begründung
Fotodokumentation
Anlage 4 zur Begründung
Städtebauliches Konzept entsprechend § 34 Abs. 1 BauGB (Variante 1/Variante 2)
9.

Quellen

- Gutachten vom 14.03.2008; AG Naturschutzinstitut Region Dresden e.V.,
spezielle artenschutzrechtliche Prüfung zum Bebauungsplan Nr. 305, Wohngebiet
Eichbergstraße
- Gutachten vom Juni 2010 (Endbericht); Fachbüro Moritz, Landschaftsplanung,
Naturschutz, ökologische Forschung Dresden;
Artenschutzprüfung und floristische und vegetationskundliche Untersuchungen der WiesenFlächen zum Bebauungsplan Nr. 305, Wohngebiet Eichbergstraße

Ergänzungssatzung Nr. 437

Dresden-Cossebaude Nr. 2
Eichbergstraße

Anlage 1 zur Begründung
Fassung vom Juli 2011
letzte Änderung vom 28. Juni 2012

Seite 1 von 1

Ergänzungssatzung Nr. 437

Dresden-Cossebaude Nr. 2
Eichbergstraße

Anlage 2 zur Begründung
Fassung vom Juli 2011
letzte Änderung vom 28. Juni 2012

Seite 1 von 1

Ergänzungssatzung Nr. 437

Dresden-Cossebaude Nr. 2
Eichbergstraße

Fotodokumention
Anlage 3 zur Begründung

nördliche Plangebietsgrenze
Wohngebäude Eichbergstraße 8

südliche Plangebietsgrenz e
Wohngebäude Eichbergstraße 9

Ergänzungssatzung Nr. 437

Dresden-Cossebaude Nr. 2
Eichbergstraße

Fotodokumention
Anlage 3 zur Begründung

Eichbergstraße

Eichbergstraße i n Höhe Wohngebäude Haus nummer 9

Ergänzungssatzung Nr. 437

Dresden-Cossebaude Nr. 2
Eichbergstraße

Fotodokumention
Anlage 3 zur Begründung

Wochenendgartennutzung
Flurstücke 289/1 und 289/2

Wochenendgartennutzung
Flurstück 291

Ergänzungssatzung Nr. 437

Dresden-Cossebaude Nr. 2
Eichbergstraße

Fotodokumention
Anlage 3 zur Begründung

privater Erschließ ungsweg, Flurstüc k 292

Wohnhaus Eichbergstraße 9, Flurstüc k 236a

Ergänzungssatzung Nr. 437

Dresden-Cossebaude Nr. 2
Eichbergstraße

Fotodokumention
Anlage 3 zur Begründung

Biotopfläc he – Magere Frischwies e
Flurstücke 231/1 und 231/2

