Landeshauptstadt Dresden
FDP-Fraktion im Stadtrat
FDP-Fraktion im Stadtrat Dresden

Postfach: 12 00 20

01001 Dresden

Anfrage Nr.: AF1783/12
Datum: 31. August 2012

ANFRAGE
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Aktueller Sachstand Stadionverträge

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
der Stadtrat hat sich anhand der Vorlagen V0461, V0937, V1108 sowie dem Antrag A0321
intensiv mit dem Thema der Stadionverträge und dem Zuschuss der Landeshauptstadt
Dresden an die Stadion-Projektgesellschaft beschäftigt. Nun hat sich der Sportbürgermeister
in dieser Woche in den Medien völlig überraschend vollkommen entgegensetzt zur aktuellen
Beschlusslage des Stadtrates positioniert und sich von der Umsetzung von Stadtratsbeschlüssen öffentlich distanziert. Nach meinem Verständnis besteht noch immer der gültige
Stadtratsbeschluss, die aktuellen Stadionverträge zu überarbeiten. Darüber hinaus hat der
Sportbürgermeister im Zusammenhang mit der Reparatur des Eishallendaches davon gesprochen, dass die freien Mittel aus den Stadionverträgen und dem Klassenerhalt der Sportgemeinschaft Dynamo Dresden in der zweiten Fußballbundesliga bereits anderweitig verausgabt wurden. Dabei müssten nach den Ausführungen der Vorlage V1108 noch mindestens rund 800.000 Euro nicht benötigter Mittel aus den ursprünglich für das Haushaltsjahr
2012 für das Stadion eingestellten 3,1 Millionen Euro vorhanden sein.
Aus diesem gesamten Zusammenhang ergeben sich für mich eine ganze Reihe Fragen:

Fragen:

1) Wofür ganz genau wurden die 2011 rund 3,8 Millionen Euro und 2012 rund 3,1 Millionen
Euro für die Stadionverträge eingestellten Haushaltsmittel verwendet?
a) Welches Geld hat die Stadion-Projektgesellschaft davon zu welchem Zeitpunkt für
welchen Grund erhalten?
b) Welche Gelder und Leistungen hat die Stadion-Projektgesellschaft sonst noch von
der Landeshauptstadt seit dem 01.01.2011 erhalten?
c) Wie, wofür und zu welchem Zeitpunkt wurden die in der Vorlage V1108 für den Sport

bereitgestellten Ersparnisse aus den Stadionverträgen für die Spielzeit 2011/2012
ganz genau verwendet?
d) Durch den Verbleib der Sportgemeinschaft Dynamo Dresden in der zweiten Fußballbundesliga wurden knapp 800.000 Euro an Zuschüssen für das Stadion eingespart,
die ursprünglich zusätzlich im Haushalt eingeplant waren, sollte Dynamo Dresden in
der Spielzeit 2012/2013 in der dritten Liga spielen. Wofür wurden diese knapp
800.000 Euro Einsparungen an Zuschüssen verwendet? (Bitte mit vollständiger Angabe von Summen, Empfänger, Grund, Datum und Beschlussgrundlage)
2) Welchen Finanzbedarf hat der GB1 / Eigenbetrieb für die Erfüllung der Stadionverträge
im Rahmen der verwaltungsinternen Haushaltsverhandlung für 2013/2014 angemeldet?
a) Von welcher Liga-Zugehörigkeit und welchem Zuschussbedarf ist der Sportbereich
bei dieser Planung ausgegangen?
b) Welche Mittel wurden dem GB / Eigenbetrieb im Rahmen der Haushaltsverhandlungen für den Stadionbetrieb für 2013/2014 insgesamt bewilligt?
c) Welche Mittel wurden dem Eigenbetrieb für seine laufenden Aufgaben im Rahmen
der verwaltungsinternen Haushaltsverhandlungen für 2013/2014 bewilligt?
d) Welche Investitionen hat der GB / Eigenbetrieb für den kommenden Haushalt / die
mittelfristige Finanzplanung bei den verwaltungsinternen Haushaltsverhandlungen
angemeldet? Welche davon werden in den Haushaltsentwurf mit eingebaut?
3) Wann wurden die Stadträte wie über den Sachstand der Neuverhandlung der Stadionverträge in welchem Umfang und von wem informiert?
4) Wie ist der aktuelle Sachstand bei den Neuverhandlungen / Neugestaltung der Stadionverträge, wann finden eventuelle weitere Termine zu diesem Thema statt?
5) Welche Laufzeit haben die aktuellen Stadionverträge ganz genau und welche Verpflichtungen / Vereinbarungen existieren aus oder neben diesen Verträgen für die Zeit nach
dem Ende der aktuellen Laufzeit der Stadionverträge?
6) Wem gehört das Stadion aktuell und wem gehört das Stadion nach dem Ende der Vertragslaufzeit der aktuellen Verträge?
7) Wie viel Geld wird die Landeshauptstadt jährlich bzw. auf die gesamte Vertragslaufzeit
vom Zeitpunkt der Unterzeichnung bis zum Auslaufen der Verträge an die Stadionprojektgesellschaft überwiesen / übergeben haben, wenn man einen Verbleib der Sportgemeinschaft in der zweiten Liga bis zum Ende der Vertragslaufzeit annimmt? (Bitte Angabe der Zahlen auf Grundlage der aktuellen Verträge und einmal mit Weiterführung der
aktuell durch den Stadtrat beschlossenen Erhöhungen zu Gunsten der Sportgemeinschaft)
8) Im Workshop Stadion am 30.05. hat sich der Sportbürgermeister klar und deutlich für den
Verein Dynamo Dresden und für den Profifußball ausgesprochen. Darüber hinaus hat er
einen regelmäßigen Zuschussbedarf für das Stadion unterhalb der ersten Liga bestätigt.
Grundlage dafür waren die Ausführungen zu Vergleichen anderer Vereine/Stadien. Was
genau hat den Sportbürgermeister zu einer Veränderung seiner Position in der SZ vom
29.08. im Vergleich zum 30.05. bewegt und wie beurteilt er heute seine Aussagen vom
30.05. und 29.08.?

Seite 2 von 3

Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Jens Genschmar

Seite 3 von 3

