Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(15.1) OB 12

Büro der Oberbürgermeisterin
Abt. Stadtratsangelegenheiten

Datum:

28.08.2012

FDP-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Barbara Lässig

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF1728/12
36. Anfrage: Nachfrage zur AF 1296/11 - AF1213/11 - AF 1537/12 - Plötzliche nachträg
liche Umwandlung der Vereinbarung "keine Zeiterfassungsbelege führen zu müssen" in eine
rückwirkende Arbeitszeiterfassung

Sehr geehrte Frau Lässig,

der Geschäftsbereich Allgemeine Verwaltung teilte mir mit, dass zu Ihrer o. g. Anfrage noch
Abstimmungsbedarf besteht.

Ich bitte Sie deshalb um Verständnis für eine Terminverlängerung bis zum 07.09.2012.
Mit freundlichen Grüßen

^kh

Spleflr

amt. Abteilungsleitern

