Ergänzungssatzung Nr. 437
Dresden-Cossebaude Nr. 2
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom: 28. Juni 2012

Seite 1 von 9

1. Geltungsbereich
Vorgetragene Inhalte
Durch zwei Behörden wurde darauf verwiesen, dass der Geltungsbereich in der Begründung
zum Einen hinsichtlich der Beschreibung des Geltungsbereiches und im Weiteren hinsichtlich der aufgeführten Flurstücksnummern nicht korrekt erfasst wurde.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Den Hinweisen wird gefolgt.
Punkt 1.1 der Begründung – Geltungsbereich – wird entsprechend aktualisiert.
2. Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung
Vorgetragene Inhalte
Eine Behörde verweist darauf, dass das Planungsinstrument Ergänzungssatzung bei der
vorliegenden städtebaulichen Konstellation nicht angewendet werden kann. Im vorliegenden
Fall würde eine fingerartige Ausuferung der Siedlungsentwicklung in den freien Landschaftsraum befürchtet.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Dem Einwand wird nicht gefolgt.
Die Ergänzungssatzung gemäß § 34 Abs. 4 Nr. 3 BauGB ermöglicht die Einbeziehung einzelner Außenbereichsflächen in die im Zusammenhang bebauten Ortsteile. Sie soll eine
maßvolle Erweiterung des Innenbereiches ermöglichen. Eine wichtige Voraussetzung ist,
dass die Außenbereichsflächen, die in den Ortsteil durch Satzung mit einbezogen werden
sollen, durch die bauliche Nutzung des angrenzenden Bereiches entsprechend geprägt sein
müssen, um einen hinreichend konkreten städtebaulichen Rahmen für eine ergänzende Bebauung vorzugeben. Die Aufstellung der Ergänzungssatzung dient dazu, die räumliche Abgrenzung des unbeplanten Innenbereiches um einzelne Grundstücke geringfügig zu erweitern und dadurch einen abgerundeten Ortsrand zu bilden. Diese Satzung schafft nicht die
Voraussetzung für die Entwicklung eines neuen Baugebietes in die freie Landschaft.
Zum Einen handelt es sich hier um einen sowohl stadttechnisch als auch verkehrlich erschlossenen Gebietsbereich. Die das Gebiet erschließende Straße ist die Eichbergstraße,
die im Jahr 2003 ausgebaut wurde. Diese fungiert als Erschließungsstraße für die Bestandsbebauung der Eichbergstraße, der weiter südlich anschließenden Bebauung der Albrechtshöhe und verbindet die Ortslage Cossebaude mit den Ortsteilen Leuteritz und Brabschütz.
Die in das Satzungsgebiet einbezogenen Flurstücke orientieren sich zur Eichbergstraße.
Unmittelbar nördlich an das Plangebiet grenzen die Wohngebäude der Eichbergstraße. Dies
sind überwiegend massive Einfamilienhäuser in offener Bauweise mit angrenzenden Ziergärten. Die Parzellenstruktur und Lage der Bestandsbebauung der Eichbergstraße sind vergleichbar mit den in das Plangebiet einbezogenen Außenbereichsflurstücken. Zwei Grundstücke im Plangebeit sind bereits mit Wohngebäuden bebaut; das ist das Grundstück Eichbergstraße 8 unmittelbar im nördlichen Plangebietsbereich und das Grundstück Eichbergstraße 9 am südlichen Plangebietsrand. Im östlichen und westlichen Bereich des Plangebietes wechseln sich Gartenflächen mit Gartenhäusern und Terrassenflächen mit Toranlagen,
Einfriedungen und Zufahrten und Gärten mit intensiv gepflegtem Zierrasen und Strauchbeständen ab. Einzig landschaftsbetont stellt sich die Fläche des Flurstücks 231/2 (Biotopfläche) dar. Insofern ist es nicht zutreffend, dass es sich hier um einen Gebietsbereich handelt,
der der Charakteristik eines freien Landschaftsraumes entsprechen würde. Durch die Vor-

Ergänzungssatzung Nr. 437
Dresden-Cossebaude Nr. 2
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom: 28. Juni 2012

Seite 2 von 9

nutzungen und durch die aktuellen Grundstücksnutzungen erscheint der Gebietsbereich bereits baulich vorgeprägt und dem Kultur- und Landschaftsraum entzogen. Die Siedlungsstruktur erscheint hier eher lückenhaft und zufällig. Die beabsichtigte Siedlungserweiterung
stellt im Grunde genommen einen Lückenschluss zwischen den Wohngebäuden Eichbergstraße 8 und 9 dar. Die vorzufindende Parzellenstruktur lässt neben den bereits vorhandenen Wohngebäuden die Errichtung von maximal 5 weiteren Wohngebäuden zu. Insofern wird
eine maßvolle geordnete städtebauliche Abrundung der bandartigen Siedlungsstruktur der
Eichbergstraße erreicht. Es handelt sich damit nicht um eine Entwicklung eines neuen Baugebietes in die freie Landschaft, wofür das Planungsinstrument grundsätzlich nicht geeignet
wäre. Mit dem unmittelbar südlich angrenzendem Landschaftsschutzgebiet und der angrenzenden Hangsituation sind topographische/naturräumliche Barrieren und auch gesetzlich
fixierte Barrieren vorhanden, die eine weitere Siedlungsentwicklung über die Grenzen des
Satzungsgebietes hinaus grundsätzlich ausschließen.
Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird das Planungsinstrument Ergänzungssatzung in seiner Anwendung für die Umsetzung des Planungszieles kritisiert. Da es offensichtlich Regelungsbedarf
hinsichtlich Artenschutz und Niederschlagswasserbewirtschaftung gibt, wird daher ein qualifizierter Bebauungsplan für die Umsetzung der beabsichtigten Planungsziele für geeigneter
erachtet.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Dem Einwand wird nicht gefolgt.
Die getroffenen Regelungen beschränken sich lediglich auf Festsetzungen zum naturschutzrechtlichen Ausgleich und auf Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von
Boden, Natur und Landschaft. Im Zuge der Ermittlung der abwägungsrelevanten Belange
(Bestandsaufnahme) hat sich gezeigt, dass die Minimalform der Ergänzungssatzung, das
heißt die Erklärung zum Innenbereich, nicht ausreicht, um die gewollte städtebauliche Ordnung durchzusetzen. Der Gesetzesgeber hat in diesem Zusammenhang gegenüber den
Gemeinden die Möglichkeit eingeräumt, dass für den naturschutzrechtlichen Ausgleich, der
auf den Eingriffgrundstücken stattfindet, regelmäßig Festsetzungen gemäß § 9 Abs. 1 a
BauGB und auch ergänzende Festsetzungen gemäß § 9 Abs. 1 Nr. 14 (Flächen für die
Rückhaltung und Versickerung von Niederschlagswasser) oder gemäß § 9 Abs. 1 Nr. 20
BauGB (Flächen oder Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden,
Natur und Landschaft) getroffen werden können. Die Forderung nach einer sachgerechten
Abwägung i. V. m. einer geordneten städtebaulichen Entwicklung machte die Aufnahme einzelner Festsetzungen gemäß § 9 BauGB erforderlich.
Eine völlige Umgestaltung des Vorhandenen wäre tatsächlich nur über einen Bebauungsplan
zulässig. Die Grenzen der einzelnen Festsetzungen sind dann überschritten, wenn alle Kriterien des Einfügens nach § 34 Abs. 1 BauGB durch Festsetzungen ersetzt werden. Festsetzungen nach § 9 Abs. 1 BauGB wären dann geboten, wenn die vorhandene Bebauung im
Außenbereich nicht in jedem Punkt eine hinreichend prägende Kraft für die beabsichtigten
Bauflächen entfalten kann, es also einer präzisierenden Festlegung entweder über Art und
Maß der baulichen Nutzung bedarf oder über die überbaubare Grundstücksfläche, weil diese
Kriterien nicht aus der Umgebung ablesbar sind. Dies ist hier nicht der Fall. Zum Einen handelt es sich um einen sowohl stadttechnisch als auch verkehrlich erschlossenen Gebietsbereich. Die in das Satzungsgebiet einbezogenen Flurstücke orientieren sich zur Eichbergstraße. Unmittelbar nördlich an das Plangebiet grenzen die Wohngebäude der

Ergänzungssatzung Nr. 437
Dresden-Cossebaude Nr. 2
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom: 28. Juni 2012

Seite 3 von 9

Eichbergstraße an. Dies sind siedlungstypische massive Einfamilienhäuser mit 1-2 Vollgeschossen, überwiegend mit Satteldach, offene Bauweise und mit Gebäudegrundflächen von
80 m² bis 100 m². Die Parzellenstruktur und Lage der Bestandsbebauung der Eichbergstraße
ist vergleichbar mit den in das Plangebiet einbezogenen Außenbereichsflurstücken. Zwei
Grundstücke im Plangebeit sind bereits mit Wohngebäuden bebaut; das ist das Grundstück
Eichbergstraße 8 unmittelbar im nördlichen Plangebietsbereich und das Grundstück Eichbergstraße 9 am südlichen Plangebietsrand. Die Siedlungsstruktur erscheint eher lückenhaft
und zufällig. Die beabsichtigte Siedlungsergänzung stellt im Grunde genommen einen Lückenschluss zwischen den Wohngebäuden Eichbergstraße 8 und 9 dar. Die hier vorhandene
Bebauung entfaltet insofern ausreichende Prägung im Sinne des § 34 Abs. 1 BauGB.
Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird angeregt, Festsetzungen zur Art und zum Maß der baulichen
Nutzung (GRZ kleiner als 0,25, maximal zweigeschossige Bebauung) zum Schutz der Umwelt und zum Erhalt eines hohen Grünflächenanteils zu treffen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Dem Vorschlag wird nicht gefolgt.
Die in das Satzungsgebiet einbezogenen Flurstücke orientieren sich zur Eichbergstraße.
Unmittelbar nördlich an das Plangebiet grenzen die Wohngebäude der Eichbergstraße an.
Dies sind siedlungstypische massive Einfamilienhäuser mit 1-2 Vollgeschossen, überwiegend mit Satteldach, offene Bauweise und mit Gebäudegrundflächen von 80 m² bis 100 m².
Die Parzellenstruktur und Lage der Bestandsbebauung der Eichbergstraße ist vergleichbar
mit den in das Plangebiet einbezogenen Außenbereichsflurstücken. Zwei Grundstücke im
Plangebeit sind bereits mit Wohngebäuden bebaut; das ist das Grundstück Eichbergstraße 8
unmittelbar im nördlichen Plangebietsbereich und das Grundstück Eichbergstraße 9 am südlichen Plangebietsrand. Die Siedlungsstruktur erscheint eher lückenhaft und sehr aufgelockert. Mit der beabsichtigten Siedlungsergänzung sind im Sinne des § 34 Abs. 1 BauGB die
Paramter aus der Umgebungsbebauung aufzunehmen. Dies umfasst u. a. die geforderte
maximale Zweigeschosssigkeit und die ermittelte maximale Grundflächenzahl von 0,25, die
als typischer Werte aus der Umgebungsbebauung ermittelt worden.
Da die hier vorhandene/angrenzende Bebauung eine ausreichende Prägung im Sinne
des § 34 Abs. 1 BauGB für die Zulässigkeit einer geordneten städtebaulich Entwicklung mit
einem dem Gebietsbereich angemessenen Dichtemaß bietet, besteht kein Erfordernis für
Regelungen zur Art und zum Maß der baulichen Nutzung.
3. Umweltbelange
Vorgetragene Inhalte
In drei Stellungnahmen wird der Entwurf der Ergänzungssatzung abgelehnt, da eine weitere
Bebauung mit wichtigen artenschutzrechtlichen Belangen nicht vereinbar sei. Insbesondere
werden durch die Bebauung die bisher weitgehend freien Wanderkorridore für den streng
geschützten Feuersalamander beeinträchtigt.
Das Vorkommen weiterer bedrohter Spezies, z. B. Kammmolch, Plattbauch und Kopfhornschröter zeugen von einer weitgehend intakten und strukturreichen Natur. Aufgrund fehlender Untersuchungen kann nicht sichergestellt werden, dass weitere streng geschützte Arten
am Standort vorkommen. Ein entsprechender Fachbeitrag ist in die Planung einzustellen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Dem Einwand auf Verzicht der Aufstellung einer Ergänzungssatzung und damit auf Entfall
von Bebauungsmöglichkeiten wird nicht gefolgt.

Ergänzungssatzung Nr. 437
Dresden-Cossebaude Nr. 2
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom: 28. Juni 2012

Seite 4 von 9

Für die Belange des Artenschutzes liegen umfangreiche gutachterliche Prüfungen vor.
Das Plangebiet der Ergänzungssatzung wurde als Teilfläche aus dem mit Satzungsbeschluss vom 18. Mai 2011 aufgehobenen Bebauungsplan Nr. 305, Wohngebiet Eichbergstraße herausgelöst.
Zur Klärung des biotoprechtlichen und artenschutzrechtlichen Sachverhaltes des Gebietes
wurde durch das Umweltamt eine floristische und vegetationskundliche Untersuchung und
Analyse der Wiesenflächen in Zusammenhang mit der notwendigen speziellen Artenschutzprüfung in Zusammenhang mit der Aufstellung des Bebauungsplanvorentwurfes zum B-Plan
Nr. 305, Wohngebiet Eichbergstraße und damit eingeschlossen das Satzungsgebiet der Ergänzungssatzung beauftragt.
Aufgrund der bereits im Vorfeld angezeigten artenschutzrechtlichen Sensibilität des Areals
wurden umfangreiche gutachterliche Untersuchungen veranlasst. Hierzu liegen zwei Gutachten vor:
erstes Gutachten vom 14.03.2008, AG Naturschutzinstitut Region Dresden e.V.;
spezielle artenschutzrechtliche Prüfung
zweites Gutachten, Endbericht Juni 2010, Fachbüro Moritz, Landschaftsplanung,
Naturschutz, ökologische Forschung, Dresden;
Artenschutzprüfung und floristische und vegetationskundliche Untersuchungen der
Wiesenflächen
Eine zeitliche Aktualisierung der Gutachten ist nach vorherrschender Rechtssprechung erst
nach 5 Jahren erforderlich. Die gutachterlichen Aussagen entfalten daher nach wie vor Relevanz für die Beurteilung der in Rede stehenden Sachverhalte.
Zur Erläuterung, dass die entsprechende gutachterliche Prüfung durchgeführt worden, wird
in der Begründung zur Ergänzungssatzung ein Verweis auf die o. g. Gutachten als Quellenbezug aufgenommen.
Bereits im Rahmen des ersten Gutachtens waren besonders geschützte Arten, wie der Feuersalamander, der Eremit und die besondere Orchideenart Breitblättriger Sitter im Plangebiet
erfasst worden. Das zweite Gutachten zur speziellen artenschutzrechtlichen Prüfung zum
Bebauungsplan Nr. 305, Wohngebiet Eichbergstraße hatte eine nochmals erweiterte Aufnahme der wertbestimmenden Tier- und Pflanzenarten sowie der besonders geschützten
Biotope im Bereich des o. g. Bebauungsplanes zum Untersuchungsgegenstand. Im Rahmen
beider Gutachten wurden die maßgeblichen Konfliktbereiche ermittelt und bewertet. Dabei
hat sich herauskristallisiert, dass sich im nord-östlichen Bereich des ehemaligen Bebauungsplangebietes Nr. 305 die maßgeblichen Konfliktbereiche befinden (Gutachten Fachbüro Moritz - Anlage 3/Karte 1.5) und damit weitestgehend außerhalb der Grenzen der Ergänzungssatzung.
Um den Belangen der Erhaltung der Habitate und Lebensräume Rechnung zu tragen, wird
in § 3 der Ergänzungssatzung im Sinne der Eingriffsminimierung durch Festsetzung
geregelt, dass Barrieren für wandernde Amphibien nicht zulässig sind. Die textliche Festsetzung wurde nochmals hinsichtlich bauwerksgestalterischer sachgerechter Auflagen ergänzt,
um für die wandernden Amphibien eine Fallenbildung weitestgehend auszuschließen.
Beide Artenschutzgutachten nennen die genannten Arten Kammmolch und Plattbauch nicht.
Reproduktionshabitate sind für beide Arten nicht betroffen. Ein instabiler Teillebensraum des
Kammmolches befindet sich östlich in einer Entfernung von 300 m zum Satzungsgebiet. Da
sich zwischen diesem und dem Satzungsgebiet bebaute Strukturen befinden und der

Ergänzungssatzung Nr. 437
Dresden-Cossebaude Nr. 2
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom: 28. Juni 2012

Seite 5 von 9

Migrationsradius ca. 300 m beträgt, ist eine erhebliche Beeinträchtigung des Kammmolches
im Sinne der Eingriffsregelung ausgeschlossen. Der Plattbauch bewohnt eher sandgrubenähnliche Habitate. Aufgrund des nicht passenden Lebensraumes ist auch für diese Art eine
Beeinträchtigung i. S. der Eingriffsregelung ausgeschlossen. Im Übrigen sind die Schutzmaßnahmen gemäß § 3 der Satzung auch für den Kammmolch geeignet, um unnötige Tötungen zu vermeiden. Verbotstatbestände nach § 44 BNatSchG sind hier nicht einschlägig.
Im Rahmen des Artenschutzgutachtens von 2008 wurde ein Fraßbild in Zusammenhang mit
dem Vorkommen des Kopfhornschröters ermittelt. Dies befindet sich jedoch außerhalb des
Satzungsgebietes und entfaltet damit keine Relevanz für das Plangebiet der Ergänzungssatzung.
Vorgetragene Inhalte
In zwei Stellungnahmen wird das Vorgehen hinsichtlich der Ausgleichsregelung in Form der
Zuordnung einer Entsiegelungsmaßnahme im Innenstadtbereich abgelehnt.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Dem Einwand wird nicht gefolgt.
§ 18 BNatSchG regelt, dass sich der Ausgleich für diese Satzung nach den Vorschriften des
BauGB richtet. Beschränkungen der Kompensationsmaßnahmen auf den bauplanungsrechtlichen Außenbereich sieht das BauGB nicht vor. Selbst eine analoge Auslegung des hier
nicht maßgeblichen § 15 Abs. 3 BNatSchG gebietet den Vorrang der Entsiegelung und beschränkt sich keinesfalls ausschließlich auf den Außenbereich (vgl. §1 Abs. 6 BNatSchG).
Die Eigentümer sind nicht in der Lage eine eigenständige Entsiegelungsmaßnahme anzubieten. Deshalb stellte die Stadt Dresden eine Entsiegelungsmaßnahme zur Verfügung. Eine
geeignete Entsiegelungsfläche in unmittelbarer Nähe zur Satzung steht der Landeshauptstadt für eine zeitnahe Umsetzung der Satzung nicht zur Verfügung. Insofern erfolgte die
Zuordnung einer Ausgleichsfläche im Bereich Löbtau, Gemarkung Altstadt II. Angedacht ist
hier die Entsiegelung einer brachgefallenen Gewerbefläche und die Einbeziehung dieser in
das Konzept des Weißeritzgrünzuges unmittelbar in räumlicher Nähe zum geplanten Pulvermühlenpark.
Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wurde angeregt, von einer Bebauung des Biotopflurstücks 231/2 zur
Erhaltung des Grünzuges abzusehen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Dem Einwand wird nicht gefolgt.
Es ist dem Grunde nach korrekt, dass die im Zuge der Ergänzungssatzung mögliche Bebauung die bis an die Eichbergstraße reichende zusammenhängende Grünfläche beschränkt.
Dieser Tatsache ist entgegenzuhalten, dass der Erhalt der Grünverbindung in ausreichender
Breite und Qualität entsprechend des rechtskräftigen Flächennutzungsplanes aufgrund der
Darstellung des Bereiches als Wohnbaufläche nicht gesichert ist. Dies führte dazu, dass mit
dem Bebauungsplan Nr. 305, Wohngebiet Eichbergstraße eine vollständige Überbauung der
Grünzugfläche ursprünglich avisiert war. Mit dem im Jahr 2011 begonnenen Planverfahren
zum Bebauungsplan Nr. 305 wurden im Rahmen von gutachterlichen Untersuchungen zum
Artenschutz und im Rahmen einer floristischen und vegetationskundlichen Untersuchung
und Analyse der Wiesenflächen Konfliktbereiche ermittelt und bewertet. Dabei hat sich herauskristallisiert, dass sich im nord-östlichen Bereich des ehemaligen Bebauungsplangebietes
Nr. 305 die maßgeblichen und aus artenschutzfachlicher Sicht sensiblen Bereiche ergänzend zum festgestellten Biotopcharakter des Flurstücks 231/2 als Magere Frischwiese befinden (Gutachten Fachbüro Moritz - Anlage 3/Karte 1.5).

Ergänzungssatzung Nr. 437
Dresden-Cossebaude Nr. 2
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom: 28. Juni 2012

Seite 6 von 9

Bereits im Rahmen dieses Planverfahrens war die Notwendigkeit erkannt worden, Kompromisse zwischen einer baulichen Entwicklung und dem Schutz wichtiger stadtökologischer
Belange zu finden. Im Ergebnis dessen, wurde die Aufhebung des Bebauungsplanes
Nr. 305 und damit die Erhaltung der insbesondere artenschutzfachlich sensiblen Areale und
die Beschränkung der Bebauung auf die straßenbegleitenden Flurstücke unter Inanspruchnahme einer Teilfläche der Biotopwiese als mögliche Planungsalternative durch das beschließende Gremium des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau als Entwicklungsvariante bestätigt.
In Folge kam es zu einer intensiven Auseinandersetzung hinsichtlich des Eingriffsminimierungsgebotes in den Bestand der Mageren Frischwiese mit dem Ergebnis der Festlegung
einer ortsnahen Kompensationsmaßnahme. Die Ergänzungssatzung enthält in § 3 umfassende Festsetzungen hinsichtlich erforderlicher Ausgleichsmaßnahmen bei Eingriff in den
nach § 26 SächsNatSchG geschützten Biotopbereich.
Die Forderung nach einer sachgerechten Abwägung i. V. m. einer geordneten städtebaulichen Entwicklung machte die Aufnahme dieser Festsetzungen gemäß § 9 Absatz 1 a BauGB
erforderlich.
Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird darauf verwiesen, dass es im Satzungsgebiet eine komplizierte
geologische Situation gibt und darauf in der Begründung näher eingegangen werden sollte.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird gefolgt.
Die entsprechenden Hinweise zur spezifischen Charakteristik von Boden und Geologie und
auf erforderliche Baugrunduntersuchungen nach DIN 4020/DIN EN 1997 werden in der Begründung der Ergänzungssatzung im Interesse einer gesicherten Abschätzung der Auswirkungen des Baugrundes auf die baulichen Anlagen ergänzend aufgenommen.
Vorgetragene Inhalte
In zwei Stellungnahmen wird angeregt, die Ausführungen zum Niederschagswasser hinsichtlich der maximal zulässigen Einleitmenge und der formulierten Einschränkungen präziser zu
formulieren, um Irretationen bei den zukünftigen Grundstückseigentümern zu vermeiden.
Bewertung der Stellungnahme
Den Anregungen wird gefolgt.
Da der Regenwasserkanal direkt in den Lotzebach entwässert, hier aber bereits eine Überlastung der Vorflut angezeigt wurde, darf die Einleitung von Regenwasser von den privaten
Grundstücken nur gedrosselt in den Regenwasserkanal erfolgen. Hierzu wurde eine Festlegung in der Beratung vom 05.04.2011 dahingehend getroffen, dass die Gesamteinleitmenge
für die Baugrundstücke des Satzungsgebietes auf insgesamt maximal 5 l/s zu beschränken
ist. Die getroffene Einschränkung hinsichtlich der Gesamteinleitmenge war im Rahmen der
textlichen Festsetzung zur Niederschlagswasserbewirtschaftung nicht explizit erwähnt. Es
wurde lediglich die baugrundstücksbezogene Beschränkung festgelegt. Sowohl im Rahmen
der Begründung (unter 5.2 und 6.) als auch die entsprechende textliche Festsetzung wurden
daher präzisiert, um Irritationen im nachgeordneten Bauantragsverfahren auszuschließen.
Ergänzend wurde eine Anlage zur Begründung eingefügt, die das zukünftig mögliche städtebauliche Konzept darstellt. Dies zeigt, dass aufgrund der vorgebenen Parzellenstruktur maximal 5 Wohngebäude entsprechend des bauplanungsrechtlichen Einfügungsgebotes gemäß § 34 Abs. 1 BauGB errichtet werden können. Damit steht die Beschränkung der Gesamteinleitmenge nicht im Widerspruch zur baugrundstücksbezogenen Beschränkung.

Ergänzungssatzung Nr. 437
Dresden-Cossebaude Nr. 2
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom: 28. Juni 2012

Seite 7 von 9

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird angeregt, die Festsetzungen in § 3 zum Amphibienschutz hinsichtlich der Herstelltung fachgerechter Abdeckungen für Kellerfenster, Treppen und anderer
Bauwerke, die als Fallen wirken können, zu ergänzen.
Bewertung der Stellungnahme
Der Anregung wird gefolgt.
Um den Belangen der Erhaltung der Habitate und Lebensräume Rechnung zu tragen, wird
in § 3 der Ergänzungssatzung im Sinne der Eingriffsminimierung durch Festsetzungen
geregelt, dass Barrieren für wandernde Amphibien nicht zulässig sind. Die textliche Festsetzung wurde nochmals hinsichtlich bauwerksgestalterischer sachgerechter Auflagen ergänzt,
um für die wandernden Amphibien eine Fallenbildung weitestgehend auszuschließen, da
gerade für Lurche und Jungtiere nicht fachgerechte Abdeckungen überwindbar sind.
4.
4.1

Erschließung
Verkehrserschließung

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird der Erhalt des Hangweges östlich der Eichbergstraße gefordert.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird in der Sache gefolgt.
Der in östlicher Richtung von der Eichbergstraße abzweigende kleine Hangweg verläuft auf
dem privaten Flurstück 231/1 und wird offensichtlich als Pfad genutzt. Der genannte Weg ist
weder als markierter Wanderweg noch als öffentlicher Fußweg gekennzeichnet.
Aufgrund der geringen Breite des Flurstücks innerhalb der Grenzen des Satzungsgebietes
mit ca. 3 m ist eine Bebauung des Flurstücks ausgeschlossen. Insofern wird im Rahmen der
Ergänzungssatzung an dem Status quo nichts verändert. Das Flurstück befindet sich in privatem Eigentum. Der vorhandene Hangweg ist erforderlich, um den weitaus größeren Flurstückbereich, der sich im Hinterland der Satzungsgrenze befindet, zu erschließen. Insofern
ist davonauszugehen, dass der Weg auch perspektivisch erhalten bleibt, da ansonsten die
rückwärtige Flurstücksfläche nicht mehr erreichbar wäre. Aufgrund der privaten Eigentumsverhältnisse ist ein Verschluss der Zugängigkeit mittels einer Toranlage jedoch auch aufgrund der Rechtslage möglich.
In der Begründung der Ergänzungssatzung wird in Punkt 5.1 auf die im Satzungsgebiet vorhandenen privaten Erschließungsanlagen verwiesen. Ergänzend ist im städtebaulichen Konzept (Anlage 4 zur Begründung) die Erschließungssituaton dargestellt.
Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird auf die nicht befriedigende, lediglich formell ausreichende
verkehrliche Erschließung hingewiesen. Da es lediglich eine Ausweichstelle für den
Begegenungsfall PKW/PKW bzw. PKW/Rettungsfahrzeuge gibt, besteht aus verkehrlicher
Sicht, dass Erfordernis für weitere Ausweichstellen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird in der Sache gefolgt.
In der Begründung zur Ergänzungssatzung wurde der aktuelle Ausbauzustand der Eichbergstraße in dem betreffenden Abschnitt umfassend erläutert.
Die derzeitige Straßenbreite variiert zwischen 4 m bis 6 m. Auf einer Länge von ca. 30 m
beträgt die Ausbaubreite ca. 6 m und ist damit regelkonform. Auf einer Länge von ca. 120 m

Ergänzungssatzung Nr. 437
Dresden-Cossebaude Nr. 2
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom: 28. Juni 2012

Seite 8 von 9

beträgt die Querschnittsbreite ca. 4 m bis 5 m. Aufgrund der geringen Breite wurde
im Zuge der Sanierung der Eichbergstraße durch das Straßen- und Tiefbauamt im Jahr 2003
eine Ausweichstelle für die Gewährleistung des Begegnungsfalles in Höhe des Wohngebäudes Eichbergstraße 9 errichtet. Damit ist die verkehrliche Erschließung des Areals nicht
opimal. In Hinblick auf die Einbeziehung der Ausweichstelle und unter Würdigung, dass maximal 5 neue Wohngebäude hinzukommen werden kann von einer formal gesicherten
verkehrlichen Erschließung ausgegangen werden. Im Hinblick auf die Funktion als Sammelstraße bestehen jedoch Ausbaudefizite, da es auch teilweise keine Gehwege gibt. Dem Hinweis auf die Anwendbarkeit des Erschließungsbeitragsrechtes folgend, wird in der Begründung der entsprechende Passus überarbeitet.
Ein Erfordernis für eine verkehrliche Untersuchung zur Ertüchtigung der Eichbergstaße, insbesondere in Zusammenhang mit der städtebaulichen Entwicklung des Areals südlich der
Ergänzungssatzung im Bereich des Berbauungsplanes Nr. 181, Neuleuteritz wurde bereits
erkannt. Der Untersuchungsumfang wird sich im Schwerpunkt außerhalb der Plangeltungsbereichsgrenze der Ergänzungssatzung befinden.
4.2

Stadttechnische Erschließung

Vorgetragene Inhalte
In zwei Stellungnahmen wird auf vorhandenen Leitungsbestand verwiesen, der nicht zu beeinträchtigen ist.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Den Hinweisen wird in der Sache gefolgt.
Entsprechend der übergebenen Leitungsbestandspläne zu den vorhandenen Elt-Anlagen
und Gasanlagen der ENSO Energie Sachsen Ost AG und der Telekommunikationslinien der
Telekom Netz GmbH ist zu konstatieren, dass eine Betroffenheit/Beeinträchtigung nicht gegeben ist. Die Leitungsbestände befinden sich ausschließlich im öffentlichen Straßenraum der Eichbergstraße und damit außerhalb der zukünftigen überbaubaren Grundstücksflächen. Aufgrund der einzuhaltenden Baufluchten zum öffentlichen Straßenraum (im
Durchschnitt stehen die Bestandsgebäude in einem Abstand von 4 m bis 10 m zur Straße)
werden die geforderten Mindestabstand zu den Leitungsbeständen im öffentlichen Straßenraum auch durch die zukünftigen Neubauten nicht unterschritten.
Im Übrigen gilt die grundsätzliche Regelung im Rahmen der allgemeinen Erkundigungspflicht. Jeder Bauherr/Bauherrin und/oder der beauftragte Bauunternehmer/Bauunternehmerin hat rechtzeitig vor Baubeginn der Bauarbeiten Informationen bei der zuständigen Auskunftstelle über die Lage der Ver- und Entsorgungsleitungen einzuholen.
5.

Begründung der Festsetzungen

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird angeregt, zusätzlich zur Dachentwässerung auch die Hofentwässerung an die Regenrückhalteanlage anzuschließen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird in der Sache gefolgt.
Sie entspricht der Festsetzung in § 3 und ist bereits Bestandteil der Ergänzungssatzung.

Ergänzungssatzung Nr. 437
Dresden-Cossebaude Nr. 2
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom: 28. Juni 2012

Seite 9 von 9

Die Ergänzungssatzung trifft auf Grundlage der Abstimmungen zur Niederschlagswasserkonzeption textliche Festsetzungen zum Umgang mit dem Niederschlagswasser. Das
auf den versiegelten Flächen der Baugrundstücke einschließlich der Dachflächen anfallende
Niederschlagswasser ist in Regenrückhalteanlagen zurückzuhalten. Die Regenrückhalteanlagen sind für die Aufnahme des 10-jährigen Bemessungsniederschlages zu bemessen und
dauerhaft zu unterhalten. Ergänzend ist ein Überflutungsnachweis für jedes Baugrundstück
separat zu führen. Dabei ist sicherzustellen, dass bei einem 30-jährigen Regenereignis die
anfallenden Mehrmengen im Grundstück zurückgehalten werden.
Für den Fall, dass Hofflächen überwiegend in versiegelter Bauweise ausgeführt werden, ist
die in § 3 getroffene Festsetzung hinsichtlich des Anschlusses der Fläche an die Regenrückhalteanlage baulich zu realisieren. Damit wird das befürchtete unkontrollierte Ableiten des
privaten Oberflächenwassers in den öffentlichen Straßenraum ausgeschlossen.

