Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 54. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau (SB/054/2012)
am Mittwoch, 18. Juli 2012,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 4, 4. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/29

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
22:05 Uhr

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Jörn Marx

Vertretung für Frau Helma Orosz

CDU-Fraktion
Lothar Klein
Klaus Rentsch
Gunter Thiele
Fraktion DIE LINKE.
Tilo Wirtz
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Margit Haase
Thomas Löser
SPD-Fraktion
Axel Bergmann
FDP-Fraktion
Matteo Böhme
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Franz-Josef Fischer
Stellvertretende Mitglieder
Andreas Naumann
Joachim Stübner

Abwesend:

Vorsitzende
Helma Orosz
CDU-Fraktion
Dr. Hans-Joachim Brauns
Fraktion DIE LINKE.
Kristin Klaudia Kaufmann

Vertretung für Frau Kristin Klaudia Kaufmann
Vertretung für Herrn Dr. Hans-Joachim Brauns

3/29

Verwaltung:
Herr Braumann
Frau Dr. Engel
Herr Tatzel
Herr Hentschelmann
Herr Käppler
Herr Schade
Herr Dr. Mohaupt
Frau Köhler
Herr v. Strauwitz
Frau Steinhof
Herr Szuggat
Frau Dr. Stanislaw-Kemenah
Herr Hermann
Herr Krüger
Frau Maiwald

GB6/ Amt 61
GB6/ Amt 61
GB6/ Amt 61
GB6/ Amt 66
GB6/ Amt 61
GB6/ Amt 61
GB6/ Amt 61
GB7/ Amt 80
GB7/ Amt 86
GB6/ Amt 61
GB6/ AL 61
GB0/ GLB
GB6/ Amt 61
GB6/ Amt 61
GB6/ Büroleiterin

Gäste:
Frau Rettich
Herr Kaube
Herr Kulke
Herr Dietze
Frau Städel
Herr Daddu
Herr Pidt
Frau Schaare
Herr Redemund
Herr Bleis
Herr Kieslich
Herr Meyer-Bassin

OBR Cotta
Polizeidirektion Dresden
GHND e. V.
BAYWOBAU
STESAD GmbH
Bürger
Bürger
SZ
DNN
DVB AG
Stadtrat CDU
Meyer-Bassin und Partner, Architekt

Schriftführer/-in:
Maika Vetter

4/29

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6009, Dresden-Weißer
Hirsch, Lahmann-Sanatorium
hier:
1. Billigung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
2. Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf
3. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf

V1725/12
beschließend

2

Verkehrsentwicklungsplan 2025plus - Szenario für die weitere Bearbeitung

V1630/12
beschließend

3

Verkehrsbaumaßnahme Rudolf-Renner-Straße zwischen EmilUeberall-Straße und Bramschstraße

V1637/12
beschließend

4

Verkehrsbaumaßnahme Schandauer Straße zwischen Bergmannstraße und Lauensteiner Straße, Planung am Pohlandplatz

V1666/12
beschließend

5

Fortschreibung des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes 2025+
- Phase 2, Grundlagen und Zukunftsthemen -

V1660/12
beschließend

6

Bebauungsplan Nr. 355, Dresden-Weixdorf Nr. 13, Einkaufszentrum Hohenbusch
hier:
1. Aufstellungsbeschluss des Bebauungsplans
2. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrenes
3. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
4. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
5. Öffentliche Auslegung und Beteiligung der Träger öffentlicher
Belange zum Entwurf des Bebauungsplanes

V1691/12
beschließend

7

Bebauungsplan Nr. 375, Dresden-Altstadt I Nr. 38, Neumarkt Quartier VII
hier:
1. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
2. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
3. Durchführung des Beteiligungsverfahrens

V1756/12
beschließend

5/29

8

Bebauungsplan Nr. 340, Dresden-Altstadt I Nr. 34, Neumarkt,
Quartier VI
hier:
1. Billigung der Abwägung
2. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
4. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum BebauungsplanEntwurf

V1757/12
beschließend

9

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 573.2, DresdenDölzschen, Wohnpark Dölzschener Höhe
hier:
1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
3. Durchführung eines vereinfachten Verfahrens
4. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens
5. Billigung des Entwurfes zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
6. Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf
7. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf

V1720/12
beschließend

10

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6000, Dresden-Strehlen,
Villa Elsa-Brändström-Straße
hier:
1. Billigung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
2. Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf
3. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen
Bebauungsplan

V1729/12
beschließend

11

Einkaufszentrum Elbe-Park - Einhaltung planungsrechtlicher Vorgaben gewährleisten, Verstöße ahnden

A0617/12
beschließend

12

Informationen/Sonstiges

12.1

Grundhafter Ausbau der Straßen Am Zuckerhut und Hohe Leite

V1724/12
zur Information

Nicht öffentlich
13

Vorplanung Fetscherstraße zwischen Stübelallee und Fiedlerstraße

V1535/12
beratend

14

Satzung zur Regelung der Gebühren und Entschädigung des Gutachterausschusses
(Gutachterausschusssatzung)

V1681/12
beratend

6/29
15

Bebauungsplan Nr. 338, Dresden-Leuben Nr. 6, Berthold-HauptStraße/Rosenschulweg
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der
zusammenfassenden Erklärung nach § 10 Abs. 4 BauGB zum Bebauungsplan

16

Neuer Stadtpark West

A0541/12
beratend
(federführend)

17

Nutzergerechte Bushaltestellen an den Dresdner Fernbahnhöfen

A0565/12
beratend
(federführend)

18

Änderung des Verfahrens zur Vergabe von Bauleistungen

A0575/12
beratend

19

Bildung einer Gestaltungskommission Dresden

A0588/12
beratend

20

Kosten- und Ablaufcontrolling im Rahmen der Rathaussanierung

A0599/12
beratend

21

Städtebaulicher Rahmenplan für den Bischofsplatz

A0602/12
beratend

22

Wiedererrichtung des Sandsteinreliefs (ehemaliges Kühlhaus) in
der Friedrichstadt

A0611/12
beratend

23

Bündnis für Schulen initiieren - alternative Schulbaumodelle prüfen

A0618/12
beratend

24

Beschlossene Schulhausbauinvestitionen umsetzen - Zügige Verbauung bewilligter Haushaltsmittel sicherstellen

A0621/12
beratend

25

Rückbaustopp Nicolaistraße 7 - 21

A0630/12
beratend

26

Informationen/Sonstiges

26.1

Überarbeitung städtebaulicher Entwurf Ostravorwerk, mündl. Berichterstattung durch Stadtplanungsamt/Fa. FIRA

V1719/12
beratend

7/29

26.2

Hochwasserschutzmaßnahmen Laubegast, mündl. Berichterstattung durch das Umweltamt

26.3

Holperpflaster, mündl. Berichterstattung durch Herrn Stadtrat
Rentsch/Seniorenbeirat

26.4

Vorstellung Bauvorhaben Hertha-Lindner-Straße (Baywobau)

8/29
öffentlich
Herr Bürgermeister Marx eröffnet die 54. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung
und Bau. Er begrüßt die Mitglieder des Ausschusses und die Vertreter der Verwaltung und
stellt die Beschlussfähigkeit fest.
Zur Tagesordnung:
•

Tagesordnungspunkt 2:

Herr Stadtrat Böhme beantragt, den Tagesordnungspunkt 2 (V1630/12 - Verkehrsentwicklungsplan 2025plus) zu vertagen. Ende August 2012 finde in seiner Fraktion zu dem Thema
eine Beratung statt, die er abwarten wolle.
Herr Stadtrat Bergmann spricht gegen Antrag, da die Vorlage bereits zweimal vertagt worden sei.
Abstimmung: 6 Ja, 3 Nein, 0 Enthaltung
•

Ergebnis: Zustimmung

Tagesordnungspunkt 7 und 8:

Herr Stadtrat Thiele beantragt, die Tagesordnungspunkte 7 und 8 (V1756/12, Bebauungsplan Nr. 375, Dresden-Altstadt I Nr. 38, Neumarkt Quartier VII und V 1727/12, Bebauungsplan Nr. 340, Dresden-Altstadt I Nr. 34, Neumarkt Quartier VI) zu vertagen. Hier habe er Unklarheiten festgestellt, die er zunächst klären wolle.
Herr Stadtrat Löser bittet, die Gründe konkret zu benennen, worauf Herr Stadtrat Thiele berichtet, dass seine Fraktion im Laufe des Tages Telefonate erreicht hätten. Zu einzelnen
Punkten bestehe Klärungsbedarf, auch innerhalb der Fraktion. Der baupolitische Sprecher
seiner Fraktion könne heute nicht teilnehmen. Mit ihm bestehe Rücksprachebedarf. Das sei
telefonisch nicht in der für diese wichtigen Punkte erforderlichen Ausführlichkeit möglich.
Abstimmung: 6 Ja, 2 Nein, 1 Enthaltung
•

Ergebnis: Zustimmung

Tagesordnungspunkt 11

Frau Maiwald teilt mit, dass der Antrag A0617/12, Einkaufszentrum Elbe-Park… heute nicht
behandelt werden könne, weil der Ortsbeirat Pieschen den Antrag vertagt habe.
•

Tagesordnungspunkt 19

Herr Stadtrat Löser bittet von Seiten des Einreichers um die Vertagung des Antrages
A0588/12. Seine Fraktion wolle dazu eine Veranstaltung mit der Architektenkammer durchführen, was bisher noch nicht möglich gewesen sei.
Auf eine Abstimmung der Vertagung verzichtet Herr Bürgermeister Marx, da der Einreicher
selbst um Vertagung gebeten habe.
Die so geänderte Tagesordnung wird einvernehmlich bestätigt.

9/29

1

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6009, Dresden-Weißer
Hirsch, Lahmann-Sanatorium
hier:
1. Billigung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
2. Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf
3. Durchführung desBeteiligungsverfahrens zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf

V1725/12
beschließend

Einleitend dankt Herrn Bürgermeister Marx dem Investor, Herrn Dietze, dass er die Besichtigung des Vorhabengebietes durch den Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau ermöglicht
habe.
Frau Steinhof, Stadtplanungsamt, wird begleitet von Herrn von Strauwitz, Umweltamt, sowie
Herrn Dietze, Vorhabenträger Baywobau.
Frau Steinhof bringt die Vorlage ein und begründet diese.
Herr von Strauwitz stellt das Gutachten zum Natur- und Tierschutz vor. Auf dem Gelände
befänden sich viele Altbauten und Gehölze. Daher treffen sich überlagernd viele Vogel- und
Fledermausarten, die Bäume bzw. Häuser beleben. Im Zuge sei § 44 Bundesnaturschutzgesetz zu beachten, der artenschutzrechtliche Tötungsverbote und Verbote der Beseitigung von
Lebensquartieren beinhalte. Deshalb sei die Erfassung von Lebensquartieren erforderlich.
Der Vorhabenträger habe Verständnis für die erforderliche Herangehensweise nach Bundesnaturschutzgesetz gezeigt und zwei Gutachter gebunden, die sowohl die Vögel als auch die
Fledermäuse erfasst hätten. Beide Gutachten seien durch andere Vorhaben in der Stadt
ausgewiesene Experten, deren Urteil auch bestätigt werden konnte.
Bisher hätten vier abgegrenzte Begutachtungen stattgefunden:
•
•
•
•

Mai 2011 Erfassung der Vögel
Ende Mai 2011 Präsenzerfassung der Fledermäuse in den zum Abriss vorgesehenen
Gebäuden
Dezember 2011 Präsenzerfassung der Fledermäuse in den Gebäuden, die für die Sanierung vorgesehen seien
Aus den Ergebnissen sei eine Artenschutzkonzeption abgeleitet worden, die Vorschläge beinhalte, wie der Artenschutz planerisch Berücksichtigung finden könne.

Die Gutachter hätten umfangreiche Vogelnistplätze gefunden und 13 Fledermausarten, wovon einige nach europäischem Recht besonders geschützt seien. Als Ausnahme, den Abriss
ohne Ersatz zu bringen, könne hier nicht angewandt werden, weil die betroffenen Arten mit
einem unzureichenden Erhaltungszustand nach sächsischen Landesvorgaben zu betrachten
seien. Demzufolge könne über eine Befreiung nachgedacht werden. Diese könne erteilt werden, wenn Ersatzlebensräume geschaffen würden. In der Vorlage seien umfangreiche Vorschläge eingegangen, wie Ersatzquartiere geschaffen werden könnten.
Als eine wichtige Maßnahme nennt Herr von Strauwitz die Errichtung eines Walmdaches auf
dem Blockheizkraftwerk, welches mit Einflugöffnungen versehen werde. Innen würden raue
Hölzer aufgehängt, die ein Anhängen von Fledermäusen in ausreichender Anzahl sicherstellen könnten. Außerdem müssten Ersatzlebensräume in den Heizungskanälen geschaffen
werden. Auch könnten Niststeine gut in die Planung integriert werden.
Die Beauftragung für die Untersuchungen der Gebäude an der Bautzner Straße sowie der
Heizungskanäle sei erst kürzlich erfolgt.

10/29
Herr Stadtrat Rentsch konstatiert, dass sich der Wunsch der Dresdner in den fast einstimmigen Ergebnissen der Ausschüsse widerspiegle, Lahmann wieder entstehen zu lassen.
Insofern könne man über die Initiative des Investors dankbar sein.
Die kritische Berichterstattung in der Presse sowie die Darlegungen in der heutigen Sitzung
bezüglich des Naturschutzes ließen ihn nachdenklich werden. Ihm gehe der Schutz (Sommerquartier u n d Winterquartier für die Fledermäuse) zu weit. Deshalb sei er froh, dass Herr
Dietze dennoch an dem Vorhaben festhalte, auch wenn dieser aufgrund der Forderungen
des Naturschutzes erhebliche Mehrkosten aufbringen müsse.
In diesem Zusammenhang bittet Herr Stadtrat Rentsch, den Vorgang auf Verwaltungsseite
auch zügig zu begleiten, damit der Investor dann in die Vermarktung gehen könne.
Herr Bürgermeister Marx bestätigt, dass die Verwaltung das Vorhaben als wichtiges Projekt
sehe und von ihrer Seite unterstütze.
Herr Stadtrat Löser begrüßt ebenfalls, dass die Baywobau das Risiko auf sich nehme, das
Quartier zu entwickeln. Auch seine Fraktion wolle den Wiederaufbau des LahmannSanatoriums. Doch man habe sich mehr Informationen im Verfahren erhofft. Die damalige
Kritik hätte sich bestätigt. Seine Fraktion hätte sich beim damaligen Beschluss bei Punkt 3,
dem Wegfall der Umweltprüfung, enthalten. Dass nun ein Bebauungsplan aufgestellt worden
sei, vermutlich aus artenschutzrechtlichen Belangen, habe ihr Recht gegeben.
Der Bebauungsplan sei sehr ambitioniert. Auch habe die Verwaltung sehr schnell und mit
einem hohen Anspruch gearbeitet.
Herr Stadtrat Löser wendet sich an Herrn Dietze, der informiert habe, dass das Gebiet zunächst als Wald veräußert worden sei und durch den Bebauungsplan eine Umwandlung erfolgt sei. Er möchte wissen, wie viel Bäume bisher gefällt worden seien und ob die Fällungen
vor der Aufstellung des Bebauungsplanes mit in die Ausgleichspflanzungen berücksichtigt
worden seien.
Des Weiteren stellt er fest, dass der Denkmalschutz bei dem Vorhaben ebenfalls eine gewichtige Rolle spiele. Er fragt, ob aus denkmalschutzrechtlicher Sicht alles zur Zufriedenheit
des Vorhabenträgers „gelaufen sei“.
Zum Dritten bittet Herr Stadtrat Löser um ergänzende Informationen zu den Heizungskanälen, welche sich auf dem Areal befänden und von diversen Tieren als Behausung genutzt
würden und aus Sicht des Artenschutzes von Bedeutung seien.
Herr Dietze berichtet, dass der Vorhabenträger im Vorfeld Anträge auf Baumfällungen gestellt habe. Die Bäume und Sträucher seien in verschiedene Kategorien einzuordnen. Einige
Bäume und Sträucher sehen nicht geschützt und auch nicht in die Ausgleichsbilanz eingeflossen. Die Fällung von zehn Bäumen sei genehmigungspflichtig gewesen, die in den Ausgleich mit eingehen würden. Es wäre zunächst der Teil für die Tiefgarage freigemacht worden. Dabei sei vor der Fällung geprüft worden, ob die Bäume als Winterquartier von Vögeln
oder Fledermäusen genutzt worden seien. Das sei in Abstimmung mit dem Umweltamt erfolgt. Die Ersatzpflanzungen könnten aber nicht alle im Quartier erfolgen, so dass sie auch in
Schönborn erfolgen. Auch sei für den Erhalt einer Buche die Tiefgarage umgeplant worden
sei, wofür Kosten von 15 TEUR entstanden seien, was man in Kauf genommen habe, um der
Forderung des Umweltamtes zu genügen.
Zu den denkmalschutzrechtlichen Belangen führt Herr Dietze aus, dass dem Vorhaben sowohl von der städtischen Denkmalschutzbehörde als auch von der Landesbehörde eine große Aufgeschlossenheit entgegen gebracht werde. Im Übrigen handle es sich bei dem Areal
um ein Flächendenkmal, welches ebenfalls durch die Landesbehörde beurteilt werde.

11/29
Herr Dietze erklärt, dass der Vorhabenträger von dieser Seite auch Unterstützung erfahre.
Die Denkmale würden erst einmal gesichert. Zunächst käme der obere Teil des Wohnens zur
Ausführung. In Abhängigkeit, wie schnell Nutzer auch für die anderen Gebäude gefunden
würden, werde das Bauvorhaben natürlich auch im unteren Bereich vorangetrieben.
Zur dritten Fragen zu den Heizungskanälen informiert Herr Dietze, dass es neben diesen
Kanälen auch Verbindungskanäle/-gänge zwischen den Gebäuden gebe. Letztere seien in
einem relativ guten Zustand. Von den Neubauten schneide lediglich die Tiefgarage zwischen
Damenbad und Herrenbad Heizungskanäle zum Herrenhaus ab. Gleichwohl blieben im Quartier genügend Kanäle, die Fledermäusen Unterschlupf bieten würden. Insbesondere der lange Gang entlang der Bautzner Straßebis zum Haupthaus bliebe über weite Strecken offen
und werde so gestaltet, dass er auch weiterhin den Fledermäusen zur Verfügung stehe. Zwischenzeitlich seien im Stechgrund Wochenstuben für die Fledermäuse angelegt worden, die
sie auch schon angenommen hätten.
Bezüglich der Benennung der Häuser mit Frauennamen berichtet Herr Dietze, dass damit
Zarah Leander, Marika Rökk und Lahmanns Frau Louise gedacht werde.
Herr Stadtrat Klein äußert Kritik, in welchem zeitlichen Verhältnis die baulichen Darlegungen
zu den Ausführungen des Umweltschutzes bei der Einbringung der Vorlage bestanden hätten. Er habe den Eindruck, dass dort etwas schief laufe. Auch führt er weiter aus, dass nach
seiner Auffassung der Erhalt der Bäume in dem Gelände übertrieben werde, weil sich unmittelbar im Norden die Dresdner Heide anschließe. Den Aufwand hält er nicht für angemessen.
Eine Stadt sei vorrangig zum Wohnen für Menschen da. Dresden wachse, was auch in der
Planung Berücksichtigung finden müsse, was sich in der Ermessensausübung widerspiegeln
sollte.
Sein Statement abschließend fragt Herr Stadtrat Klein, wer die Kosten der von der Verwaltung geforderten Umplanungen und neuen Unterkünfte für die Fledermäuse und Vögel trage.
Herr Dietze erklärt, dass sein Unternehmen die Kosten getragen habe. Er sei froh, dass das
Thema geklärt sei.
Herr Stadtrat Klein sei verwundert, dass solange ein solch historischer Gebäudekomplex
„vor sich in gammle“ und irgendwann sicher auch zusammengefallen wäre, wenn sich nicht
Herr Dietze gefunden habe, dies das den Umweltschutz nicht interessiert habe. Aber kaum
packe man das Gelände an, wachten die Umweltschützer auf. Damit habe er ein Problem.
Herr Stadtrat Bergmann spricht sich dafür aus, in die Diskussion keine unnötige Schärfe
hineinzubringen. Man müsse auch die Vorgeschichte des Projektes im Blick haben. Schon
mehrfach sei versucht worden, das Gelände zu sanieren und zu entwickeln, was bisher gescheitert sei. Insofern sei auch seine Fraktion froh, dass sich ein Investor gefunden habe, der
das Vorhaben zur Umsetzung bringe. Es sei höchste Zeit, um die unter Denkmalschutz stehenden Gebäude so weit wie möglich zu retten.
Vor diesem Hintergrund sei damals beim Aufstellungsbeschluss zugestimmt worden, ein beschleunigtes Verfahren durchzuführen (auch wenn nun doch ein Bebauungsplan vorliege).
Dabei sei die Festlegung getroffen worden, bei Vorstellung des Entwurfes im Ausschuss für
Stadtentwicklung und Bau auch das Umweltamt und Vertreter der Gutachter zu laden, um
Fragen beantworten zu können. Auch sei man davon ausgegangen, dass die Umweltbelange
und der Investor in diesem vereinfachten Verfahren einen Ausgleich finden würden. Das sei
der Fall, was ihn sehr freue. Auch die letzten offenen Fragen mit den Kanälen und Gängen
seien zur Zufriedenheit beantwortet worden, Untersuchungen fänden noch statt.
Herr Stadtrat Bergmann zieht das Fazit, dass das Projekt ein städtebaulich großer Gewinn für
Dresden-Loschwitz und für ganz Dresden sei. Er spricht dem Projekt und dem angemessenen Naturschutz ein klares Ja und der Vorlage seine Zustimmung aus.

12/29
Frau Stadträtin Kaufmann legt dar, dass hinsichtlich der Investitionen, die an diesem Standort zu realisieren seien, und damit die Funktionserweiterung am Weißen Hirsch großer Konsens bestehe. Deshalb geht sie von einem positiven Votum aus.
Dennoch kritisiert sie, auch wenn das der Investor anders sehen mag, dass man es sich in
dem verkürzten Verfahren mit der Umweltanalyse relativ einfach gemacht habe, auch wenn
der Investor an dem Standort viel unternommen habe. Ihr fiele spontan kein Standort ein, der
so viele Belange des Umweltschutzes berührt habe, der in den letzten Jahren auf den Weg
gebracht worden sei. Das Gebiet sei planungsrechtlich aus dem Wald herausgelöst worden.
Ansonsten hätte nicht so geplant werden können. Sei heiße das an dieser Stelle gut. Allerdings gebe es an anderer Stelle weitaus größere Hürden, weshalb man sich kritisch fragen
müsse, mit welchem Maß gemessen werde.
Zur Kritik von Herrn Stadtrat Klein hebt sie hervor, gerade weil Menschen in Städten wohnen
und Städte eine Urbanität hätten, aber gleichzeitig auch die sogenannten weichen Standortfaktoren ganz wichtig seien, nämlich eine intakte Umwelt, und auch immer wichtiger würden,
gerade in Dresden, solle man sich es sich mit dem Thema Umwelt und Umweltschutz und
damit auch Tier- und Artenschutz nicht so einfach machen. Das mache eine lebenswerte
Stadt aus. Sie finde es richtig, dass die Diskussion um den Artenschutz und damit über die 13
Fledermausarten geführt worden sei. Die Untere Naturschutzbehörde und der NABU, den sie
kontaktiert habe, hätten gesagt, diese Fledermäuse müssten eigentlich abgesammelt und in
geschützte Quartiere gebracht werden. Das Naturschutzinstitut übernehme das im Normalfall.
Soweit ginge der Artenschutz. Herr Dietze habe schon um Brut-, Nist- und Schlafplätze gekümmert.
Frau Stadträtin Kaufmann interessiert die verkehrliche Anbindung an die Bautzner Landstraße. Sie erwarte hier nicht nur privaten Verkehr, sondern auch Verkehr, um Dienstleistungen
in Anspruch zu nehmen. Schon jetzt sei diese Stelle ein „Nadelöhr“, so dass sie fragt, ob
schon Analysen existierten, wie das verkehrliche Geschehen einigermaßen problemlos in den
Straßenverkehr eingeordnet werden könne.
Frau Steinhof antwortet, dass die Situation geprüft und nicht als Problem angesehen worden
sei. Auch habe die Verwaltung eine zusätzliche Lärmprognose des Verkehrs von der Bautzner Straße erstellt. In der Begründung des Bebauungsplans sei die Verkehrserschließung in
der äußeren Erschließung, die Anbindung an den öffentlichen Personennahverkehr und die
innere Erschließung beschrieben. Es gebe das Verkehrsgutachten des Ingenieurbüros für
Systemberatung und -planung GmbH vom 23. September 2011. Darin sei ermittelt worden,
dass der zusätzliche Verkehr aus der Bebauung des ehemaligen Lahmann-Sanatoriums zu
keiner signifikanten Beeinträchtigung des Verkehrsflusses auf der Bautzner Landstraße führe.
Herr Bürgermeister Marx ergänzt, dass daher keine Lichtsignalanlage installiert werde.
Frau Steinhof ergänzt, dass allerdings nur rechts ein- und rechts ausgefahren werden könne. Anhand eines Lageplanes erläutert sie die Erschließung des Quartiers.
Herr Dietze äußert sich positiv zur Fußgängerampel an der Haltestelle Plattleite. Diese eröffne ein Zeitfenster, um ein- und ausfahren zu können. Damit entkrampfe sich die Situation. Ein
Geradeausfahren von der Stechgrundstraße in die Plattleite finde kaum statt. Durch diese
Ampel müssten keine weiteren Maßnahmen getroffen werden.
Frau Stadträtin Haase fragt nach, ob auf der Stechgrundstraße eine Induktionsschleife installiert sei, die die Fußgängerampel auslöse. Ansonsten schalte sich die Ampel nicht, wenn
kein Fußgänger die Straße überqueren wolle.
Herr Hentschelmann kann dazu ad hoc keine Aussage treffen. Im Regelfall würde keine
Induktionsschleife, sondern ein Infrarotsensor angebracht. Er wird das recherchieren.

13/29
Frau Stadträtin Haase nimmt auf die Ausweisung des Gebietes als Wald Bezug. Im Rechtsplan des Bebauungsplans sei ein Waldsaum eingetragen, an dem die Gebäude teils unmittelbar angrenzen würden. Laut Sächsischem Waldgesetz müssten 30 m Abstand zwischen
Wald und Bebauung eingehalten werden. Sie bittet um Auskunft, weshalb das in diesem Fall
nicht der Fall sei?
Das Objekt sei bis zur Grundstücksgrenze aus dem Wald ausgegliedert, so Frau Steinhof.
Der Abstand zum Wald würde unterschritten, weil danach der Wald in den Stechgrund abfalle. Aus diesem Grund dürfe der Abstand geringer ausfallen.
Herr Dietze ergänzt, dass der innere Abstand 10 m betrage. Durch den Waldsaum, der auf
dem Gelände des Forstes liege, sei der Abstand weitere 10 m. Die Baumfallgrenze sei auch
erreicht, was auch durch Gutachter bestätigt worden sei.
Herr Stadtrat Stübner kennt die Kreuzung Bautzner Landstraße/Stechgrundstraße. Dort sei
ein so hoher Fußgängerverkehr, dass es problemlos sei, in die Stechgrundstraße einzubiegen.
Zur Diskussion um Natur- und Artenschutz verweist er auf Fotos von früher. Auf dem Gelände hätten die Fahrzeughallen der sowjetischen Armee gestanden. Die Flächen seien versiegelt gewesen. Man müsse also betrachten, ob der Wald nur auf dem Papier bestanden habe
und wie hier schon ganz anders genutzt worden sei.
Auch sieht er die Prüfung der akustischen Anwesenheit von Fledermäusen kritisch. Er werde
künftig bei solchen Messungen anwesend sein, weil er dem Zinnober bald nicht mehr glaube.
Dieser ginge immer zu Lasten von Investoren oder öffentlichen Haushalten, wenn Artenschutz übertrieben werde. Wer bei der Begehung zugehört habe, habe mitbekommen, wenn
die Häuser weitere 10 Jahre leer gestanden hätten, wären sie eingefallen, und es hätte keine
Fledermausquartiere mehr gegeben.
Auch die Zahl der Ersatzpflanzungen von 124 Stück gehe nach seinem Empfinden über die
Grenzen der Angemessenheit hinaus. Es müsse bedacht werden, dass diese Maßnahmen
auch finanziert werden müssten, und je länger das Projekt aufgehalten würde, umso teurer
werde es. Für ihn stehe die Frage, wie man mit dem Geld anderer Leute umgehe, wenn Verfahren lange dauerten, weshalb das verkürzte Verfahren angeschoben worden sei.
Von Seiten seiner Fraktion erhalte das Projekt Zustimmung.
Herr Stadtrat Wirtz will die Äußerungen so nicht stehen lassen. Er verweist auf Beispiele im
Ausland, wo jeder bauen könne, wie er möchte und damit die Umwelt zerstört würde. Es
komme darum, wie die Leute mit Geld mit unserer aller Umwelt umgingen und nicht, wie wir
mit dem Geld anderer Leute umgehen würden. Wer in die Umwelt eingreife, müsse ausgleichen. Das sei ein Verursacherprinzip, was gesetzlich festgeschrieben sei, was er für vernünftig halte. Wer der Meinung sei, dass er zu viel tun müsse, könne dagegen klagen.
Herr Stadtrat Böhme erwidert, dass es um die Fällung von zehn Bäumen gehe. Nebenan sei
Wald und wie viele Bäume der Förster fälle, sei nicht reglementiert.
Es sei erfreulich, dass sich ein Investor gefunden habe, der sich dieser Aufgabe stelle und
diese enorme Summe aufbringe, um dieses Areal zu entwickeln und wieder zu beleben.
Von Seiten seiner Fraktion werde das Vorhaben befürwortet.
Auf Antrag von Herrn Stadtrat Löser findet eine Auszeit von einer Minute statt.
Herr Stadtrat Löser übermittelt die Nachricht der Mitglieder des Ausschusses für Umwelt und
Kommunalwirtschaft. Diese hätten kein Verständnis, dass die Vorlage nicht im Ausschuss für
Umwelt und Kommunalwirtschaft behandelt worden sei. Jedoch seien erhebliche Belange

14/29
des Umwelt- und Naturschutzes zu berücksichtigen. Aufgrund des Beschlusses zum verkürzten Verfahren sei es dem Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft nicht möglich, daran teilzunehmen. Das sei ein ernstes Problem für ihn als Vertreter der Grünen Fraktion. Allerdings wolle er das Vorhaben nicht verzögern. Er fragt die Verwaltung, ob sie eine Lösung
für dieses Problem habe.
Herr Bürgermeister Marx verweist auf das verkürzte Verfahren.
Herr Stadtrat Löser teilt mit, dass seine Fraktion der Vorlage zustimmen werde, auch wenn
das ein Dilemma sei, weil die Umweltpolitiker die Vorlage nicht gesehen hätten.
Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Herr Bürgermeister Marx stellt den Beschlussvorschlag zur Abstimmung.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau ist beschließend tätig.

1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nimmt zur Kenntnis, dass von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach § 3 Abs. 1 und § 4 Abs. 1 BauGB abgesehen
wurde und stattdessen die frühzeitige Unterrichtung der Öffentlichkeit auf Grundlage von
§ 13 a Abs. 3 Nr. 2 BauGB stattgefunden hat.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf zum vorhabenbezogenen
Bebauungsplan Nr. 6009, Dresden-Weißer Hirsch, Lahmann-Sanatorium in der Fassung
vom 22. Mai 2012 (Anlage 1).
3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan von den
Darstellungen des Flächennutzungsplanes abweicht und die Anpassung des Flächennutzungsplanes nach Rechtskraft des Bebauungsplanes im Wege der Berichtigung erfolgt.
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 22. Mai 2012 (Anlage 2).
5.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6009, Dresden-Weißer Hirsch, Lahmann-Sanatorium nach § 13 a Abs.
2 Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 i. V. m. § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer
von einem Monat öffentlich auszulegen und nach § 13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 i. V. m.
§ 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10
Nein 0
Enthaltung 1

15/29

2

Verkehrsentwicklungsplan 2025plus - Szenario für die weitere
Bearbeitung

V1630/12
beschließend

Die Vorlage wurde zu Beginn der öffentlichen Sitzung des Ausschusses vertagt.
Durch ihre Verspätung wisse Frau Stadträtin Haase nicht, weshalb die Vorlage V1630/12
vertagt wurde. Sie bittet um eine Aussage, ob der Gutachter trotz der Vertagung weiter an
dem Projekt arbeiten könne.
Herr Dr. Mohaupt antwortet, dass die Szenarien wichtig seien, um die Maßnahmen aus diesen heraus abzuleiten. Die Verwaltung könne derzeit die Öffentlichkeitsarbeit befördern. Die
Hauptarbeit werde jedoch auf Eis gelegt.

3

Verkehrsbaumaßnahme Rudolf-Renner-Straße zwischen EmilUeberall-Straße und Bramschstraße

V1637/12
beschließend

Herr Schade, Stadtplanungsamt, stellt die Vorlage vor und begründet sie.
Frau Stadträtin Haase fragt, ob die Verdichtung der Baumstandorte geprüft worden sei.
Die Baumstandorte seien sehr intensiv diskutiert worden, so Herr Schade, genauso wie die
Baumfällungen am Conertplatz. Die vorliegende Planung weise das Mögliche aus. Es sei
auch Planungsziel gewesen, den ehemaligen Alleecharakter wieder herzustellen.
Auf die Rückfrage, wie der Radverkehr in dem Bereich geführt werde, berichtet Herr Schade,
dass dieser wie im Bestand auf der Fahrbahn fahre. Letztlich reiche der Platz in den Seitenbereichen nicht, um ihn separat zu führen oder die Gehwege durchgängig freizugeben. Eine
Freigabe des Gehweges für den Radverkehr sei im Bereich des Conertplatzes denkbar.
Frau Stadträtin Haase fragt nach, ob auf der Fahrbahn geparkt werden könne?
Im südlichen Abschnitt könne auch jetzt nicht auf der Fahrbahn geparkt werden, erläutert
Herr Schade. Am Conertplatz werde das nicht mehr möglich sein. In dem anderen Abschnitt
könne auf der Westseite wie schon im Bestand und auf der Ostseite in den geplanten Parkbuchten geparkt werden.
Herr Stadtrat Bergmann bittet um Erläuterung des Abschnittes zwischen Conertplatz und
Bramschstraße, wo die Achsaufweitung nur in östlicher Richtung erfolge. Des Weiteren befinde man sich im Denkmalschutzgebiet. Er erkundigt sich, ob das bei der Ausführung der
Beleuchtung berücksichtigt werde.
Herr Schade stellt klar, dass die Denkmalschutzbehörde von Beginn an in die Planung einbezogen worden sei. Die Beleuchtung sei in Gänze mit der Behörde abgestimmt.
Um den Aufwand zu minimieren, sei die Achsaufweitung nun in einer Richtung erfolgt. Eine
Achsaufweitung in beide Richtungen hätte bedeutet, dass in beide Seitenbereiche einschließlich des unterirdischen Bauraums eingegriffen worden wäre. Der Bauraum auf der Westseite
sei deutlich mehr mit Leitungen belegt, weswegen dort keine neuen Baumstandorte eingeordnet worden seien.
Herr Stadtrat Rentsch möchte wissen, wie viele Stellplätze mit der Maßnahme wegfielen
und wie die Fußwege hergestellt würden.

16/29
Herr Schade informiert, dass ausgehend von den bisher legalen Stellplätzen im Bereich des
Conertplatzes sechs bis acht Plätze wegfielen. Im weiteren Abschnitt bis zur Bramschstraße
fielen durch die Baumstandorte und die Überlagerung in den Seitenraum ein bis zwei Stellplätze weg. Diese in dem Bauabschnitt zu ersetzen, sei nicht machbar. Die Seitenstraßen im
südlichen Bereich seien zu 100 % ausgelastet. Im dem Bereich Conertplatz und
Bramschstraße liegen die Braunsdorfer und die Grumbacher Straße, wo es Reserven gebe.
Da die Maßnahme im Denkmalschutzgebiet liege, würde das vorhandene Material weitestgehend wiederverwendet. Am Conertplatz sei zu beachten, dass der befahrbare Teil natürlich
auch befahrbar sein müsse und entsprechend befestigt werden.
Herr Stadtrat Rentsch spricht die Litfaßsäulen an, die sich im Maßnahmegebiet befänden
und fragt, ob die Werbefirmen in die Planung eingezogen worden seien.
Herr Schade berichtet, die eine Litfaßsäule, die Richtung Braunsdorfer Straße stehe, solle
versetzt werden. Eine weitere Litfaßsäule sei ihm nicht bekannt. Grundsätzlich würden die
Werbeanlagen im Bestand bei der Planung berücksichtigt.
Herr Stadtrat Böhme bezieht sich auf die geplanten Baumfällungen am Conertplatz. Laut
Planung würden fünf Bäume wegfallen. Sei es durch eine andere Gestaltung möglich, die
Bäume zu erhalten?
Ursprünglich sei das Planungsziel der Erhalt der Bäume gewesen, so Herr Schade. Die Vorplanung habe das auch so abgebildet. Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft habe die
Baumstandorte mit dem Ergebnis bewertet, dass die Bäume, egal, welche Planung zur Ausführung komme, nicht zu halten seien. Das hänge mit den Wurzeln und der Standsicherheit
der Bäume zu tun. Deshalb habe man sich dazu entschieden, auf die Baumstandorte zu verzichten und Neupflanzungen zu bringen.
Die Haltestelle sei eine Kaphaltestelle, wie sie an vielen Stellen in der Stadt schon existiere.
Die Baumstandorte seien so, wie sie jetzt seien, auch mit einer Bestandssanierung nicht zu
halten. Sie stehen auf dem Bord und ragen schon jetzt in den Straßenraum hinein.
Weiterer Beratungsbedarf besteht nicht. Herr Bürgermeister Marx stellt den Beschlussvorschlag zur Abstimmung. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau ist beschließend tätig.

1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau bestätigt die Planung zur Verkehrsbaumaßnahme Rudolf-Renner-Straße zwischen Emil-Ueberall-Straße und Bramschstraße gemäß
Anlage 2.
2. Maßgebliche Änderungen im weiteren Planungsprozess werden dem Ausschuss Stadtentwicklung und Bau zur Beschlussfassung vorgelegt und dem Ortbeirat Cotta zur Kenntnis gegeben.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10
Nein 0
Enthaltung 0

17/29

4

Verkehrsbaumaßnahme Schandauer Straße zwischen Bergmannstraße und Lauensteiner Straße, Planung am Pohlandplatz

V1666/12
beschließend

Herr Hentschelmann, Straßen- und Tiefbauamt, stellt die Vorlage vor und begründet sie.
Aufgrund der Zählungen liege bei dem Knoten derzeit eine Verkehrsqualität B vor. Mit der
jetzt zur Planfeststellung eingereichten Verkehrslösung der Abbindung bekomme man künftig
eine Verkehrsqualität A. Wenn mit einer separat zu schaltenden FußgängerLichtsignalanlage gearbeitet würde, verlängerten sich die Wartezeiten für die einzelnen Verkehrsteilnehmer, was die Verkehrsqualität auf C verschlechtern würde.
Für die Förderung der Maßnahme sei laut Förderrichtlinie die Verbesserung der Verkehrsverhältnisse erforderlich, so dass die Maßnahme dann nicht förderfähig sei.
Im Hinblick auf den Ausbau der Schandauer Straße werde dennoch diese Planung präferiert.
Herr Stadtrat Thiele greift die Information auf, dass am Knoten Pohlandplatz keine Unfälle
stattgefunden hätten. Damit sei der Vorschlag der Abbindung unverständlich. Wenn jetzt die
Verkehrsqualität durch die zusätzliche Lichtsignalanlage verschlechtert würde, hätte das Verkehrsgutachten mit vorgelegt werden sollen, wenn es ein wesentlicher Bestandteil der Bewertung sei. Jahrzehntelang habe die Kreuzung sehr gut funktioniert. Er stellt die Frage, ob es
wirklich so entscheidend sei, dass die Straße breiter werde. So wie er die Richtlinie für Lichtsignalanlagen kenne, sei es aus seiner Sicht sehr gut möglich, dort die Fußgänger über das
Stück, was abgebunden werden solle, parallel zur Ermelstraße/Schneeberger Straße mit freizugeben. Das werde an vielen Stellen so gemacht und stelle sich für ihn nicht als Problem
dar.
Herr Stadtrat Böhme legt dar, um den Level of Service zu erhalten und die Durchlassfähigkeit nicht zu verschlechtern, sei es aus seiner Sicht notwendig, die Pohlandstraße so angebunden zu lassen, wie sie jetzt sei. Ansonsten würde die Durchlassfähigkeit am gesamten
Knoten Pohlandplatz erheblich verschlechtert. Wenn in den vergangenen Jahren an der Stelle kein einziger Unfall registriert worden sei, sei der Vorschlag der Verwaltung unverständlich.
Er vertritt die Auffassung, dass die Standards im Straßenausbau viel zu hoch seien. Die
Haushaltsdiskussion werde zeigen, dass man große Schwierigkeiten habe, den Unterhalt der
Verkehrsinfrastruktur finanzieren zu können. Daher werde seine Fraktion die Vorlage ablehnen.
Herr Hentschelmann hebt heraus, wenn die Straße abgehängt werde, habe man gegenüber
dem jetzigen Zustand eine erhebliche Erhöhung des Levels of Service. Jetzt entspreche der
Knoten einem Level of Service B. Mit der Abhängung der Straße würde eine Qualität A erreicht. Nur wenn einzeln signalisiert würde, was nach Aussage der Verkehrsbehörde der sicherste Zustand sei, verschlechtere sich die Qualität auf C. Wenn aber die Sicherheit reduziert würde und ein Unfall passiere, müsse sich die Verwaltung fragen lassen, warum sie
nicht die sichere Variante gewählt habe.
Die Maßnahme solle nächstes Jahr realisiert werden. Im Moment liege die baufachliche Stellungnahme vor. Sie sei die Vorstufe zur Fördermittelbeantragung und sei auf Basis dieser
Planung eingereicht worden. Es bestehe die Möglichkeit, die Förderbehörde bezüglich der
Errichtung einer Lichtsignalanlage anzufragen. Eine andere Variante sei, dass nur ein Licht
installiert würde. Anderen verkehrsrechtlichen Anordnungen würde die Verkehrsbehörde
nicht zustimmen.
Das Sicherheitsaudit sei nicht moniert worden, da die eingereichte Lösung sicher sei.

18/29
Frau Stadträtin Haase erklärt, dass der damalige Stadtratsbeschluss auf eine Formulierung
zurückgehe, die sie im Ortsbeirat vorgebracht habe, nämlich nicht diese Abbindung vorzunehmen. Aus städtebaulichen Gründen halte sie das nach wie vor für die bessere Lösung, in
diesem Gründerzeitquartier keinen Wendehammer und Abbindungen zu bringen. Das wären
Lösungen aus den siebziger Jahren.
Es bestehe also das alte Problem, dass die Straßenverkehrsbehörde in ihrer Hoheit entscheiden könne, was in dieser Stadt gebaut werden könne und was nicht. Sie als Verkehrsplanerin sehe sehr wohl, dass durch die Richtlinien eine Einengung verbunden mit einer Aufpflasterung gedeckt wäre. Eine Aufpflasterung sei in der Stadt aus nicht nachvollziehbaren
Gründen ein Tabu, obwohl sie in allen Städten gute Erfolge zeige.
Dennoch wolle sie der Vorlage aus zwei Gründen zustimmen. Sie wolle den Baubeginn der
Schandauer Straße im nächsten Jahr nicht gefährden. Dieser sei gefährdet, wenn man mit
dem Fördermittelgeber eine erneute Erörterung beginne. Im Jahr 2010 seien im Haltestellenbereich die Platten gebrochen, so dass die Straßenbahn nicht mehr fahren konnte. So wie
sich die Straße darstelle, könne sich das wiederholen, so dass sie sich für die schnellstmögliche Erneuerung ausspreche.
Allerdings könne sie nicht erkennen, wie die Stadtverwaltung die Nutzung der Wormser Straße zwischen Pohlandplatz und Bergmannstraße vom Durchgangsverkehr Richtung
Waldschlößchenbrücke schützen werde. Deswegen werde sie dem Verwaltungsvorschlag
zustimmen, auch wenn sie ursprünglich den Änderungsantrag eingebracht habe.
Herr Stadtrat Bergmann zeigt sich überrascht gegenüber der Wendung der Grünen. Auch
dass die FDP einer objektiven Verkehrsverschlechterung zustimme, sei selten.
Er äußert sich enttäuscht, wie das Straßen- und Tiefbauamt die Maßnahme kommuniziere.
Die Maßnahme sei umstritten. Der Stadtrat habe damals nach intensiver Diskussion einen
Änderungsvorschlag eingebracht. Die folgende Informationsvorlage hätte ihn überzeugt. Der
Schwerpunkt habe dabei auf Verkehrssicherheitsgründen gelegen. Andernfalls bestünde eine
erhöhte Unfallgefahr. Kurzfristig sei dann eine neue Vorlage vorgelegt worden, die zeige,
dass an diesem neuralgischen Punkt überhaupt kein Unfall passiert sei. Damit sei die Glaubwürdigkeit in Frage gestellt. Daher sei es verständlich, dass die Ortsbeiräte nicht zustimmen
konnten. Er fordert deshalb von der Verwaltung, ein Sicherheitsaudit auch für die Alternativvarianten vorzulegen. Ansonsten kündigt er seine Enthaltung bei der Abstimmung an, da er
auch die Dringlichkeit der Maßnahme sehe.
Herr Stadtrat Kieslich bringt als ortsansässiger Stadtrat eine andere Sichtweise ein. Auf der
Pohlandstraße seien auch Gewerbebetriebe ansässig (u. a. Bäcker, Blumenladen, Fotograf).
Des Weiteren befinde sich dort die Pohlandschule. Wenn die Abbindung erfolge, würde man
nicht mehr auf den Platz kommen. Die ansässigen Gewerbetreibenden hätten ausgeführt,
dass es für sie sehr problematisch sei, wenn an ihre Geschäfte nicht mehr herangefahren
werden könne. Sie hätten sich für den Erhalt der Anbindung ausgesprochen. Außerdem würde dann der Schulverkehr mitten durchs Wohngebiet geführt, so dass die Frage sei, ob die
Kreuzungen Ermelstraße, Wittenberger Straße bzw. Bergmannstraße und Wormser Straße
so geeignet seien, dass dort der Kfz-Verkehr durchfließe, was die Belastung der Anwohner
erhöhe.
Herr Hentschelmann berichtet, dass der Elternrat der 25. Grundschule mitgeteilt habe, dass
er eine Abbindung der Straße Pohlandplatz an der Ermelstraße begrüße. Allerdings habe er
gefragt, weshalb eine Veränderung der Verkehrsführung der Pohlandstraße vor der Schule
notwendig sei. Letzteres sei geändert worden und treffe nicht mehr zu. Der Elternrat begrüße
die Maßnahme also ausdrücklich. Außerdem habe er geschrieben, Bäcker, Blumenladen und
Friseur dienten der Quartiersversorgung. Sie würden fast ausschließlich zu Fuß und mit dem
Fahrrad angesteuert.

19/29
Herr Stadtrat Wirtz betont, dass „fünf Minuten vor zwölf“ eine Lösung vorgelegt werde, die
höchst umstritten sei. Eigentlich sei für das gesamte Gebiet eine schlüssige Strategie der
Verkehrsentwicklung erforderlich. Zurzeit habe er den Eindruck, dass ignoriert werde, dass
das Quartier Entstehungsgebiet für Verkehr sei. Die Ansprüche des ruhigen grünen Wohnens, aber auch mit dem Auto unterwegs zu sein, treffen dort aufeinander. Einerseits würden
Verengungen durchgeführt und andererseits würden Straßen zu Durchgangsstraßen aufgerüstet. Er könne den Sinn und Zweck der Maßnahme nicht verstehen. Für ihn erschließe sich
das große Konzept für dieses Gebiet anhand der Einzelvorlagen nicht.
Herr Hentschelmann führt aus, dass die Konzepterstellung weniger die Aufgabe seines
Amts sei. Es sei nie gesagt worden, dass die Abbindung wegen Unfällen erfolge solle. Es sei
allgemein darauf hingewiesen worden, dass es eine verkehrssichere Lösung geben müsse.
Außerdem würde eine Lichtsignalanlage eingespart, die ansonsten erforderlich sei.
Herr Stadtrat Wirtz bittet, nach Ende der Rednerliste und vor Einleitung der Abstimmung um
eine Auszeit.
Herr Bürgermeister Marx sagt das zu und setzt zunächst in der Rednerliste fort.
Herr Stadtrat Thiele stellt fest, dass es bei der Maßnahme um einen komplexen Ausbau der
gesamten Achse Schandauer Straße/Borsbergstraße und den Umbau der Kreuzung Pohlandplatz. Die Begründung, dass die Einsparung von zwei Fußgänger-Lichtsignalanlagen
entscheidend für die Maßnahme sei, hält er fraglich. Er sei der Meinung, dass die Fußgängersignalisierung hergestellt und parallel freigegeben werden könne. Dann bliebe die Leistungsfähigkeit des Knotens wenigstens so, wie sie heute sei und bedeute keine Verschlechterung.
Er bezieht sich auf die klare Ablehnung durch den Ortsbeirates Blasewitz zu dieser Vorlage.
Auch seine Fraktion wolle diese Abbindung nicht. Folglich werde die Vorlage abgelehnt oder
es werde ein Änderungsantrag eingebracht, dass die Planung so umzugestalten sei, dass der
Pohlandplatz angebunden bliebe. Er wendet sich an die Verwaltung, wie die Thematik gelöst
werden könne, ohne die Maßnahme zu gefährden?
Herr Bürgermeister Marx unterbreitet den Vorschlag, die Planung insoweit zu bestätigen,
dass die Abbindung nicht erfolge, der Umbau aber stattfinden könne.
Herr Stadtrat Böhme konstatiert, dass die Sicherheit der Verkehrsteilnehmer an einer Kreuzung verbessert werden solle, wo keine Unfälle stattgefunden hätten. Er fragt sich, was verbessert werden solle, wenn dort null Unfälle passiert seien? Es könne nicht versucht werden,
überall das höchste Maß herzustellen, damit nach Möglichkeit nichts passiert. Das könne er
nur an Stellen nachvollziehen, wo wirklich Unfälle entstehen würden. Ergo könne er dieser
Vorlage nicht zustimmen.
Frau Stadträtin Haase korrigiert, dass nicht null Unfälle stattgefunden hätten. Es habe diverse Unfälle gegeben, vor allem mit der Beteiligung von Radfahrern. So wie die Radfahrer gefahren seien, wären sie entgegengesetzt der Einbahnstraße auf dem Fußweg gefahren und
dann kollidiert seien. Radfahrer seien umwegeempfindlich und weil sie auf der Schandauer
Straße auf dem Pflaster im Mischverkehr fahren müssten, wo es nicht verträglich sei. Wenn
der Plan wie vorgelegt geändert werde, sei für die Radfahrer eine gesicherte Führung vom
Pohlandplatz in die Radfahrstreifen vorgesehen, so dass die Unfälle, die geschehen seien,
vermutlich künftig nicht mehr passieren würden. Deswegen bittet sie um eine differenzierte
Betrachtung der Unfallzahlen.

20/29
Frau Stadträtin Kaufmann spricht Herrn Hentschelmann an, der die Förderrichtlinie zitiert
habe. Es gehe nicht um die Abbindung des Pohlandplatzes an dieser Stelle, dies sei nur ein
Detail der Planung. Aber sie gibt zu bedenken, wenn heute das Votum des Ortsbeirates bestätigt würde und damit die Straße nicht abbinden, dann könnte es der Fall sein, dass der Fördermittelgeber die Fördermittel verwehre und die gesamte Sanierungsmaßnahme Schandauer Straße möglicherweise oder sicher in Frage gestellt würde. Wenn das der Fall sei, bliebe
entweder die Umplanung, welche wieder Zeit beanspruche, oder man müsse „die Kröte
schlucken“.
Herr Hentschelmann ergänzt, es gebe neben den elf Unfällen mit Personenschaden noch
weitere dreißig Unfälle ohne Personenschaden am Knoten.
Bezüglich der Förderfähigkeit führt er aus, dass man sage, es würde eine Ampel installiert
und über das Programm sei noch zu befinden. Damit wäre die Förderfähigkeit dem Grunde
nach gewährleistet.
Die Rednerliste ist abgearbeitet. Herr Stadtrat Wirtz verzichtet auf eine Auszeit.
Herr Bürgermeister Marx leitet das Abstimmungsverfahren ein.
Herr Stadtrat Thiele stellt folgenden Änderungsantrag:
„Die Planung für die Verkehrsbaumaßnahme Schandauer Straße zwischen Bergmannstraße
und Lauensteiner Straße ist so zu verändern, dass keine Abbindung am Pohlandplatz erfolgt.“
Abstimmung:

6 Ja, 3 Nein, 2 Enthaltung

Zustimmung

Herr Bürgermeister Marx stellt die so geänderte Vorlage zur Abstimmung.
Abstimmung:

6 Ja, 2 Nein, 3 Enthaltung

Zustimmung

Beschlusstext:
Die Planung für die Verkehrsbaumaßnahme Schandauer Straße zwischen Bergmannstraße
und Lauensteiner Straße ist so zu verändern, dass keine Abbindung am Pohlandplatz erfolgt.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 6
Nein 2 Enthaltung 3

5

Fortschreibung des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes
2025+
- Phase 2, Grundlagen und Zukunftsthemen -

V1660/12
beschließend

Herr Hermann, Stadtplanungsamt, bringt die Vorlage anhand einer Präsentation ein (Anlage
zur Niederschrift) und begründet sie.
Frau Stadträtin Haase stellt fest, dass sie der Vorlage nichts Konkretes entnehmen könne.
Die beiden Abbildungen seien nicht lesbar. Daher sei die Vorstellung der Vorlage erhellend
gewesen.

21/29
Ihre Fraktion befürworte Öffentlichkeitsarbeit, wenn sie auf einer guten Grundlage beruhe. Sie
fragt, welche Grundlage die Bürger hätten, wenn sie im Rahmen der Dresdner Debatte beteiligt würden. Liege zu dem Zeitpunkt bereits der Entwurf der Fortschreibung des INSEK vor
und wann würden ihn die Gremien erhalten?
Im Übrigen befänden sich derzeit auch der Verkehrsentwicklungsplan sowie der Flächennutzungsplan in Bearbeitung. Gleichzeitig würde auch der nächste Doppelhaushalt aufgestellt.
Alle vier Maßnahmen bedürften der Bürgerbeteiligung. Sie äußert Bedenken, alles gleichzeitig in die öffentliche Diskussion zu bringen, obwohl darin auch eine Chance liege. Jedoch sei
sie skeptisch, was im Rahmen der öffentlichen Debatte „hinten runter fallen werde“.
Herr Hermann führt aus, dass die Beteiligung zum INSEK mehrstufig erfolgen werde. Jetzt
finde eine vorgezogene Beteiligung statt. In diesem Stadium werde es noch keine Entwürfe
oder Vorentwürfe geben. In der Phase 3, die für Anfang 2014 geplant sei, finde eine umfängliche Beteiligung nach Vorliegen der Entwürfe statt. Der Entwurf solle bis Ende 2013 erstellt
werden.
Grundlage für die jetzt geplante Bürgerbeteiligung sei zum einen der erarbeitete Stand der
Verwaltung mit der Grundfixierung von möglichen Schwerpunkträumen, worauf sich auch die
Stadtspaziergänge konzentrieren sollten. Ansonsten solle an die Bürger mit möglichst offenen Fragestellungen herangetreten werden, um die für sie wichtigen Themenschwerpunkte
zu benennen. Des Weiteren werden die Bürger gebeten, die Gebiete zu nennen, wo diese
Problembereiche oder wenig Handlungsbedarf sehen.
Zur Abfolge der mehreren gesamtstädtischen Planungen, habe es im Rahmen der Dresdner
Debatte Abstimmungen gegeben, dass in diesem Jahr nur die erste Beteiligung zum integrierten Stadtentwicklungskonzept durchgeführt werde. Im nächsten Jahr werde die Beteiligung zum verkehrlichen Entwicklungsplan und im Jahr 2014 die Entwurfsplanung zum INSEK
im Rahmen der Dresdner Debatte stattfinden. Das Flächennutzungsplanverfahren basiere auf
die Grundlagen Festsetzungen des Baugesetzbuches und laufe daher anders ab. Bei diesem
Verfahren gehe es mit einer klassischen Beteiligung über die Bürgerversammlung, Ortsbeiräte und Gremien von statten.
Frau Stadträtin Haase habe verstanden, dass im Herbst 2012 die Dresdner Debatte in den
Stadterneuerungsgebieten stattfinden solle. Sie halte es für sinnvoll, wenn eine Bürgerbeteiligung nur innerhalb des Gebietsrahmens durchgeführt werde, um die Dresdner Debatte diesen Jahres für den Verkehrsentwicklungsplan zu nutzen.
Herr Hermann erklärt, dass die Entwicklungsschwerpunkte, die von der Verwaltung entwickelt wurden, nicht ausschließlich die schon bestätigten Erneuerungsgebiete seien. Es handle sich um die Bereiche, wo die Verwaltung denke, dass sich in Zukunft die Entwicklung konzentrieren solle. Er habe die Erfahrung gemacht, dass man Bürger für gesamtstädtische Veranstaltungen zu gesamtstädtische Planungen nur schwer begeistern könne. Aus diesem
Grund glaube man, dass man im Rahmen der Dresdner Debatte mehr Bürger ansprechen
könne.
Herr Stadtrat Thiele bittet die heutige Sitzung als erste Lesung für diese Vorlage zu betrachten. Des Weiteren bittet er, den Mitgliedern des Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau die
Präsentation zur Verfügung zu stellen.
Herr Stadtrat Bergmann findet es gut, dass geplant sei, thematische und räumliche Schwerpunkte zu setzen. Er möchte wissen, welche räumlichen Gebiete genau jetzt schon von der
Verwaltung als Schwerpunkte gesehen werden. Des Weiteren stelle sich in dem Zusammenhang die Frage nach der Umsetzung des Beschlusses des Antrags Elbtal schützen.
Die Frage der Beschlusserfüllung zum Antrag „Elbtal schützen“ bittet Herr Bürgermeister
Marx an Herrn Bürgermeister Dr. Lunau zu richten.

22/29
Frau Stadträtin Kaufmann bittet bei der Ausschreibung der Stadtspaziergänge darauf zu
achten, dass es sich um geschulte Moderatoren handle. Ihr fehle das Thema der Stadt im
überregionalen Kontext (Internationale Vernetzung). Des Weiteren halte sie das Thema
Stadtforschung, insbesondere Klimawandel, Generationenwandel für ein wichtiges Thema,
welches in der Vorlage nicht erwähnt wurde. Auch die Themen Gesundheit und Gesundheitsvorsorge habe in der Vorlage keine Berücksichtigung gefunden.
Herr Stadtrat Rentsch wolle es bei den Leitthemen, die die Verwaltung vorgegeben habe
belassen. Wenn der Antrag, dass dies heute als erste Lesung betrachtet werde, auf Zustimmung treffe, wolle Herr Stadtrat Rentsch, dass festgelegt werde, dass die Verwaltung an der
Umsetzung dieser Vorlage weiter arbeiten könne.
Herr Szuggat findet den Vorschlag von Herrn Stadtrat Rentsch gut, die Arbeit der Verwaltung
nicht zu stoppen, um die Stadtspaziergänge durchführen zu können.
Frau Stadträtin Haase könne der Vorlage entnehmen, dass vier Bürgergespräche stattfinden
sollen. In der Vorstellung sei jedoch von mehr die Rede gewesen. Sie bittet nochmals um
eine genaue Erklärung der Planung. Des Weiteren regt sie an, die Vorlage mit der Festlegung, dass den Mitgliedern des Ausschusses die Karte der Schwerpunkträume, zur Abstimmung zu bringen.
Herr Szuggat stellt klar, dass die Stadtpunktschwerpunkte und die Stadtspaziergänge nicht
identisch seien.
Herr Hermann ergänzt, dass ursprünglich vier Bürgerversammlungen durchgeführt werden.
Im Laufe der Zeit habe man sich jedoch für diese Stadtspaziergänge entschieden.
Herr Stadtrat Bergmann fragt, ob das Stadtgebiet Johannstadt ein Schwerpunkt sei.
Herr Hermann bejaht dies.
Frau Stadträtin Kaufmann spricht gegen den Vertagungsantrag von Herrn Stadtrat Thiele,
da sie die Notwendigkeit nicht sehe.
Frau Stadträtin Haase beantragt folgenden Beschlusspunkt zu ergänzen:
„Die Schwerpunkträume werden vom Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau gesondert
festgelegt.“
Herr Stadtrat Thiele hält an seien Antrag, die Vorlage in erster Lesung zu beraten mit der
Maßgabe, dass die Verwaltung jedoch an dem Projekt weiter arbeiten könne, fest.
Herr Bürgermeister Marx bringt den Antrag von Herrn Stadtrat Thiele zur Abstimmung.
Abstimmung:

5 Ja/ 5 Nein/ 1 Enthaltung

Ablehnung

Anschließend bittet er um Abstimmung des ergänzten Beschlusspunktes von Frau Stadträtin
Haase.
Abstimmung:

6 Ja/ 5 Nein/ 0 Enthaltungen

Zustimmung

Zuletzt bringt Herr Bürgermeister Marx die Vorlage in ergänzter Form zur Abstimmung.

23/29
Beschluss:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt die vorgeschlagene Herangehensweise an die Fortschreibung des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes 2025+
(Anlage 1).
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nimmt den Ablaufplan Phase 2 und das
Öffentlichkeitskonzept als Grundlage der weiteren Arbeit zur Kenntnis.
3. Die Schwerpunkträume werden vom Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau gesondert
festgelegt.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 5
Nein 3
Enthaltung 3

6

Bebauungsplan Nr. 355, Dresden-Weixdorf Nr. 13, Einkaufszentrum Hohenbusch
hier:
1. Aufstellungsbeschluss des Bebauungsplans
2. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrenes
3. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
4. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
5. Öffentliche Auslegung und Beteiligung der Träger öffentlicher Belange zum Entwurf des Bebauungsplanes

V1691/12
beschließend

Frau Steinhof stellt die Vorlage V1691/12 vor und begründet diese. Sie geht auf die Beschlussempfehlung des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig ein und erklärt die Anmerkungen.
Sie schlägt vor, diesen für die Beschlussfassung zu übernehmen.
Dem wird nichts entgegen gesprochen.
Herr Stadtrat Bergmann werde der Vorlage nicht zustimmen, um den nächsten Schwarzbau
nicht zu legalisieren. Der Eigentümer habe sich bisher nicht an die ihm auferlegte Auflagen
gehalten.
Herr Stadtrat Klein befürwortet die Vorlage. Er greift den Vorschlag von Frau Steinhof auf
und beantragt die Abstimmung der Beschlussempfehlung des Ortschaftsrates.
Es gibt keine weiteren Anmerkungen. Herr Bürgermeister Marx bringt die Beschlussempfehlung des Ortsbeirates Schönfeld-Weißig zur Abstimmung.

Beschluss:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB, für
das Gebiet Weixdorf einen Bebauungsplan nach § 8 f BauGB aufzustellen. Dieser trägt
die Bezeichnung Bebauungsplan Nr. 355, Dresden-Weixdorf Nr. 13, Einkaufszentrum
Hohenbusch.

24/29
2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt in Anwendung von § 3 Abs. 1
Nr. 2 BauGB von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach § 3 Abs. 1 BauGB
und § 4 Abs. 1 BauGB abzusehen.

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf zum Bebauungsplan in
der Fassung vom 1. März 2012 (Anlage 2).

4.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung zum Entwurf des
Bebauungsplans in der Fassung vom 1. März 2012 (Anlage 3).

5.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Entwurf zum Bebauungsplan Nr. 355 nach § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von einen Monat öffentlich auszulegen und nach § 4 Abs. 2 BauGB die Träger öffentlicher Belange zu beteiligen.

6.

Die Änderung der Nutzungsabgrenzung zwischen D1 und D2 sollte vor der Offenlage
dem Hochbauentwurf angepasst werden.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 6
Nein 5
Enthaltung 0

7

Bebauungsplan Nr. 375, Dresden-Altstadt I Nr. 38, Neumarkt
Quartier VII
hier:
1. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
2. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
3. Durchführung des Beteiligungsverfahrens

V1756/12
beschließend

Die Vorlage V1756/12 wird zu Beginn der Sitzung auf die nächste Sitzung des Ausschuss für
Stadtentwicklung und Bau vertagt.

8

Bebauungsplan Nr. 340, Dresden-Altstadt I Nr. 34, Neumarkt,
Quartier VI
hier:
1. Billigung der Abwägung
2. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
4. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum Bebauungsplan-Entwurf

V1757/12
beschließend

Die Vorlage V1727/12 wird zu Beginn der Sitzung auf die nächste Sitzung des Ausschuss für
Stadtentwicklung und Bau vertagt.

25/29

9

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 573.2, DresdenDölzschen, Wohnpark Dölzschener Höhe
hier:
1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
3. Durchführung eines vereinfachten Verfahrens
4. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens
5. Billigung des Entwurfes zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
6. Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf
7. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf

V1720/12
beschließend

Frau Steinhof stellt die Vorlage V1720/12 vor und begründet diese.
Herr Bürgermeister Marx fragt wie viele neue öffentliche Parkflächen geschaffen werden
sollen.
Frau Steinhof erklärt, dass keine neuen öffentlichen Parkplätze geschaffen werden. Sie informiert, dass sich die öffentlichen Parkplätze derzeit schon im Straßenbereich befinden. Wie
viele es jedoch genau seien, müsse von der Verwaltung nochmals aufgearbeitet werden.
Herr Stadtrat Bergmann erklärt, dass die einzigen zwei Nein-Stimmen des Ortsbeirat Cotta
aus seiner Fraktion kommen. Bisher haben die Bewohner in diesem Gebiet kostenlos parken
können. Nun sollen die Flächen erworben werden. Er fragt, um welche Größenordnung es
sich hierbei handle. Des Weiteren beantragt er, den Beschluss um folgenden Beschlusspunkt
zu ergänzen:
„Die Verwaltung wird beauftragt zu prüfen, weitere Parkplätze in dem Areal des rechtskräftigen Planes zu errichten. Das Ergebnis dessen ist den Mitgliedern des Ausschusses vor Satzungsbeschluss vorzustellen.“
Frau Steinhof informiert, dass die Bewohner gegenwärtig auf privaten Stellplätzen des Vorhabenträgers parken. Dies sei jedoch nicht rechtens. Laut Aussagen des Vorhabenträgers
haben sich schon drei Besitzer von Reihenhäusern wegen des Erwerbs der Stellplätze an ihn
gewandt. Dieser wolle jedoch erst einmal das Verfahren abwarten.
Herr Bürgermeister Marx möchte wissen, wo die Besitzer der Reihenhäusern zum gegenwärtigen Zeitpunkt parken.
Frau Steinhof antwortet, dass diese eine Zuordnung von Parkflächen innerhalb des Bebauungsplanes haben. Die Randgebäude besitzen Stellplätze auf den privaten Grundstücken der
Reihenhäuser.
Frau Stadträtin Haase bemerkt, dass die neuen zum Teil mit sehr langen Zufahrten erschlossen werden sollen. Sie stellt sich die Frage, ob man an den beiden Schmalseiten ebenfalls Stellplätze anordnen könne und das Gebiet ganz anders aufgliedere um diese langen
Zufahrten zu vermeiden.

26/29
Frau Steinhof erklärt, dass diese langen Zufahrten nicht unüblich seien. Die Verwaltung habe
versucht dies als private Erschließungsstraße zu lösen.
Herr Stadtrat Bergmann beantragt, die vom Ortsbeirat Cotta vorgeschlagene Einwohnerversammlung in den Beschluss aufzunehmen.
Frau Steinhof informiert, da die Verwaltung mit dem VB-Plan in die Beteiligung gehe, werde
man ohnehin eine Bürgerversammlung im Rahmen der Offenlage durchführen. Auf Grund
dessen sei der zusätzliche Beschlusspunkt nicht von Nöten.
Es gibt keine weiteren Fragen oder Diskussionsbeiträge. Herr Bürgermeister Marx bittet die
Mitglieder des Ausschusses um Abstimmung der Vorlage in ergänzter Form.

Beschluss:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 i. V. m. § 12
Abs. 2 BauGB, für das Gebiet Dresden-Dölzschen, Dölzschener Höhe einen vorhabenbezogenen Bebauungsplan nach § 12 Abs. 1 BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 573.2, Dresden-Dölzschen, Wohnpark
Dölzschener Höhe
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt den Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1 und 2.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt ein vereinfachtes Verfahren nach
§ 13 Abs. 1 Alternative 1 BauGB zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan durchzuführen.
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt in Anwendung von § 13 Abs. 2
Nr. 1 BauGB von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach § 3 Abs. 1 BauGB
und § 4 Abs. 1 BauGB abzusehen.
5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 573.2, Dresden-Dölzschen, Wohnpark Dölzschen, in der
Fassung vom 20. März 2012 (Anlage 3).
6. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung zum Entwurf des
vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 573.2, Dresden-Dölzschen, Wohnpark Dölzschener Höhe, in der Fassung vom 20. März 2012 (Anlage 4).
7. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 573.2, Dresden-Dölzschen, Wohnpark Dölzschener Höhe, nach § 13
Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 i. V. m. § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von einem Monat öffentlich auszulegen und nach § 13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 i. V. m. § 4 Abs. 2 BauGB
die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.
8. Die Verwaltung wird beauftragt zu prüfen, weitere Parkplätze in dem Areal des rechtskräftigen Planes zu errichten. Das Ergebnis dessen ist den Mitgliedern des Ausschusses vor
Satzungsbeschluss vorzustellen.

27/29
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11
Nein 0
Enthaltung 0

10

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6000, DresdenStrehlen, Villa Elsa-Brändström-Straße
hier:
1. Billigung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
2. Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf
3. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan

V1729/12
beschließend

Frau Steinhof stellt die Vorlage V1729/12 vor und begründet diese.
Herr Stadtrat Löser fragt nach dem Ist-Zustand der Villa.
Frau Steinhof erklärt, dass der Zustand sehr schlecht sei.
Herr Stadtrat Naumann möchte wissen, wie stark man durch die Bebauung in den Wald eingreifen müsse.
Frau Steinhof zeigt anhand von Bildern wie der derzeitige Zustand sei. Sie weist auf die
Festsetzung zum Erhalt der Bäume im Rechtsplan hin.
Herr Stadtrat Bergmann entnimmt der Vorlage, dass die Verwaltung von der Umweltprüfung
absehe.
Frau Steinhof erklärt, dass die Verwaltung die frühzeitige Umweltprüfung durchgeführt habe.
Derzeit befinde sich der VB-Plan im 13 a-Verfahren.
Auf Rückfrage von Herrn Stadtrat Bergmann fügt Frau Steinhof hinzu, dass man dies so machen könne, obwohl die Fläche als Wald ausgewiesen sei.
Frau Stadträtin Haase fragt, wie viele Bäume gefällt werden müssen und wo sich die Ausgleichsfläche für die gefällten Bäume befinde.
Frau Steinhof antwortet, dass die Ausgleichsfläche in der Festsetzung benannt worden sei.
Die Ausgleichsfläche befinde sich im Flurstück 208 der Gemarkung Schönborn.
Es werden keine weiteren Fragen gestellt. Herr Bürgermeister Marx bringt die Vorlage in
vorliegender Form zur Abstimmung.

28/29
Beschluss:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nimmt zur Kenntnis, dass die frühzeitige
Unterrichtung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB stattgefunden hat.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6000 in der Fassung vom 30. März 2012.

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 30. März 2012.

4.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6000, Dresden-Strehlen, Villa Elsa-Brändström-Straße, nach § 13 a
Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 i. V. m. § 3 Abs. 2 BauGB für die
Dauer von einem Monat öffentlich auszulegen und nach § 13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2
i. V. m. § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger
öffentlicher Belange durchzuführen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10
Nein 0
Enthaltung 1

11

Einkaufszentrum Elbe-Park - Einhaltung planungsrechtlicher
Vorgaben gewährleisten, Verstöße ahnden

A0617/12
beschließend

Der Antrag A0617/12 wird zu Beginn der Sitzung des Ausschuss für Stadtentwicklung und
Bau vertagt.
Herr Stadtrat Bergmann erklärt zur Vorlage, dass er noch keine Akteneinsicht habe nehmen
können. Er sagt, dass die Akteneinsicht nicht abhängig von der Verfügbarkeit einer dritten
Person gemacht werden könne.
Frau Stadträtin Haase kritisiert, wenn man den Akteneinsichtstermin im August nicht wahrnehmen könne, müsse man bis September warten.

12

Informationen/Sonstiges

29/29

12.1

Grundhafter Ausbau der Straßen Am Zuckerhut und Hohe Leite

V1724/12
zur Information

Die Vorlage wurde mit den Sitzungsunterlagen an die Mitglieder des Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau versandt. Diese nehmen die Vorlage zur Kenntnis.

Es gibt keine weiteren Anmerkungen oder Anregungen. Herr Bürgermeister Marx schließt
den öffentlichen Teil der Sitzung. Die Beratung wird in nicht öffentlicher Sitzung mit TOP 13
fortgesetzt.

Jörn Marx
Vorsitzender

Maika Vetter
Schriftführerin

Klaus-Dieter Rentsch
Stadtrat

Tilo Wirtz
Stadtrat

