Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(15.1) OB 12

Büro der Oberbürgermeisterin
Abt. Stadtratsangelegenheiten

Datum:

28.08.2012

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Jens Hoffsommer

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF1734/12
Wirkung des Menarini-Schornsteins auf die Dresdner Elblandschaft

Sehr geehrter Herr Hoffsommer,

der Geschäftsbereich Stadtentwicklung teilte mir mit, dass sich die Beantwortung Ihrer o. g.
Anfrage auf Grund von Krankheit des zuständigen Mitarbeiters verzögert.
Ich bitte Sie deshalb um Verständnis für eine Terminverlängerung bis zum 17.09.2012.
Mit freundlichen Grüßen

SpleH
amt. Abteilungsleiterin

