Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1840/12
Datum: 31. August 2012

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Kultur
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Kultur

Gegenstand:
Fortführung der Kooperationsvereinbarung zwischen dem Freistaat Sachsen, dem Land
Hessen, der Stadt Frankfurt am Main sowie der Landeshauptstadt Dresden und der Forsythe
Company gGmbH ab dem 1. Januar 2014 bis zum 31. Dezember 2016
Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird vom Stadtrat beauftragt, die Fortführung der bis zum
31. Dezember 2013 gültigen Kooperationsvereinbarung zwischen dem Freistaat Sachsen,
dem Land Hessen, der Stadt Frankfurt am Main sowie der Landeshauptstadt Dresden und
der Forsythe Company gGmbH gemäß der Fortsetzungsvereinbarung (Anlage 1) zu bestätigen.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V3928-SR74-07/V3938-SR75-04
V2598-SR70-08
V1711/12 vom 12.07.2012 (Anlage 4)
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

10.100.25.4.0.01
spartenübergreif.
komm. Kulturfördg.

10.100.26.1.003
EZKH

44570000

42718000

1.500.000 EUR

185.000 EUR

Begründung:
Die Kooperationsvereinbarung zwischen dem Freistaat Sachsen, dem Land Hessen, der
Stadt Frankfurt am Main sowie der Landeshauptstadt Dresden und der Forsythe Company
gGmbH läuft am 31.12.2013 aus.
Gemäß § 7 Punkt 2 der bestehenden Kooperationsvereinbarung (Anlage 3) haben die Vertragspartner einvernehmlich ihren Willen bekundet, die bestehende Vereinbarung mit den
angeführten Änderungen (Anlage 1) fortzusetzen. Aufgrund der durch die Kooperationspartnerin Hessen formulierten Rahmenbedingungen wird eine Verlängerung bis zum 31.12.2016
mit Verlängerungsoption bis 2018 vereinbart.

...

3/3

In der Konzeption des Künstlerischen Leiters von Hellerau - Europäisches Zentrum der
Künste Dresden ist das Wirken der Forsythe Company gGmbH für die kommenden Jahre ein
fester Bestandteil für die weitere Entwicklung und Ausstrahlung des Zentrums. Der Künstlerische Leiter der Company, Herr William Forsythe, hat zudem erklärt, die Arbeit mit der Company an den Residenzorten Dresden und Frankfurt am Main weiterzuführen.
Der finanzielle Zuwendungsanteil der Landeshauptstadt Dresden für die Forsythe Company
gGmbH wird wie bisher auf die Interessenquote der Vereinbarung zwischen dem Freistaat
Sachsen und der Landeshauptstadt Dresden zur gemeinsamen Finanzierung von Kultureinrichtungen in Dresden angerechnet. Demzufolge sind die 1,5 Mio EUR, die im Vertrag als
Zuwendung für die Company vereinbart sind, im Falle des Scheiterns des Vertrages von der
Landeshauptstadt Dresden jährlich an den Freistaat Sachsen zu zahlen.
Die vertraglich vereinbarte Verpflichtung, Unterkunftsmöglichkeiten auf dem Gelände des
Festspielhauses Hellerau bereit zu stellen, wird weiterhin durch Bereitstellung entsprechender Angebote in Hotels und Pensionen erfüllt, bis entsprechende Unterkunftsmöglichkeiten in
Hellerau zur Verfügung stehen. Für diese und weitere in der Kooperationsvereinbarung vereinbarte Verpflichtungen, wie Bereitstellung einer Probebühne und voll ausgestatteter Spielstätte, sind wie bisher 185.000 EUR im Budget des Festspielhauses eingeordnet. Durch die
künftige Unterbringung in kooperierenden Hotels und die Nutzung öffentlicher Verkehrsmittel
wird hier ein Einsparpotential zwischen 25.000 und 40.000 Euro jährlich prognostiziert.
Der Stadtrat begrüßt gem. Punkt 1 des Beschlusses V1711/12 vom 12.07.2012 (Anlage 4)
die Verlängerung des Vertrages mit der Forsythe Company gGmbH.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 Fortsetzungsvereinbarung 01.01.2014 bis 31.12.2016/Änderungen
Anlage 2 Fortsetzungsvereinbarung 01.01.2014 bis 31.12.2016/Lesefassung
Anlage 3 Fortsetzungsvereinbarung 01.01.2010 bis 31.12.2013
Anlage 4 Beschluss V1711/12 vom 12.07.2012

Helma Orosz

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

Sitzung am:

31.03.2004

Beschluss-Nr.:

V3928-SR74-04

Gegenstand:

Kooperationsvereinbarung zwischen dem Freistaat Sachsen, dem Land Hessen, der Stadt
Frankfurt am Main sowie der Stadt Dresden und der Forsythe Company gGmbH in

Gründung vom 1. Januar2005 bis 31. Dezember 2009

Eckpunkte der Vereinbarung zwischen dem Freistaat Sachsen und der Landeshauptstadt

Dresden zur gemeinsamen Finanzierung der Kultureinrichtungen in Dresden vom 1. Januar

2005 bis zum 31. Dezember 2010
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt:

1 Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Kooperationsvereinbarung zwischen dem
Freistaat Sachsen, dem Land Hessen, der Stadt Frankfurt am Main sowie der Stadt
Dresden und der Forsythe Company gGmbH in Gründung (Anlage 1der Vorlage) zu
bestätigen.

2 Der Stadtrat bestätigt die Eckwerte des Vereinbarungsentwurfs zur gemeinsamen

Finanzierung ausgewählter Kultureinrichtungen in Dresden zwischen dem Freistaat

Sachsen und der Landeshauptstadt Dresden.

3. Die unter Punkt 2genannte Vereinbarung ist dem Stadtrat nach ihrer abschließenden
Verhandlung zur Genehmigung vorzulegen.

4 Die Investitionsverpflichtungen der Landeshauptstadt Dresden gemäß §2, Absatz (2)
(hier Abschnitte 1und 3) werden auf maximal 8Mio. EUR begrenzt. Die noch zu
erarbeitenden Anlagen 3 und 4 sind auf diese Summe anzupassen.

1ßberg

01. APR. m

berbürgermeister

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

Sitzung am:

08.04.2004

Beschluss-Nr.:

V3938-SR75-04

Gegenstand:

Vereinbarung zwischen dem Freistaat Sachsen und der Landeshauptstadt Dresden zur
gemeinsamen Finanzierung der Landeskultureinrichtungen in Dresden vom 1. Januar2005
bis zum 31. Dezember 2010 (Hauptstadtkulturvertrag)

Beschluss:

Der Stadtrat stimmt der Vereinbarung zwischen dem Freistaat Sachsen und der

Landeshauptstadt Dresden zur gemeinsamen Finanzierung der Landeskultureinrichtungen in

Dresden vojru1r-JarraaF^005 bis 31. Dezember 2010 in der Fassung vom 30.03.2004
age 1 der Vorlage zu.

>erbürgermeister

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Kultur

Sitzung am:

03.07.2008

Beschluss-Nr.

V2598-SR70-08

Gegenstand:

Fortführung der Kooperationsvereinbarung zwischen dem Freistaat Sachsen, dem Land
Hessen, der Stadt Frankfurt am Main sowie der Stadt Dresden und der Forsythe COMPANY
gGmbH ab dem 31. Dezember 2009 bis zum 31. Dezember 2013

Beschluss:

Der Stadtrat beschließt:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Fortführung der bis zum 31. Dezember 2009
gültigen Kooperationsvereinbarung zwischen dem Freistaat Sachsen, dem Land Hessen,

der Stadt Frankfurt am Main sowie der Stadt Dresden und der Forsythe Company gGmbH
gemäß der Fortsetzungsvereinbarung (Anlage 1 der Vorlage) zu bestätigen.
Die Forsythe Company gGmbH wird gebeten, sich durch Koproduktionen mit Dresdner
Künstlerinnen und Künstlergruppen und/oder durch direkte Zusammenarbeit mit Dresdner
Schülerinnen, Schülern und allgemeinbildenden Schulen stärker ins kulturelle Leben der
Landeshauptstadt Dresden einzubringen.

)f. Vogel

Erster Bürgermeister

Anlage 4

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/043/2012)

Sitzung am:

12.07.2012

Beschluss zu:

V1711/12

Gegenstand:
Fortführung der Kooperationsvereinbarung zwischen dem Freistaat Sachsen, dem Land
Hessen, der Stadt Frankfurt am Main sowie der Landeshauptstadt Dresden und der Forsythe
Company gGmbH ab dem 1. Januar 2014 bis zum 31. Dezember 2016
Beschluss:
1. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden begrüßt grundsätzlich die Verlängerung des
Vertrages mit der Forsythe Company gGmbH.
2. Bis 30. September 2012 wird im Ausschuss für Kultur eine Auswertung hinsichtlich der
nachhaltigen Wirkung der Residence der Forsythe Company gGmbH vorgenommen.
Dabei sind insbesondere die Auswirkungen
a. auf die Landeshauptstadt Dresden (einschließlich der Zusammenarbeit mit Dresdner
Schulen)
b. auf die kulturelle Profilierung der Stadt als Zentrum des modernen Tanzes
c. für das Europäische Zentrum Hellerau und
d. für die Arbeit der Ballett-Company selbst
zu evaluieren.
Dazu werden die Forsythe Company, die Leitung von Hellerau Europäisches Zentrum
der Künste sowie die Palucca-Hochschule für Tanz unmittelbar einbezogen.
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt darzustellen, wie die Forsythe Company zukünftig zur Stärkung der Marke Dresden beitragen kann.
Dem Stadtrat wird in seiner Sitzung im Oktober die Verlängerung des Vertrages zur Entscheidung vorgelegt.

...

-2-

3. Der Leiter des Festspielhauses Hellerau wird aufgefordert, die sich aus der vertraglichen
Verpflichtung zur Unterkunft ergebenden Kosten zu reduzieren. Dem Ausschuss für Kultur sowie dem Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften ist dazu bis 30. September
2012 vorzulegen, welche Unterbringung und welche Transportwege vereinbart wurden
und welche Kostenreduzierungen sich daraus ergeben.
Gleichzeitig soll darauf Einfluss genommen werden, dass die Übernachtungen der Company-Mitglieder zukünftig in Dresden erfolgt.

Helma Orosz
Vorsitzende

