Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1677/12
Datum: 5. September 2012

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Kultur
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Neubau einer Feuerwehrzufahrt am Theater Junge Generation, Meißner Landstr. 4
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt den Neubau einer Feuerwehrzufahrt am Theater Junge Generation.
2. Die Finanzierung erfolgt aus den im Haushaltsplan 2012 für die Sanierung des TJG Gebäudes (HI 2720015) vorhandenen Mitteln in Höhe von 280.000,00 EUR.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
A0179/10 (FL/025/2010)
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

1
HI.2720015 Meißner Landstr. 4 San. TJG
2013
2013: 280.000 EUR

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
Am 04.04.2012 beschloss der Stadtrat (V1485/12) die Beschaffung der Spielstätten für die
Staatsoperette Dresden und Theater Junge Generation - Einleitung Wettbewerblicher Dialog
durch die STESAD GmbH.
Bei einem planungsgemäßen Projektverlauf wird, unter Berücksichtigung angemessener
Fristen für den technischen und künstlerischen Probenbetrieb, eine Eröffnung der Spielstätten auf dem Gelände des ehemaligen Heizkraftwerks Mitte zu Spielzeitbeginn 2016/17 prognostiziert
Dies respektierend, wären weitere, notwendige Investitionen zur vollständigen Umsetzung
des Brandschutzkonzeptes vom 06.07.2005 am derzeitigen Standort des Theaters Junge
Generation wenig sinnvoll noch wirtschaftlich vertretbar.
Im Zeitraum 2005 bis 2009 wurden ca. 2 Mio EUR für Brandschutzmaßnahmen im Theater
Junge Generation eingesetzt.
Bezüglich der vorhandenen Feuerwehrzufahrt wurden gemäß der Baugenehmigung vom
07.09.2010 keine Forderungen seitens des Bauaufsichtsamtes aufgezeigt.

...

3/3

Die Unfallkasse Sachsen sieht, wie in ihren Schreiben vom 04.05.2006 sowie vom
27.09.2011 dargestellt, dennoch ein Gefahrenpotential für Personen, da der Innenhof (jetzige
Zufahrt/ Zugang zum Hauptgebäude) zwischen zwei Vorstellungen durch Zuschauer überfüllt
ist und somit die Fahrzeuge der Feuerwehr im Einsatzfall keine Zufahrtsmöglichkeiten haben, ohne dabei Personen zu schädigen.
Einen, seitens der Landeshauptstadt Dresden erbetenen Besichtigungstermin zur möglichen
Klärung des Sachverhalts lehnte die Unfallkasse Sachsen mit Schreiben vom 30.07.2012 ab.
Untermauert wird diese Darstellung durch die Einschätzung des Rechtsamtes, was in Folge
den Neubau einer Feuerwehrzufahrt (Trennung von Personen/Besuchern und Einsatzfahrzeugen der Feuerwehr) zwingend erforderlich macht.
Die dafür erforderlichen Kosten in Höhe von 280 TEUR aus dem im Plan 2012 für das Projekt HI 2720015 Sanierung des TJG-Gebäudes vorhandenen Mitteln gingen damit zu Lasten
des eingangs genannten Beschlusses zur Umsetzung des Vorhabens „Kraftwerk Mitte“.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – Kostenschätzung
Anlage 2 – Lageplan
Anlage 3 – Schriftwechsel
Anlage 4 – Stellungnahme Rechtsamt

Helma Orosz

