DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1784/12
Datum: 31. August 2012

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Aussetzung der geplanten "Septemberkonferenz über die Zukunft des Lokalen
Handlungsprogramms für Demokratie, Toleranz und gegen Extremismus der
Landeshauptstadt Dresden"

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
über die Fachstelle erfuhr ich, dass die für den 7. und 8. September geplante „Septemberkonferenz über die Zukunft des Lokalen Handlungsprogramms für Demokratie, Toleranz und
gegen Extremismus der Landeshauptstadt Dresden“ ohne eine neue Terminfestsetzung
ausgesetzt wurde. Diese geplante Konferenz ist für die wirksame Weiterführung des Programms überaus wichtig. Sie ersatzlos zu streichen oder auf einen sehr fernen Termin zu
verschieben wäre äußerst problematisch.
Deshalb bitte ich um die kurzfristige Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Welche Gründe gibt es für das Absagen dieses Termins?
2. Welcher neue Termin ist in Aussicht gestellt?
3. Wie soll trotzdem sichergestellt werden, dass die Umsetzung des Programms mit verbesserter Qualität erfolgen kann?

Dr. Margot Gaitzsch

