Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 35. Sitzung des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig (OSR SW/035/2012)
am Montag, 16. Juli 2012,

19:35 Uhr

in der Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig, Ratssaal, 2. Etage, Raum 208/209,
Bautzner Landstraße 291, 01328 Dresden

2/8

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:35 Uhr
21:17 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

21:20 Uhr
21:46 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Hans-Jürgen Behr
Mitglied Liste CDU
Roland Bohle
Bernd Forker
Renate Franz
André Junghanns
Mario Quast
Isabel Richter
Dr. Christian Schnoor
Bernd Schröder
Holger Walzog
Mitglied Liste FDP
Joachim Brockpähler
Manfred Eckelt
Mitglied Liste DIE LINKE
Norbert Kunzmann
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Manuela Schott
Mitglied Liste Unabhängige Wählergemeinschaft Schönfelder Hochland
Werner Friebel
Mitglied Liste SPD
Prof. Dr. Wolfgang von Rheinbaben
Verwaltungsmitarbeiter
Bernd Mizera
Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Dr. Hans-Joachim Brauns
Werner Peter
Mitglied Liste FDP
Wolfram Pabst

3/8

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bericht des Ortsvorstehers

3

Bürgerfragestunde

4

Einwendungen zur Niederschrift der 34. Sitzung vom 18.06.2012

5

Bekanntgabe nicht öffentlich gefasster Beschlüsse der 33. Sitzung
vom 14.05.2012

6

Vorstellung Konzeption 16. HOCHLANDFEST

7

Beratung und Beschlussfassung zur Änderung des fortgeltenden
Flächennutzungsplanes

V-SW0157/12
beschließend

8

Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft SchönfeldWeißig zur Traditions- und Heimatpflege

V-SW0156/12
beschließend

9

Informationen

V-SW0158/12
beschließend

Nachtrag
Optimierung der Struktur und der Dienstleistungsqualität des Bürgerservice in der
Landeshauptstadt Dresden
hier: Bildung eines "Bauhof Schönfeld-Weißig" in der Ortschaft Schönfeld-Weißig

Nicht öffentlich
10

Einwendungen zur Niederschrift der 33. Sitzung vom 14.05.2012

11

Grundstücksangelegenheiten

12

Sonstige Anfragen der Ortschaftsräte und Informationen

V-SW0153/12
beschließend

4/8
öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit

Der OV
eröffnet die Sitzung um 19:35 Uhr und begrüßt die Räte und Gäste; die fristgemäße Zustellung der Einladung wird festgestellt. Als TOP 9.1 wird der Nachtrag zum Bauhof aufgenommen. Begründet wird diese Verfahrensweise durch die Termingebundeheit für die nächste
Dienstberatung bei der Oberbürgermeisterin; im Bauauschuss bestand Einigkeit zur Aufnahme in die Tagesordnung. Die TO wird mit dieser Änderung verlesen. Die Beschlussfähigkeit
wird mit 16 Räten festgestellt; der geänderten TO mehrheitlich zugestimmt.
2

Bericht des Ortsvorstehers

Der OV
berichtet über das aktuelle Geschehen im Schönfelder Hochland und geht dabei u. a. auf
folgende Punkte ein:
-

-

Brücke an der Grundschule Weißig
(Kinder waren beim OV; wegen technischer Mängel gesperrt; Zuständigkeitenregelung; ca. 10.000 Euro aus zur Verfügung stehenden Investitionsmitteln)
Spielplatz Weißig neu errichtet
Spielplatz Eschdorf - 1. BA mit ortsansässigen Handwerksbetrieben, Ortschafträten,
FFW koordiniert
Straßenbaumaßnahmen im Hochland - Staffelsteinstraße und Straße des Friedens;
allerdings keine konkreten Ablaufinformationen
06. - 11.08. Festwoche 10 Jahre Kinder- und Jugendhaus PEP
24. - 26.08. 20 Jahre Kleinbauernmuseum Reitzendorf

Herr Eckelt
informiert über die stattgefundenen Veranstaltungen zum Straßenbau in Pappritz; es seien
durch das zuständige Amt keine kompetenten Aussagen getroffen worden.
Der OV
nimmt dies als unbefriedigend zur Kenntnis; zum tatsächlichen Ablauf müsse man sich
nochmals verständigen.
3

Bürgerfragestunde

Frau Fröbel, Förderverein Mittelschule Weißig
fragt nach dem Ergebnis der Stadtratssitzung zur Schulnetzplanung am 12.07.2012 (genauere Informationen, Termine Baubeginn, Einstellung Haushalt 2013/2014 etc.).
Der OV
antwortet, dass dies nur eine Grundsatzentscheidung war; keine Entscheidung über Finanzierungen und deren Einordnung. Diese laufen parallel mit dem Haushaltsplan und es gibt
noch keinen Rücklauf vom GB Allgemeine Verwaltung oder den Fraktionen. Oberstes Ziel ist
die Aufnahme in den Haushalt 2013/2014.
4

Einwendungen zur Niederschrift der 34. Sitzung vom
18.06.2012

Es gab keine Einwendungen zur Niederschrift der 34. Sitzung vom 18.06.2012.
5

Bekanntgabe nicht öffentlich gefasster Beschlüsse der 33.

5/8
Sitzung vom 14.05.2012
Der OV
gibt die nicht öffentlichen Beschlüsse der 33. Sitzung vom 14.05.2012 - SW 33/06/2012 und
SW 33/07/2012 - bekannt.
6

Vorstellung Konzeption 16. HOCHLANDFEST

Der OV
leitet den TOP ein und übergibt das Wort Frau Kuntze.
Frau Kuntze
stellt das 16. HOCHLANDFEST in Weißig vor; geht dabei auf Lage, Medienversorgung, Werbung, Händlermeile, Bühnenprogramm und Abendveranstaltungen ein. Die Einladungen zur
Festveranstaltung liegen den OR vor. Weiterhin bittet sie die Räte um Unterstützung bei der
Hüpfburgbetreuung.
7

Beratung und Beschlussfassung zur Änderung des fortgeltenden Flächennutzungsplanes

V-SW0157/12
beschließend

Der OV
erläutert den bisherigen Verlauf zur Thematik; Stellungnahmen wurden abgegeben, Beratungen haben stattgefunden. Es gelten alle Flächen von 2003 fort; Erweiterung und Veränderungen im Landschaftsschutzgebiet. Er verweist auf die Einbeziehung der gesamten Bebauung; auch die Bauernhöfe zum Innenbereich.
Der Flächennutzungsplan wird anhand einzelner Folien als Präsentation dargestellt.
Aus der Diskussion bleibt festzuhalten:
- Eschdorf, Rosinendörfchen als Mischgebiet darstellen
20:45 Uhr Herr Brockpähler abwesend
- Schönfeld, Borsbergstraße bis zum letzten Haus
20:47 Uhr - Herr Brockpähler wieder anwesend
- Zaschendorf - nur bis Stangenweg
- Cunnersdorf - Sportplatz bis zur Linienführung
Herr Brockpähler
gibt zu Protokoll, dass die Darstellungen und Planungen möglicherweise in einem kritischen
Spannungsfeld zu früheren Vorgaben der LHD hinsichtlich der zu bevorzugenden Innenstadtentwicklung stehen. Eingedenk des Bevölkerungswachstums der LHD sei es nun aber
legitimiert, auch die Außenbereiche wie Schönfeld-Weißig verstärkt in die Wachstumsprojekte
zur Wohnraumpolitik einzubeziehen. Insoweit seien die vorgetragenen Planungen grundsätzlich vernünftig und zu unterstützen.
OV
weist auf die Überarbeitung der Landesentwicklung und den Freiraum zur humanen Entwicklung hin.
Frau Schott
vertritt die Meinung, dass die Unterlagen nicht ordnungsgemäß ausgereicht wurden. Sie ist
der Auffassung, dass damit der Beschluss nicht rechtwirksam zustande kommen wird.
Der OV
widerspricht dieser Auffassung.
Frau Schott
verweist auf § 36 (6) SächsGemO, fristgemäße und formvollendete Zustellung der Vorlagen.
Sie könne die Vorlage somit Inhaltlich nicht komplett überblicken und äußert rechtliche Bedenken.

6/8

Der OV
verweist auf die bisherige Themenbehandlung im Ausschuss für Allgemeine Bauangelegenheiten in der gemeinsamer Sitzung mit dem Ausschuss für Kultur, Jugend und Soziales (1.
Stellungnahme). Die Ausschussmitglieder waren sich aufgrund des Aufwandes einig, dass es
keine gesonderte Zustellung der Unterlagen geben muss; die Einsicht jedoch, wenn gewünscht, in der Verwaltungsstelle möglich ist und in dieser Beschlussfassung rein formell die
Beschlüsse des OR zur Fortschreibung des FNP aus 2009 inhaltlich bestätigt werden. Aufbauend auf diese Sitzung und in Anbetracht der Themenbrisanz zur Änderung des bestehenden Flächennutzungsplanes fand eine nochmalige Behandlung im Ortschaftsrat statt. Zur
Abstimmung an sich hält er fest, dass der OR als empfehlendes Organ und nicht planungsrechtliches Organ handelt.
SW 35/01/2012
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig bekräftigt seinen Beschluss SW 05/02/2009-II vom
17.12.2009 zum Vorentwurf Flächennutzungsplan, Stand 2009, und beauftragt das zuständige Stadtplanungsamt zur inhaltlichen Umsetzung sowie Einarbeitung der Forderungen der
Ortschaft Schönfeld-Weißig in den Entwurf zum Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt
Dresden auf der Grundlage des vorgenannten Beschlusses sowie der beiliegenden Detailpläne zu den einzelnen Ortsteilen der Ortschaft Schönfeld-Weißig. Die Teilpläne gemäß Anlage sind Bestandteil des Beschlusses.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0
Frau Schott nimmt an der Abstimmung nicht teil.

8

Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft SchönfeldWeißig zur Traditions- und Heimatpflege

V-SW0156/12
beschließend

SW 35/02/2012
Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig für die Durchführung des
16. Hochlandfestes in Höhe von 30.000,00 Euro.
Abstimmung: Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
SW 35/03/2012
Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig an die SG Schönfeld e.
V. als Unterstützung für die Energieträgerumstellung in Höhe von 10.000,00 Euro.
Abstimmung: Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
SW 35/04/2012
Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig an den Verein zur Förderung der Jugend e. V. als Unterstützung für die Durchführung der Festwoche zum 10jährigen
Bestehen des Kinder- und Jugendhauses PEP in Höhe von 2.100,00 Euro.
Abstimmung: Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

7/8

SW 35/05/2012
Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig an den Heimatverein
Schönfelder Hochland e. V. Kleinbauernmuseum Reitzendorf als Unterstützung für die Durchführung der Feierlichkeiten zum 20jährigen Jubiläum des Kleinbauernmuseums Reitzendorf
in Höhe von 2.000,00 Euro.
Abstimmung: Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
SW 35/06/2012
Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig an den Sport- und Freizeittreff Gönnsdorf e. V. als Unterstützung für die Dachsanierung in Höhe von 7.006,84 Euro.
Abstimmung: Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
9

Informationen

Optimierung der Struktur und der Dienstleistungsqualität des
Bürgerservice in der Landeshauptstadt Dresden
hier: Bildung eines "Bauhof Schönfeld-Weißig" in der Ortschaft Schönfeld-Weißig
Nachtrag
21:07 Uhr

V-SW0158/12
beschließend

Herr Prof. Dr. von Rheinbaben abwesend

Der OV
gibt als Ziel den Start des Bauhofes ab 01.01.2013 vor. Für die Einhaltung dieses Termins
muss für die nächste Dienstberatung bei der Oberbürgermeisterin die Vorlage vorliegen. Es
ist eine Regelung/Zugehörigkeit durch die Verwaltung, wie in den anderen Ortschaften auch,
vorgesehen. Geprüft wurden die Leitung zentral durch den Regiebetrieb (aus Leistungsgründen nicht möglich); per Ausschreibung an Dritte oder durch die eigene Personalstellenplanung der Stadt (4 Planstellen).
Herr Eckelt
erkundigt sich wem der Bauhof untersteht.
Der OV
teilt mit, dass dieser der Ortsverwaltung Schönfeld-Weißig untersteht und eigene Mittel dafür
eingestellt sind.
21:12 Uhr

Herr Prof. Dr. von Rheinbaben anwesend

Frau Schott
begrüßt die Initiative. Sie verweist weiterhin auf die nicht form- und fristgerechte Zustellung
der Vorlage; Verweis Aussage TOP 7.
Der OV
verweist auf die bereits im OR erfolgte positive Stellungnahme und die damit verbundene
Investition der Gerätehalle in Gönnsdorf und bemerkt, dass die Zuständigkeit des Organisationsablaufes bei der LHD liegt.

8/8

SW 35/07/2012
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beauftragt die Oberbürgermeisterin, auf der Grundlage
der Verwaltungsvorlage vom 26.06.2012, die erforderlichen Maßnahmen zur Wiedererrichtung eines kommunalen Bauhof Schönfeld-Weißig zum 01.01.2013 in der Ortschaft Schönfeld-Weißig analog der übrigen Ortschaften der Landeshauptstadt Dresden zu veranlassen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Hans-Jürgen Behr
Ortsvorsteher

Antje Kuntze
Schriftführerin

Ortschaftsrat

Ortschaftsrat

