Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 28. Sitzung des Ortsbeirates Cotta (Sondersitzung) (OBR Co/028/2012)
am Donnerstag, 30. August 2012,

18:00 Uhr

im Ortsamt Cotta, kleiner Sitzungssaal, 1. Etage, Raum 103,
Lübecker Straße 121, 01157 Dresden

2/7

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
18:45 Uhr

Anwesend:

Vorsitzende
Elke Fallant
Mitglied Liste CDU
Christoph Höpfner
Ralf Gersdorf
Annett Grundmann
Mitglied Liste DIE LINKE
Uwe Baumgarten
Barbara Behncke
Marlis Goethe
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Alexander Bigga
Georg Jänecke
Mitglied Liste SPD
Peter May
Ekkehardt Müller
Mitglied Liste FDP
Ralf Hasselbach
Jana Licht
Eric Schmiedchen
Mitglied Liste Freie Bürger
Carola Spranger
Mitglied Liste Bürgerbündnis
Monika Rettich
Mitglied Liste NPD
Elke Opitz
Stellvertretende Mitglieder
Alexander Darre
Torsten Gröschel
Thomas Krause

Abwesend:

Mitglied Liste CDU
Maik Peschel
Astrid Hupka
Torsten Nitzsche

Vertretung für Herrn Torsten Nitzsche
Vertretung für Herrn Maik Peschel
Vertretung für Frau Astrid Hupka

3/7

Verwaltung:

Herr Schmidtgen

Gäste:
Presse
Schulelternsprecher 81. GS und 75. GS

Schriftführer/-in:
Frau Marbach

Amtsleiter Schulverwaltungsamt

4/7

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Neuordnung der gemeinsamen Schulbezirke Ortsamt Cotta und
Ortschaften 1 und Ortsamt Cotta 2 der Landeshauptstadt Dresden

V1755/12
beratend

5/7
öffentlich

1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung der Tagesordnung

Die stellvertretende Ortsamtsleiterin begrüßt die Damen und Herren Ortsbeiräte, den Amtsleiter des Schulverwaltungsamtes sowie die anwesenden Gäste. Sie dankt den anwesenden
Ortsbeiräten für das zahlreiche Erscheinen zur einberufenen Sondersitzung und stellt die
Beschlussfähigkeit des Gremiums fest.
Die Tagesordnung der Sitzung wird einstimmig bestätigt, zur Niederschrift der 27. Sitzung
gibt es keine Hinweise und Anregungen.

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an
die Gremien des Stadtrates

2.1

Neuordnung der gemeinsamen Schulbezirke Ortsamt Cotta
und Ortschaften 1 und Ortsamt Cotta 2 der Landeshauptstadt
Dresden

V1755/12
beratend

Die stellvertretende Ortsamtsleiterin übergibt Herrn Schmidtgen das Wort zur Vorstellung der
Vorlage.
Herr Schmidtgen erläutert anhand einer Präsentation die Neuordnung der Grundschulbezirke
Ortsamt Cotta und Ortschaften 1 und Ortsamt Cotta 2. Er erklärt, dass die Grundschulbezirke
zwar bereits Bestandteil der Vorlage zum Schulnetzplan waren, ein Einzelbeschluss des
Stadtrates aber trotzdem notwendig sei. Die vorliegende Neuordnung der Schulbezirke sei
notwendig geworden, da sowohl der Ortsbeirat Cotta als auch der Stadtrat einen Zusammenschluss zu einem gemeinsamen Grundschulbezirk abgelehnt hätten. Im Weiteren erläutert er
im Vergleich die bisherigen Grenzen sowie die Grenzen der neuen Bezirke. Er stellt die Prognosezahlen der von der Neuordnung betroffenen Grundschüler des Bereiches Cotta 2 vor.
In den Folgejahren beträfe dies jährlich ca. 50 - 60 Kinder, die dann statt auf die 74. GS auf
die neu gegründete 38. GS in Naußlitz eingeschult werden könnten.
Die Prognosezahlen für die Grundschüler der Ortsteile Gompitz, Pennrich, Zöllmen, Steinbach, Unkersdorf und Roitzsch, welche die 74. GS in Gompitz besuchen würden, läge in den
nächsten Jahren bei bis zu 30 Kindern pro Jahr.
Voraussichtlich am stärksten betroffen seien die Kinder der Ortschaft Altfranken, die bisher
die entweder die 74. GS oder die GS Pesterwitz besucht hätten. Durch die gute Anbindung
der 38. GS auf der Saalhausener Straße durch die Linie 90 der DVB sei dies aber durchaus
eine gute und vertretbare Lösung. Die Idee die Ortschaft Altfranken durch die Grundschulbezirksgrenzen zu teilen wurde vom Schulverwaltungsamt verworfen.
Herr Höpfner interessiert sich im Anschluss an den Vortrag von Herrn Schmidtgen für das
Votum des Ortschaftsrates Altfranken und die Begründung dazu.
Die Ortschaft Altfranken habe die Vorlage abgelehnt, erläutert Herr Schmidtgen. Er verliest
die Begründung des Ortschaftsrates. Im Wesentlichen basiert die Ablehnung darauf, dass am
neuen Standort Saalhausener Straße noch umfangreiche Baumaßnahmen notwendig seien,
um einen Schulbetrieb zu ermöglichen.

6/7
Frau Grundmann bemerkt kritisch, dass für die Linie 90 dringend eine Taktzeitverkürzung
notwendig sei, da das Schüleraufkommen auf dieser Linie sehr groß sei. Es würden hier nicht
nur Schüler auf die Saalhausener Straße fahren, die Linie sei auch „Zubringer“ für Mittelschulen und Gymnasien.
Frau Grundmann stellt den Antrag, die Vorlage diesbezüglich zu ergänzen.
Herr May möchte wissen, welche Gespräche im Umfeld der 74. GS stattgefunden hätten, um
diese auf eine Zweizügigkeit zu erweitern. Herr Schmidtgen erklärt, dass diverse Gespräche
stattgefunden hätten. Leider seien diese erfolglos geblieben.
Frau Grundmann beantragt Rederecht für die anwesenden Gäste, welches einstimmig gewährt wird.
Im Folgenden wird über den Antrag von Frau Grundmann, die Vorlage zu ergänzen, abgestimmt. Die Ergänzung lautet wie folgt:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Überprüfung und Änderung der Taktzeiten der
DVB, Linie 90, für alle Schüler zur pünktlichen und sicheren Schülerbeförderung vorzunehmen.“
Der Antrag wird einstimmig angenommen.
Herr Neumann, Schulelternsprecher der 81. GS und Anwohner in Altfranken möchte von
Herrn Schmidtgen wissen, ob die GS Naußlitz tatsächlich in den nächsten Jahren zur Verfügung stünde. Ursprünglich sollte diese Ausweichstandort während der Baumaßnahmen der
81. GS sein.
Frau Konrads, Schulelternsprecherin der 75. GS, möchte wissen, warum der Grundschulbezirk Cotta 1 weiterhin so groß bliebe. Sie wünschten sich eine nochmalige Teilung dieses
Bezirkes, da es für die 75. GS sehr viele Anmeldungen aus den Bereichen Gorbitz gäbe.
Herr Schmidtgen beantwortet die Anfragen. Die Baumaßnahmen an der 38. GS in Naußlitz
sollen bis zum Herbst 2013 weitestgehend fertig gestellt seien, so dass ein Schulbetrieb möglich sei. Etwaige Restarbeiten würden dann in den folgenden Ferien beendet.
Die Anfrage von Frau Konrads erläutert Herr Schmidtgen anhand von Prognosezahlen im
Bereich der 75. und 76. Grundschule.
Frau Behncke möchte noch wissen, wann das BSZ aus dem Gbäude der GS Saalhausener
Straße ausziehe. Herr Schmidtgen erläutert, dass das BSZ voraussichtlich 2013 auf die
Chemnitzer Straße umziehe. Dies sei auch im Schulnetzplan bereits so vorgesehen.
Herr Hasselbach möchte wissen, ob es für die GS Naußlitz schon ein Schulleiter benannt
werden könne.
Herr Schmidtgen erklärt, dass dazu die Gespräche laufen.

7/7
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Neuordnung der gemeinsamen Schulbezirke Ortsamt Cotta und
Ortschaften 1 und Ortsamt Cotta 2 entsprechend der als Anlage beigefügten Karte. Der
Grenzverlauf wird, wie in allen anderen Schulbezirken, auf die Straßenmitte festgelegt.
Ergänzung:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Überprüfung und Änderung der Taktzeiten der
Dresdner Verkehrsbetriebe, Linie 90, für alle Schüler zur pünktlichen und sicheren Schülerbeförderung, vorzunehmen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 17 Nein 2 Enthaltung 0

Elke Fallant
Vorsitzende

Ute Marbach
Schriftführerin

Frau Rettich

Herr Müller

