Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(15.1) OB 12

Datum:

31.08.2012

Büro der Oberbürgermeisterin

Abt. Stadtratsangelegenheiten

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Tilo Kießling

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF1737/12
Spenden- und Sponsorentätigkeit von privatrechtlich organisierten Unternehmen mit
Beteiligung der Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrter Herr Kießling,
der Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften teilte mir mit, dass sich auf Grund der
Einholung von Zuarbeiten der Unternehmen die Beantwortung Ihrer o. g. Anfrage verzögert.

Ich bitte Sie deshalb um Verständnis für eine Terminverlängerung bis 28.09.2012.
Mit freundlichen Grüßen

Spielt

amt. V\bteilungsleiterin

