Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1810/12
Datum: 7. September 2012

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Vollständige Inanspruchnahme der zusätzlich verfügbaren Fördermittel aus dem
Förderprogramm der Stadterneuerung Stadtumbau Ost/Aufwertung für das Jahr 2012
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften bestätigt die Inanspruchnahme der bewilligten zusätzlichen Fördermittel aus dem Programm Stadtumbau Ost/Aufwertung 2012
für die energetische Sanierung von Schulen und für weitere Vorhaben innerhalb des
Aufwertungsgebietes Mitte entsprechend Anlage 1.
2. Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt die Umverteilung der im
Haushalt des Stadtplanungsamtes veranschlagten Einzahlungs- und Auszahlungsansätze und Erträge und Aufwendungen entsprechend Anlage 4 für die im Beschlusspunkt 1
genannten Vorhaben.
3. Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften bestätigt die Umverteilung von Budgetvorgaben zwischen den Geschäftsbereichen Stadtentwicklung und Finanzen und Liegenschaften entsprechend Anlage 4 als Voraussetzung zur Umsetzung des Beschlusspunktes 1 und beschließt die Veranschlagung der erforderlichen Eigenmittel im Haushalt des
Stadtplanungsamtes.
4. Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt das Einbinden der HUProjekte in eine separate Bewirtschaftungseinheit gemäß Anlage 3.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
-

V3788-SR71-04 vom 26. Februar 2004
V2982-SR81-09 vom 30. April 2009
V0367/09 vom 14. April 20011
V1485/12 vom 4. April 2012
V1608/12 vom 24. Mai 2012
V1527/12 vom 18. April 2012

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: siehe Anlage 4
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
Zu Beschlusspunkt 1
Verwendung zusätzlicher Fördermittel aus dem Programm Stadtumbau
Ost/Aufwertung im Programmjahr 2012
Im Frühjahr 2012 bot die Sächsische Aufbaubank (SAB) der Landeshauptstadt Dresden Fördermittel aus dem Programm Stadtumbau/Aufwertung an. Die Fördermittel, die andere
Kommunen nicht umsetzen konnten, sollten in der Landeshauptstadt Dresden innerhalb der
bestehenden Aufwertungsgebiete des Stadtumbaus vorrangig zur energetischen Sanierung
von Schulen eingesetzt werden. Zusätzlich wurde seitens der SAB angeregt, zur Förderung
der Gebietsentwicklung, insbesondere im Aufwertungsgebiet Mitte, weitere Maßnahmen vorzusehen. Dazu gehören erste Maßnahmen zur Revitalisierung des ehemaligen Heizkraftwerkes Mitte (vgl. Anlage 2).

...

3/5
Der Betrag der bewilligten Fördermittel war deutlich geringer als die beantragte Summe. Beantragt wurden Fördermittel in Höhe von 13,73 Mio. Euro. Davon wurden 8,36 Mio. Euro bewilligt.
Aus diesem Grund und um ggf. nach Abschluss der laufenden Planung zu erwartende Kostensteigerungen zu finanzieren, können nicht alle entsprechend Stadtratsbeschluss
V1608/12 zur energetischen Sanierung freigegebenen Schulen saniert werden. Der Beschluss Nr. V1608/12 ist als erster und notwendiger Schritt zur Inanspruchnahme der von
der SAB angebotenen zusätzlichen Fördermittel zu sehen. Mit diesem Beschluss werden die
haushaltsrechtlichen Grundlagen durch die Umverteilung von Eigenmitteln aus dem Schulverwaltungsamt zu Gunsten der mit Fördermitteln zu sanierenden Schulen geschaffen. Die
eingebrachte Beschlussvorlage baut auf dem Beschluss V1608/12 auf. Die darin enthaltenen
Beschlussvorschläge sind als Aktualisierung der Vorschläge aus dem Beschluss V1608/12
zur Verwendung der angebotenen Fördermittel anzusehen. Gleichzeitig wurden die weiteren
und aktuellen haushaltsrechtlichen Anforderungen zur vollständigen Umsetzung der Fördermittel durch das Stadtplanungsamt im Beschlussvorschlag eingefügt.
Gegenüber dem Stadtratsbeschluss V1608/12 sind unter Berücksichtigung des Sanierungsbedarfes und unter Beachtung der Bedeutung der Schulen folgende Änderungen innerhalb
des durch den Stadtrat bewilligten Budgets vorgesehen: Die Zurückstellung der Sanierung
der genannten Schulen bezieht sich auf die Inanspruchnahme der zusätzlichen Mittel aus
dem Programm Stadtumbau.

Maßnahmeplanung
laut Beschluss
V1608/12

aktuelle Maßnahmeplanung

10. Grundschule – Struvestraße 11
19. Grundschule – Am Jägerpark 5
102. Grundschule – Pfotenhauerstr. 40
103. Grundschule – Hohnsteiner Straße 8
129. Grundschule – Otto-Dix-Ring 57
135. Grundschule – Amalie-Dietrich-Platz 10
30. Mittelschule – Unterer Kreuzweg 4
128. Mittelschule – Rudolf-Bergander- Ring 3
138. Mittelschule – Omsewitzer Ring 2
139. Grundschule – Omsewitzer Ring 4
geplant
neu geplant
entfallen
Die bewilligten Mittel sind im Jahr 2012 vollständig abzurufen. Über die Verwendung der Mittel muss im Jahr 2013 gegenüber der SAB Nachweis geführt werden.
Die Bestimmung der in den Aufwertungsgebieten zu fördernden Schulen erfolgte nach der
Prüfung der Möglichkeit für den Abschluss der energetischen Gebäudesanierung bis Mitte
2013.
Die Festlegungen der mit diesen Fördermitteln zu sanierenden Schulen wurden unter Berücksichtigung des Wissens über den allgemeinen Sanierungszustand und des zu erwartenden Planungszeitraumes getroffen.

...

4/5

Die Sanierung der 139. Grundschule wurde beschlossen, weil bei diesem Vorhaben der bauliche Zustand die Sanierung dringend erfordert, der Abschluss der bis Mitte des Jahres 2013
gesichert ist und durch die Verbindung zur benachbarten 138. Mittelschule Kosteneinsparungen erwartet werden.
Die Eigenmittel für die nicht auf Schulen bezogenen Maßnahmen stammen nicht aus Haushaltsmitteln des Schulverwaltungsamtes.

Zu Beschlusspunkt 2
Umverteilung des Einnahme- und Ausgabebudgets für die im Beschlusspunkt 1 genannten Vorhaben
Gemäß Beschluss V1608/12 vom 12. Juni 2012 übertrug das Schulverwaltungsamt dem
Stadtplanungsamt Eigenmittel zur Inanspruchnahme kurzfristig verfügbarer Fördermittel für
weitere Investitionen in der Schulsanierung. Zum damaligen Zeitpunkt stand nicht fest, ob die
gemeldeten sanierungsbedürftigen Schulen vom Fördermittelgeber berücksichtigt werden
können. Aufgrund der vorliegenden Förderbescheide steht fest, dass nicht wie ursprünglich
vorgesehen neun Schulen, sondern sieben Schulen unter Inanspruchnahme von Fördermitteln saniert werden können. (vgl. Grafik in Begründung zu Beschlusspunkt 1).
Unter Berücksichtigung der vorliegenden Förderbescheide sowie der neuesten Kenntnisse
über die jeweiligen Baugesamtkosten muss eine Umverteilung der durch die Vorlage
V1608/12 bereitgestellten Eigenmittel im Haushalt des Stadtplanungsamtes erfolgen (siehe
Anlagen 4 und 5).
Die Eigenmittel werden zum größten Teil zur anteiligen Untersetzung der Fördermittel verwendet. Weitere Eigenmittel müssen für die Vergütung des Projektsteuerers STESAD GmbH
(etwa 100.000 Euro pro Schule) und für mögliche Zinszahlungen an die SAB (etwa 40.000
Euro pro Schule) aufgewendet werden. Mit Zinszahlungen ist zu rechnen, da die nur für das
Jahr 2012 gewährten Fördermittel nicht in diesem Jahr, sondern bis Mitte 2013 baulich umgesetzt werden können. Für die Mittel, die gegenüber der SAB erst 2013 abgerechnet werden können, müssen Zinsen gezahlt werden.
Die im Beschluss V1608/12 übertragenen Eigenmittel des Schulverwaltungsamtes an das
Stadtplanungsamt wurden vollständig auf die sieben Schulen aufgeteilt (siehe Anlage 5). Die
sich ergebene Restsumme von 115.000 Euro wurde bereits per Antrag auf überplanmäßige
Auszahlung (üpl/apl-Antrag) auf das Projekt HI.4010152 SGÄN_Seifhennersdorfer Straße
umverteilt. Dieses Vorgehen ist mit dem Schulverwaltungsamt abgestimmt.
Darüber hinaus ist es notwendig, die für die Baumaßnahme „Freiberger Platz“ geplanten
Fördermittel mit Eigenmitteln zu untersetzen. Die Eigenmittel werden aus dem Fördergebiet
„Städtebaulicher Denkmalschutz Hellerau“ auf das Fördergebiet „Stadtumbau Ost, Aufwertung West“ übertragen. Für das Fördergebiet Städtebaulicher Denkmalschutz Hellerau wurden weitere Fördermittel für das Jahr 2012 beantragt. Diesem Antrag konnte von Seiten des
Fördermittelgebers nicht entsprochen werden. Durch diese ausbleibenden weiteren Fördermittel kann u. a. die Baumaßnahme „Kaserne West“ folglich nicht wie geplant durchgeführt,
sondern muss zeitlich verschoben werden. Das bereits in den Haushalt eingestellte Budget
(fortgeschriebener Jahresplan 2012) kann nun teilweise für die Durchführung weiterer Baumaßnahmen zur schrittweisen Umgestaltung des Freiberger Platzes verwendet werden (siehe Anlage 5).

...

5/5

Zu Beschlusspunkt 3
Umverteilung von Budgetvorgaben zwischen den Geschäftsbereichen Stadtentwicklung und Allgemeine Verwaltung und Veranschlagung der zur Umsetzung des Beschlusspunktes 1 erforderlichen Eigenmittel im Haushalt des Stadtplanungsamtes
Die der Landeshauptstadt Dresden kurzfristig zur Verfügung gestellten Fördermittel werden
den einzelnen Gebieten des Programms Stadtumbau Ost zugeordnet. Diese weiteren Fördermittel unterliegen dem Prinzip der Gebietsförderung im Rahmen der Städtebaulichen Erneuerung. Ein Teil dieser Beträge wird für die energetische Sanierung von Schulen innerhalb
der Gebiete verwendet. Dafür stehen dem Stadtplanungsamt Eigenmittel vom Schulverwaltungsamt zur Verfügung (gemäß Vorlage V1608/1).
Ein weiterer Fördermittelanteil steht im Gebiet Stadtumbau Ost, Aufwertung West für weitere
Maßnahmen – neben den Fördermitteln für Schulsanierungen – zur Verfügung. Dieser Betrag soll für einen ersten Bauabschnitt im Areal Kunstkraftwerk Mitte verwendet werden. Das
Stadtplanungsamt kann jedoch die notwendigen Eigenmittel nicht aus dem eigenen Budget
bereitstellen. Die Eigenmittel in Höhe von 156.667 Euro werden aus dem Projekt „sonstige
allgemeine Zuweisung“ des Haushaltes Allgemeine Verwaltung gedeckt.

Zu Beschlusspunkt 4
Einbindung der HU-Projekte in eine separate Bewirtschaftungseinheit
Die Projekte zur energetischen Sanierung der Schulen (HU-Projekte) sollen in eine separate
Bewirtschaftungseinheit eingebunden werden. Die Trennung der Projekte nach Aufwertungsgebieten erfolgt über das Profit-Center (siehe Anlage 3). Durch die Einbindung der die
einzelnen HU-Projekte in eine neue Bewirtschaftungseinheit ist eine Deckung von Über-,
Unterzahlungen innerhalb der Projekte möglich (Deckungsring). Außerdem bietet diese Einbindung die Möglichkeit einer gezielten Überwachung der Abrechnung der Maßnahmen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Maßnahmeliste Schulen – energetische Sanierung 2012/2013 – Stadtumbau

Anlage 2

Maßnahmebeschreibung zum Fördervorhaben erster Bauabschnitt – Revitalisierung des Standortes Heizkraftwerk Mitte

Anlage 3

Einbindung der HU-Projekte in eine Bewirtschaftungseinheit

Anlage 4

Eigen- und Fördermittelbedarf für die nach Beschlusspunkt 1 zu finanzierenden Vorhaben

Anlage 5

Darstellung der Umverteilung von Eigen- und Fördermitteln für die nach Beschlusspunkt 1 zu finanzierenden Vorhaben

Helma Orosz

