Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 27. Sitzung des Ortsbeirates Loschwitz
(OBR Lo/027/2012)
am Mittwoch, 5. September 2012,

17:00 Uhr

im Ortsamt Loschwitz,
Beratungsraum, 2. Etage,
Grundstraße 3, 01326 Dresden

17:00 Uhr
19:15 Uhr

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:
Anwesend:
Vorsitzende
Sylvia Günther
Mitglied Liste CDU
Berndt Dietze
Dr. Hartmut George
Ralph Kühn
Markus Ullmann
Mitglied Liste DIE LINKE
Hans-Jürgen Burkhardt
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Wolfgang Deppe
Cornelia Munzinger-Brandt
Mitglied Liste SPD
Uwe Detemple
Otto-R. Wenzel
Mitglied Liste FDP
Dietmar Fischer
Mitglied Liste Freie Bürger
Martin Wosnitza

Gäste:
Herr Matteo Böhme
Herr Reinhard Koettnitz
Frau Heike Ola
Herr Jan Bleis

Stadtrat (FDP)
Straßen- u. Tiefbauamt
Umweltamt
DVB AG

zu TOP 2.1
zu TOP 2.1
zu TOP 2.1
zu TOP 2.1

Frau Elke Zimmermann

Stadträtin (Bündnis 90/Die Grünen)

zu TOP 2.2

Frau Monika Supan

Sozialamt

zu TOP 2.3

2 Bürger / Presse

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 26. Ortsbeiratssitzung am 11.07.2012

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Umsetzung von Stadtratsbeschlüssen: Keine Vollsperrung der Albertbrücke für Kraftfahrzeuge - Verkehrschaos bei der Brückensanierung
verhindern

A0461/11
beratend

2.2

Weitere Anwendung der Gehölzschutzsatzung vom 16. Juni 1995 bei
kommunalen Vorhaben

A0628/12
beratend

2.3

Konzept zur Wohnungslosenhilfe der Landeshauptstadt Dresden Fortschreibung

V1672/12
beratend

3

Beschlussfassung zu den Sitzungsterminen des Ortsbeirates im Jahr
2013

4

Informationen der Ortsamtsleiterin (u.a. Benennung besonderer regionaler Ereignisse im Jahr 2013 gemäß §8 Abs. 2 SächsLadÖffG)

5

Hinweise und Anfragen der Ortsbeiräte

6

Bürgeranfragen

Die Ortsamtsleiterin (OAL), Frau Günther, eröffnet die Sitzung und stellt fest, dass die Unterlagen frist- und formgerecht bei den Mitgliedern des Ortsbeirates (OBR) eingegangen sind und die
Beschlussfähigkeit gegeben ist.
Da die Teilnahme des FDP-Stadtrates Matteo Böhme zu TOP 2.1 erst ab 18.00 Uhr möglich ist,
wird die Verschiebung nach TOP 2.3 durch die OAL vorgeschlagen.
Der modifizierten Tagesordnung wird zugestimmt.

1

Kontrolle der Niederschrift zur 26. Ortsbeiratssitzung am 11.07.2012

Frau Günther informiert über einen, am gestrigen Tag eingegangen Ergänzungs-Wunsch der Mitglieder von Bündnis 90/ Die Grünen zu TOP 2.1 (vorhabenbezogener B-Plan Nr. 6009 LahmannSanatorium).
Herr Dr. Deppe trägt die Passagen vor, um deren Einfügen in den Entwurf gebeten wird. Außerdem
sollen die Ausführungen von Herrn Wolf ergänzt werden. Der OBR stimmt zu.
Somit wird der Entwurf der Niederschrift noch nicht bestätigt und kommt erneut in die nächste Sitzung zur Richtigsprechung.

2.2

Weitere Anwendung der Gehölzschutzsatzung vom 16. Juni
1995 bei kommunalen Vorhaben

A0628/12
beratend

Frau Günther begrüßt Stadträtin Elke Zimmermann (Fraktion Bündnis 90/ Die Grünen) und bittet
um deren Ausführungen zum interfraktionellen Antrag.
Es wird erläutert, warum eine weitere Anwendung der Gehölzschutzsatzung von 1995, ohne die
2010 beschlossenen Einschränkungen des Sächsischen Naturschutzgesetzes, durch die LHD
praktiziert werden sollte.
Es folgt eine Diskussion über vermuteten erhöhten Verwaltungsaufwand durch diese geforderte
Handhabung und die Feststellung, das die entsprechenden Fachämter der LHD mit der notwenigen Sensibilität beurteilen.
Durch die OAL wird der interfraktionelle Antrag zur Abstimmung gebracht:
Antrag Nr.:
A0628/12
Datum:
5. September 2012

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortsbeirates Loschwitz (OBR Lo/027/2012)
über: Weitere Anwendung der Gehölzschutzsatzung vom 16. Juni 1995 bei kommunalen
Vorhaben
Abstimmung:

2.3

Ablehnung
Ja 5 Nein 5 Enthaltung 1

Konzept zur Wohnungslosenhilfe der Landeshauptstadt
Dresden - Fortschreibung

V1672/12
beratend

Frau Günther bittet Frau Supan vom Sozialamt um die Vorstellung der Vorlage.
Es wird ein Überblick zu den verschiedenen Situationen der Unterbringung von Wohnungslosen
gegeben und die Notwendigeit der unterschiedlichen Hilfebedarfe erläutert.
Im Ortsamtsgebiet befindet sich nur die Pillnitzer Landstr. 273 als Heim für Asylbewerber, Spätaussiedler und Kontingentflüchtlinge.
Es wird eingeschätzt, dass die Asylbewerberproblematik zunehmen wird.
Durch die OBR wird die Problematik der Wohnungslosenhilfe als wichtig eingeschätzt und findet
vorbehaltlose Zustimmung.
Die OAL bittet um Abstimmung zur Vorlage:

Vorlage Nr.: V1672/12
Datum:
5. September 2012

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortsbeirates Loschwitz (OBR Lo/027/2012)
über: Konzept zur Wohnungslosenhilfe der Landeshauptstadt Dresden - Fortschreibung
Abstimmung:

3

Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0

Beschlussfassung zu den Sitzungsterminen des Ortsbeirates
im Jahr 2013

Die OBR haben die Beschlussempfehlung zu den Sitzungsterminen für das kommende Jahr
erhalten.
Durch Frau Munzinger-Brandt wird hingewiesen, dass die Februarsitzung (13. Februar) aus ihrer
Sicht unglücklich gewählt sei, da an diesem Tag mit weiteren Veranstaltungen zu rechnen sei
und es sicherlich zu Überschneidungen kommt. Somit einigt man sich auf eine Korrektur
(06.02.2013) und bestätigt die Termine mit Beschluss:
Beschluss-Nr.:
Gegenstand:

27 - 1 - 2012
Termine der Ortsbeiratssitzungen 2013

Für das Kalenderjahr 2013 beschließt der Ortsbeirat Loschwitz die Abhaltung seiner Sitzungen zu folgenden Terminen:
03.07.2013
16.01.2013
18.09.2013
06.02.2013
09.10.2013
06.03.2013
06.11.2013
10.04.2013
04.12.2013
15.05.2013
Der Beginn der Sitzungen wird auf 17:30 Uhr festgelegt.
Abstimmung:

4

Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0

Informationen der Ortsamtsleiterin (u.a. Benennung besonderer regionaler
Ereignisse im Jahr 2013 gemäß §8 Abs. 2 SächsLadÖffG)

Frau Günther informiert:
•

Über die geplante Erarbeitung von zwei Beschlussvorlagen durch das Ordnungsamt
(Schreiben vom 25.06.2012), nach gleicher Verfahrensweise des Vorjahres, zum Gestatten sonntäglicher Öffnungszeiten.

6/8

Es können Vorschläge zum Offenhalten der Verkaufsstellen an bis zu vier Sonntagen
zwischen 12 und 18 Uhr zu besonderen regionalen Anlässen eingebracht werden, die
dann durch den GB Wirtschaft im Zusammenhang mit dem City-Management ausgewählt und dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorgeschlagen werden.
Die Räte einigen sich auf das Elbhangfestwochenende, somit den 30.06.2013 zum
Offenhalten der Geschäfte im gesamten Bereich des Festgeländes von Loschwitz bis
Pillnitz.
•

Vorausssichtlich im Januar des kommenden Jahres wird für die Amtsperiode 2014 2018 zur Wahl der Schöffen aufgerufen werden.
Die Interessenerklärung für die ehrenamtliche Tätigkeit ist bei Bedarf im Ortsamt erhältlich.

•

Als Informationsvorlage ist der 2. Jahresbericht zur Umsetzung von Gender Mainstreaming in der LHD erarbeitet.

•

Mit Schreiben vom 10.08.2012 hat die Stadtreinigung um Unterstützung bei der Suche
nach neuen Wertstoffcontainerstandplätzen gebeten.
Mit Mail vom 14.08.2012 wurden die Mitglieder des OBR gebeten, Standorte bis
24.08.2012 zu benennen.
Da seitens des OBR keine Vorschläge eingegangen sind, wurde das Amt durch die
OAL dahingehend informiert, dass an diversen Standorten die Container stark überfüllt sind und somit die Überprüfung der Leerzyklen erfolgen sollte, bzw. an diesen
Plätzen eine Kapazitätserweiterung vollzogen oder neue Plätze in deren Nähe angelegt werden sollten.

•

Zur frühzeitigen Beteiligung der Bürgerschaft an der Fortschreibung des integrierten
Stadtentwicklungskonzeptes 2025+ wird es 13 Stadtspaziergänge zu ausgewählten
Sachwerpunkten der Stadtentwicklung ab 17.09.2012 geben.
Parallel dazu ist eine online-Beteiligung auf der Internetseite der LHD geschaltet;
Den OA-Bereich betreffend, gibt es am 08.10.2012 den 12. Spaziergang „Linie XX Straßenbahn nach Weißig“: Was soll sich mit der neuen Straßenbahnverbindung nach
Weißig ändern und welche Entwicklungen sind in der Prießnitzaue geplant?
(Die Mitglieder des OBR haben die Liste der 13 Spaziergänge erhalten).

•

Im OA liegt seit 13.08.2012 der vorhabenbezogene Bebauungsplan Nr. 6009, DDWeißer Hirsch, Lahmannsanatorium noch bis 13.09.2012 aus.

•

Vom 10.09. - 11.10.2012 wird der Bebauungsplan Nr. 372, DD-Wachwitz Nr. 2,
Wachwitzer Bergstraße im OA ausliegen.

Anfragen aus der letzten Sitzung:
Durch die OAL wird die Antwort des Fachamtes (Schreiben des SVA v. 23.08.2012) zur Anfrage Erhalt der 88. Grundschule Pillnitz aus der letzten Sitzung vorgetragen.
Die Anfrage zum Aufstellen einer Bank am Heilstättenweg ist noch immer in Bearbeitung.
Es hatte einen Vor-Ort-Termin gegeben, zu dem eine Lösung in greifbare Nähe gerückt war.
Zwischenzeitlich wurde die Planung eingereicht, die Finanzierung geklärt.
Aber durch ein Mißverständnis im STA wurde das Vorhaben abgelehnt. Jedoch konnten
durch erneute Erläuterungen das STA überzeugt werden und die Genehmigung wurde in
Aussicht gestellt.

7/8
Durch Frau Munzinger-Brandt erfolgte am 04.09.2012 die Anfrage zu einer - aus Ihrer Sicht Gefahrenstelle für Radfahrer am Dorfplatz Loschwitz durch den angehobenen Bord (von der
Dammstraße kommend, in die Friedrich-Wieck-Straße einbiegend)
Æ nach Auskunft der Straßenverkehrsbehörde sind keine Unfälle mit Radfahrern gemeldet;
Æ die Anfrage wird erneut weitergeleitet, da aufgrund der Kürze keine umfassende Bearbeitung möglich war.

Frau Günther informiert über die Anfrage/ Bitte der Bürgerinitiative „Gegenwind Altenberg Geising“, vertreten durch Frau Heike Riedel, die die Bedenken gegen die geplante Errichtung
von 55 Windrädern im unteren und oberen Osterzgebirge im OBR vorstellen möchte.
Æ der OBR sieht keine Notwendigkeit der Vorstellung.

Inzwischen ist es nach 18.15 Uhr und Herr Stadtrat Böhme ist noch immer nicht eingetroffen,
sodass sich Herr Fischer bereit erklärt, den Antrag zu erläutern.

2.1

A0461/11
beratend

Umsetzung von Stadtratsbeschlüssen: Keine Vollsperrung der
Albertbrücke für Kraftfahrzeuge - Verkehrschaos bei der Brückensanierung verhindern

Herr OBR Dietmar Fischer stellt den Antrag vor.
Frau Günther begrüßt Herrn Reinhard Koettnitz und Herrn Jan Bleis von der DVB AG.
Herr Koettnitz stellt fest, dass die Aussagen von Herrn Fischer so nicht stimmen.
Anhand einer Power-Point-Präsentation stellt er den gesamten geplanten Sanierungsablauf
vor, wie er vom STA konzipiert worden ist. Er erläutert die Vor- und Nachteile der Varianten,
die Auswirkungen und unterstreicht, dass der Bau erst beginnen wird, wenn die Waldschlösschenbrücke übergeben worden ist.
Es folgt eine angeregte Diskussion zu den Varianten im Hinblick auf die Sperrung der Brücke
bzw. die Verlagerung/ Änderung der unterschiedlichen Verkehrsteilnehmerströme (Bahn- und
PKW- Nutzer oder Radfahrer) und deren Folgen auf die Individuen.
Durch Herrn Bleis wird die gute Zusammenarbeit zwischen DVB und STA unterstrichen und
die enormen Belastungen für die Verkehrsbetriebe während der Bauzeit dargestellt.
Der nun eingetroffene Stadtrat Matteo Böhme versucht die Gründe, warum es aus Sicht der
FDP-Fraktion bei Vollsperrung zu einem Verkehrchaos und zu einer Ungleichbehandlung der
anderen Verkehrsteilnehmer (Fahrradfahrer / PKW-Fahrer) durch längere Wege kommt, zu
erklären.
Auf Nachfrage kann Frau Heike Ola vom Umweltamt die Auswirkungen auf den Luftreinhalteplan bei geschlossener Albertbrücke nicht erläutern, da dazu keine Erhebungen vorliegen.
Auf erneute Nachfrage bestätigt Herr Koettnitz, dass der Bau der Elbquerung erst nach Öffnung der Waldschlösschenbrücke erfolgen wird.
Der OBR kann sich mehrheitlich den Begründungen des Leiters des STA zur Sperrung der
Albertbrücke anschließen.
Durch die OAL wird der Antrag zur Abstimmung vorgetragen:
Antrag Nr.:

A0461/11

8/8
Datum:

5. September

2012

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortsbeirates Loschwitz (OBR Lo/027/2012)
über:
Umsetzung von Stadtratsbeschlüssen: Keine Vollsperrung der Albertbrücke für Kraftfahrzeuge - Verkehrschaos bei der Brückensanierung verhindern
Abstimmung:

5

Ablehnung
Ja 1 Nein 8 Enthaltung 1

Hinweise und Anfragen der Ortsbeiräte

Herr Detemple interessiert sich für den Bericht zum Gehwegsanierungsprogramm
Æ

Frau Günther stellt in Aussicht, in der nächsten Sitzung vermutlich darüber berichten
zu können.

Æ
Herr Wenzel informiert über zwei Baustellen auf der Staffelsteinstraße, die aus seiner Sicht
bei Starkregen eine erhebliche Gefahr darstellen könnten, da der Hang nicht gesichert wurde.

6

Bürgeranfragen

werden keine gestellt.

Die OAL gibt bekannt, dass in der nächsten Sitzung am 10.10.2012 die DVB AG die Planungen zum Bau der Bautzner Landstraße ab Februar 2013 vorstellen wird.
Sie schließt die Sitzung und dankt für die Mitarbeit.

Sylvia Günther
Vorsitzende

Karin Röder
Schriftführerin

Martin Wosnitza
Ortsbeirat

Markus Ullmann
Ortsbeirat

