Landeshauptstadt Dresden
Büro der Oberbürgermeisterin
Abt. Stadtratsangelegenheiten

GZ:

(15.1) OB 12

Datum:

04.09.2012

CDU-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Anke Wagner

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF1730/12
Heinz-Steyer-Stadion

Sehr geehrte Frau Wagner,

auf Grund einer erforderlicher Überarbeitung durch das Geschäftsbereich Allgemeine Ver

waltung verzögert sich die Beantwortung Ihrer Anfrage.

Ich bitte Sie deshalb um Verständnis für eine Terminverlängerung bis zum 07.09.2012.
Mit freundlichen Grüßen

SpletK
amt. Abteilungsleiterin

