11

Beschluss Nr. A0738-SR80-09
Dresdner Gedenktag an die friedliche Revolution 1989

'

Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen
Der Stadtrat beschließt:

1. Der 8. Oktober wird in der Landeshauptstadt Dresden als örtlicher Gedenktag zur Erinnerung an die
friedliche Revolution 1989 bestimmt.

2.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat eine entsprechende Änderung der Hauptsatzung
vorzulegen.

3.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, unter Einbeziehung von Initiativgruppen, Verbänden, Kirchen
und interessierten Bürgerinnen und Bürgern ein Konzept zur Feier der friedlichen Revolution 1989 sowie

speziell des Gedenktages zu erarbeiten und darüber dem Ausschuss für Kultur regelmäßig zu berichten.
Abstimmungsergebnis
angenommen
63 JA
ONEIN

0 Enthaltungen

aus

)j?4 s)?u. j> 4. os

LANDESHAUPTSTADT DRESDE
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/030/2011)

Sitzung am:

14.07.2011

Beschluss zu:

A0296-1/10-

Gegenstand:

Schaffung eines „Dresdner Revolutionsweges" als Gedenkweg mit ausgewählten Stationen
zur Erinnerung an die Ereignisse und den Verlauf der friedlichen Revolution im Herbst 1989
und den Weg zur Deutschen Einheit in Dresden

(ehemals: Errichtung einer Denkmalstätte als Ort der Erinnerung an die historische Rede des
Bundeskanzlers Dr. Helmut Kohl am 19. Dezember 1989 in Dresden)
Beschluss:

1. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, einen „Dresdner Revolutionsweg" mit künstle
risch gestalteten, wissensvermittelnden und touristisch relevanten Stationen zur Erinne

rung an die friedliche Revolution von 1989 und die deutsche Wiedervereinigung zu schaf
fen und ein entsprechendes Konzept dem Stadtrat zur Entscheidung vorzulegen.
2. Der „Revolutionsweg" soll an die Ereignisse des Dresdner Revolutionsherbstes im Jahr
1989 erinnern, in dieser Zeit bedeutende Orte, Straßen und Plätze der Stadt markieren
und miteinander symbolisch verbinden. Orte, Straßen und Plätze, die noch nicht hinsicht

lich ihrer Bedeutung für den Verlauf der friedlichen Revolution in Dresden gekennzeich
net sind, sollen dabei eine entsprechende Würdigung erfahren, beispielsweise durch das

Anbringen von Gedenktafeln.

3. Zumindest folgende Orte, Straßen und Plätze, die im Stadtbild und in der Stadtgeschich
te untrennbar mit dem Aufbruch zur Demokratie und dem Weg zur Deutschen Einheit
verbunden sind, sind dabei in den „Revolutionsweg" aufzunehmen:

•

Hauptbahnhof: Zur Erinnerung an die Proteste vom 3. bis 5. Oktober 1989 anlässlich

der durchfahrenden Züge mit den "Flüchtlingen" der Prager Botschaft,
•

Hauptstraße 21 (heutiger Sitz des „Verlages Dresdner Nachrichten GmbH &Co. KG",

1989 noch DIE UNION) als Erinnerung an den Beginn von Presse- und Meinungs

freiheit mit dem mutigen Artikel von Uta Dittmann, der redaktionellen Leiterin des Kul

turressorts zu den tatsächlichen Ereignissen am Dresdner Hauptbahnhof. (Der von
ihr verfasste Artikel „Es ist möglich, miteinander zu reden" gilt als erster realistischer
Bericht einer DDR-Zeitung über die Ereignisse bei den Demonstrationen gegen die
SED-Politik. Der erste Satz lautet: „Die Information über die Ereignisse der letzten

-2

Tage und Nächte in Dresdens Innenstadt, die auch unsere Zeitung gestern veröffent
licht hat, war einseitig und vermittelt ein falsches Bild." (Quelle: Wikipedia)),
Schauspielhaus: Zur Erinnerung an den Protest des Ensembles des Dresdner

Schauspielhauses, welches am 6. Oktober am Schluss einer Vorstellung die Resolu-.
tion „Wir treten aus unseren Rollen heraus" unter dem Beifall des Publikums verlas

und damit gegen die gewaltsamen Übergriffe der letzten Tage protestierte,
so genannter „Prager Platz": Zur Erinnerung an die Demonstration am 8. Oktober
1989 und die Bildung der Gruppe der 20, die als außerordentliche Besonderheit aus

gestattet mit dem Basismandat in einen friedlichen Dialog mit der DDR-Staatsmacht
eintraten,

Rathaus: Zur Erinnerung an die Rathaus-Gespräche zwischen der Gruppe der 20 und
Oberbürgermeister Wolfgang Berghoferam 9. Oktober 1989 und den folgenden Ta
gen,

Kreuzkirche, Kathedrale, Christuskirche und Versöhnungskirche: Zur Erinnerung an
die großen Informationsveranstaltungen über die Ergebnisse der ersten Rathausge
spräche der Gruppe der 20 am 9. Oktober und zur Würdigung der herausragenden
Bedeutung der Kirchen, die der Opposition Schutzraum vor Repressionen boten und
einen Raum für freie Meinungsäußerung schufen,
Theaterplatz: Zur Erinnerung an die Demonstrationen am 23. Oktober und am
19. November (Künstlerdemonstration), bei denen jeweils zwischen 50 000 und
100 000 Menschen für ihr Recht auf Freiheit, Demokratie und Rechtsstaatlichkeit ein
traten,

•

Cockerwiese/Straßburger Platz: Zur Erinnerung an die Demonstrationen vom
26. Oktober und die erste offiziell genehmigte Montagsdemo auf dem damaligen
Fucikplatz am 6. November,

•

Gedenkstätte Bautzner Straße: Zur Erinnerung an die Besetzung der MfSBezirksVerwaltung am 5. Dezember 1989,

•

Neumarkt: Zur Erinnerung an die Großkundgebung der Dresdner Bevölkerung am
19. Dezember 1989 aufdem Neumarkt und die besonders für die Wiedererlangung
der Deutschen Einheit historisch bedeutende Rede des Bundeskanzlers Dr. Helmut
Kohl vor der Ruine der Frauenkirche,

•

Hotel Bellevue: Zur Erinnerung an den Ort der ersten Verhandlungen zur deutschen
Wiedervereinigung zwischen BRD- und DDR-Vertretern und die Treffen zwischen

dem Bundeskanzler der Bundesrepublik, Dr. Helmut Kohl, und dem Ministerpräsiden
ten der DDR, Hans Modrow,

•

Dreikönigskirche: Zur Erinnerung an den Ort der Konstituierung des ersten frei ge
wählten Sächsischen Landtages am 27. September 1990,

•

Untersuchungshafträume des Polizeipräsidiums Schießgasse,

•

Frauenkirche: Als Symbol für die Vollendung der deutschen Einheit.

4. Dem Stadtrat sind das Konzept und Gestaltungsvarianten für den „Dresdner Revoluti
onsweg" bis zum 30. November 2011 zur Entscheidung vorzulegen.

-3

Die Errichtung des „Revolutionsweges" und seiner einzelnen Bestandteile ist insbeson
dere aus dem Haushaltstitel Kunst im öffentlichen Raum zu finanzieren. Darüber hinaus

sind Fördermittel aus dem Programm des Freistaates Sachsen „Denkmalstätten 20 Jahre
Friedliche Revolution und Deutsche Einheit" bei der Sächsischen Aufbaubank zu nutzen.

Darüber hinaus soll die Möglichkeit zu Spenden und Sponsoring gegeben werden.

Helma Orosz
Vorsitzende

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/038/2012)

Sitzung am:

15.03.2012

Beschluss zu:

V1337/11

Gegenstand:

Schaffung eines „Dresdner Revolutionsweges" als Gedenkweg mit ausgewählten Stationen
zur Erinnerung an die Ereignisse und den Verlauf der Friedlichen Revolution 1989/1990
Beschluss:

1. Das Konzept zur Gestaltung des „Dresdner Revolutionsweges" gemäß Anlage 1 wird
bestätigt.
2. Der Stadtrat stimmt den vorgeschlagenen Mitgliedern der Gestaltungskommission zu und
wählt zwei Stadträte zur Berufung in die Gestaltungskommission:
- Dr. Erika Eschebach, Stadtmuseum Dresden, Museen der Stadt Dresden
- Dr. Barbara Engel, Stadtplanungsamt
- Prof. Dr. Frank-Michael Kuhlemann, Institut für Geschichte, Technische Universität
Dresden

- Prof. Dr. Günther Heydemann, Hannah-Arendt-Institut für Totalitarismusforschung
e. V. Dresden

- Lydia Hempel, Kunsthistorikerin, Hochschule für Bildende Künste

- Frank Richter, Sächsische Landeszentrale für politische Bildung
- Dr. Ralf Lunau, Beigeordneter für Kultur, als nicht stimmberechtigter Vorsitzender
- Sebastian Kieslich, Stadtrat
- Jens Genschmar, Stadtrat

Helma Orosz
Vorsitzende

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/039/2012)

Sitzung am:

04.04.2012

Beschluss zu:

A0556/12

Gegenstand:

13. Februar - Würdig gedenken. Missbrauch verhindern!
Beschluss:

1. Unter Zugrundelegung der Erfahrungen der letzten Jahre wird die Oberbürgermeisterin
beauftragt, Vorschläge für die zukünftige Gestaltung des zentralen Dresdner Gedenkta
ges - des 13. Februars - zu unterbreiten. Dabei sollen das friedliche Gedenken an die

Opfer der verheerenden Bombenangriffe vom 13. und 14. Februar 1945 und der Gedan
ke der Versöhnung zwischen den Völkern wieder in den Vordergrund gestellt werden.

2. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden dankt allen Bürgerinnen und Bürgern, Initia
tiven und Vereinen, Unternehmen und Institutionen, die sich am 13. und 18. Februar „mit
Mut, Respekt und Toleranz" mit verschiedensten Aktivitäten für unsere Stadt und unsere
Demokratie eingesetzt haben. Dieser Dank gilt auch den Einsatzkräften der Polizei und
der klugen und erfolgreichen Einsatzführung; er gilt allen beteiligten Mitarbeiterinnen und

Mitarbeitern der Dresdner Stadtverwaltung und er gilt den Mitgliedern der AG 13. Februar
sowie dem Moderator der AG, Herrn Frank Richter.

3. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden spricht sich dafür aus, dass die AG
13. Februar ihre Tätigkeit fortführt. Die Oberbürgermeisterin wird gebeten, die AG weiter
hin einzuberufen und Herrn Frank Richter für die Fortführung seiner Moderationstätigkeit
zu gewinnen. Unter Zugrundelegung der Erfahrungen der letzten Jahre wird die Oberbür

germeisterin außerdem gebeten, ggf. erforderliche Änderungen in der Zusammenset
zung, im Aufgabenfeld und in der inneren Struktur der AG 13. Februar gemeinsam mit
den AG-Mitgliedern zu erarbeiten und umzusetzen.

Helma Orosz
Vorsitzende

