Finanzzwischenbericht 2012

Anlage 6

zur V1879/12
Ertrags- und Aufwandsarten:

1

2

+

3
+
4

+

5
+
6
+

7
+
8
+/-

9
+
10 =

Steuern und ähnliche Abgaben
darunter: Grundsteuer A und B
Gewerbesteuer
Gemeindeanteil an der Einkommenssteuer und Umsatzsteuer
aber auch u. a.:
Vergnügungssteuer, Hundesteuer, Jagdsteuer, Zweitwohnungssteuer,
Fremdenverkehrsabgabe, Abgabe der Spielbanken, Kompensationsleistungen
zum Familienausgleich, Leistungsbeteiligung des Bundes für Unterkunft und
Heizung an Arbeitssuchende (Sonderlastenausgleich „Hartz IV“ (Landesmittel
KdU))
Zuwendungen (Zuweisungen und Zuschüsse), Umlagen nach Arten und
aufgelöste Sonderposten
darunter: allgemeine Schlüsselzuweisungen
allgemeine Zuweisungen und Umlagen, z.B. Zuweisungen vom Bund (auch
Leistungsbeteiligung des Bundes an KdU), von Zweckverbänden, verbundenen
Unternehmen, sonstigen öffentlichen und privaten Bereichen
aufgelöste Sonderposten
sonstige Transfererträge
u. a. Ersatz sozialer Leistungen von Sozialleistungsträgern (auch: SGB XII
einschließlich Grundsicherung im Alter und bei Erwerbsminderung und Hilfen zur
Erziehung) / Rentenversicherungsträgern / Unterhaltspflichtigen,
Schuldendiensthilfen
öffentlich-rechtliche Leistungsentgelte
u. a. Verwaltungs- und Benutzungsgebühren
privatrechtliche Leistungsentgelte
u. a. Mieten und Pachten; Erträge aus Verkäufen von Vermögensgegenständen
des Umlaufvermögens (nicht des Anlagevermögens)
Kostenerstattungen und Kostenumlagen
u. a. Erstattungen von Bund (auch Kostenerstattung ARGE SGB II), Land,
Gemeinden, Gemeindeverbänden
Finanzerträge (Zinsen, Erträge aus Beteiligungen und ähnliche Erträge)
u. a. Zinserträge von Bund, Land, Gemeinden, Gemeindeverbänden usw.
(darunter: Asylbewerberleistungsgesetz, Pauschale vom Freistaat für die
Unterbringung in Wohnheimen (Aussiedler, Asylbewerber, Flüchtlinge,
Aussiedler), UVG
aktivierte Eigenleistungen und Bestandsveränderungen
Erträge aus der Erhöhung des Bestandes an unfertigen und fertigen Produkten,
die selbst hergestellt werden
sonstige ordentliche Erträge
u. a. Konzessionsabgaben; Buß- und Zwangsgelder; Verwarn- und
Ordnungsgelder Säumniszuschläge
Erträge aus der Veräußerung des Anlagevermögens, die sich dann ergeben,
wenn der Veräußerungserlös über dem Buchwert zum Zeitpunkt der
Veräußerung liegt.
anteilige ordentliche Erträge (Nr. 1 bis Nr. 9)

Seite 1

Finanzzwischenbericht 2012

11

12
+

13

+
14
15

+
+

16

+

17

+
18 =

Anlage 6

Personalaufwendungen
Dienstbezüge der Beamten und Entgelte für tariflich Beschäftigte einschl.
Sozialabgaben und Beihilfen
Zuführung zu Pensionsrückstellungen
Versorgungsaufwendungen
Pensionen und Beihilfen für Versorgungsempfänger
Pensionsrückstellungen für Versorgungsempfänger
Aufwendungen für Sach- und Dienstleistungen
Dazu zählen u. a. Unterhaltung von Grundstücken, Anlagen, Gebäuden,
Schadensbeseitigung, Reinigung, Funktionskontrolle, Aufwand für Wasser,
Strom, Gas, Heizung, Abfall etc., Aufwand für Versicherungen, Aus- und
Fortbildung, Dienst- und Schutzkleidung, Aufwand für Messen, Ausstellungen,
Unterrichtswegekosten, Unterrichtsmaterial
Sach- und Dienstleistungen, die nicht im Kernbereich der Verwaltung anfallen,
gehören zu den sonstigen ordentlichen Aufwendungen in Zeile 17.
planmäßige Abschreibungen
Werteverzehr des Anlagegutes im jeweiligen Haushaltsjahr
Zinsen und ähnliche Aufwendungen
Zinsaufwendungen an Bund, Land, Gemeinden, Gemeindeverbänden usw.
Transferaufwendungen
Aufwendungen der Gemeinde, die sie ohne konkrete Gegenleistung erbringt.
Insbesondere gehören hierzu:
- Zuschüsse und Zuweisungen an Dritte; (darunter: auch freie Träger der
Jugendhilfe, Förderung der Wohlfahrtspflege, Dresden Pass,
Behindertenfahrdienst)
- Leistungen der Sozial- und Jugendhilfe (insbesondere: SGB XII Leistungen
einschließlich Grundsicherung im Alter und bei Erwerbsminderung,
Asylbewerberleistungsgesetz, Unterbringung von Obdachlosen, Aussiedlern,
Asylbewerbern und Flüchtlingen, Hilfen zur Erziehung, UVG
- Gewerbesteuer-, Kultur-, Krankenhaus- und Landschaftsumlage
- Allgemeine Umlagen
sonstige ordentliche Aufwendungen
- Leistungen der Sozial- und Jugendhilfe (insbesondere: laufende KdU), SGB II
Leistungen (Eingliederungsleistungen, Einmalige Leistungen), Kommunaler
Finanzierungsanteil der ARGE, Hilfen zur Erziehung und UVG (Erstattung Bund)
- Mieten, Pachten, Erbbauzinsen
- sonst. Personalaufwendungen (z.B. Rufbereitschaft, Winterdienst, Prämien)
- Geschäftsaufwendungen für Bürobedarf, Bücher, Postgebühren, Dienstreisen,
Jobtickets, verschiedene Versicherungen)
anteilige ordentliche Aufwendungen (Nr. 11 bis Nr. 17)

19 = anteiliges ordentliches Ergebnis (Nr. 10 ./. Nr. 18)
23
24

25 =

realisierbare außerordentliche Erträge
Veränderung Anlagevermögen über Restbuchwert
realisierbare außerordentliche Aufwendungen
Veränderung Anlagevermögen unter Restbuchwert
besondere Schadenssituationen (Hochwasser)
anteiliges veranschlagtes Sonderergebnis (Nr. 23 ./. Nr. 24)

26 = anteiliger Nettoressourcenbedarf/-überschuss (Nr. 19 + Nr. 25)

Seite 2

