Landeshauptstadt Dresden
FDP-Fraktion im Stadtrat
FDP-Fraktion im Stadtrat Dresden

Postfach: 12 00 20

01001 Dresden

Anfrage Nr.: AF1789/12
Datum: 6. September 2012

ANFRAGE
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Prohliser Bad sperrte Rettungsschwimmer aus

Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
am 5. September 2012 las ich in der MOPO einen Artikel „Weil Unterschrift fehlte – Prohliser
Bad sperrte Rettungsschwimmer aus“.

Dazu stellen sich mir folgende Fragen:
Fragen:

1. Hat es sich so zugetragen, wie es in der MOPO vom 5.09.2012 steht?
2. Wurde so ein Schreiben jeweils jährlich von der DLRG abgefordert, ob die entsprechenden Übungsleiter einen Rettungsschwimmernachweis haben? Oder musste dieser Nachweis das erste Mal erbracht werden?
3. War die DLRG-Gruppe in dieser Form das erste Mal zu diesem Schwimmtraining im
Prohliser Bad oder erfolgten vorher (im letzten Schuljahr) auch schon derartige
Schwimmeinheiten?
4. Wer entscheidet das genau vor Ort, dass bei einer fehlenden Unterschrift rund 50
Kinder- und Jugendliche und 5 Rettungsschwimmer nicht rein gelassen werden?
5. Hätte man nicht unmittelbar vorher mit einer kurzen schriftlichen eidesstattlichen Erklärung der Rettungsschwimmer (auf einem formlosen Blatt mit 5 Unterschriften) diese Angelegenheit besser lösen können?
6. Wenn zum gleichen „inhaltlichen“ Trainingsauftakt, unter gleichen Voraussetzung, wo
die Unterschrift von der DLRG sowohl in Klotzsche als auch in Prohlis fehlte, die
DLRG-Gruppe in Klotzsche rein gelassen wurde, aber in Prohlis nicht. Warum wird in
so einem Fall mit zweierlei Maß gemessen?
7. Welchen finanziellen Verlust bedeutet es für den SBB, weil die 50 Kinder- und Jugendliche mit ihren 5 Übungsleitern nicht rein gelassen wurden?

Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Barbara Lässig

Seite 2 von 2

