Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 64. Sitzung des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften (FL/064/2012)
am Montag, 27. August 2012,

16:00 Uhr

7. Etage, Raum 728,
Ferdinandplatz 2, 01069 Dresden

2/12

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
19:20 Uhr

Anwesend:

Stellvertretender Vorsitzender
Hartmut Vorjohann

Vertretung für Frau Helma Orosz

CDU-Fraktion
Dr. Georg Böhme-Korn
Peter Krüger
Monika Schiemann
Silke Schöps
Fraktion DIE LINKE.
Tilo Kießling
Jens Matthis
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Andrea Schubert
Gerit Thomas
SPD-Fraktion
Thomas Blümel
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Christoph Hille
Stellvertretende Mitglieder
Jens Genschmar

Vertretung für Herrn Holger Zastrow

Abwesend:

FDP-Fraktion
Holger Zastrow

Verwaltung:
Frau Möckel
Frau Seemer
Frau Lehmann
Herr Sieß
Frau Bartsch
Herr Fischbach
Frau Möbius
Frau Straube
Frau Hering
Herr Haacke
Frau Prax
Herr Behr

AL Stadtkämmerei
Liegenschaftsamt
RB Zentrale Technische Dienstleistungen
Hochbauamt
GB Finanzen und Liegenschaften
Büro der Oberbürgermeisterin
Haupt- und Personalamt
Sportstätten- und Bäderbetrieb
Sportstätten- und Bäderbetrieb
Brand- und Katastrophenschutzamt
Brand- und Katastrophenschutzamt
Ortsvorsteher Schönfeld/Weißig

3/12

Frau Loewe
Herr Hoffmann
Herr Koettnitz
Frau Köhler

Intendantin tjg. theater junge generation
Tjg. theater junge generation
AL Straßen- und Tiefbauamt
Amt für Wirtschaftsförderung

Gäste:
Herr Meinel
Herr Zweig
Herr Redemund
Herr Winzer

First Class Concept GmbH (zu TOP 1)
Ostrapark GbR (zu TOP 1)
DNN
SZ

Schriftführerin:
Frau Rülke

Büro der Oberbürgermeisterin

4/12

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Veräußerung von Teilflächen des Flurstückes 650/1 der Gemarkung Friedrichstadt

V1462/12
beschließend

Nicht öffentlich
1.1

Veräußerung von Teilflächen des Flurstückes 650/1 der Gemarkung Friedrichstadt

Öffentlich
2

Verkauf der Flurstücke 242/14, 241/11, 240/18 sowie eine Teilfläche des Flurstücks 611/6 im kommunalen Gewerbegebiet Coschütz-Gittersee

V1763/12
beschließend

3

Bereitstellung außerplanmäßiger Mittel für die brandschutztechnische Ertüchtigung sowie teilweise Sanierung des Bestandsgebäudes "Fanhaus" auf der Löbtauer Straße 17

V1526/12
beschließend

4

Erweiterung und Veränderung des Rettungsdienstbereichsplanes
2008 - 2014 für den Rettungsdienstbereich der Landeshauptstadt
Dresden

V1727/12
beschließend

5

Veränderung im Ergebnishaushalt 2012 des Straßen- und Tiefbauamtes - Verwendung von Fördermitteln zur Beseitigung von Winterschäden

V1777/12
beschließend

6

Betriebskosten für die Betreuung von Kindern unter 3 Jahren –
Weitergabe von Bundesmitteln durch den Freistaat Sachsen
vertagt vom 02.07.2012 - Unterlagen bitte mitbringen

A0563/12
beschließend

Nicht öffentlich
7

Neubau Schwimmhalle Dresden-Bühlau

8

Regelung von Eintrittspreisen am tjg. theater junge generation

V1730/12
beratend

9

Beförderung von Beamten

V1799/12
beratend

10

Bündnis für Schulen initiieren - alternative Schulbaumodelle prüfen

V1663/12
beratend
(federführend)

A0618/12
beratend
(federführend)

5/12
11

Beschlossene Schulhausbauinvestitionen umsetzen - Zügige Verbauung bewilligter Haushaltsmittel sicherstellen

12

Förderung von Großveranstaltungen

A0622/12
beratend

13

Modularer Schultyp für Dresden

A0623/12
beratend

14

Freies und kostenloses WLAN im gesamten Stadtgebiet

A0638/12
beratend

15

Informationen/Sonstiges

A0621/12
beratend
(federführend)

NACHTRÄGE:

Öffentlich
16

Verkauf einer Teilfläche des Flurstücks 230/83 im kommunalen
Gewerbegebiet Coschütz-Gittersee

V1762/12
beschließend

Nicht öffentlich
17

Auslobung eines gemeinsamen Stipendiums der Sächsischen
Staatsregierung und der Lan-deshauptstadt Dresden zum Gedenken an Marwa El-Sherbini (Marwa El-Sherbini Stipendium für Weltoffenheit und Toleranz)

V1808/12
beratend

6/12
Herr Bürgermeister Vorjohann eröffnet und leitet die 64. Sitzung des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften. Zur Sitzung wurde form- und fristgerecht geladen. Der Ausschuss ist beschlussfähig.
Zur Tagesordnung:
Der Vorsitzende verweist auf den Nachtrag. Er schlägt vor, TOP 16 (öffentlich) nach TOP 2
und TOP 17 (nichtöffentlich) nach TOP 8 zu behandeln.
Es gibt Einverständnis zur Verfahrensweise.
Herr Stadtrat Kießling bezieht sich auf TOP 1 (Vorlage V1462/12) und bemerkt, dass er
bereits im Vorfeld der Sitzung einige Fragen gestellt hatte, deren Beantwortung per Mail an
alle Ausschussmitglieder gegangen sei. Er informiert, dass zum Gesamtvorgang noch weitere
Fragen bestünden und beantragt Vertagung der Vorlage. Sollte der Vertagungsantrag abgelehnt werden, bittet er, vor Eintritt in diesen TOP die Hebung der Vorlage in den Stadtrat zu
prüfen.
Der Vorsitzende bringt den Vertagungsantrag zur Abstimmung, der mit 5 Ja-Stimmen,
3 Nein-Stimmen und 3 Enthaltungen angenommen wird. Er schlägt vor, diesen Punkt zu Beginn des nichtöffentlichen Teils trotzdem aufzurufen, um möglicherweise schon Fragen erörtern zu können.
Herr Stadtrat Genschmar beantragt, dass dazu die anwesenden Gäste im nichtöffentlichen
Teil teilnehmen können, damit die Möglichkeit bestehe, heute schon Fragen an sie zu richten.
Es erhebt sich dagegen kein Widerspruch.
Es gibt keine weiteren Änderungen zur Tagesordnung.

1

Veräußerung von Teilflächen des Flurstückes 650/1 der Gemarkung Friedrichstadt

V1462/12
beschließend

Der Tagesordnungspunkt wurde zu Beginn der Sitzung mit 5 Ja-Stimmen, 3 Nein-Stimmen
und 3 Enthaltungen vertagt.
- VERTAGUNG

2

Verkauf der Flurstücke 242/14, 241/11, 240/18 sowie eine Teilfläche des Flurstücks 611/6 im kommunalen Gewerbegebiet
Coschütz-Gittersee

V1763/12
beschließend

Frau Köhler, Amt für Wirtschaftsförderung, begründet und erläutert die Vorlage.
Frau Seemer, Liegenschaftsamt, ergänzt, dass das Unternehmen förderfähig sei.
Frau Stadträtin Schubert stellt eine Frage zu Seite 4, wo im Punkt 7 formuliert ist, dass sich
aus der Auflösung des noch zu bildenden passiven Sonderpostens im Ergebnishaushalt ein
außerordentlicher Ertrag in Höhe von 117.233,90 Euro ergebe. Was sei das für ein passiver
Sonderposten? In der vergleichbaren Vorlage V1762/12 wäre eine solche Formulierung nicht
enthalten.

7/12
Herr Bürgermeister Vorjohann schlägt vor, diese Frage im Nachgang zu beantworten. Es
gibt Einverständnis zur Verfahrensweise.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen.
Herr Bürgermeister Vorjohann stellt die Vorlage zur Abstimmung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.

Beschluss V1763/12
Die Oberbürgermeisterin wird ermächtigt, die Flurstücke 242/14, 241/11, 240/18 sowie eine
Teilfläche des Flurstücks 611/6 jeweils der Gemarkung Coschütz mit einer Gesamtfläche von
ca. 13.055 m² zum Preis von 719.199,95 EUR zur Errichtung eines Bürogebäudes zu veräußern.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 4

16

Verkauf einer Teilfläche des Flurstücks 230/83 im kommunalen
Gewerbegebiet Coschütz-Gittersee

V1762/12
beschließend

Frau Köhler, Amt für Wirtschaftsförderung, begründet und erläutert die Vorlage.
Frau Seemer, Liegenschaftsamt, ergänzt, dass das Unternehmen förderfähig sei.
Es gibt keine Wortmeldungen.
Herr Bürgermeister Vorjohann stellt die Vorlage zur Abstimmung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.

Beschluss V1762/12
Die Oberbürgermeisterin wird ermächtigt, eine Teilfläche des Flurstücks 230/83 der Gemarkung Coschütz mit einer Gesamtfläche von ca. 14.000 m² zum Preis von 771.260 EUR zur
Errichtung eines Bürogebäudes zu veräußern.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 4

8/12
3

Bereitstellung außerplanmäßiger Mittel für die brandschutztechnische Ertüchtigung sowie teilweise Sanierung des Bestandsgebäudes "Fanhaus" auf der Löbtauer Straße 17

V1526/12
beschließend

Frau Lehmann, Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen, begründet und erläutert
die Vorlage.
Herr Bürgermeister Vorjohann berichtet über die Historie des Hauses. Der Stadtrat habe
die Verwaltung mehrheitlich beauftragt, das Objekt vom Freistaat Sachsen zu erwerben, was
die Landeshauptstadt Dresden vollzogen habe. Es sei festgestellt worden, dass der Brandschutz am Gebäude unzureichend sei und Sofortmaßnahmen erforderlich sind. Die Finanzierung erfolge im Wesentlichen aus einer Versicherungssumme, die man im Zusammenhang
mit einem Brandschaden an einer Jugendeinrichtung ausgezahlt bekommen hatte und die für
Jugendeinrichtungen reserviert worden wäre. Insofern sei es keine direkte Haushaltsfinanzierung.
Frau Stadträtin Schubert möchte wissen, warum die Vorlage nur im Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften behandelt und z. B. nicht im Sportausschuss oder Jugendhilfeausschuss diskutiert werde.
Herr Bürgermeister Vorjohann antwortet, dass die Vorlage nur die bauliche Fragestellung
und deren Finanzierung beinhalte. Das Objekt sei nicht mehr nutzbar, wenn der Brandschutz
nicht in Ordnung gebracht werde.
Frau Lehmann äußert, dass es vor allem um Fragen der Sicherheit gehe. Die Schaffung des
zweiten Flucht- und Rettungsweges betreffe Auflagen aus der Baugenehmigung von 2006.
Frau Stadträtin Schubert hätte sich untergliederte Kosten gewünscht. Sie könne z. B. fachlich nicht einschätzen, inwieweit das Fankino tatsächlich umgebaut werden müsse.
Herr Stadtrat Kießling bezieht sich auf die Ausführungen des Vorsitzenden, dass es sich um
Gelder handele, die im Bereich von Brandsanierungsmaßnahmen in gewisser Weise für Jugendeinrichtungen zurückgelegt worden seien. Die Auswahl, für welche der Jugendeinrichtungen man dieses Geld verwende, hätte zwingend im Jugendhilfeausschuss erfolgen müssen. Die Frage wäre, ob das Fanhaus in der Prioritätenliste am weitesten oben stehe. Man
sollte es jetzt so beschließen. Er merkt für das Protokoll an, dass es seiner Meinung nach
möglich sei, wenn sich ein anderes Jugendhilfeausschussmitglied beschwere, dass dann
diese Sache nochmals gestoppt werde. Er bittet, dass künftig der Jugendhilfeausschuss einbezogen werde, wenn eine Entscheidungsvarianz bestehe.
Herr Bürgermeister Vorjohann stimmt dem vom Grundsatz her zu. Beim Thema Brandschutz müsse gehandelt werden, was man entsprechend getan habe. Insofern verhalte sich
die Verwaltung in der jugendhilflichen Bewertung quasi neutral.
Herr Stadtrat Blümel gibt dem Vorsitzenden Recht, was den Brandschutz betreffe. Es sei
ausgeführt worden, dass es Auflagen aus der Baugenehmigung von 2006 wären. Jetzt
schreibe man das Jahr 2012. So schnell war man dann doch nicht. Er meint, dass es auch
noch andere Einrichtungen gebe, bei denen der Brandschutz nicht auf dem aktuellsten Stand
sei. Wenn man die Dinge alle in Ordnung bringe, würde es keinen Streit mehr darüber geben,
wann, wo und was gemacht werde.
Frau Lehmann merkt an, dass die Landeshauptstadt Dresden das Objekt erst am
01.07.2010 in die Verwaltung bekommen habe.

9/12
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen.
Herr Bürgermeister Vorjohann stellt die Vorlage zur Abstimmung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.

Beschluss V1526/12
1. Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt die Durchführung von Sofortmaßnahmen zum baulichen Brandschutz sowie die teilweise Sanierung des Bestandsgebäudes „Fanhaus“ auf der Löbtauer Straße 17 mit einem Finanzvolumen in Höhe von insgesamt 347.292 EUR.
2. Die Finanzierung der Baumaßnahmen erfolgt durch eine außerplanmäßige Mittelbereitstellung im Haushaltsjahr 2012 im Projekt HI.2722017 „Löbtauer Straße 17, Fanhaus“ in
Höhe von 280.000 EUR aus der zweckgebundenen Investitionsrücklage „Maßnahmen
Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen“. Für die darüber hinaus benötigten
Mittel in Höhe von 67.292 EUR stehen auf dem Projekt HI.2722017 investive Budgetreste
aus dem Jahr 2011 zur Verfügung.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0

4

Erweiterung und Veränderung des Rettungsdienstbereichsplanes 2008 - 2014 für den Rettungsdienstbereich der Landeshauptstadt Dresden

V1727/12
beschließend

Herr Haake, Brand- und Katastrophenschutzamt, begründet und erläutert die Vorlage. Er
informiert, dass man für 2015 den Bau einer neuen Rettungswache in Klotzsche beantragt
habe. In seinen weiteren Ausführungen geht er auf die finanziell neutralen Veränderungen
ein.
Herr Bürgermeister Vorjohann verweist auf die Empfehlung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit, der mit Änderungen zugestimmt und modifizierte
Anlagen beigefügt habe.
Herr Haake bemerkt, dass es kostenneutrale Änderungen seien.
Es gibt keine Wortmeldungen.
Herr Bürgermeister Vorjohann stellt die Vorlage zur Abstimmung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.

10/12
Beschluss V1727/12
1. Die in Anlage 1 und 2 angefügte Erweiterung und Veränderung des Rettungsdienstbereichsplanes 2008 – 2014 für den Rettungsdienstbereich der Landeshauptstadt Dresden
ab 2012 wird bestätigt.
2. Die finanziellen Auswirkungen der Erweiterung und Veränderung des Rettungsdienstbereichsplanes werden im Rahmen des Budgets des Brand- und Katastrophenschutzamtes
in die Planung des Doppelhaushaltes 2013/2014 und des Investitionsplanes bis 2017 eingearbeitet.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0

5

Veränderung im Ergebnishaushalt 2012 des Straßen- und Tiefbauamtes - Verwendung von Fördermitteln zur Beseitigung
von Winterschäden

V1777/12
beschließend

Herr Koettnitz, Amtsleiter des Straßen- und Tiefbauamtes, erläutert, dass die Vorlage dazu
diene, die Mittel, die die Landeshauptstadt vom Freistaat für die Winterschadensbeseitigung
erhalte, in den Haushalt zu heben.
Herr Stadtrat Blümel bezieht sich auf die Begründung, dass der Abschluss der restlichen
Maßnahmen bis Ende August 2012 erfolgen werde. Wie sei der Stand?
Herr Koettnitz antwortet, dass das Geld nur für die Maßnahmen zur Beseitigung der Schlaglöcher vorhanden sei und das werde entsprechend umgesetzt.
Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn äußert, dass man in der Presse lesen konnte, die Winterschäden insgesamt nicht beheben zu können, weil man dort finanzielle Probleme habe. Inwieweit gebe es noch weitere Anforderungen aus dem Haushalt, die nicht gedeckt werden
können?
Herr Koettnitz legt dar, dass die Beseitigung der Winterschäden aus verschiedenen Töpfen
finanziert werde. Die Defizite seien noch relativ groß. Hier gehe es darum, Notmaßnahmen
abzudecken und der Verkehrssicherungspflicht nachzukommen.
Herr Stadtrat Genschmar bezieht sich auf eine Beschlusskontrolle von Juli 2012, wo Winterschäden von insgesamt knapp 7,5 Mio. Euro zu Buche stehen. Man befinde sich jetzt in
der Vorbereitung des neuen Haushaltes. Sei sich die Verwaltung bewusst, diese Schäden in
der Priorität nach oben zu setzen, dass dieser Minusbetrag nicht immer größer werde?
Herr Koettnitz erinnert daran, dass er vor einiger Zeit im Finanzausschuss dargestellt habe,
was man in der Landeshauptstadt für die Konsolidierung des Straßennetzes für Gelder benötige. Es liege nicht daran, dass man es nicht priorisiere, sondern man verfüge nicht über die
notwendigen Mittel, alle Maßnahmen umzusetzen.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen.
Herr Bürgermeister Vorjohann stellt die Vorlage zur Abstimmung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.

11/12
Beschluss V1777/12
Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt, dass die Auszahlungen in Höhe
der für das Jahr 2012 bewilligten Fördermittel zur Beseitigung von Winterschäden laut der
„Richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums für Wirtschaft, Arbeit und Verkehr über ein
Sonderprogramm für 2011 und 2012 zur Beseitigung von Winterschäden an Straßen kommunaler Baulastträger“ vom 22. Juni 2011 entsprechend Anlage 1 dem Straßen- und Tiefbauamt zur Verfügung gestellt werden.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0

6

Betriebskosten für die Betreuung von Kindern unter 3 Jahren
– Weitergabe von Bundesmitteln durch den Freistaat Sachsen

A0563/12
beschließend

Frau Stadträtin Thomas begründet und erläutert den Antrag. Sie meint, dass die Beschlusserfüllung zum Thema Kassensturz relativ deutlich gezeigt habe, was noch für finanzielle Herausforderungen auf die Landeshauptstadt zukommen werden, so dass man auf diese Bundesmittel nicht verzichten könne. Der Ausschuss sollte in der Fassung des Jugendhilfeausschusses abstimmen.
Frau Stadträtin Schöps äußert, dass man rechtliche Schritte gegen den Freistaat Sachsen
für nicht zielführend halte, wobei man auch überzeugt sei, dass Bemühungen stattfinden
müssen, um diese Mittel zu erhalten. Sie beantragt punktweise Abstimmung.
Herr Stadtrat Hille meint, dass der erste Punkt die Oberbürgermeisterin lediglich beauftrage,
rechtliche Schritte zu prüfen, was nicht heiße, einen rechtlichen Schritt zu vollziehen. Er wisse nicht, was hier gewollt sei.
Frau Stadträtin Thomas legt dar, dass sich die Oberbürgermeisterin für die Weiterreichung
der Bundesmittel an die Landeshauptstadt Dresden einsetzen solle. Der Beschlussvorschlag
des Jugendhilfeausschusses beinhalte, alle rechtlichen Schritte zu prüfen, was noch nicht
bedeute, tatsächlich zu klagen.
Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn weist darauf hin, dass in der Beschlusserfüllung zum Kassensturz hervorgehe, dass der Freistaat Sachsen in der nächsten Periode zumindest anteilig
diese Mittel weiterreichen werde. Hier sei durchaus ein Erfolg erzielt worden. Die Interessen
der Landeshauptstadt Dresden würden energisch vertreten, aber auf einem Weg, der ein
wenig erfolgversprechender sei, als eine direkte Konfrontation. Mit Gesprächen könne man
mehr erreichen.
Herr Bürgermeister Vorjohann führt aus, dass man einen harten Rechtsanspruch auch eingeklagt hätte. Dass die Stadt nicht klage, sei auch das Ergebnis des Abwägungsprozesses
zwischen Möglichkeiten, die sich ergeben aus der rechtlichen Lage und aus den Perspektiven über das politische Intervenieren.
Herr Stadtrat Kießling meint, dass die Einreicher mit dem Antrag versucht haben, diesen
Vorgang in die Gremien zu heben. Man sollte diesen Prüfauftrag auslösen.

12/12
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen.
Herr Bürgermeister Vorjohann stellt die Empfehlung des Jugendhilfeausschusses punktweise zur Abstimmung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.

Beschluss A0563/12
Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt:
1. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, alle rechtlichen Schritte gegenüber dem Freistaat Sachsen zu prüfen, um die Durchreichung der Bundesmittel „Betriebskosten für die
Betreuung von Kindern unter 3“ für die Jahre 2011 und 2012 zu erreichen.
2. Die Oberbürgermeisterin setzt sich gegenüber dem Freistaat Sachsen dafür ein, dass die
Betreuungspauschale für die Kommunen erhöht wird.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Beschlusspunkt 1:
Ja 6 Nein 5 Enthaltung 0
Beschlusspunkt 2:
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0

Herr Bürgermeister Vorjohann beendet den öffentlichen Teil der Sitzung und stellt die
Nichtöffentlichkeit her.

Hartmut Vorjohann
Vorsitzender

Karin Rülke
Schriftführerin

Silke Schöps
Stadträtin

Andrea Schubert
Stadträtin

