Anfrage Nr.: AF1790/12
Datum: 6. September 2012

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
WHO-Projekt - Räumlichkeiten/Anbindung

Einleitung:

Fragen:
1. Ist es richtig, dass das WHO-Projekt von der Neustadt auf die Wiener Straße zieht?
2. Wenn ja, welche Räumlichkeiten welcher Größe stehen dort zur Verfügung?
3. Gibt es am neuen Standort Beratungsräume, die zur WHO-Projektarbeit genutzt
werden können bzw. wo soll diese und auch die Beiratsarbeit stattfinden?
4. Wie ist die kontinuierliche Anbindung von Frau Dr. Looks an die
Geschäftsbereichsleitung sowie an den OB-Bereich gesichert ?
5. Nimmt die WHO-Beauftragte an den Dienstberatungen des Bürgermeisters für
Soziales regelmäßig teil? Wenn nein, warum nicht?
6. Es war immer Intention des WHO-Beirates, dass Frau Dr. Looks so wie ihre
Vorgängerin im Rathaus arbeitet. Wurde geprüft, ob freiwerdende Räume im
Rathaus, Dr.-Külz-Ring, für das WHO-Projekt genutzt werden könnten (z.B.
Bildungsbahnen u.a.)? Wenn ja, welches Ergebnis liegt dazu vor? Wenn nein, warum
nicht?
7. Welchen Stellenwert misst die Stadtverwaltung (hier die Oberbürgermeisterin, aber
auch der GB Soziales) überhaupt der Arbeit der WHO-Beauftragten zu?
8. Was erwartet die Stadtverwaltung von der Arbeit der WHO-Beauftragten?

Elke Zimmermann

