LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/044/2012)

Sitzung am:

06.09.2012

Beschluss zu:

A0621/12

Gegenstand:
Beschlossene Schulhausbauinvestitionen umsetzen - Zügige Verbauung bewilligter Haushaltsmittel sicherstellen
Beschluss:
Die Oberbürgermeisterin wird zur Absicherung der Umsetzung des ambitionierten Schulbauund Schulsanierungsprogrammes beauftragt, eine umfassende Struktur- und Organisationsanalyse (aller am Bau und der Sanierung von Schulen beteiligten Abteilungen, Ämter und
städtischen Unternehmen) mit Hinblick auf eine zügige und effektive Umsetzung der durch
den Stadtrat bereitgestellten Haushaltsmittel in Baumaßnahmen durchzuführen. Darüber
sowie über die bisherige Arbeit der Projektgruppe Schulbau ist dem Stadtrat bis zum
30.09.2012 schriftlich Bericht zu erstatten. Der Bericht ist in einer gemeinsamen Sitzung der
Ausschüsse Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit, Finanzen und Liegenschaften
und Stadtentwicklung und Bau bis zur Stadtratssitzung am 18.10.2012 zu beraten.

Helma Orosz
Vorsitzende

