Landeshauptstadt Dresden
Der Ortsvorsteher

6. September 2012

E I N L A D U N G
zur 40. Sitzung des Ortschaftsrates Mobschatz (OSR MB/040/2012)
am Donnerstag, dem 13. September 2012,

19:30 Uhr,

im "Dorfklub Mobschatz", Sitzungssaal,
Am Tummelsgrund 7 b, 01156 Dresden

2/2

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1.

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2.

Bestätigung der Tagesordnung und der Niederschrift des Ortschaftsrates Mobschatz

3.

Berichterstattung der Vereine über die Vereinstätigkeit und Fördermittelverwendung im Jahr 2011 und Planungen für 2012
Berichterstatter: Vertreter der Vereine

4.

Beschluss zur Förderung der Vereine in der Ortschaft Mobschatz
im Jahr 2012

V-MB0079/12
Beschließend

Berichterstatter: Ortsvorsteher
5.

Mittelfreigabe zur Unterstützung des nächsten Dorffestes in der
Ortschaft Mobschatz aus dem Verfügungsfonds des Ortschaftsrates Mobschatz

V-MB0080/12
Beschließend

Berichterstatter: Ortsvorsteher
6.

Mittelfreigabe für den Verfügungsfonds des Ortsvorstehers der Ortschaft Mobschatz im Jahr 2012

V-MB0081/12
Beschließend

Berichterstatter: Ortsvorsteher
7.

Weitere Anwendung der Gehölzschutzsatzung vom 16. Juni 1995
bei kommunalen Vorhaben
Einreicher: Interfraktionell
Berichterstatter: Ortsvorsteher

8.

Bericht über die Themen-/ Aufgabenstellungen der Arbeitsgruppen
des Ortschaftsrates Mobschatz
Berichterstatter: Arbeitsgruppen des Ortschaftsrates

9.

Verwendungen der finanziellen Mittel des Ortschaftsrates Mobschatz 2012, die sich aus TOP 8 ergeben
Berichterstatter: Ortsvorsteher

10.

Aktuelle Informationen der Ortschaft Mobschatz
Berichterstatter: Ortsvorsteher

11.

Bürgeranfragen

Frank Arnold
Ortsvorsteher

A0628/12
Beratend

