Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann

GZ:

(GLB) GL

Bearbeiterin: Frau Dr. StanislawKemenah
Tel.:
4 88 28 13
Sitz:
II/126 a
Datum:

07.09.2012

Beigeordneter für Wirtschaft
Herrn Dirk Hilbert

Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Abstimmungsvereinbarung mit Der Grüne Punkt – Duales System Deutschland GmbH (DSD)
zur Erfassung gebrauchter Verkaufsverpackungen

Sehr geehrter Herr Hilbert,
ich nehme o. g. Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin mit folgendem Hinweis zur Kenntnis:
Nach kurzer Rücksprache mit dem Rechtsamt ist es legitim, sowohl in der „Verlängerungsvereinbarung zur Abstimmungsvereinbarung“ (Anlage 1) als auch in der „Verlängerungsvereinbarung zur Vereinbarung über die Kostenbeteiligung an Abfallberatung und Stellflächen
von Sammelgroßbehältnissen“ (Anlage 2) die grammatikalisch korrekte Form für die Unterzeichnenden zu wählen. Das bedeutet demnach, die Landeshauptstadt Dresden, vertreten
durch die Oberbürgermeisterin, als „öffentlich-rechtliche Entscheidungsträgerin“ und die
GmbH „Der Grüne Punkt“, vertreten durch ihre Geschäftsführung, als „Systembetreiberin“ zu
bezeichnen.
Für diesbezügliche Rückfragen verweise ich auf das Rechtsamt.
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann

