LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Kultur (K/043/2012)

Sitzung am:

26.06.2012

Beschluss zu:

A0631/12

Gegenstand:

Abwendung der sofortigen Schließung des Kraszewski-Museums

Beschluss:

1.) Der Stadtrat unterstützt die Oberbürgermeisterin, auf der Grundlage der von der polni
schen Seite unterbreiteten Angebote das Kraszewski-Museum über den 15. Juli 2012
hinaus weiterzuführen und eine neue Konzeption zu verhandeln.

2.) Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, aufgrund der von polnischer Seite wie auch
seitens der sächsischen Staatsregierunggeäußerten Unterstützungs- und Finanzie
rungszusagen eine Neukonzeption des Kraszewski-Museums zu erarbeiten und dem

Stadtrat bis zum 30. September 2012 vorzulegen.

3.) Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Sachmittel für die Weiterbetreibung des
Kraszewski-Museums im Doppelhaushalt 2013/14 einzuplanen und dem Ausschuss für
Finanzen und Liegenschaften eine Vorlage zur Kofinanzierung der bewilligten Landesför
derung bis zum 1. September 2012 zum Beschluss vorzulegen.

Dr. Ralf Lunau
Vorsitzender

