DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1791/12
Datum: 7. September 2012

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Vorschlagsrecht der Oberbürgermeisterin für das Kuratorium der Dresdner Stiftung Soziales
& Umwelt der ostsächsischen Sparkasse Dresden

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,

für das Kuratorium der Dresdner Stiftung Soziales & Umwelt der Ostsächsischen Sparkasse
Dresden haben Sie dem Verwaltungsrat der Sparkasse gegenüber von ihrem Vorschlagsrecht gebrauch gemacht. Sie dürfen dort sechs fachkundige Bürger, die beruflich und/ oder
durch eine ehrenamtliche Tätigkeit einen Bezug zur Landeshauptstadt Dresden haben, vorschlagen. Sie haben konkret Herrn Stadtrat Genschmar (FDP) und Herrn Stadtrat Zinkler
(CDU) vorgeschlagen.
Hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. für den konkreten Fall:
a) Ist dies ihr persönlicher Vorschlag, oder ist er mit Gremien in der Stadt abgesprochen?
Wenn ja, mit welchen?
b) Welche konkrete Begründung gibt es für diesen Vorschlag?
2. allgemein:
a) Für welche Gremien ist ihnen durch deren Satzungen oder vergleichbare Regularien ein
Vorschlagsrecht für Mitglieder eingeräumt worden? (Bitte um vollständige Aufzählung)
b) Wer wurde dabei während ihrer bisherigen Amtszeit von ihnen jeweils vorgeschlagen?

Mit freundlichen Grüßen

Tilo Kießling

Seite 2 von 2

