Bebauungsplan Nr. 123.2 A (Satzungsbeschluss)

Anlage 1
Fassung vom 10.08.2012

Gliederung der Abwägung
1. Erschließung (Stadttechnik und Verkehr)
2. Planungsrechtliche Festsetzungen
3. Sonstige Hinweise

Dresden-Altstadt I Nr. 15,
Prager Straße-Süd/Wiener Platz

Abwägung
Seite 1 von 3

Bebauungsplan Nr. 123.2 A (Satzungsbeschluss)

Anlage 1
Fassung vom 10.08.2012

Dresden-Altstadt I Nr. 15,
Prager Straße-Süd/Wiener Platz

Abwägung
Seite 2 von 3

1. Erschließung

vorgetragene Inhalte
Mit den Stellungnahmen werden Hinweise auf:
- im Planbereich befindliche Telekommunikationslinien der Telekom Deutschland
GmbH, welche im Zuge der Umsetzung des Bebauungsplans im Bereich der Breslauer Straße erweitert werden müssen,
- den mit einer Wohnnutzung verbundenen nachzuweisenden Stellplatzbedarf (einschließlich Fahrradabstellanlagen), der ohne Nutzung vorhandener Anlagen nachgewiesen werden muss,
- eine nicht geplante Gasversorgung,
- die möglichst aus dem Bereich der Breslauer Straße vorzunehmende trinkwassertechnische Erschließung,
- im Planungsbereich befindliche Fernmeldeanlagen der DREWAG, bei deren Verlegung/Veränderung Abstimmungen mit dem verantwortlichen Fachbereich der
DREWAG zu führen sind,
- notwendige planerische und bauliche Sicherung von Rettungswegen für Wohnungen,
die Berücksichtigung von Rettungswegen im Zusammenhang mit Baumpflanzungen,
die Funktionssicherung von Hydranten,
- das bestehende Kanalnetz der Stadtentwässerung Dresden GmbH, in das das anfallende Schmutz- und Regenwasser aus dem Plangebiet eingeleitet werden kann, wobei der Hauptanbindepunkt der Schacht 01W210 sein sollte, der sich nördlich des
Plangebiets befindet. (Geringere Mengen können auch in die Mischwasserkanäle DN
300 in der Breslauer Straße und in der Prager Straße eingeleitet werden.)
gegeben.
Bewertung der Stellungnahmen/ Abwägungsvorschlag
Den Hinweisen wird gefolgt.
Zwar besitzen die Hinweise keine planungsrechtliche Relevanz, jedoch werden sie im Sinne einer umfassenden Information im Vorfeld der Umsetzung der Planung stichwortartig in
die Begründung zum Bebauungsplan aufgenommen.

2. Planungsrechtliche Festsetzungen

vorgetragene Inhalte
In der Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass die Bestimmtheit der Festzungen zur
Lage und Orientierung der Wohnnutzungen optimiert werden sollte.
Bewertung der Stellungnahmen/ Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt.
Die Begründung der Festsetzung zur Lage und Orientierung der Wohnnutzung wird in der
Begründung der Festsetzung unter Bezugnahme auf das Belichtungsgutachten ausführlicher dargelegt. Außerdem wird eine Ausnahmereglung in der textlichen Festsetzung getroffen, nach der in Abhängigkeit von der spezifischen Lage, Orientierung und Ausführung
(hier: Öffnungsgrößen) und auf der Basis eines Nachweises zur Besonnung, Ausnahmen
von der Festsetzung des Bebauungsplans möglich sind.

Bebauungsplan Nr. 123.2 A (Satzungsbeschluss)

Anlage 1
Fassung vom 10.08.2012

Dresden-Altstadt I Nr. 15,
Prager Straße-Süd/Wiener Platz

Abwägung
Seite 3 von 3

3. Sonstige Hinweise

vorgetragene Inhalte
Mit den Stellungnahmen wird auf:
- § 14 SächsDSchG (Zustimmung Bodendenkmalpflege)
- Darstellungsmethoden in den Planunterlagen
- Ver- und Entsorgungsleitungen sonstiger Eigentümer
hingewiesen.
Bewertung der Stellungnahmen/ Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Sie besitzen keine planungsrechtliche Relevanz, da das sächsische Denkmalschutzgesetz
unbenommen gilt, die Baugrube bereits in der Tiefe von zwei Geschossebenen ausgehoben wurde, zeichnerische Festsetzungen nicht Inhalt der Bebauungsplanänderung sind,
sondern der rechtskräftige Bebauungsplan Nr. 123.2 lediglich zur Information Teil der Vorlage ist, die Eigentümer der Ver- und Entsorgungsleitungen als Träger Öffentlicher Belange
an der Offenlage der Bebauungsplanänderung beteiligt wurden und Stellungnahmen für
ihren Belang abgegeben haben.

