Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN im Stadtrat Dresden

Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 0351 4882699
Fax: 0351 4883026
gruene-fraktion@dresden.de
www.gruene-fraktion-dresden.de

Antrag Nr.: A0602/12
Datum: 6. September 2012

ANTRAG
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Städtebaulicher Rahmenplan für den Bischofsplatz

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. für die Gestaltung des Bischofsplatzes einen städtebaulichen Rahmenplan bis zum
31.03.2013 zu erarbeiten. Die Grenzen des Geltungsbereiches sind im Punkt 1 der Anlage festgelegt.
2. innerhalb des Rahmenplanverfahrens eine Bürgerwerkstatt durchzuführen und eine
Webside (z. B. analog der des Prozesses zur Öffentlichkeitsbeteiligung bei der Planung
von Hochwasserschutzmaßnahmen zum Gebietsschutz von Dresden-Laubegast) einzurichten.
3. dem Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau bis zum 31.03.2013 darüber zu berichten,
welche vorbereitenden Maßnahmen zur Verwirklichung dieses Rahmenplanes getroffen
werden.
4. Mit dem Eigentümer (DB AG) des Grundstückes zwischen Bischofsplatz, Eschenstraße
und Bahnstrecke Dresden-Görlitz Verhandlungen über einen möglichen Erwerb aufzunehmen.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Neustadt
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Stadtrat
Ortsbeirat Neustadt
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
beschließend
beratend
beschließend
Seite 1 von 2

Begründung:
Derzeit bietet der Bischofsplatz den Anblick eines ungeordneten Bereiches, der gestalterisch
deutlich optimierbar ist. Zudem sind Verbesserungen hinsichtlich der Verkehrssicherheit vor
allem für Radfahrer und Fußgänger dringend angeraten. Die planerischen Überlegungen
dienen einer langfristigen Aufwertung dieses für den Stadtteil bedeutsamen Platzes, der eine
zentrale und stark frequentierte Nahtstelle zwischen Äußerer Neustadt und dem Hechtviertel
ist.
Der Ausbau der S-Bahnstrecke Dresden-Coswig wird im Bereich des Bischofsplatzes voraussichtlich im Jahr 2016 fertiggestellt sein. Die Notwendigkeit, im Umfeld des zukünftigen
S-Bahn-Haltepunktes Bischofsplatz langfristig wirksame verkehrsorganisatorische Maßnahmen zu treffen, gibt Anlass zur integrierten Beplanung des gesamten Bischofsplatzes. Mit
der Bürgerwerkstatt und einem Webauftritt soll der Prozess für die Bürgerinnen und Bürger
transparent gemacht werden.

Jens Hoffsommer
Fraktionsvorsitzender

Anlagenverzeichnis:
Anlage: Beschreibung der aktuellen Lage und Situation Bischofsplatz

Seite 2 von 2

