Anfrage Nr.: AF1792/12
Datum: 10. September 2012

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Ostrale

Einleitung:

Fragen:

1. In welcher Höhe hat die Ostrale seit Beginn ihrer Existenz Fördergelder von der Landeshauptstadt Dresden erhalten? Aus welchen Fördertöpfen stammten diese Gelder?
2. Wie hoch waren die Mietzahlungen an den Eigentümer des Grundstückes DGI? Wie
hoch sind die Außenstände, die gegenüber dem Eigentümer bestanden und bestehen?
3. Wie soll sichergestellt werden, dass die finanziellen Verpflichtungen gegenüber dem
Vermieter in diesem Jahr eingehalten werden?

Thomas Trepte

