Landeshauptstadt Dresden
Der Ortsvorsteher

10. September 2012

E I N L A D U N G
zur 41. Sitzung des Ortschaftsrates Langebrück (OSR LB/041/2012)
am Dienstag, dem 11. September 2012,

18:30 Uhr,

Bürgerhaus Langebrück, kleiner Saal,
Hauptstr. 4,
01465 Dresden-Langebrück

2/3

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
Anträge zur Tagesordnung und Bestätigung
Bestätigung des Protokolls der letzten Sitzung

2

Bekanntgabe von Beschlüssen aus nichtöffentlicher Sitzung des
Ortschaftsrates

3

Beschlusskontrollen

4

Informationen durch den Ortsvorsteher
Kleinkinderspielplatz Wohngebiet Heidehof
Flächenerwerb und Errichtung Funkmast ehemaliger Faustballplatz
Sachstand B-Plangebiete Nr. 216 Dresden-Langebrück

5

Vorentwurf Flächennutzungsplan und Landschaftsplan der Landeshauptstadt Dresden
hier: Sachstandsbericht
Diskussion und ggf. Beschlussfassung

6

Ordnung und Sauberkeit in der Ortschaft Langebrück
hier: Erarbeitung eines Zustandsberichtes über öffentliche und öffentlich zugängliche Grundstücke in der Ortschaft Langebrück einschließlich Maßnahmekataloges zur Beseitigung festgestellter
Mängel
Diskussion und Beschlussfassung

7

Generalentwässerungsplanung in der Ortschaft Langebrück
hier: Umsetzung offener Anbindungen in der Ortschaft Langebrück
durch die Stadtentwässerung Dresden GmbH
Diskussion und Beschlussfassung

8

9

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6014, DresdenLangebrück, Erweiterung „Micro-Epsilon Optronic“
hier:
1. Entscheidung über die Stellungnahmen der Ämter zur frühzeitigen Beteiligung
2. Billigung des vorhabenbezogenen Bebauungsplan- Entwurfs
3. Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
4. Öffentliche Auslegung des vorhabenbezogenen BebauungsplanEntwurfs
Zuständig: GB Stadtentwicklung
hier: Entscheidung über die Stellungnahmen der Ämter zur frühzeitigen Beteiligung, Billigung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanentwurfes einschließlich Begründung und Öffentliche Auslegung
Diskussion und Beschlussfassung
Fragen an den Ortschaftsrat

10
11

Termine
Sonstiges

V1841/12
beratend

3/3

Nicht öffentlich
12

Finanzplanung/ -bericht 2012
hier: Sachstandsbericht/ Handlungsbedarfe
Diskussion und ggf. Beschlussfassung

13

Vereinsförderung 2012
hier: Förderanträge der Vereine/ Mittelverwendung und Neuvergabe
Diskussion und ggf. Beschlussfassung

14

Investitionsplanung 2012
hier: Mittelplanung und –vergabe investive Mittel
Diskussion und ggf. Beschlussfassung

15

Veranstaltungsplanung Ortschaft Langebrück 2012
hier: Planungen/ Konzepte/ Umsetzungen
Diskussion und ggf. Beschlussfassung

16

Haushaltsplanung Doppelhaushalt 2013/ 14
hier: Bedarfserhebung/ Stellungnahmen zur Haushaltsplanung
Diskussion und Beschlussfassung

17

Vorbereitung Festjahr 725 Jahre Langebrück
hier: Veranstaltungskonzept und Kostenplanung
Diskussion und ggf. Beschlussfassung

18

Terminplanung
hier: u.a. Festlegung Sitzungsplan 2013

19

Sonstiges

Christian Hartmann
Ortsvorsteher

