Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(15.1) OB 12

Büro der Oberbürgermeisterin
Abt. Stadtratsangelegenheiten

Datum:

10.09.2012

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andr6 Schollbach

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF1774/12
Betriebs- und Unterhaltskosten Waldschlößchenbrücke

Sehr geehrter Herr Schollbach,

derGeschäftsbereich Stadtentwicklung teilte mir mit, dass zur Beantwortung Ihrer o. g. An
frage mehrere Zuarbeiten abgefordert werden müssen und Abstimmungsbedarf mit anderen
Amtern besteht.

Ich bitte Sie deshalb um Verständnis für eine Terminverlängerung bis zum 21.09.2012.
Mit freundlichen Grüßen

Spielt
amt. Abteilungsleiterin

