!s::'V;i'-7/'41

SACHSEN

WISSENSCHAFT

•^

JULI 2012

Freistaat

SMrSMlNlSTERlM/l

/ (H
'

?.St

l"l/T

zU

\y.K

ZV

\?A

V/gl

| Knj.is

an

UND KUNST

STAATSMINISTERIUM FÜR WISSENSCHAFT UND KiNsMf^eShaUptStaClt Dresden
Postfach 10 09 20101079 Dresden

lhr/-e Ansprechpartner/-in
Rocco Kühn
Durchwahl

Herrn

Bürgermeister Dr. Ralf Lunau
Beigeordneter für Kultur
Landeshauptstadt Dresden
Königstraße 15
01097 Dresden

Telefon +49 351 564-6232
Telefax +49 351 564-6099

rocco.kuehn@
smwk.sachsen.de*
Aktenzeichen

(bitte bei Antwort angeben)
2-7952.00/32/4-2012/

Vollzug § 6 Abs. 2 Buchst, b SächsKRG im Haushaltjahr 201
Antrag auf Zuwendung für die Umgestaltung und konzeptionelle Neu
ausrichtung des Kraszewski-Museums
Antrag der Stadt Dresden vom 30.11.2011
Schreiben der Stadt Dresden vom 12.07.2012, Az.: (GB 4) 41.2

Dresden, 16. Juli 2012

Sehr geehrter Herr Bürgermeister,

auf Grundlage der §§ 3, 6 SächsKRG; §§ 23, 44 SäHO sowie des Haus

haltsgesetzes 2011/2012 erlässt das Sächsische Staatsministerium für
Wissenschaft und Kunst (SMWK) folgenden
BESCHEID:

Der Stadt Dresden wird auf Grundlage des. Antrags vom 30.11.2011 und
der dazu vorgelegten Anlagen, Erläuterungen und Ergänzungen zur

Zertifikat seit 2007
audtt berufundfamtüe

Förderung der unter Nr. 2 näher bezeichneten Maßnahme eine zweck

gebundene, nicht rückzahlbare Zuwendung als Anteilfinanzierung mit
einem Anteil von 50,00 v. H. an den zuwendungsfähigen Ausgaben im
Rahmen der Projektförderung in Höhe von bis zu

37.500,00 EUR
(in Worten: Siebenunddreißigtausend Fünfhundert Euro)

aus Mitteln nach § 6 Abs. 2 Buchst, b SächsKRG bewilligt. Der Umfang
der Maßnahme ergibt sich aus dem genannten Antrag und den
dazu vorgelegten Unterlagen. Diese sind insoweit verbindlich.

Hausanschrift:
Staatsministerium für

Wissenschaft und Kunst

Wigardstraße 17
01097 Dresden

Die Zuwendung nach Nr. 1 ist zweckgebunden und antragsgemäß für

www.smwk.sachsen.de

die folgende Maßnahme zu verwenden: Investitionsmaßnähme zur.

Neuausrichtung / Neukonzeption des Museumsbetriebs (Erarbeitung
und Umsetzung Lichtkonzept für Wechselausstellungen, Erarbeitung
Raumkonzept für Ausstellungskorizeption und Umsetzung Raumkon
zept).

Zum Bestandteil der Bewilligung werden folgende Nebenbestimmungen
für verbindlich erklärt:

Verkehrsanbindung:
Zu erreichen mit den Straßen

bahnlinien 3,6,7, 8,13

Für Besucher mit Behinderungen
befinden sich gekennzeichnete
Parkplätze am Hintereingang der
Wigardstraße 17. Für alle Besu
cherparkplätze gilt: Bitte beim
Pfortendienst melden.

*Kein Zugang für elektronisch signierte
sowie für verschlüsselte elektronische

Dokumente.

Freistaat

STAATSMINISTERIUM

SACHSEN

FÜR WISSENSCHAFT
UND KUNST

. Die Bewilligung beschränkt sich auf den Zeitraum vom 01.01.2012 bis zum
31.12.2012.

. Bestandteil dieses Bescheids sind als Anlage beigefügten Allgemeinen Neben

bestimmungen für Zuwendungen zur Projektförderung an kommunale Körper
schaften (ANBest-K) und die Besonderen Nebenbestimmungen für Zuwendun
gen des Sächsischen Staatsministeriums für Wissenschaft und Kunst zur Pro
jektförderung (BNBest-P SMWK). Diese Nebenbestimmungen sind als Bestand
teil des Zuwendungsbescheides verbindlich, soweit in den folgenden Nummern
nicht ausdrücklich etwas anderes bestimmt ist.

Die Bewilligung wird zudem mit der Auflage verbunden, dass die Fertigstellung
der Neuausrichtung / Neukonzeption entsprechend der vorgelegten Gesamtpla
nung bis längstens 31.12.2013 erfolgt und das Gebäude seinem muesalen öf
fentlichen Nutzungszweck zugeführt wird (Inbetriebnahme). Wegen der mögli
cherweise eintretenden Rechtsfolgen bei Verstoß gegen Bewilligungsauflagen
wird auf Nr. 1 der rechtlichen Hinweise am Ende des Bescheides verwiesen.

Bewilligungsgrundlage ist der mit Antrag vom 30.11.2011 vorgelegte Projekt
plan und die dazu ergangenen Ergänzungen und Erläuterungen sowie der da
zugehörige Ausgaben- und Finanzierungsplan. Dieser ist gemäß Nr. 1.2
ANBest-K hinsichtlich des Gesamtergebnisses in Einnahmen und Ausgaben
verbindlich und stellt sich dabei wie folgt dar:
Ausgaben:

Erarbeitung Lichtkonzept fürWechselausstellung
Umsetzung Lichtkonzept
Erarbeitung Raumkonzeption für das Ausstellungskonzept

10.000,00EUR
15.000,00 EUR
10.000,00 EUR

Umsetzung Raumkonzept (Vitrinen, Hängesysteme, Wech-

,Q qqq qq ^yp

seirahmen, Medienstationen, Veranstaltungstechnik)

Gesamtausgaben:

75.000,00 EUR

davon werden als zuwendunqsfähiqe Gesamt-ausqaben

„ 0Qq ^ g^

anerkannt:

—:

'

Vorgesehene Einnahmen:

Eigenmittel
Zuwendung des SMWK

37.500,00 EUR
37.500,00 EUR

Gesamteinnahmen:

75.000,00 EUR

Die Mittel sind wirtschaftlich und sparsam zu verwenden, Skontierungen sind in
Anspruch zu nehmen und Zahlungen erst mit Eintritt der Fälligkeit zu leisten.
Nicht in Anspruch genommene Mittel sind zurückzuzahlen. Das SMWK ist
davon vorher schriftlich zu unterrichten.

Die Zuwendung wird erst ausgezahlt, wenn der Bescheid nach Ablauf der
Rechtsbehelfsfrist (ein Monat nach Bekanntgabe) bestandskräftig geworden ist.
Die Bestandskraft des Zuwendungsbescheides kann durch Unterzeichnung der
beiliegenden Rechtsbehelfsverzichtserklärung (Anlage 3) vorzeitig herbeigeführt
werden.

Die Mittel werden nur auf schriftliche Anforderung ausgezahlt. Für die Auszah

lung sind die Angabe der Bankverbindung (Girokontonummer, Bankleitzahl) und
gegebenenfalls die dortige Verbuchungsstelle erforderlich (Anlage 4). Der
Antrag auf Auszahlung der Mittel muss bis spätestens 30.11.2012 im SMWK
vorgelegt werden (Telefax mit Unterschrift reicht aus). Verspätet vorgelegte
Seite 2 von 4

STAATSMINISTERIUM

Freistaat

FÜRWISSENSCHAFT
UND KUNST

Anträge können dazu führen, dass eine Auszahlung der Mittel aus kassentech
nischen Gründen nicht mehr erfolgen kann.

h. .Der Nachweis der zweckentsprechenden Verwendung ist sechs Monate nach
Beendigung der Maßnahme, spätestens bis zum 30.06.2013 mittels Formblatt
(Anlage 5) gegenüber dem SMWK zu erbringen. Ein Abdruck des Bauausgabe
buches ist dem Verwendungsnachweis beizufügen. Auf die Vorlage von Bele
gen und Verträgen wird zunächst verzichtet. Die Bewilligungsbehörde behält
sich vor, diese im Rahmen der Verwendungsnachweisprüfung ggf. gesondert
anzufordern. Der Sächsische Rechnungshof hat gemäß § 91 SäHO das Recht
zur Nachprüfung der ordnungsgemäßen Verwendung der Zuwendung.
i. Das SMWK behält sich vor, diesen Bescheid aus zwingenden Gründen zu
ändern oder zu widerrufen (Widerrufsvorbehalt gemäß § 36 Abs. 2 Nr. 3 und 5 i.
V. m. § 49 Abs. 2 Nr. 1 des Verwaltungsverfahrensgesetzes).
4. Verwaltungskosten werden für diese Amtshandlung nicht erhoben.
Rechtsbehelfsbelehrung

Gegen diesen Bescheid kann innerhalb eines Monats nach Bekanntgabe Klage bei
dem Verwaltungsgericht in Dresden, Fachgerichtszentrum, Hans-Oster-Straße 04,
01099 Dresden, schriftlich oder zur Niederschrift des Urkundsbeamten der Geschäfts
stelle erhoben werden.

Mit freundlichen Grüßen

DirkJäschke
Ministerialrat
Leiter des Referates

Staatstheater, Kulturräume und Kulturelle Bildung
Anlage(n)

1. Allgemeine Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur Projektförderung an kom
munale Körperschaften (ANBest-K) vom. 02.09.2011
2. Besondere Nebenbestimmungen für Zuwendungen des Sächsischen Staatsministe
riums für Wissenschaft und Kunst zur Projektförderung (BNBest-P SMWK) vom
11.06.2012

3. Empfangsbestätigung und Rechtsbehelfsverzichtserklärung
4. Vordruck Mittelanforderung
5. Formblatt Verwendungsnachweis
Rechtliche Hinweise

1. Bei den im Rahmen der Bewilligung von Zuwendungen ergehenden Auflagen (Bin
defrist, Fertigstellungsfrist, alsbaldige Verwendungsfrist, u. ä.) handelt es sich um
vollstreckbare Auflagen im Sinne von § 36 Abs. 2 Nr. 4 VwVfG.

Nach § 49 Abs. 2 Nr. 2 VwVfG kann der Bewilligungsbescheid - auch mit Wirkung

für die Vergangenheit - ganz oder teilweise widerrufen werden, wenn mit dem Be
scheid eine Auflage verbunden ist und der Begünstigte diese nicht oder nicht inner
halb einer ihm gesetzten Frist erfüllt hat.

Seite 3 von 4

SACHSEN

STAATSMINISTERIUM

FÜRWISSENSCHAFT
UND KUNST

2. Sämtliche - insbesondere aus Investitionen resultierende - Folgekosten und
dabei insbesondere diejenigen, die nach Ende des Bewilligungszeitraumes
anfallen, sind vom Zuwendungsempfänger selbst zu tragen. Ein Rechtsanspruch
auf (Folge-)Förderung in künftigen Haushaltsjahren besteht nicht.

Seite 4 von 4

Freistaat

SACHSEN

WG: AW: Kraszewski-Museum

^_si

Cornelia Schöder An: llka Hoffmann

09.08.2012 08:22

Blindkopie: Sven Strauch
Von:

Cornelia Schöder/Amt41/StadtverwDresden/DE

An:

llka Hoffmann/Amt4i/StadtverwDresden/DE@StadtverwDresden

Blindkopie:

Sven Strauch/Amt41/StadtverwDresden/DE

Liebe Frau Hoffmann,

anbei für Sie die Bestätigung des geänderten Ausgabeplanes.
Mit freundlichen Grüßen
Cornelia Schöder

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Kultur und Denkmalschutz

Königstr. 15, 01097 Dresden
Tel.:(0351)488-8857
Fax:(0351)488-8853

— Weitergeleitet von Cornelia Schöder/Amt41 /StadtverwDresden/DE am 09.08.2012 08:02 —
Von:
An:

"Kühn, Rocco - SMWK" <Rocco.Kuehn@smwk.sachsen.de>
<CSchoeder@Dresden.DE>

Datum:
Betreff:

08.08.201216:12
AW: Kraszewski-Museum

Az.: 2-7952.00/32/4-2012

Sehr geehrte Frau Schöder,

der u. a. Antrag auf Umbewilligung wurde geprüft. Der veränderten
Ausgabenplanung wird, da sich im Rahmen der genehmigten
Gesamtausgabenplanung (75.000 EUR) hält, zugestimmt.

Diese Mitteilung hat bescheidändernde Wirkung. Die vorgelegte (neue)
Ausgabenplanung ist nunmehr Grundlage für die zweckentsprechende
Inanspruchnahme der Zuwendung, die Abrechnung und die
Verwendungsnachweislegung. Auf den Erlass eine gesonderten

Änderungsbescheides in Papierform wird ausnahmsweise aus
Vereinfachungsgründen verzichtet. Der Stadt Dresden wird jedoch aufgegeben,

diese Mitteilung zu den Bewilligungsakten zu nehmen. Im Übrigen bleiben die
Regelungen des Zuwendungsbescheides vom 16.07.2012, Az.:
2-7952.00/32/4-2012/549497 unverändert bestehen.
Mit freundlichen Grüßen
Rocco Kühn
Sachbearbeiter

Sächsisches Staatsministerium für Wissenschaft und Kunst |
Saxon State Ministry for Higher Education, Research and the Arts
Referat 23 | Staatstheater, Kulturräume und Kulturelle Bildung

Wigardstraße 17 | 01097 Dresden | Postanschrift: Postfach 10 09 20 | 01079 Dresden

Tel.: +49 351 564-6232 | Fax: +49 351 564-6099

rocco.kuehn@smwk.sachsen.de | www.smwk.sachsen.de

Kein Zugang für elektronisch signierte sowie für verschlüsselte elektronische
Dokumente.

Von: CSchoeder@Dresden.DE [mailto:CSchoeder@Dresden.DE]
Gesendet: Mittwoch, 8. August 2012 13:49
An: Kühn, Rocco - SMWK

Cc: ilka.hoffmann@museen-dresden.de; SStrauch@dresden.de
Betreff: Kraszewski-Museum

Sehr geehrter Herr Kühn,

der Ausgaben- und Finanzierungsplan für das Projekt "Umgestaltung und
konzeptionelle Neuausrichtung des Kraszewski-Museums" hat sich wie folgt
geändert:

Erarbeitung Lichtkonzept für Wechselausstellung
Umsetzung Lichtkonzept
Erarbeitung Raumkonzeption für das Ausstellungskonzept
Umsetzung Raumkonzept

10.000 EUR
15.000 EUR
5.000 EUR
45.000 EUR

Wir bitten um Kenntnisnahme und Zustimmung. Für Ihre Bemühung vielen Dank.

Mit freundlichen Grüßen
Cornelia Schöder

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Kultur und Denkmalschutz

Königstr. 15, 01097 Dresden

Tel.:(0351)488-8857
Fax:(0351)488-8853

