Landeshauptstadt Dresden
FDP-Fraktion im Stadtrat
FDP-Fraktion im Stadtrat Dresden

Postfach: 12 00 20

01001 Dresden

Anfrage Nr.: AF1794/12
Datum: 10. September 2012

ANFRAGE
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Markuspassage im Stadtteil Pieschen

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
hinter dem Pieschener Rathaus und an der Leipziger Straße liegt eine weitere städtische
Brachfläche, die seit mehreren Jahren als „Markuspassage“ neu entwickelt und gestaltet
werden soll. Bereits im Januar 1998 wurde die Aufstellung eines Bebauungsplanes beschlossen, im Jahr 1999 wurde erstmals der Bebauungsplan ausgelegt. Seitdem scheint das
Projekt nicht weitergeführt zu werden, zwar gibt es aus dem Jahr 2007 zwei weitere Stadtratsbeschlüsse und im letzten Jahr 2011 lag der Bebauungsplan für das Markusareal wieder
aus, tatsächlich passiert ist in dem brachliegenden Gelände allerdings nichts. Aktuell werden
immer noch keine Gebäude auf dem Areal gebaut, sodass die Markuspassage entstehen
könnte. Daher ergeben sich für mich einige Fragen:

Fragen:
1. Wie ist der aktuelle Stand beim Bauvorhaben „Markuspassage“?
2. Worin liegen die jahrelangen Verzögerungen bei der Entwicklung des Areals begründet?
3. Wie viele Flurstücke umfasst das Markusareal und wem gehören diese? Wie viele
neue Wohnungseinheiten werden voraussichtlich im Markusareal entstehen bzw.
sind aktuell geplant?
4. Welche Anstrengungen unternimmt die Stadt, um das Markusareal aufzuwerten und
attraktiver für Investoren zu machen? Welche Anstrengungen unternimmt die Stadt
außerdem, um Interessenten einen zeitnahen Baustart zu ermöglichen?
5. Wurden bereits Baugenehmigungen erteilt und wann ist mit einem Baustart einzelner
Häuser zu rechnen? Wie viele Baugenehmigungen wurden erteilt? Wenn noch keine
Baugenehmigungen erteil wurden, woran liegt es, welche Voraussetzungen sind
noch nicht erfüllt?

6. Gibt es noch Bauplätze in dem Projekt „Markuspassage“, welche nicht vergeben sind
und wenn ja wie viele?
7. Hat die Stadt vor, selbst auf dem Markusareal zu bauen und wenn ja, was konkret?
8. Wann kann damit gerechnet werden, dass das Markusareal annähernd vollständig
bebaut ist?

Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Matteo Böhme

Seite 2 von 2

