Landeshauptstadt Dresden
Büro der Oberbürgermeisterin

GZ:

(15.1) OB 12

Abt. Stadtratsangelegenheiten

Datum:

10.09.2012

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Torsten Schulze

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF1750/12
Auskünfte an die GEMA

Sehr geehrter Herr Schulze,

Ihre o. g. Anfrage wurde dem Geschäftsbereich Kultur, federführend, zur Bearbeitung über
geben. Der Geschäftsbereich teilte mir mit, dass Abstimmungsbedarf mit anderen Geschäfts
bereichen besteht und sich dadurch die Beantwortung verzögert.

Ich bitte Sie deshalb um Verständnis für eine Terminverlängerung bis zum 18.09.2012.
Mit freundlichen Grüßen

spiat^
amt.Wrteilungsleiterin

