DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1797/12
Datum: 10. September 2012

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Militärfahrzeuge aus dem Zweiten Weltkrieg im öffentlichen Verkehrsraum

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
wie uns ein Bürger mitteilte, waren am Abend des 9. September 2012 gegen 20 Uhr ein LKW
und 3-4 Motorräder auf der Straße unterwegs, die langsam aus Richtung Budapester Straße
in Richtung Carolabrücke fuhren. Das Besondere: Einige waren unbeleuchtet bzw. mit Tarnbeleuchtung, alle Personen in Tarnuniformen und z.T. mit Stahlhelm, und ein Beiwagenmotorrad fuhr mit aufmontiertem Maschinengewehr. Sichtbare Kennzeichen begannen alle mit
"WH..."
Es ist naheliegend, dass diese Fahrzeugkolonne aus Freiberg vom Tag der Sachsen kam,
wo sich die sogenannten „Militärfreunde Sachsen“ mit entsprechenden Militärfahrzeugen aus
dem Zweiten Weltkrieg präsentierten (siehe Anlage: Artikel aus dem Kölner Stadt-Anzeiger
vom 9.9.12).
Sollte diese Vermutung zutreffen, waren die Fahrzeuge möglicherweise über 80 km im öffentlichen Verkehrsraum unterwegs.
Hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Ist es rechtlich zulässig, solche Fahrzeuge außerhalb von Umzügen im öffentlichen
Verkehrsraum zu bewegen?
2. Ist es weiterhin zulässig, diese Uniformen in der Öffentlichkeit zu tragen?
3. Ist es zulässig, in der Öffentlichkeit mit aufmontierten Waffen - auch wenn sie funktionsunfähig sein sollten - herumzufahren?

Anlage: Artikel aus dem Kölner Stadt-Anzeiger vom 9.9.12, Quelle:
http://www.ksta.de/politik/sachsen-mit-nazi-autos-durch-die-stadt-,15187246,17210794.html
Mit freundlichen Grüßen

Tilo Kießling

Seite 2 von 2

