Anfrage Nr.: AF1795/12
Datum: 10. September 2012

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Sportentwicklungsplanung

Einleitung:

Fragen:

1. Welchen Stand hat die Bearbeitung des Sportentwicklungsplanes?
2. Aus welchen Gründen wurde die fortgeschriebene Sportentwicklungsplanung aus
dem Jahre 2008/09 noch nicht den zuständigen Gremien zur Beschlussfassung vorgelegt?
3. Wann soll die Fortschreibung des Sportentwicklungsplanes welchen Gremien vorgelegt werden?
4. Inwieweit flossen bisherige Hinweise aus Beiräten und Ortsbeiräten/Ortschaften (z.B.
aus den Jahren 2010/2011) oder anderen Gremien, wo die Fortschreibung vorgestellt
wurde, in die Fortschreibung ein?

Thomas Trepte

