Anfrage Nr.: AF1793/12
Datum: 10. September 2012

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Situation am Elbradweg zwischen Molenbrücke und Kötzschenbroder Straße

Einleitung:

Fragen:

1. Welche Erkenntnisse hat die Stadtverwaltung bisher aus der befristeten Genehmigung von Außenflächen für die dort ansässigen Gastronomiebetriebe gewonnen?
2. Wird über eine Entfristung der Genehmigung nachgedacht? Wenn ja, wie konkret?
Wenn nein, warum nicht?
3. Welche Mindestbreiten sind für Rad- und Fußwege bei einer gemeinsamen Nutzung
des Weges vorgeschrieben?
4. Wer ist für die Pflege der Grünflächen entlang der Mauer der Kötzschenbroder Straße
zuständig?
5. Welcher Pflegeturnus und -umfang ist hier vereinbart?
6. Wie häufig ist es seit Inbetriebnahme des Teilstückes zu Unfällen mit Personenschäden auf dem oben genannten Teilstück des Weges zwischen Molenbrücke und
Franz-Lehmann-Straße gekommen?

Thomas Trepte

