Landeshauptstadt Dresden
FDP-Fraktion im Stadtrat
FDP-Fraktion im Stadtrat Dresden

Postfach: 12 00 20

01001 Dresden

Anfrage Nr.: AF1796/12
Datum: 10. September 2012

ANFRAGE
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Stadtkarte Oberirdische Gewässer mit Quellen und Einzugsgebieten

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
das Umweltamt gibt seit mehreren Jahren eine Stadtkarte zu den Oberirdischen Gewässern
mit deren Quellen und Einzugsgebieten heraus, die im Stadtbereich Dresden liegen. Diese
Karte basiert auf digital geführten und jährlich aktualisierten Daten, die das Umweltamt für
Fließgewässer und stehende Gewässer führt. Daraus wird ein aufwändiges Kartenprodukt
mit großem Infoteil hergestellt und herausgegeben. Dazu ergeben sich für mich einige Fragen:

Fragen:
1. Seit wann wird die Stadtkarte Oberirdische Gewässer herausgegeben, wie oft ist dieses Kartenmaterial bisher erschienen und wie hoch waren die jeweiligen Auflagenzahlen? Welche Kosten sind insgesamt seit der Erstellung der ersten Auflage bis
heute für diese Stadtkarte entstanden?
2. Wann ist die Herausgabe der nächsten Auflage geplant und in welchem Arbeitsstadium befindet sich diese gerade?
3. Welche Kosten sind bei der aktuellen Auflage entstanden (bitte Gesamtkosten sowie
Kosten jeweils für Erarbeitung, Druck, Gestaltung, Rechte und Vertrieb angeben)?
Wie hoch sind die Herstellungskosten umgerechnet auf ein einzelnes Kartenexemplar?
4. Wie werden die Daten für die Karte von Auflage zu Auflage erhoben? In welchem
Maße hat sich der Inhalt des Kartenmaterials von Auflage zu Auflage prozentual geändert?
5. Aufgrund welcher gesetzlichen Grundlage wird das Kartenmaterial erstellt? Welchen
Zweck erfüllt das Material und wozu wird es genutzt?
6. Von wem wird das Kartenmaterial nachgefragt, welcher Interessentenkreis bekommt

die Karten kostenlos zugestellt und an welche und wie viele Adressaten wird die Karte verkauft?
7. Wie viele Kartenexemplare werden pro Auflage ausgegeben, wie viele Exemplare
bleiben übrig?

Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Holger Zastrow

Seite 2 von 2

