Anfrage Nr.: AF1798/12
Datum: 11. September 2012

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
auf Grundlage von Paragraph 28 Abs. 5 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender Fragen!
Mehrkosten für die LHD durch Anhebung der Leistungen für Asylbewerber
am 18.07.2012 fällte das Bundesverfassungsgericht ein Urteil zum Asylbewerberleistungsgesetz, das im Ergebnis eine deutliche Erhöhung des Leistungs-„Anspruches“ der
Asylanten und Asylantragsteller zur Folge hat.
Demnach erhalten Alleinstehende oder alleinerziehende Erwachsene ab sofort 346 Euro pro
Monat statt bisher knapp 225 Euro, eine Steigerung um rund 50 Prozent. Hierauf haben sich
die Länder geeinigt und kommen damit einer noch ausstehenden Neuregelung im Bund zuvor.
Die Kostenerstattung des Freistaates gegenüber den Landkreisen erfolgt jedoch nach wie
vor pauschal und richtet sich nach § 10 des Sächsischen Flüchtlingsaufnahme-gesetzes.
Zwangsläufig ergeben sich hieraus Fragen nach den Mehrkosten, die LHD betreffend:
Fragen:
1. Wie viele Personen in der LHD erhalten derzeit Leistungen nach dem Asylbewerberleistungsgesetz?
2. [Bitte differenzieren nach „Anspruchs“-grundlage.]
3. Wie viele Personen werden Leistungen im Sinne der Nr. 1 voraussichtlich zum Stich tag
31.12. 2012 und 31.12. 2013 erhalten; welche Haushaltsansätze resultieren daraus?
[Bitte legen Sie bei der Beantwortung auch die Zugangsprognosen (z.B. seitens des
Bundesamtes für Migration und Flüchtlinge) und bisherige Erfahrungen über Verfahrensdauer, Zu- und Abgänge zugrunde.]
4. Wie viele Personen können noch rückwirkend höhere „Ansprüche“ geltend machen bzw.
bei wie vielen Personen findet von Amts wegen eine Neufestsetzung statt?
5. Wie werden die höheren Leistungen dann ausgezahlt? Wieder komplett als Bargeldleistung – oder ist vorgesehen, wenigstens einen Teil als Sachleistung auszu-reichen?

6. Welche Gesamtkosten ergeben sich für die LHD für Leistungen aus dem Asylbewerberleistungsgesetz bis Ende des Jahres 2012 und vss. bis Ende des Jahres 2013
(unter den in Nr. 2 formulierten Annahmen)?
7. Welche Mehrkosten resultieren in den Jahren 2012/2013 vss. aus der Erhöhung der
Leistungen und wie sollen diese gegenfinanziert werden?

Hartmut Krien

Seite 2 von 2

