Landeshauptstadt Dresden
Integrations- u. Ausländerbeauftragte

GZ:

(OB) INAUSLB

Bearbeiterin:
Tel.:
Sitz:

Frau Castillo
4 88 21 44
II/05

Datum:

11.09.2012

Geschäftsbereich Kultur
Bürgermeister
Herrn Dr. Lunau
Vorlage V1878/12: Erarbeitung eines Konzeptes zur Dresdner Erinnerungskultur
Sehr geehrter Herr Dr. Lunau,
die Integrations- und Ausländerbeauftragte trägt das Anliegen der Erarbeitung eines Konzeptes zur Dresdner Erinnerungs- und Gedenkkultur mit.
In der Begründung für die Vorlage führen Sie als Grundlage für die aktive Mitgestaltung der Erinnerungskultur, „die
Vielfalt zivilgesellschaftlicher Beiträge von Vereinen, Verbänden...“. Zu dieser Vielfalt gehört in besonderem Maße
das „Lokale Handlungsprogramm für Demokratie und Toleranz und gegen Extremismus der Landeshauptstadt Dresden“, an dem ca. 30 zivilgesellschaftliche Organisationen mit der Landeshauptstadt Dresden gearbeitet haben.
In diesem Programm wird im Punkt 3.5 „Für Erinnerungsarbeit und Gedenkkultur in Dresden“ und speziell unter Punkt
4.5 „Ziele und Maßnahmen für Erinnerungsarbeit und Gedenkkultur“ direkt Bezug auf den Gegenstand der Vorlage
genommen: „Der Stadtrat beruft eine sachkundige Kommission zur Entwicklung eines Konzeptes für die kommunale
Gedenkkultur und Erinnerungsarbeit in Dresden“.
Aus diesen Gründen ist die Vorlage in der Begründung entsprechend zu ergänzen, auf den Beschluss zum Lokalen
Handlungsprogramm hinzuweisen sowie dieses in die Erarbeitung des Konzeptes einzubeziehen.
Des Weiteren bitte ich, im Rahmen der Gedenkkultur die Gedenktage zum Jorge Gomondai und zur Marwa El
Sherbini zu berücksichtigen. Denn sie sind genauso ein Ausdruck des verschiedenartigen zivilgesellschaftlichen Engagements von Dresdnerinnen und Dresdnern wie die bereits gefassten Beschlüsse, auf die in der Vorlage hingewiesen wird.
Mit freundlichen Grüßen

Yrma Castillo
SB Integrationskonzept

