Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(15.1) OB 12

Datum:

11.09.2012

Büro der Oberbürgermeisterin

Abt. Stadtratsangelegenheiten

FDP-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Jens Genschmar

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF1783/12
Aktueller Sachstand Stadionverträge

Sehr geehrter Herr Genschmar,

Ihre o. g. Anfrage wurde dem Geschäftsbereich Allgemeine Verwaltung zur Bearbeitung
übergeben. Der Geschäftsbereich teilte mir mit, dass noch verwaltungsinterner Abstim
mungsbedarf besteht und sich dadurch die Beantwortung verzögert.
Ich bitte Sie deshalb um Verständnis für eine Terminverlängerung bis zum 28.09.2012.
Mit freundlichen Grüßen

Spie*
amt. Abteilungsleiterin

