Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6004
Dresden-Prohlis
Ansiedlung SELGROS
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage

Abwägung

__________________________________________________________________________________________
Seite 1 von 14

1

Umweltbelange

2

1.1
1.2
1.3
1.4
1.5

Niederschlagswasserbewirtschaftung
Schallschutz
Grünordnung
Ersatz Straßenbäume
Artenschutz

2
3
4
6
7

2

Erschließung

10

2.1
2.2

Medienerschließung
Verkehrserschließung

10
12

3

Sonstiges

13

3.1
3.2
3.3

Liegenschaften
Vermessung
Brandschutz

13
14
14

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6004
Dresden-Prohlis
Ansiedlung SELGROS
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage

Abwägung

__________________________________________________________________________________________
Seite 2 von 14

1

Umweltbelange

1.1 Niederschlagswasserbewirtschaftung
Vorgetragene Inhalte
1.1.1
Es wird vorgebracht, dass im Planwerk durchgängig der Begriff Mulden bzw. Mulden/Rigolen
oder Rückhalteanlagen verwendet werden sollte, da aufgrund der Bodenverhältnisse nur ein
sehr geringer Versickerungsanteil besteht. Rückhalteanlagen sind außerhalb der lokal vorhandenen Auffüllungen anzuordnen.
1.1.2
Es wird vorgebracht, dass die Erforderlichkeit eines wasserrechtlichen Verfahrens für die
ökologischen Rückhalteanlagen zu klären ist und dass bei Dimensionierung der Notüberläufe
der Rückhalteanlagen zur Ableitung eines 30-jähigen Regenereignisses in den Kanal der
Überflutungsnachweis als erbracht gelten kann.
1.1.3
Weiterhin wird vorgebracht, dass entsprechend der Erschließungsplanung Dachflächen nicht
über Verdunstungs- und Versickerungsmulden entwässert werden, sodass eine Präzisierung
der Festsetzung 5.2 erforderlich ist.
Bewertung der Stellungnahmen/ Abwägungsvorschlag
1.1.1
Zur Entwässerung des Plangebietes wird das auf versiegelten Flächen anfallende Regenwasser in Mulden zwischen den Stellplätzen geleitet und von dort verzögert in den Regenwasserkanal abgegeben. Während des Einstaus in den Mulden kann durch Verdunstung ein
positiver Effekt auf Wasserhaushalt und Stadtklima erzielt werden. Aufgrund der anstehenden Bodenverhältnisse ist der Anteil an Versickerung demgegenüber zu vernachlässigen.
Die Anordnung der Verdunstungsmulden erfolgt außerhalb vorhandener Auffüllungen. Sollte
dies räumlich nicht möglich sein, erfolgt ein Bodenaustausch bzw. eine Abdichtung der Sohle. Die Aussagen von Begründung und Umweltbericht wurden redaktionell an diesen Sachverhalt angepasst.
1.1.2
Die Durchführung eines wasserrechtlichen Verfahrens für die ökologischen Rückhalteanlagen ist nicht erforderlich, da lediglich eine Verdunstung und keine Versickerung erfolgt. Es
genügt demnach eine Anzeige bei der unteren Wasserbehörde. Der Überflutungsnachweis
wurde rechnerisch erbracht. Die Grundstücksentwässerungsanlage wird auf das 30-jährige
Regenereignis dimensioniert. Sie ist in der Lage, den innerhalb von 10 Minuten anfallenden
Regenwasserzufluss eines 30-jährigen Regenereignisses durch ihre Kapazität bzw. ihr Stauvolumen zu speichern. Sollte dies dennoch nicht ausreichen, wird das Regenwasser über die
Deckel austreten und in die südlich angrenzenden Grünflächen abfließen. Zusätzlich wird die
geplante Böschung in der Ostecke des Geltungsbereichs so auf den vorhandenen Wall verzogen, dass das Wasser durch die Geländeprofilierung nicht der Dohnaer Straße zufließen
kann und natürlich zurückgehalten wird.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6004
Dresden-Prohlis
Ansiedlung SELGROS
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage

Abwägung

__________________________________________________________________________________________
Seite 3 von 14

1.1.3
Im Plangebiet fällt auf unterschiedlichen Dachflächen Regenwasser an, das über den anliegenden Regenwasserkanal abgeleitet werden kann. Dabei wird das Flachdach des Großhandelsmarktes begrünt ausgebildet, sodass hier eine verzögerte Ableitung und Verdunstung stattfinden kann. Von den leichten Dächern über den Stellplätzen wird das anfallende
Regenwasser hingegen direkt in den Kanal abgeführt. Somit erfolgt nur die Entwässerung
eines Teils der befestigten Flächen über die Verdunstungsmulden. Die Festsetzung wird
präzisiert. Eine Änderung der Eingriffs-/ Ausgleichsbilanz ist dabei nicht erforderlich, da hier
ohnehin nur die verzögerte Ableitung und Verdunstung des Gründaches berücksichtigt wurde.
Aus den vorgetragenen Inhalten erfolgt eine Änderung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes. Die Festsetzung 5.2 zur Niederschlagswasserbewirtschaftung wird redaktionell präzisiert und die Inhalte in der Begründung und im Umweltbericht werden entsprechend
angepasst.

1.2 Schallschutz
Vorgetragene Inhalte
Es wird vorgebracht, dass die festgesetzten Emissionskontingente ohne exakte Abgrenzung
oder Beschreibung der zugehörigen Flächen nicht vollziehbar sind, daher sollte die textliche
Festsetzung geändert, auf Teilflächen bezogene Emissionskontingente festgesetzt und die
Begründung entsprechend angepasst werden. Die Einhaltung der festgesetzten Werte ist im
Baugenehmigungsverfahren nachzuweisen, dazu sollte eine Regelung im Durchführungsvertrag getroffen werden.
Bewertung der Stellungnahmen/ Abwägungsvorschlag
Im vorhabenbezogenen Bebauungsplan wurden zur Vorbeugung von Lärmkonflikten, die
durch das Vorhaben ausgelöst werden könnten, Emissionskontingente für die gewerblichen
Lärmquellen und den anlagenbezogenen Verkehr gutachterlich ermittelt und entsprechend
festgesetzt. Zur Präzisierung der Festsetzung wird anstelle des Bezuges auf die gesamte
Gewerbegebietsfläche eine genaue Abgrenzung der zu den Emissionskontingenten zugehörigen Flächen vorgenommen und die Flächengröße in der Festsetzung benannt. Somit kann
der Vollzug der Festsetzung erleichtert werden.
Im Baugenehmigungsverfahren ist die Einhaltung der Festsetzungen des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes generell nachzuweisen. Somit wird keine darüber hinaus gehende
Regelung im Durchführungsvertrag erforderlich.
Aus den vorgetragenen Inhalten erfolgt eine Änderung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes. Die Festsetzung 8 zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen wird
um einen Beiplan mit Kennzeichnung der exakten Flächenabgrenzung sowie die Flächengröße redaktionell ergänzt und der Inhalt in der Begründung und im Umweltbericht entsprechend angepasst.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6004
Dresden-Prohlis
Ansiedlung SELGROS
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage

Abwägung

__________________________________________________________________________________________
Seite 4 von 14

1.3 Grünordnung
Vorgetragene Inhalte
1.3.1
Es wird vorgebracht, dass die textliche Festsetzung 5.3 redaktionell umzuformulieren und
der Prozentsatz zum Anteil der Dachbegrünung zu streichen sind.
1.3.2
Es wird vorgebracht, dass die Pflanzlisten in der Festsetzung 6.6 neu zusammenzufassen
und einzelne Arten zu streichen sind. Weiterhin wird vorgebracht, dass innerhalb der Festsetzung 6.1 der zu pflanzende Stammumfang generell auf 18/20 cm zu reduzieren ist und für
die einzelnen Teilbereiche statt des Verweises auf Pflanzlisten konkret vorgeschlagene Arten
festzusetzen sind.
1.3.3
Es wird die Sicherung der Pflege und Erhaltung des biotischen Bestandes, eine Minimierung
der Bodenversiegelung sowie eine Vollzugskontrolle der grünordnerischen Maßnahmen gefordert.
Bewertung der Stellungnahmen/ Abwägungsvorschlag
1.3.1
Mit der Festsetzung 5.3 wird die Dachbegrünung des Großhandelsmarktes geregelt. Auf
Basis der Entwurfsplanung zum Hochbau wurden dabei die nach Abzug technischer Aufbauten und notwendiger Befestigungen tatsächlich für eine Begrünung zur Verfügung stehenden
Flächen ermittelt und dieser Anteil festgesetzt. Mit der geforderten Streichung des Prozentanteils aus der Festsetzung würde der Anteil der Dachbegrünung unnötig unbestimmt und
die Vollzugskontrolle erschwert. Die Festsetzung des Prozentanteils wird daher in der bisherigen Form beibehalten. Im Abgleich mit der Hochbauplanung bleibt auch mit der konkreten
Festsetzung eine Reserve für ggf. erforderliche technische Änderungen erhalten.
1.3.2
Im vorhabenbezogenen Bebauungsplan sind unterschiedliche Anpflanzungsfestsetzungen
getroffen, zu denen jeweils verschiedene Pflanzlisten mit einer Auswahl an geeigneten Gehölzen gehören. Im Sinne einer Vereinfachung der Planung werden hier sinnvolle Anpassungen vorgenommen und die Pflanzlisten etwas zusammengefasst.
Für die in der Planzeichnung festgesetzten Gehölze wird die festgesetzte Pflanzqualität mit
einem Stammumfang StU 20/25 cm auf StU18/20 cm verringert, da diese Qualität fachlich
als ausreichend bewertet wird und zugleich ein sicheres Anwachsen der Pflanzen gewährleistet.
Die Festsetzung konkret zu pflanzender Arten an den einzelnen Stellen im Plangebiet wird
hingegen nicht vorgenommen, da mit der Möglichkeit zur Pflanzung von Arten aus einer
Pflanzliste eine gewisse Flexibilität im Rahmen der Bauausführung gewährt werden kann.
Die naturschutzfachliche Wertigkeit der einzelnen Gehölze in der jeweiligen Pflanzliste ist
dabei in etwa gleich, sodass auch aus dieser Sicht mit einer Veränderung der Festsetzung
keine nachvollziehbare Verbesserung der Planung erreicht werden kann. Die vorgeschlagenen konkreten Arten sind in den jeweiligen Pflanzlisten enthalten und werden in der Ausführungsplanung bevorzugt verwendet und bei Bedarf in der Ausführungsplanung mit dem Umweltamt angestimmt.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6004
Dresden-Prohlis
Ansiedlung SELGROS
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage

Abwägung

__________________________________________________________________________________________
Seite 5 von 14

1.3.3
Der Standort des Vorhabens befindet sich im Geltungsbereich des rechtskräftigen Bebauungsplanes Nr.74.1, der für den betreffenden Bereich ein Baugebiet festsetzt. Das geplante Vorhaben, Errichtung eines Großhandelsmarktes, entspricht zwar grundsätzlich den
Entwicklungszielen der Landeshauptstadt Dresden für dieses Stadtgebiet, konnte aber aufgrund erheblicher Abweichungen von den Festsetzungen nicht auf der bestehenden Rechtsgrundlage genehmigt werden. Der vorhabenbezogene Bebauungsplan mit seinen speziell
auf das Vorhaben abgestimmten Festsetzungen passt das Baurecht an. Im Rahmen der
Vorhabensrealisierung kann der auf der Fläche bestehende natürliche Zustand nicht weiter
gepflegt und erhalten werden, da die derzeit brachliegenden Flächen bebaut und genutzt
werden. Zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan wurde eine Grünordnungsplanung erarbeitet, in der die Auswirkungen des Vorhabens auf Natur und Landschaft untersucht und
bewertet wurden sowie grünordnerische Maßnahmen sowohl innerhalb des Plangebietes als
auch auf externen Ausgleichsflächen entwickelt wurden. Diese Maßnahmen sind im vorhabenbezogenen Bebauungsplan festgesetzt. Die Eingriffsbilanzierung erfolgte nach dem
Dresdner Modell. Ausgangspunkt ist hierbei nicht der aktuelle Bestandzustand vor Ort, sondern der Planungszustand nach dem bislang rechtskräftigen Bebauungsplan Nr. 74.1 als
anzusetzender Ausgangszustand. Entsprechend der Eingriffs-Ausgleichs-Bilanzierung kann
im Ergebnis mit Ausnahme des Schutzgutes Boden von einem positiven Ausgleich der Eingriffe ausgegangen werden. Weiterhin wurden spezielle Artenschutzmaßnahmen festgesetzt
und bereits durchgeführt, um den Bestand der lokalen Population geschützter Arten durch
das Schaffen von Ersatzlebensräumen zu sichern.
Innerhalb des Plangebietes wurde mit einer kompakten Anlage der zu überbauenden und zu
befestigenden Flächen der Anteil an Bodenversiegelung gegenüber für Gewerbegebiete üblichen Werten minimiert. Mit einer aus dem Vorhaben resultierenden festgesetzten GRZ von
0,75 liegt der tatsächliche Versiegelungswert unter der für Gewerbegebiete zulässigen
Höchstzahl von 0,8. Da in der festgesetzten GRZ bereits alle befestigten Flächen des Vorhabens erfasst sind, wird auch die nach Baunutzungsverordnung zulässige Überschreitung
dieses Wertes für Stellplätze und ihre Zufahrten bis 0,8 ausgeschlossen. Unter Beachtung
dieser Vorbedingungen kann von einer Minimierung der Versiegelung gesprochen werden.
Eine Vollzugskontrolle der Umsetzung der grünordnerischen Maßnahmen erfolgt im Rahmen
der Baugenehmigung und des Monitorings der Artenschutzmaßnahmen. Für die Absicherung des Monitorings der Artenschutzmaßnahmen einschließlich Erfolgskontrolle durch einen
fachkundigen Gutachter, die dauerhafte Sicherung der Fläche sowie die finanzielle Absicherung der periodisch erforderlichen Pflegemaßnahmen der vorgezogenen Ausgleichsmaßnahmen (Freistellen/Mähen der Maßnahmeflächen) für einen Zeitraum von 25 Jahren wurde
eine Regelung in den zwischen der Landeshauptstadt Dresden und dem Vorhabenträger
abgeschlossenen Durchführungsvertrag aufgenommen.
Aus den vorgetragenen Inhalten erfolgen redaktionelle Änderungen des vorhabenbezogenen
Bebauungsplanes. Die Pflanzlisten werden zusammengefasst, in der Festsetzung 6.1 die
Pflanzqualität verringert und der Inhalt in der Begründung und im Umweltbericht entsprechend angepasst.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6004
Dresden-Prohlis
Ansiedlung SELGROS
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage

Abwägung

__________________________________________________________________________________________
Seite 6 von 14

1.4 Ersatz Straßenbäume
Vorgetragene Inhalte
1.4.1
Es wird vorgebracht, dass für die Zufahrt von der Dohnaer Straße die Verminderung des
Eingriffs in die vorhandene Straßenbaumallee nur unzureichend geprüft wurde.
1.4.2
Es wird vorgebracht, dass Abstimmungen zu Ersatzstandorten für 6 zu fällende Straßenbäume an der Dohnaer Straße mit der Ausführungsplanung zu führen, die 6 Ersatzpflanzungen im Durchführungsvertrag zu sichern und ihr Standort in einem Lageplan nachzuweisen
sind. Weiterhin wird vorgebracht, dass für den Eingriff in die Straßenbaumreihe an der
Dohnaer Straße zum Ausgleich acht Bäume der Art Aesculus carnea, 4x verpflanzt, mit Ballen, Hochstamm, StU 18/20 innerhalb des Plangebietes an der Dohnaer Straße zeichnerisch
festzusetzen sind. Es wird vorgebracht, dass die erforderlichen 8 StraßenbaumErsatzpflanzungen durch den Vorhabenträger zu finanzieren sind.
1.4.3
Es wird vorgebracht, dass der Ersatz für die zu rodenden straßenbegleitenden Heckenstreifen an der Dohnaer Straße in der Eingriffs-Ausgleichs-Bilanzierung zu berücksichtigen ist
und zum Ausgleich für die Rodung der Gehölzunterpflanzung eine Fläche südlich des Parkplatzes zeichnerisch festzusetzen ist.
Bewertung der Stellungnahmen/ Abwägungsvorschlag
1.4.1
Zur Realisierung der Zufahrt zum Großhandelsmarkt von der Dohnaer Straße aus fand ein
intensiver Abwägungsprozess zwischen den Belangen Verkehr und Umwelt statt. Die Einordnung einer Zu- und Ausfahrt von und zur Dohnaer Straße ist aufgrund der erwarteten
Kundenfrequenz unverzichtbarer Bestandteil des Erschließungssystems des geplanten Vorhabens. Kunden- und Zulieferverkehr sollen weitgehend getrennt werden. Vom Straßenbaulastträger wurde die Einordnung einer ca. 70 m langen Standardverzögerungsspur zur Gewährleistung der Sicherheit und Leichtigkeit des fließenden Verkehrs auf der Dohnaer Straße
gefordert, welche die Fällung von 10 - 11 Bäumen zur Folge gehabt hätte. Dem gegenüber
stand der Umweltbelang, dass das Straßenbegleitgrün (Bäume und Unterpflanzung) als
Ausgleich für den damaligen Eingriff in den Naturhaushalt in das Genehmigungsverfahren
zur Bundesfernstraße eingestellt wurde und somit unbedingt vollständig zu erhalten war.
Unter Berücksichtigung der Entwurfsgeschwindigkeit und der Fahrbahngeometrie der
Dohnaer Straße am Standort konnte die Verzögerungsspur auf ca.41 m verringert und der
Eingriff in das Straßenbegleitgrün auf 6 Bäume verringert werden. Im Ergebnis wurden zur
Kompensation dieses Eingriffs Ersatzpflanzungen in Form von 8 Bäumen und einer mit
Sträuchern besetzten Fläche im Plangebiet und ihr dauerhafter Erhalt festgesetzt.
1.4.2
Entsprechend dem letzten Abstimmungsstand zwischen Umweltamt und Amt für Stadtgrün
und Abfallwirtschaft werden zum Ersatz für die 6 zu fällenden Straßenbäume auf der
Dohnaer Straße 8 Bäume der Art Aesculus carnea in der vorgeschlagenen Pflanzqualität
innerhalb des Plangebietes an der Dohnaer Straße im Rechtsplan zeichnerisch festgesetzt.
Zur Verdeutlichung werden diese Gehölze mit 'E' gekennzeichnet. Die Pflanzung wird durch
den Vorhabenträger finanziert und dauerhaft unterhalten.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6004
Dresden-Prohlis
Ansiedlung SELGROS
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage

Abwägung

__________________________________________________________________________________________
Seite 7 von 14

1.4.3
Der Ausgleich für die Rodung der Gehölzunterpflanzung an der Dohnaer Straße ist in der
Eingriffs-Ausgleichs-Bilanzierung im Rahmen der festgesetzten Anpflanzungsfestsetzungen
berücksichtigt. Zur Verdeutlichung des Sachverhaltes wird der Bereich nördlich der Wendeanlage Köhlerstraße als 'Fläche zum Anpflanzen von Bäumen und Sträuchern' im Rechtsplan festgesetzt und mit 'E' gekennzeichnet.
Aus den vorgetragenen Inhalten erfolgen Änderungen des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes. Die Ersatzpflanzungen werden im Rechtsplan zeichnerisch festgesetzt und mit 'E'
gekennzeichnet und der Inhalt in der Begründung und im Umweltbericht entsprechend dargestellt.

1.5 Artenschutz
Vorgetragene Inhalte
1.5.1
Es wird vorgebracht, dass unter den textlichen Festsetzungen die Vermeidungs- und Minderungsmaßnahme VM1 entfallen kann, da die Gehölzentfernung bereits erfolgt ist. Weiterhin
wird vorgebracht, dass die Herstellung des Ersatzlebensraumes für Zauneidechsen (A/E2)
als FCS-Maßnahme zu bezeichnen ist. Es wird vorgebracht, dass die Maßnahme A/E2 als
bedingte Festsetzung zu formulieren ist.
1.5.2
Es wird vorgebracht, dass ein Monitoring durchzuführen ist, das vom Umweltamt beauftragt
und betreut wird und durch den Vorhabenträger zu finanzieren ist. Regelungen zum
Monitoring, dessen Finanzierung und die Finanzierung der Pflege der Ausgleichs- und CEFMaßnahmen sind in den Durchführungsvertrag aufzunehmen.
1.5.3
Es wird vorgebracht, dass Kosten für die Pflegemaßnahmen zu ermitteln sind und die Beträge durch den Vorhabenträger auf Kostenstellen von Umweltamt bzw. Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft einzuzahlen sind bzw. die Pflege zu übernehmen ist. Weiterhin wird vorgebracht, dass Pflegeblätter zu den erforderlichen Maßnahmen durch die Fachplaner zu erstellen und an das Umweltamt zu übergeben sind.
1.5.4
Es wird vorgebracht, dass sich die für die Artenschutzmaßnahme Phase 1 benötigten Flurstücke 170/3 und 142/3 der Gemarkung Prohlis in Verwaltung des Amtes für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft befinden und Bestandteil der benachbarten Grünfläche sind und hier der
notwendige Gehölzeingriff mit zu bilanzieren ist. Weiterhin wird vorgebracht, dass der
Gehölzeingriff als nicht vertretbar erscheint und außerdem eine Funktionsüberlagerung von
Fußgänger- und Radverkehr mit den Artenschutzmaßnahmen eintritt.
1.5.5
Es wird vorgebracht, dass bei geplantem Übergang der Artenschutzflächen in die Verwaltung
des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft Abstimmungen zu den Maßnahmen sowie zu
Herstellung und Pflege zu treffen sind. Weiterhin wird vorgebracht, dass keine Kostenübernahme für die Artenschutzmaßnahmen durch das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
erfolgt, sondern die Kostenübernahme durch den Vorhabenträger zu sichern ist.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6004
Dresden-Prohlis
Ansiedlung SELGROS
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage

Abwägung

__________________________________________________________________________________________
Seite 8 von 14

1.5.6
Es wird vorgebracht, dass Berührungspunkte zwischen der vorhandenen Ferngasleitung und
der externen Ausgleichs-/ Ersatzmaßnahme A/E 2 (Ersatzhabitate für Zauneidechsen,
Phase I) bestehen, die zwischenzeitlich realisiert wurde, dass der Detailplan A/E 2 durch die
während der Bauausführung der vorgezogenen Ausgleichsmaßnahme getroffenen Festlegungen überholt ist und ihm nicht zugestimmt wird. Weiterhin wird vorgebracht, dass die von
der Maßnahme betroffene Ferngasleitung FGL 215.01.01.05 im Detailplan darzustellen und
zu beschriften ist. Es wird vorgebracht, dass der Schutzstreifen so zu gestalten ist, dass er
jederzeit ohne Einschränkungen begehbar, befahrbar und sichtfrei ist. Niveauänderungen
sind unzulässig. Weiterhin müssen folgende Anforderungen an die Ferngasleitung jederzeit
erfüllt sein: freier Zugang/ freie Befahrbarkeit im Bereich des Schutzstreifens, Gewährleistung der Trassenüberwachung durch Befliegung und bei Auswechslung von Leitungsabschnitten Inanspruchnahme eines bis zu 16 m breiten Arbeitsstreifens. Die besonderen
Funktionsflächen/ Lebensraumbereiche wurden mit einem Mindestabstand von 5 m zur
Ferngasleitung 215.01.01.05 nördlich angelegt, im Bereich der Ferngasleitung bleibt die vorhandene Begrünung bestehen.
Bewertung der Stellungnahmen/ Abwägungsvorschlag
1.5.1
In den textlichen Festsetzungen werden zur Bewältigung der Artenschutzproblematik umfangreiche Regelungen zu vorgezogenen Ausgleichsmaßnahmen getroffen. Diese vorgezogenen Ausgleichsmaßnahmen wurden teilweise bereits realisiert, sodass nunmehr Festsetzungen zu Sachverhalten bestehen, die schon umgesetzt sind. Dies schadet der Rechtssicherheit des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes jedoch nicht. Die Planung geht vielmehr
von einem Zustand des Plangebietes zum Zeitpunkt des Aufstellungsbeschlusses aus und
stellt damit alle erforderlichen Rahmenbedingungen zur Realisierung des Baurechtes dar.
Gleichzeitig beruht die Eingriffs-/ Ausgleichbetrachtung auf dem Bestandszustand. Zu diesem Zeitpunkt war die Fläche noch mit Gehölzen bestockt. Die Maßnahme behält auch ihre
Gültigkeit, wenn sich das Baufeld bei späterer Inanspruchnahme wieder bestocken würde.
Die Vermeidungs- und Minderungsmaßnahme verbleibt daher im Sinne der Vollständigkeit
und Nachvollziehbarkeit der Gesamtplanung in den Festsetzungen des vorhabenbezogenen
Bebauungsplanes enthalten.
Die Herstellung des Ersatzlebensraumes für die Zauneidechse entspricht den Kriterien einer
FCS-Maßnahme (Sicherungsmaßnahme), daher wird die Festsetzung redaktionell angepasst. Die Herstellung des Ersatzlebensraumes für Zauneidechsen (A/E2) wird als FCSMaßnahme, die parallel und zeitlich vorgezogen, d. h. vor Umsetzung des Bauvorhabens,
durchzuführen ist, bezeichnet.
Zwar muss die Umsiedlung der Zauneidechsen zwingend vor Inanspruchnahme des Baurechtes geschehen. Aufgrund der umfangreichen getroffenen Festsetzungen zum Artenschutz, in denen explizit benannt ist, dass die beschriebenen Maßnahmen vor Umsetzung
des Bauvorhabens durchzuführen sind, wird die Maßnahme A/E2 dennoch nicht als bedingte
Festsetzung formuliert. Im vorhabenbezogenen Bebauungsplan sind die erforderlichen Regelungen getroffen, mit denen die Einhaltung artenschutzrelevanter Auflagen gesichert ist.
Die Festsetzungen sind so umfassend, dass eine bedingte Festsetzung als nicht erforderlich
angesehen wird.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6004
Dresden-Prohlis
Ansiedlung SELGROS
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage

Abwägung

__________________________________________________________________________________________
Seite 9 von 14

1.5.2
Zur Kontrolle der vorgezogenen Ausgleichsmaßnahmen wird ein Monitoring durchgeführt,
dessen Erforderlichkeit durch die Gesetzgebung geregelt ist. Regelungen zur Beauftragung,
Durchführung und Finanzierung wurden wie vorgeschlagen in den Durchführungsvertrag
aufgenommen. Ebenso wurden die Beauftragung, Durchführung und Finanzierung der Pflege der Ausgleichs- und CEF-Maßnahmen in den Durchführungsvertrag aufgenommen.
1.5.3
Durch die Fachplaner wurden der Umfang, die zeitliche Abfolge, die Kontrolle und die Zuständigkeit für die Durchführung der Pflegemaßnahmen ermittelt, mit dem Umweltamt bzw.
dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft abgestimmt und in Pflegeblättern dargestellt.
Gleichzeitig werden die maßnahmebezogenen Kosten ermittelt und für die externen Flächen
den Kostenstellen der Ämter zugeordnet. Die Verpflichtung des Vorhabenträgers zur Beauftragung, Durchführung und Finanzierung der Pflegemaßnahmen für einen Zeitraum von insgesamt 25 Jahren wurde in den Durchführungsvertrag aufgenommen.
1.5.4
Die Stellungnahme bezieht sich auf einen Planungsstand, der die Inanspruchnahme des
Flurstücks 142/3 der Gemarkung Prohlis vorsah. Bei der weiteren Planung wurde festgestellt, dass zur Einordnung des für die Zauneidechse geplanten Lebensraumes ein nicht vertretbarer Eingriff in den Naturhaushalt (Gehölzfällungen) erforderlich gewesen wäre. Die externen Ausgleichsflächen wurden daher an anderer Stelle (Flurstück 77/17 u. a. der Gemarkung Nickern) hergestellt und die Umsiedlung der geschützten Arten vorgenommen. Dabei
hat sich die Planung so geändert, dass eine Inanspruchnahme der benachbarten Gehölzflächen nicht notwendig war. Ein Ausgleich für den erwarteten und nicht eingetretenen
Gehölzverlust ist somit nicht erforderlich. Die befürchtete Funktionsüberlagerung von Fußgänger- und Radverkehr mit den Artenschutzmaßnahmen tritt aufgrund der veränderten Lage und Ausbildung der Ausgleichsmaßnahme nicht ein.
1.5.5
Die Abstimmungen zu den Maßnahmen bezüglich der Herstellung der Ersatzlebensräume
erfolgten unter besonderer Beachtung artenschutzrechtlicher Gesichtpunkte. Die Flächen
sind nach diesen fachlichen Anforderungen hergestellt worden. Die Abstimmungen zur Pflege erfolgten auf der Grundlage der erstellten Pflegeblätter. Die Beauftragung, Durchführung
und Finanzierung der Pflegemaßnahmen für einen Zeitraum von insgesamt 25 Jahren wurden in den Durchführungsvertrag aufgenommen. Eine Kostenübernahme durch das Amt für
Stadtgrün und Abfallwirtschaft ist nicht vorgesehen.
1.5.6
Es bestehen Berührungspunkte zwischen der vorhandenen Ferngasleitung und der externen
Ausgleichs-/ Ersatzmaßnahme A/E 2 (Ersatzhabitate für Zauneidechsen, Phase I). Der in der
Offenlage des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes vorgelegte Detailplan A/E 2 ist mit der
zwischenzeitlich fortgeschrittenen Ausführungsplanung und Bauausführung überholt. In der
aktualisierten Planunterlage wurde die betroffene Ferngasleitung FGL 215.01.01.05 im Detailplan nachgetragen und die tatsächlich abgestimmte Realisierung der Maßnahmen dargestellt.
Der Schutzstreifen ist so gestaltet, dass er jederzeit ohne Einschränkungen begehbar, befahrbar und sichtfrei ist. Niveauänderungen erfolgten nicht. Der freie Zugang/ die freie Befahrbarkeit im Bereich des Schutzstreifens, die Gewährleistung der Trassenüberwachung
durch Befliegung und bei Auswechslung von Leitungsabschnitten, die Inanspruchnahme
eines bis zu 16 m breiten Arbeitsstreifens ist jederzeit gewährleistet. Die besonderen Funktionsflächen/ Lebensraumbereiche wurden mit einem Mindestabstand von 5 m zur Ferngasleitung angelegt.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6004
Dresden-Prohlis
Ansiedlung SELGROS
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage

Abwägung

__________________________________________________________________________________________
Seite 10 von 14

Aus den vorgetragenen Inhalten erfolgen Änderungen des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes. In der Festsetzung 7 zum Artenschutz wird die Bezeichnung der Maßnahme A/E2 als
FCS- Maßnahme redaktionell ergänzt, außerdem werden die Ausführungen von Begründung
und Umweltbericht entsprechend aktualisiert. Fragen der rechtlichen Sicherung der Beauftragung, Durchführung und Finanzierung der Pflege und des Monitorings der CEF-/ FCSMaßnahmen wurden im Durchführungsvertrag geregelt, der zwischen der Landeshauptstadt
Dresden und dem Vorhabenträger abgeschlossen wurde.

2

Erschließung

2.1 Medienerschließung
Vorgetragene Inhalte
2.1.1
Es wird vorgebracht, dass der Planung zur erforderlichen Umverlegung des öffentlichen
Schmutz- und Regenwasserkanals im privaten Grundstück zugestimmt wird und dafür ein
Vertrag zwischen Grundstückseigentümer und der Stadtentwässerung Dresden abzuschließen ist.
2.1.2
Es wird vorgetragen, dass zur dauerhaften Sicherung des Leitungsbestandes die Bezeichnung des festgesetzten Leitungsrechtes zu ändern ist.
2.1.3
Es wird angeregt, den Standort des Werbepylons und die geplanten Baumpflanzungen außerhalb des Schutzstreifens der Kanäle einzuordnen.
2.1.4
Es wird vorgebracht, dass zu der den Geltungsbereich tangierenden 110-kVBahnstromleitung die entsprechenden Abstände auch mit Bepflanzungen einzuhalten sind.
2.1.5
Es wird vorgetragen, dass die Stromversorgung als äußerlich erschlossen betrachtet wird
und dass aufgrund des angemeldeten Leistungsbedarfes die Einordnung einer kundeneigenen Umspannstation erforderlich ist.
2.1.6
Es wird vorgetragen, dass sich im Gehweg der Dohnaer Straße ein Informationskabelnetz
befindet, im Bereich der geplanten Zufahrt eine ausreichende Überdeckung der Trasse zu
sichern und für die fernmeldetechnische Versorgung der kundeneigenen Umspannstation
und Gasregelstation ein entsprechendes Leerrohr in der Köhlerstraße mit zu verlegen ist.
2.1.7
Es wird vorgetragen, dass vorhandene Telekommunikationslinien nicht überbaut werden
dürfen und jederzeit zugänglich bleiben müssen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6004
Dresden-Prohlis
Ansiedlung SELGROS
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage

Abwägung

__________________________________________________________________________________________
Seite 11 von 14

Bewertung der Stellungnahmen/ Abwägungsvorschlag
2.1.1
Auf dem durch das Vorhaben überplanten Flurstück 142/1 der Gemarkung Prohlis verlaufen
ein öffentlicher Schmutz- und ein Regenwasserkanal. Da die Kanäle nicht überbaut werden
können, ist eine Umverlegung innerhalb des Plangebietes erforderlich. Die grundsätzliche
Planung ist abgestimmt und gegenseitiges Einvernehmen wurde erzielt. Die neue Trasse der
Kanäle ist im vorhabenbezogenen Bebauungsplan mit einem Leitungsrecht gesichert. Zur
rechtlichen Sicherung der Umverlegung der öffentlichen Entwässerungsanlagen und deren
Finanzierung wurde ein Vertrag zwischen dem Vorhabenträger und der Stadtentwässerung
Dresden abgeschlossen.
2.1.2
Die Bezeichnung des Leitungsrechtes zur dauerhaften Sicherung der umverlegten öffentlichen Kanäle wird redaktionell geändert. Statt zu Gunsten der Stadtentwässerung Dresden
wird das Leitungsrecht zu Gunsten der Landeshauptstadt Dresden, Eigenbetrieb Stadtentwässerung, festgesetzt.
2.1.3
Innerhalb der Schutzstreifenbreite der öffentlichen Kanäle sind Bebauungen sowie Baumund Strauchpflanzungen nicht gestattet. Daher wurden die Standorte anzupflanzender Bäume und die Lage des Werbepylons überprüft und so verschoben, dass diese außerhalb der
Schutzstreifen liegen.
2.1.4
Die 110-kV-Bahnstromleitung tangiert das Plangebiet im Südwesten des Geltungsbereiches.
Innerhalb des Schutzstreifens von 15 m Breite sind Gehölze mit einer maximalen Höhe von
3,50 m zulässig. Bei der Auswahl der Bepflanzungen auf der innerhalb des Plangebietes
gelegenen privaten Grünfläche wurde diese Einschränkung beachtet. Anzupflanzende Bäume sind außerhalb des 15 m-Streifens angeordnet. Die Errichtung des Leergutlagers mit
einer maximalen Gebäudehöhe von 6 m kann innerhalb des Schutzstreifens erfolgen, da hier
Gebäude bis zu einer Höhe von 8 m zulässig sind.
2.1.5
Die Stromversorgung erfolgt über die 20-kV-Mittelspannungskabel in der Köhlerstraße. Aufgrund des benötigten Leistungsbedarfes wird eine Umspannstation in das Gebäude integriert.
2.1.6
Die vorgetragenen Belange zur Trassenführung und erforderlichen Leitungsüberdeckung
sowie die Notwendigkeit des Einbaus eines Leerrohres in der Köhlerstraße werden im Zuge
der Bauausführung beachtet.
2.1.7
Vorhandene Telekommunikationslinien befinden sich im öffentlichen Straßenraum der
Dohnaer und der Köhlerstraße. Aus dem vorhabenbezogenen Bebauungsplan resultieren
keine Lageveränderungen der Anlagen; auch eine Überbauung ist nicht vorgesehen.
Aus den vorgetragenen Inhalten erfolgt keine Änderung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6004
Dresden-Prohlis
Ansiedlung SELGROS
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage

Abwägung

__________________________________________________________________________________________
Seite 12 von 14

2.2 Verkehrserschließung
Vorgetragene Inhalte
2.2.1
Es wird vorgebracht, dass das Sichtdreieck für ausfahrenden Verkehr auf die Dohnaer Straße aus Gründen der Sicherheit und Leichtigkeit des Verkehrs stets zu gewährleisten ist, wofür die bestehende Hecke dauerhaft kurz gehalten werden muss.
2.2.2
Es wird vorgebracht, dass beim Bau des Abbiegestreifens an der Dohnaer Straße und der
Wendeanlage an der Köhlerstraße eine Anpassung der öffentlichen Beleuchtung auf Kosten
des Vorhabenträgers erforderlich ist. Weiterhin wird vorgebracht, dass Planung und Bau vorhandener und zukünftiger öffentlicher Verkehrsanlagen vertraglich zwischen der Landeshauptstadt und dem Vorhabenträger zu regeln und die volle Kostenübernahme durch den
Vorhabenträger zu sichern ist.
2.2.3
Es wird darauf hingewiesen, dass eine Straßenbahnoption in der Dohnaer Straße besteht,
die entsprechend berücksichtigt werden sollte.
2.2.4
Es wird vorgebracht, dass die im Verkehrsgutachten vorgeschlagenen Maßnahmen insbesondere zur Verbesserung der Linksabbiegersituation aus der Hauboldstraße in Richtung
Stadtzentrum umgesetzt werden sollten.
2.2.5
Es wird vorgetragen, dass dem Ansatz zur Ermittlung der erforderlichen Stellplatzzahl gefolgt
wird, die Diskrepanz zwischen Begründung (260 Stellplätze) und Plan (250 Stellplätze) jedoch zu beseitigen ist.
Bewertung der Stellungnahmen/ Abwägungsvorschlag
2.2.1
Die Pflege des Straßenbegleitgrüns der Dohnaer Straße einschließlich Heckenschnitt obliegt
der Landeshauptstadt Dresden. Sie erfolgt entsprechend der stadtinternen Abstimmungen
zwischen den beteiligten Ämtern und kann analog vergleichbarer Abschnitte an der Dohnaer
Straße (z.B. Hornbach, Waschanlage) den Erfordernissen angepasst werden. Die private
Grünfläche wird so gestaltet, dass die Einsehbarkeit des Gehweges bei der Einfahrt in die
Dohnaer Straße gewährleistet wird.
2.2.2
Die durch das Vorhaben begründeten baulichen Veränderungen an bestehenden und neu zu
errichtenden öffentlichen Verkehrsflächen werden durch den Vorhabenträger nach Vorgabe
der Landeshauptstadt Dresden vorgenommen. Detaillierte Regelungen dazu erfolgen im
Durchführungsvertrag.
2.2.3
Die bestehende Straßenbahnoption in der Dohnaer Straße ist in der Prioritätenliste der Landehauptstadt Dresden für Straßenbahn-Neubaustrecken der Kategorie C (Untersuchungsbedarf in Abhängigkeit von der Stadtentwicklung) zuzuordnen. Eine zeitliche Einordnung liegt
für die mögliche Realisierung nicht vor. Die dazu bestehende Planung datiert aus dem Jahr
1993 und sieht eine Lage der Straßenbahntrasse auf der Nordseite der Dohnaer Straße vor.
Eine Wechselwirkung mit dem südlich der Dohnaer Straße gelegenen Vorhaben zur Errichtung eines Großhandelsmarktes wird nicht gesehen. Aktuellere Planungen bestehen nicht,

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6004
Dresden-Prohlis
Ansiedlung SELGROS
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage

Abwägung

__________________________________________________________________________________________
Seite 13 von 14

daher wurde die Straßenbahnoption in der vorliegenden Planung nur insofern berücksichtigt,
als dass in Gehbahnrücklage keine Anlagen des Hochbaus eingeordnet wurden.
2.2.4
Zum Nachweis der Leistungsfähigkeit der zur Erschließung des Geländes zu passierenden
Knotenpunkte Dohnaer Straße/ Hauboldstraße und Hauboldstraße/ Köhlerstraße wurde ein
Verkehrsgutachten erstellt. Entsprechend der Ergebnisse wird das durch den Großhandelsmarkt generierte Verkehrsaufkommen zu einer zusätzlichen Belegung der Verkehrsknoten
führen. An normalen Einkaufstagen wird mit dem zusätzlichen Verkehr des Großhandelsmarktes in der Spitzenstunde annähernd die Kapazität der Linksabbiegerspur auf der
Hauboldstraße erreicht werden. In den Spitzenzeiten werden hingegen vertretbare Wartezeiten vor allem bei der Abfahrt von der Hauboldstraße in Richtung Stadtzentrum auftreten. Für
auf der Dohnaer Straße stadtwärts fahrende Fahrzeuge ist auch in Spitzenzeiten die Aufstellkapazität der Linksabbiegespur ausreichend. Demnach kann das zusätzlich generierte
Verkehrsaufkommen an normalen Einkaufstagen durch die Knoten ohne weiteres bewältigt
werden. Im Ergebnis des Gutachtens bestehen keine signifikanten Beeinträchtigungen des
Verkehrsflusses bei Einordnung und Betrieb des Vorhabens, die verkehrliche Anbindung des
geplanten Großhandelszentrums wird insgesamt als ausreichend eingeschätzt. Zusätzliche
Maßnahmen sind demnach nicht erforderlich.
2.2.5
Insgesamt werden 250 Stellplätze, davon 6 mit behindertengerechter Ausbildung unmittelbar
am Eingang zum Markt, in den beiden Bereichen nördlich des Marktgebäudes angeordnet.
Für die Ermittlung der erforderlichen Stellplätze wurde das Vorhaben gemäß der Verwaltungsvorschrift zur Sächsischen Bauordnung, Punkt 3.1 'Läden und Geschäftshäuser' mit
einem Stellplatzbedarf von 1 je 40 m² Verkaufsnutzfläche eingeordnet. Aufgrund bestehender Nutzereinschränkungen (Geschäftskunden, keine Endverbraucher) wird ein Stellplatzschlüssel von 1 je 50 m² Verkaufsnutzfläche in Ansatz gebracht. Daraus ergibt sich ein notwendiger Stellplatzbedarf von 250 Stellplätzen. Die Diskrepanz zwischen Plandarstellung
und Begründungstext wird beseitigt.
Aus den vorgetragenen Inhalten erfolgt keine Änderung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes. Erforderliche Regelungen wurden im Durchführungsvertrag getroffen, der
vor Satzungsbeschluss zwischen der Landeshauptstadt Dresden und dem Vorhabenträger
abgeschlossen wurde.

3

Sonstiges

3.1 Liegenschaften
Vorgetragene Inhalte
3.1.1
Es wird vorgebracht, dass die bestehenden Grundstücksprobleme durch grundbuchrechtliche Vereinigung der betroffenen Flurstücke zu beheben sind.
3.1.2
Weiterhin wird vorgebracht, dass der der privaten Erschließung dienende Teil der Köhlerstraße an den Vorhabenträger zu verkaufen ist.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6004
Dresden-Prohlis
Ansiedlung SELGROS
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage

Abwägung

__________________________________________________________________________________________
Seite 14 von 14

Bewertung der Stellungnahmen/ Abwägungsvorschlag
3.1.1
Das dem vorhabenbezogenen Bebauungsplan zugrunde liegende Vorhaben erstreckt sich
über die Flurstücke 138/12, 138/21, 142/1 und 170/4 der Gemarkung Prohlis, so dass die
Stellplätze nicht alle auf demselben Flurstück wie der geplante Großhandelsmarkt liegen,
sich das Leergutlager über eine Grundstücksgrenze erstreckt und die Feuerwehrumfahrt ein
weiteres Flurstück in Anspruch nimmt. Diese Flurstücke befinden sich jedoch alle im Eigentum des Vorhabenträgers. Zur Vermeidung der von der Bauaufsichtsbehörde befürchteten
zeitlichen Verzögerung im sich anschließenden Baugenehmigungsverfahren ist eine grundbuchrechtliche Vereinigung der betroffenen Flurstücke vorgesehen.
3.1.2
Durch die Planung wird der letzte Abschnitt der bestehenden öffentlichen Verkehrsfläche der
Köhlerstraße auf dem Flurstück 138/14 der Gemarkung Prohlis verändert. Bislang endet die
Straße stumpf an der Grundstücksgrenze des Flurstücks 142/1 der Gemarkung Prohlis. Mit
der Einordnung einer neuen Wendeanlage als Abschluss der Köhlerstraße und dem Ausbau
einer privat genutzten Rampe als Grundstückserschließung für das Vorhaben sind hier die
Grundstücksverhältnisse neu zu ordnen. Für die Realisierung der Wendeanlage sind private
Flächen erforderlich, während die privat genutzte Grundstückszufahrt als öffentliche Straße
entbehrlich ist. Regelungen dazu erfolgten im Durchführungsvertrag, der vor Satzungsbeschluss zwischen der Landeshauptstadt Dresden und dem Vorhabenträger abgeschlossen
wurde.
Aus den vorgetragenen Inhalten erfolgen keine Änderungen des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes.
3.2 Vermessung
Vorgetragene Inhalte
Es wird vorgetragen, dass in der Kartengrundlage des Erschließungsplanes die Grenzpunkte
nicht freigestellt sind.
Bewertung der Stellungnahmen/ Abwägungsvorschlag
Der Erschließungsplan entsprach nicht den formellen Anforderungen und wurde hinsichtlich
der Darstellung der Grenzpunkte überarbeitet.
3.3 Brandschutz
Vorgetragene Inhalte
Es wird angeregt, die Feuerwehrumfahrt nach DIN 14090 zu planen und auszuführen.
Bewertung der Stellungnahmen/ Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird gefolgt. Der vorhabenbezogene Bebauungsplan trifft keine Festsetzungen, die die Einordnung einer Feuerwehrumfahrt nach der genannten Norm unmöglich
macht. Die erforderlichen Radien wurden nachgewiesen.

