Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0189/09
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Umwelt und
Kommunalwirtschaft

27.10.2009 nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beschließend

Zuständig: GB Wirtschaft

Gegenstand:
Beibehaltung der Gebührensätze der Satzung über die Erhebung der Gebühren für die
Abfallwirtschaft (Abfallwirtschaftsgebührensatzung) vom 28. November 2002 zuletzt
geändert am 9. März 2006, für den Zeitraum vom 1. Januar 2010 bis 31. Dezember 2012
Beschlussvorschlag:
Die Kalkulation der Gebührensätze der Satzung über die Erhebung von Gebühren für die
Abfallwirtschaft (Abfallwirtschaftsgebührensatzung) vom 28. November 2002 zuletzt
geändert am 9. März 2006 wird für den Zeitraum vom 1. Januar 2010 bis 31. Dezember 2012
beschlossen. Eine Satzungsänderung ist nicht erforderlich.

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V1817-UK36-07
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen:
* HH-Stelle/Finanzposition:
* einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
* laufende Kosten bzw. Ausgaben:
* zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
* jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

Gebührenhaushalt UA Abfallwirtschaft 7211

durchschnittlich 27.827.892 EUR pro Jahr
durchschnittlich 27.827.892 EUR pro Jahr

Begründung:
Die letzte Verlängerung des Kalkulationszeitraumes für den Zeitraum vom 1. Juli 2007 bis
zum 31. Dezember 2009 beschloss der Ausschuss Umwelt und Kommunalwirtschaft in
seiner Sitzung am 4. Juni 2007.
Vor Ablauf des gewählten Kalkulationszeitraumes ist für die Zukunft eine neue Kalkulation zu
erstellen und vom zuständigen Organ beschließen zu lassen. Diese Neukalkulation ist als
Anlage beigefügt. Sie deckt den Zeitraum vom 1. Januar 2010 bis zum 31. Dezember 2012
ab und baut auf der Gebührenstruktur der gegenwärtigen Abfallwirtschaftsgebührensatzung
auf.
Die Änderung des Gebührensystems ist nicht erforderlich. Es gewährleistet die notwendige
Planungs- und Rechtssicherheit.
Entsprechend den Anwendungshinweisen zum §10 Sächsisches Kommunalabgabengesetz
(SächsKAG) ist eine Satzungsänderung nicht erforderlich, wenn die Gebührensätze
unverändert bleiben sollen. Zitat aus den Hinweisen zum SächsKAG 10.2.1., veröffentlicht im
Sächsischen Amtsblatt Nr. 39 vom 23. September 2004: „Die Satzung braucht nicht neu
erlassen zu werden, wenn die Gebührensätze unverändert bleiben sollen."
Zu einigen wesentlichen Änderungen:
Für die Entsorgung des Restabfalls in der Biologisch-Mechanischen Abfallaufbereitungsanlage (BMA) sind erhöhte Aufwendungen zu kalkulieren. Mit Schreiben vom
7. Dezember 2005 des Regierungspräsidiums Dresden wurde die Stadt als öffentlichrechtlicher Entsorgungsträger aufgefordert, ein geeignetes Zwischenlager für das in der BMA
hergestellte Stabilat zu schaffen, um bei situationsbedingten Entsorgungsengpässen die
Möglichkeit zur Zwischenlagerung zu haben. Der Bau des Zwischenlagers wird ab 2010 mit
2,09 EUR/t Input kalkulationswirksam.
Die schrittweise Einführung der 30. BImschV erfordert ebenfalls Nachrüstungen in der BMA.
Sie werden für 2010 mit 0,98 EUR/t und für 2011 mit 4,19 EUR/t Input vorgesehen.

3/4

Seit dem 15. Juli 2009 ist eine Ablagerung der inerten Abfälle auf der Deponie Radeburger
Straße nicht mehr zulässig. Die Ablagerung erfolgt auf der Deponie beim Zweckverband
Abfallwirtschaft Oberes Elbtal (ZAOE). Dafür müssen weitere Kosten in Höhe von 32,00 EUR
netto je t inertes Material kalkuliert werden.
Eine zusätzliche deutliche Veränderung der Kalkulation ergibt sich im Bereich Sammlung,
Transport und Verwertung von Altpapier. Während in der Kalkulation bis 2009 durch die
Anbindung des Verwertungserlöses an die Preisindizes eine Entlastung des Gebührenhaushaltes in Höhe von 151.868,00 EUR/Jahr kalkuliert werden konnte, ist in Folge der
gesunkenen Rohstoffpreise und bei angenommenen analogen Mengen, die vor dem Stellen
der Blauen Tonne durch gewerbliche Sammler anfielen, eine Zuzahlung in Höhe von
171.115,00 EUR/Jahr kalkuliert worden.
Die periodengerechte Auflösung der Rücklage erfolgt in Höhe von 8.113.392,00 EUR, d. h.
jährlich 2.704.464,00 EUR decken ca. 9,7 % der Gesamtkosten. In die Rücklage sind
Bestände der Sonderrücklage Deponie Radeburger Straße in Höhe von 5.850.000,00 EUR
eingeflossen. Die Barabzinsung, nach Überarbeitung des Abschluss- und Nachsorgeplanes,
ergab, dass aus der Sonderrücklage 5.850.000,00 EUR entnommen werden müssen.
Als weitere wichtige Grundlagen der Kalkulation wurde vor allem die Ermittlung der Planmengen auf Grundlage der Ist-Mengen und der beobachteten Trendentwicklungen sowie
eine Preisgleitklausel für Entsorgungsverträge in Höhe von 5,6 % im Jahr 2011 angenommen. Für die Verträge zur Sammlung, Transport und Verwertung von Altpapier wurde eine
Preisgleitung von jährlich 3 % eingearbeitet.
Der jährlich zu kalkulierende Gesamtaufwand beträgt 27.827.892,00 EUR und ist der
Anlage 4 der beiliegenden Kalkulationstabellen detailiert zu entnehmen.
Die Festlegung der Verrechnung in die Gebührenbereiche ist in der Anlage 5 verzeichnet.
Das Ergebnis der betriebswirtschaftlichen Kalkulation ist in der Anlage 13 dargestellt. Unter
Lenkungsgesichtspunkten erfolgte eine abfallpolitische Umlage von Kosten zwischen den
einzelnen Gebührenbereichen für eine Reduzierung der Gebühren für Bioabfall, Sperrmüll
(Hausabholung), Elektro- und Elektronikaltgeräte und Grünabfälle.
Unter Berücksichtigung dieser Umlage ergeben sich die in der Anlage 13 kalkulierten
Gebühren.
Das Gesamtgebührenaufkommen ist sowohl hinsichtlich der betriebswirtschaftlichen als
auch der abfallpolitischen Verrechnung mit den Gesamtkosten der Abfallwirtschaft
abgestimmt. Damit wird erreicht, dass mit den Gebührensätzen die Abfallwirtschaftsgebührensatzung bestehen bleiben kann. Für Dresdner Gebührenzahler sind seit 2003 die
Gebühren für die Rest- und Bioabfallentsorgung stabil geblieben.
Durch die Überarbeitung der Prognosen und Preise gibt es Abweichungen zur Haushaltsplanung 2010. Die Ausgaben entwickeln sich jedoch im gleichen Verhältnis zu den Einnahmen. Es handelt sich deshalb insgesamt um einen haushaltsneutralen Vorgang. Für den
Gesamthaushalt entsteht kein finanzielles Risiko.

4/4

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 Anlage 2 Anlage 3 Anlage 4 Anlage 5 Anlage 6 Anlage 7 Anlage 8 Anlage 9 Anlage 10 Anlage 11 Anlage 12 Anlage 13 -

Helma Orosz

Mengen
Darstellung der kalkulierten Mengen im Vergleich zu den angefallenen
Mengen 2008
Vorjahresergebnisse
Gesamtkosten der Abfallwirtschaft
Gesamtkosten der Abfallwirtschaft (Durchschnitt pro Jahr) - Festlegung der
Verrechnung in die Gebührenbereiche
Gebührenkalkulation Grundbetrag
Gebührenkalkulation Behälterleerungsgebühr Restabfall, einschl.
Restabfallsack und Nebenablagerungen
Gebührenkalkulation Behältergebühr Bioabfall
Gebührenkalkulation Sperrmüll (Hausabholung)
Gebührenkalkulation Elektro- und Elektronikgeräte (Hausabholung)
Gebührenkalkulation Entsorgung Grünabfälle
Gebührenkalkulation Zuschläge für Transportentfernungen - Rest-/Bioabfallbehälter
Gebührenübersicht und Abstimmung der Kalkulation gerundet

