LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/044/2012)

Sitzung am:

06.09.2012

Beschluss zu:

V1681/12

Gegenstand:
Satzung zur Regelung der Gebühren und Entschädigung des Gutachterausschusses
(Gutachterausschusssatzung)
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt die Satzung zur Regelung der Gebühren und Entschädigung des
Gutachterausschusses (Gutachterausschusssatzung).

Satzung zur Regelung der Gebühren
und Entschädigung des Gutachterausschusses
(Gutachterausschusssatzung)
Vom 6. September 2012
Aufgrund von § 25 Abs. 1 bis 3 des Verwaltungskostengesetzes des Freistaates Sachsen
(SächsVwKG) vom 17. September 2003 (SächsGVBl. S. 689), zuletzt geändert am
27.01.2012 (SächsGVBl. S. 130), in Verbindung mit § 4 Abs. 1 der Gemeindeordnung für
den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der Fassung der Bekanntmachung vom
18. März 2003 (SächsGVBl. S. 55, 159), zuletzt geändert am 27. Januar 2012 (SächsGVBl.
S. 130) sowie § 19 Abs. 3 der Sächsischen Gutachterausschussverordnung (SächsGAVO)
vom 15. November 2011 hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung
am 6. September 2012 folgende Gutachterausschusssatzung beschlossen:

...

-2-

Inhaltsverzeichnis:
§ 1 Gebührenpflicht
§ 2 Gebührenschuldner/-in, Haftung
§ 3 Höhe der Gebühren
§ 4 Besondere Sachverständige, erhöhte Auslagen bzw. Aufwendungen
§ 5 Entstehung und Fälligkeit
§ 6 Leistungsentschädigung der Mitglieder
§ 7 Inkrafttreten
Anlage: Kostenverzeichnis für Leistungen des Gutachterausschusses und seiner Geschäftsstelle

§ 1 Gebührenpflicht
(1) Die Landeshauptstadt Dresden erhebt für Leistungen des Gutachterausschusses und
dessen Geschäftsstelle Gebühren.
(2) Soweit die Leistungen, die den in dieser Satzung festgelegten Gebühren zu Grunde liegen, der Umsatzsteuer unterliegen, werden die Gebühren nach dieser Satzung zuzüglich
der Umsatzsteuer entsprechend der jeweils gesetzlich festgelegten Höhe erhoben.
(3) Diese Satzung ist nicht anzuwenden, wenn der Gutachterausschuss oder dessen Geschäftsstelle von einem Gericht oder der Staatsanwaltschaft zu Beweiszwecken herangezogen wird.
(4) Unberührt bleiben Gebührenregelungen in Bundes- und Landesgesetzen.
§ 2 Gebührenschuldner/-in, Haftung
(1) Gebührenschuldnerin/Gebührenschuldner ist, wer die Leistung veranlasst oder in wessen
Interesse sie vorgenommen wird.
(2) Mehrere Gebührenschuldnerinnen/Gebührenschuldner haften gesamtschuldnerisch.
(3) Neben der Gebührenschuldnerin/dem Gebührenschuldner haftet, wer die Gebührenschuld durch schriftliche Erklärung gegenüber dem Gutachterausschuss übernommen
hat; dies gilt auch für diejenige/denjenigen, die/der für die Gebührenschuld eines anderen
kraft Gesetzes haftet.
§ 3 Höhe der Gebühren
(1) Die Höhe der Gebühren bemisst sich nach dem Kostenverzeichnis, das Anlage dieser
Satzung ist.
(2) Sind für die Festlegung von Gebühren Mindest- und Höchstsätze bestimmt, so sind die
Gebührensätze so zu bemessen, dass zwischen der den Verwaltungsaufwand berücksichtigenden Höhe der Gebühr einerseits und der Bedeutung, dem wirtschaftlichen Wert
oder dem sonstigen Nutzen der Amtshandlung andererseits ein angemessenes Verhältnis besteht.
(3) Für Amtshandlungen, die nicht im Kostenverzeichnis enthalten sind, wird eine Verwaltungsgebühr erhoben, die nach den im Kostenverzeichnis bewerteten vergleichbaren
Amtshandlungen zu bemessen ist.
(4) Fehlt eine vergleichbare Amtshandlung, so wird eine Verwaltungsgebühr nach § 25
SächsVwKG i. V. mit § 6 Abs. 2 SächsVwKG erhoben.

...

-3§ 4 Besondere Sachverständige, erhöhte Auslagen bzw. Aufwendungen
(1) Werden mit Zustimmung der Gebührenschuldnerin/des Gebührenschuldners Sachverständige bei der Wertermittlung zugezogen, so hat die Gebührenschuldnerin/der Gebührenschuldner die hierdurch entstehenden Auslagen neben den Gebühren nach dieser
Satzung zu entrichten.
(2) Soweit die sonstigen Auslagen das übliche Maß übersteigen, sind sie neben der Gebühr
zu ersetzen.
(3) Veranlasst die Antragstellerin/der Antragsteller den Gutachterausschuss oder dessen
Geschäftsstelle nach Abschluss der Wertermittlung zu einer Erörterung von Gegenvorstellungen ohne Auswirkungen auf die Wertaussage des Gutachtens, werden hierfür Gebühren analog Justizvergütungs- und -entschädigungsgesetz (JVEG) erhoben.
(4) Für zusätzlichen Aufwand (wie z. B. zusätzliche Besprechungen auf Veranlassung der
Antragstellerin/des Antragstellers, zusätzliche Ausarbeitung auf Verlangen der Antragstellerin/des Antragstellers, zusätzlicher Ortstermin) werden Gebühren analog Justizvergütungs- und -entschädigungsgesetz (JVEG) erhoben.
§ 5 Entstehung und Fälligkeit
(1) Die Gebühr entsteht mit der Beendigung der Wertermittlung oder der sonstigen Leistung
oder bei Rücknahme des Antrags. Die Gebühr wird einen Monat nach Bekanntgabe des
Gebührenbescheides fällig.
§ 6 Leistungsentschädigung der Mitglieder
(1) Die Landeshauptstadt Dresden gewährt den ehrenamtlichen Mitgliedern des Gutachterausschusses eine Leistungsentschädigung für die Teilnahme an Sitzungen des Gutachterausschusses von 90 EUR pro Sitzung. Als Sitzung gilt jede Zusammenkunft des Gremiums, die durch die Geschäftsstelle einberufen wird.
(2) Für Mitglieder des Gutachterausschusses, die Bedienstete des öffentlichen Dienstes
sind, entfällt diese Entschädigung, wenn die Tätigkeit für den Gutachterausschuss in die
Dienstzeit fällt.
(3) Die Leistungsentschädigung wird jeweils zum Quartalsende anhand der Teilnahmelisten
der Sitzungen des Gutachterausschusses durch die Geschäftsstelle unbar ausgezahlt.
(4) Die Erstattung der Aufwendungen nach den §§ 5 bis 7 des JVEG (Gesetz über die Vergütung von Sachverständigen, Dolmetscherinnen, Dolmetschern, Übersetzerinnen und
Übersetzern sowie die Entschädigung von ehrenamtlichen Richterinnen, ehrenamtlichen
Richtern, Zeuginnen, Zeugen und Dritten (Justizvergütungs- und Entschädigungsgesetz)
erfolgt entsprechend § 19 Abs. 2 Nr. 2 SächsGAVO auf Antrag bei der Geschäftsstelle
des Gutachterausschusses.
§ 7 Inkrafttreten
(1) Diese Satzung und das Kostenverzeichnis für die Leistungen des Gutachterausschusses
und seiner Geschäftsstelle tritt am Tag nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.
Dresden,

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

...

-4Anlage

Kostenverzeichnis für Leistungen des Gutachterausschusses und seiner Geschäftsstelle

Tarifstelle

Gegenstand

Gebühr

1.
1.1

Bodenrichtwertauskünfte
Schriftliche Auskunft über Bodenrichtwerte nach § 196 Abs. 3 Satz 2
BauGB

1.2

Digitale Datenabgabe Bodenrichtwerte

2.
2.1

Abgabe einer Bodenrichtwertkarte (analog)
für den gesamten Zuständigkeitsbereich nach § 196 Abs. 3 Satz 2
BauGB

40 bis 100 Euro

2.2

Bodenrichtwertkarten älterer Jahrgänge

50 % von Tarifstelle 2.1

2.3

Teilkarten oder besondere Bodenrichtwertkarten (Sanierungsgebiet,
Entwicklungsmaßnahme)

20 bis 50 Euro

3.
3.1

Grundstücksmarktbericht nach § 12 Abs. 2 SächsGAVO
Grundstücksmarktbericht aktuell

40 bis 100 Euro

3.2

Grundstücksmarktberichte älterer Jahrgänge

50 % von Tarifstelle 3.1.

4.
4.1

Schriftliche Auskunft aus der Kaufpreissammlung
nach § 10 Abs. 1 SächsGAVO

20 Euro je Bodenrichtwert
100 Euro Grundgebühr zzgl. 0,50 Euro je
Datensatz

bis zu 5 Kauffällen je 20 Euro, je weiteren
Kauffall 10 Euro, mindestens 20 Euro

4.2

nach § 10 Abs. 4 SächsGAVO

30 Euro je angefangene halbe Stunde

5.

Schriftliche Auskünfte über sonstige, zur Wertermittlung erforderliche Daten nach § 193 Abs. 5 BauGB in Verbindung mit ImmoWertV, 2. Abschnitt, §§ 9 bis 14

20 Euro je Auskunft

6.

Erstattung von Gutachten

6.1

über den Verkehrswert von bebauten und unbebauten Grundstücken
nach § 193 Abs. 1 Satz 1 BauGB

6.1.1

bis 50.000 Euro

Mindestgebühr 700 Euro

6.1.2

über 50.000 bis 100.000 Euro

4,0 Promille des Verkehrswertes, zuzüglich
500 Euro

6.1.3

über 100.000 bis 250.000 Euro

3,0 Promille des Verkehrswertes, zuzüglich
600 Euro

6.1.4

über 250.000 bis 500.000 Euro

2,0 Promille des Verkehrswertes, zuzüglich
850 Euro

6.1.5

über 500.000 bis 2.500.000 Euro

1,5 Promille des Verkehrswertes, zuzüglich
1.100 Euro

6.1.6

über 2.500.000 bis 5.000.000 Euro

1,0 Promille des Verkehrswertes, zuzüglich
2.350 Euro

6.1.7

über 5.000.000 bis 25.000.000 Euro

0,5 Promille des Verkehrswertes, zuzüglich
4.850 Euro

6.1.8

über 25.000.000 Euro

0,25 Promille des Verkehrswertes, zuzüglich
11.100 Euro

Anmerkungen:
(1)

Wird ein Grundstück innerhalb von zwei Jahren erneut bewertet,
ohne dass sich die tatsächlichen und rechtlichen Verhältnisse
grundlegend geändert haben, ermäßigt sich die Gebühr um 30
Prozent.

(2)

Bei Wertermittlungen mehrerer Grundstücke einer gleichen Antragstellerin / eines gleichen Antragstellers, die eine wirtschaftliche Einheit bilden, wird die Gebühr aus der Summe der Verkehrswerte errechnet.

...

-5-

6.2

(3)

Bei einer Wertermittlung zu einem Grundstück für unterschiedliche Stichtage sind der höchste ermittelte Verkehrswert in voller
Höhe und die übrigen Verkehrswerte zur Hälfte zu addieren; die
Gebühr ist aus der Summe zu errechnen.

(4)

Ist ein Grundstück mit einem oder mehreren Rechten belastet,
errechnet sich die Gebühr aus dem Verkehrswert des unbelasteten Grundstücks und einem Zuschlag von 20 %

(5)

In den Gebühren sind alle Auslagen und eine Ausfertigung des
Gutachtens für die Antragstellerin / den Antragsteller enthalten.
Ist die Antragstellerin / der Antragsteller nicht Eigentümerin / Eigentümer oder Teil der Eigentümergemeinschaft, erhält die Eigentümerin / der Eigentümer oder die Eigentümergemeinschaft
eine weitere Ausfertigung. Für jede weitere Ausfertigung auch
aufgrund gesetzlicher Vorschriften, werden Gebühren in Höhe
von 0,50 € je Seite berechnet.

über den Verkehrswert von Rechten an Grundstücken, über die Höhe
der Entschädigung für einen Rechtsverlust und die Höhe der Entschädigung für andere Vermögensnachteile nach § 193 Abs. 1 Satz 1
und Abs. 2 BauGB

Gebühr nach Tarifstelle 6.1

Anmerkung:
(1)

Sofern zur Wertermittlung der Verkehrswert über das Grundstück
ermittelt werden muss, errechnet sich die Gebühr aus dem Verkehrswert des unbelasteten Grundstücks und einem Zuschlag
von 20 %

6.3

über den ortsüblichen Pachtzins im erwerbsmäßigen Obst- und Gemüseanbau nach § 5 Abs. 2 Satz 1 BKleingG

750 Euro

6.4

über die ortsüblichen Nutzungsentgelte für vergleichbar genutzte
Grundstücke nach § 7 Abs. 1 Satz 1 NutzEV

750 Euro

6.5

über Miet- und Pachtwerte, soweit nicht von den Tarifstellen 6.3 oder
6.4 erfasst

7.
7.1

sonstige Amtshandlungen
mit hohem Schwierigkeitsgrad

7.2

in allen übrigen Fällen

700 bis 1.000 Euro

37,50 Euro je angefangene halbe Stunde,
mindestens 75 Euro
30 Euro je angefangene halbe Stunde, mindestens 60 Euro

...

-6Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzwidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrensoder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich
geltend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

