SPD - Fraktion im Stadtrat Dresden
Rathaus
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 0351 – 488 2688
Fax: 0351 – 488 2056
info@spd-fraktion-dresden.de

__________________________________________________________________________
Anfrage Nr.: AF1799/12
Datum: 11. September 2012

ANFRAGE
SPD-Fraktion

Gegenstand:
Bismarckstraße/Verkehrsberuhigung in Niedersedlitz

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
mit dem Stadtratsbeschluss V1391/11 wurden im Januar 2012 Mittel zu Gunsten der Sanierung der Bismarckstraße umgeschichtet. Ziel war ein Baubeginn im Frühjahr 2013. Zugleich
ist die Bismarckstraße auch Teil einer vom Heimatverein Niedersedlitz geforderten Tempo
30-Zone. Hierzu meine Fragen:

Fragen:
1. Wie ist der Stand der Planungen für die Bismarckstraße? Wann soll die Maßnahme
beginnen, wann abgeschlossen werden? Ist nach wie vor geplant, dass der grundhafte Straßenausbau im Bestand erfolgt, also im vorhandenen Straßenquerschnitt? Und
wie sieht die Aufteilung zwischen den Verkehrsmitteln aus?
2. Ist die erste Kostenschätzung von 1,5 Millionen Euro nach wie vor korrekt? Gibt es
inzwischen konkretere Schätzungen, wenn ja mit welchem Ergebnis? Und rechnet
die Stadtverwaltung nach wie vor mit einer Förderung, wenn ja, in welcher Höhe und
wann wird über diese entschieden?
3. Der Heimatverein Niedersedlitz fordert eine Tempo 30-Zone, welche die Bismarckstraße, die Sosaer Straße und die Pfarrer-Schneider-Straße zwischen Bahnhofstraße
und Reisstraße, sowie die dazwischen liegenden Verbindungs-straßen umfassen soll.
Inwieweit ist dies bei den Planungen zur Bismarckstraße berücksichtigt? Sind auch
Querungshilfen vorgesehen, wenn ja wo?
4. Laut SZ-Pressemeldung vom 29.02.2012 hat die Stadtverwaltung auf ein älteres
Konzept zur Verkehrsberuhigung in diesem Gebiet verwiesen, das überarbeitet und
rasch umgesetzt werden soll. Wie ist der Stand und welche Maßnahmen sind in dem
Konzept vorgesehen? Wo soll es insbesondere Tempobegrenzungen geben? (Ich bitte darum, das alte und gegebenenfalls auch das überarbeitete Konzept der Anfra-

genantwort beizulegen.)
5. Gibt es sonstige Maßnahmen der Verkehrsberuhigung beziehungsweise zur Erhöhung der Verkehrssicherheit in Niedersedlitz, die 2012/2013 umgesetzt werden sollen? Wenn ja, welche?
Mit freundlichen Grüßen

Axel Bergmann

Seite 2 von 2

