Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann

GZ:

(GLB) GL

Bearbeiterin: Frau Dr. StanislawKemenah
Tel.:
4 88 28 13
Sitz:
II/126 a
Datum:

11.09.2012

Beigeordneter für Finanzen und Liegenschaften
Herrn Hartmut Vorjohann

Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Satzung zur Änderung der Straßenreinigungsgebührensatzung, der Straßenreinigungssatzung
und der Winterdienst-Anliegesatzung der Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrter Herr Vorjohann,
ich nehme o. g. Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin mit folgenden Hinweisen zur Kenntnis:
Bei der Begründung zur Vorlage sowie bei der Anlage 1, Satzung zur Änderung der Straßenreinigungssatzung, § 2, Punkt 1 (Neufassung des § 1 Abs. 4 der Straßenreinigungssatzung) und
der Satzung zur Änderung der Winterdienst-Anliegersatzung, § 3, Punkt 1 (Neufassung des § 3
Abs. 1 der Winterdienst-Anliegersatzung) ist gemäß ADA Punkt 5.4.2 Absatz 6 auf den Einsatz
geschlechtergerechter Sprache zu achten.
Beispiele: Eigentümer, Besitzer (Begründung, S. 12, S. 13)

Mit freundlichen Grüßen

Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann

