Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich der Oberbürgermeisterin
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen

GZ:

(BOB) BMB

Bearb.:
Tel.:
Fax.:
Sitz:

Frau Müller
28 32
27 76
II/131

Datum:

11.09.2012

Beigeordneter für Kultur
Herrn Dr. Ralf Lunau

Stellungnahme zur Vorlage V1878/12
Erarbeitung eines Konzeptes zur Dresdner Erinnerungskultur

Sehr geehrter Herr Dr. Lunau,

der Vorlage wird mit folgender Stellungnahme zugestimmt:
Die Konzeption zur Dresdner Erinnerungskultur muss Menschen mit Behinderungen
und ihre Teilhabemöglichkeiten einschließen.
Hochbauten müssen barrierefrei, Veröffentlichungen müssen für Menschen mit
Sinnesbehinderungen erfahrbar und für Menschen mit Lernbehinderungen
verstehbar sein.
In diesem Prozess steht die die BMB gern jederzeit zum Austausch zur Verfügung.
Mit freundlichen Grüßen

Sylvia Müller
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen

