LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/033/2011)

Sitzung am:

03.11.2011

Beschlusszu:

V1145/11

Gegenstand:

Grundhafter Ausbau der Bautzner Straße im Abschnitt zwischen Hoyerswerdaer Straße und
Martin-Luther-Straße mit Herstellung von barrierefreien Straßenbahnhaltestellen
Beschluss:

1. Der Stadtrat bestätigt den Planungsentwurf für den grundhaften Ausbau der Bautzner
Straße im Abschnitt zwischen Hoyerswerdaer Straße und Martin-Luther-Straße mit Her
stellung von barrierefreien Straßenbahnhaltestellen gemäß den Anlagen 2 und 3 (Lage
plan und Querschnitt vom Mai 2011).
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass diese Maßnahme planungsrechtlich durch ein
Planrechtsverfahren gesichert werden soll.
3.

Das Bauvorhaben soll unter Berücksichtigung der Haushaltsbedingungen in der Landes
hauptstadt voraussichtlich 2012 umgesetzt werden.

4.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, den Planungsentwurf mit dem Ziel einer besse
ren und sicheren Radverkehrsführung zu überarbeiten. Dabei sollen insbesondere fol
gende Punkte berücksichtigt werden:

-

Die Querungsmöglichkeit der Kreuzung Bautzner Straße/Rothenburger Straße soll für
Radfahrer durch die Einfügung einer Aufstellfläche in der Rothenburger Straße und
das Zusatzzeichen Radfahrer frei unter das Abbiegegebot in der Rothenburger Stra
ße verbessert werden.

-

Die verkehrssichere Anbindung der Radfahrstreifen in den Nebenfahrbahnen der
Bautzner Straße westlich der Rothenburger Straße soll mit geplant und realisiert wer
den.

-2-

-

Für Radfahrer wird eine sichere Querungsmöglichkeit von der Lessingstraße zur Mar
tin-Luther-Straße geschaffen.

-

Der Radfahrstreifen der Bautzner Straße endet nicht stumpf östlich der Martin-LutherStraße, sondern wird im Kreuzungsbereich sicher in die Fahrbahn geleitet.

5. Maßgebliche Änderungen im weiteren Planungsprozess werden dem Ausschuss Stadt
entwicklung und Bau zur Kenntnis gegeben.

Helma Orosz
Vorsitzende

