LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Langebrück
(OSR LB/041/2012)

Sitzung am:

11. September 2012, Beschluss-NR: OR LB 103/2012

Beschluss zu:
Gegenstand:

Ordnung und Sauberkeit in der Ortschaft Langebrück

Beschluss:
Der Ortschaftsrat der Ortschaft Langebrück beauftragt die örtliche Verwaltungsstelle Langebrück, bis zum 05. Oktober 2012 einen Zustandsbericht über öffentliche und öffentlich zugängliche Grundstücke in der Ortschaft Langebrück in Abstimmung mit der AG Ortsbild des
Ortschaftsrates der Ortschaft Langebrück zu erarbeiten.
Auf Grundlage des Zustandsberichtes wird die örtliche Verwaltungsstelle Langebrück beauftragt, bis zum 30.10.2012 unter Beteiligung der AG Ortsbild des Ortschaftsrates und Einbindung des Straßen- und Tiefbauamtes sowie dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft der
Landeshauptstadt Dresden einen Maßnahmenkatalog zur Beseitigung festgestellter Mängel
zu erarbeiten.
Der Ortschaftsrat beauftragt die örtliche Verwaltungsstelle Langebrück, den Ortschaftsrat bis
zum 30.10.2012 über die Umsetzung der gesetzlichen bzw. satzungsrechtlichen Anliegerpflichten in der Ortschaft Langebrück durch die Grundstückseigentümer in der Ortschaft
Langebrück zu informieren und über wesentliche Mängel zu informieren.

Abstimmung:

9 Ja-Stimmen

Christian Hartmann
Vorsitzender

