Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 30. Sitzung des Ortsbeirates Klotzsche (OBR Kl/030/2012)
am Montag, 10. September 2012,

19:00 Uhr

im Ortsamt Klotzsche, Bürgersaal,
Kieler Straße 52, 01109 Dresden

2/10

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

19:00 Uhr
21:50 Uhr

Anwesend:

Mitglied Liste CDU
Heinrich-Ewald Lüers
Rainer Pittner
Dr. Steffen Sickert
Silvana Wendt
Mitglied Liste DIE LINKE
Steffen Apel
Heinz Geißler
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Andreas Weck-Heimann
Mitglied Liste SPD
Ursula Roitsch
Mitglied Liste NPD
Mathias Reich
Stellvertretende Mitglieder
Franz-Josef Fischer
Wolf-Steffen Zaunik

Vertretung für Frau Gabriela Hanzsch
Vertretung für Frau Katrin Säckel

Abwesend:

Mitglied Liste FDP
Katrin Säckel

Verwaltung:
Herr Seiche
Frau Dumke
Frau Döring

Gäste:
Herr Schulze
Herr Zöfert
Herr Lehmann

Frau Säckel erschien 7 Minuten nach Sitzungsbeginn und nahm im Zuschauerraum platz. Sie
beteiligte sich nicht an den Abstimmungen. Ihren Platz hatte zu Beginn der Sitzung Ihr Stellvertreter Herr Zaunik eingenommen.

Umweltamt, SGL Gehölzschutz
Umweltamt, Wasserbehörde
Umweltamt, Boden- u. Gewässerpflege

Mitglied des Vorstandes der SWG
Mitglied des Vorstandes der SWG
Geschäftsführer der Ingenieurgemeinschaft Cossebaude

3/10

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Vorstellung der AOA Apparatebau Gauting GmbH, Standort Dresden-Klotzsche

2

Vorstellung der geplanten Sanierungsmaßnahmen der Wohnblocks
im Bereich der Selliner Straße (Klotzscher Höfe) durch die SWG
Dresden

3

Vorstellung des Umweltamtes zum Entwurf von Verordnungen zur
Festsetzung der Naturdenkmale "Stiel-Eiche Hohle Gasse" und
"Säulen-Pappel Leeraue 10"

4

Vorstellung der geplanten Festsetzung von Überschwemmungsgebieten an der Bartlake in Dresden-Wilschdorf durch das Umweltamt

5

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

5.1

Weitere Anwendung der Gehölzschutzsatzung vom 16. Juni 1995
bei kommunalen Vorhaben

6

Informationen des Ortsamtsleiters

7

Anfragen und Anregungen

A0628/12
beratend

4/10
öffentlich
Herr Wintrich nimmt als stellvertretender Ortsamtsleiter die Verhandlungsleitung für den im
Urlaub befindlichen Vorsitzenden wahr und begrüßt die Mitglieder des Ortsbeirates, die Vertreter der Verwaltung sowie die zahlreich erschienenen Gäste.
Die Einladung erfolgte form- und fristgerecht; es sind 11 Ortsbeiräte bzw. deren Stellvertreter
anwesend, so dass die Beschlussfähigkeit festgestellt wird. Anträge zur Tagesordnung werden nicht gestellt.
Aufgrund des Ausfalles des Referenten der AOA Gauting GmbH muss der erste Tagesordnungspunkt ausfallen. Die Beratung über den Antrag zur weiteren Anwendung der Gehölzschutzsatzung (TOP 5.1) muss aus terminlichen Gründen seitens der einreichenden Fraktionen vertagt werden.

1

Vorstellung der AOA Apparatebau Gauting GmbH, Standort
Dresden-Klotzsche

Aufgrund des kurzfristigen Ausfalles des Referenten der AOA Gauting GmbH muss die Vorstellung des Unternehmens ausfallen. Ein neuer Termin wird noch abgestimmt.

2

Vorstellung der geplanten Sanierungsmaßnahmen der Wohnblocks im Bereich der Selliner Straße (Klotzscher Höfe) durch
die SWG Dresden

Zur Information über die aktuellen Entwicklungen und Planungen im Neubaugebiet Klotzsche,
erteilt der Vorsitzende dem Vorstand der Sächsischen Wohnungsgenossenschaft e.G.
(SWG), Herrn Schulze, das Wort. Dieser stellt sich, die beiden ebenfalls anwesenden Ansprechpartner - Herrn Zöfert und Herrn Lehmann - sowie die SWG als solche kurz vor.
Die SWG besitzt vor allem in den Stadtteilen Altstadt, Neustadt, Pieschen und Klotzsche insgesamt rund 10.000 Wohneinheiten, davon ca. 2.500 in Klotzsche.
Der Leerstand beträgt stadtweit ca. 3%, wobei dieser aufgrund der geplanten Sanierungsmaßnahmen in Klotzsche etwas höher ausfällt.
In Klotzsche sollen Plattenbauten vom Typ WBS70 saniert und den Bedürfnissen der heutigen und künftigen Generationen angepasst werden. Notwendig geworden sind die Komplexsanierungen zum einen aufgrund des Zustandes der Ende der 80’er Jahre gebauten Häuser.
Aber auch aufgrund neuerer Bandschutzauflagen und dem hohen Leerstand von Wohnungen
der 5. und 6. Etage. Das Wohngebiet verfügt aktuell über 569 Wohnungen, nach der Sanierung werden es 496 sein. Diese werden zum Teil massiv im Grundriss verändert. Es sind
Einraum- bis Fünfraumwohnungen vorgesehen, wobei der Großteil des Angebotes im Bereich der Ein- bis Eineinhalbraumwohnungen zu finden sein wird. Es stehen insgesamt 18
verschiedene Grundrisstypen zur Auswahl, welche sich in jedem der drei zukünftigen Höfe
finden werden. Ziel der Sanierung ist insbesondere die Schaffung barrierefreier Wohnungen,
welche größtenteils mit dem Fahrstuhl erreichbar sind (350 Wohneinheiten).
Die Planungen sehen die Neugestaltung von drei Höfen vor. Die Blocks südlich der Selliner
Straße werden zukünftig als Lindenhof bezeichnet und beginnend ab 2014 saniert. Unter anderem ist dabei der Rückbau der sechsgeschossigen Wohnhäuser auf vier Etagen vorgesehen. Es sollen hier 26 neue Parkplätze geschaffen werden, so dass insgesamt 78 zur Verfügung stehen.
Der westliche Wohnblock zwischen Selliner Straße und Göhrener Weg wird künftig zum
Kirschhof und soll ab 2016 umgebaut werden. Hier ist an einer Giebelseite auch ein Neubau
geplant. Es sollen 47 neue Pkw-Stellplätze entstehen, so dass dann 164 Stellplätze vorhanden sind.
Der östliche Wohnblock zwischen Selliner Straße und Göhrener Weg wird zum Sonnenhof
und soll 2015 in Angriff genommen werden. Hier wird im Innenhof eine Tiefgarage errichtet
werden, die 84 Fahrzeugen Platz bietet, so dass dann 113 Stellflächen angeboten werden
können. Diese Tiefgarage ist barrierefrei von allen Wohnungen aus erreichbar. Im Erdge-

5/10
schoss dieses Wohnblockes soll eine Dienstleistungszone etabliert werden, in welcher die
Bewohner unter anderem Ärzte aufsuchen können.
Die einzelnen Planungen werden anhand von Grafiken und Grundrissen näher erläutert.
Es wird mit Kosten von ca. 26 Mio. Euro gerechnet.
Mit den Mietern wurden in der Vergangenheit bereits Gespräche geführt und entsprechende
Vereinbarungen (Umzugshilfen, etc.) getroffen. Bauanträge sind eingereicht, die Erteilung der
Baugenehmigungen wird für Ende 2012 erwartet. Aktuell wird mit den Vorbereitungsarbeiten
begonnen, so dass eine Umsetzung in den Jahren 2013 - 2014 erfolgen kann.
In der Niederlassung in Klotzsche stehen zwei Mitarbeiter als Ansprechpartner zur Verfügung
- Herr Gasteiger als Quartiersmanager und Frau Ullmann als Wohnungsverwalterin.
Im Anschluss an die Vorstellung zeigt sich Frau Wendt verwundert, dass vergleichsweise
wenig Vierraumwohnungen geschaffen werden sollen. Laut Ihrer Aussage sollen im Benachbarten Fontane-Wohnpark solche Wohnungen stark nachgefragt sein. Herr Schulze gibt zu
bedenken, dass die Erfahrungen der SWG diesbezüglich andere sind. Häufig würden solche
Wohnungen leer stehen, insbesondere in den höheren Etagen.
Herr Lüers hinterfragt das Mietpreisniveau. - Wer in seiner Wohnung wohnen bleibt, muss
eine Modernisierungsumlage zahlen. Neuverträge werden sich am Mietspiegel orientieren,
und im Bereich zwischen 6 - 7 Euro/m² bewegen.
Herr Apel möchte wissen, ob aufgrund der Sanierung zukünftig mit einer Betriebskostensenkung zu rechnen ist. Da durch die Sanierung aktuelle Neubaustandards eingehalten werden
können, wird mit einer Heizkosteneinsparung von 30 - 40% gerechnet.
Herr Zaunik fragt, ob die Eiche an der Selliner Straße erhalten bleibt - Dem ist so.
Durch einen Bürger wird noch der Bau der Tiefgarage hinterfragt. Insbesondere nach dem
Bauablauf. Dazu führt Herr Lehmann aus, dass der Bau der Tiefgarage etwa ½ Jahr vor der
Sanierung des Sonnenhofes erfolgen wird, also ab Mitte 2014 bis Anfang 2015. Befürchtungen wegen Lärm kann dahingehend entgegen getreten werden, dass gesetzliche Ruhezeiten
eingehalten werden und man sich bewußt ist, dass es auch Mieter gibt, die Ihre Wohnungen
während der Sanierung nicht verlassen werden.
Herr Wintrich bedankt sich für die ausführlichen Erläuterungen.

3

Vorstellung des Umweltamtes zum Entwurf von Verordnungen
zur Festsetzung der Naturdenkmale "Stiel-Eiche Hohle Gasse"
und "Säulen-Pappel Leeraue 10"

Herr Seiche stellt nachfolgend die Verordnung vor bzw. erläutert die Gründe, die zur Unterschutzstellung der Säulen-Pappel bzw. der Stiel-Eiche führen sollen. Er erklärt, dass der Gesetzgeber ein Verfahren vorgeschrieben hat, dass in seiner Ausführung kein Ermessen zulässt. Demnach trifft die untere Naturschutzbehörde anhand fachlicher Erwägungen eine
Vorauswahl der unter Schutz zu stellenden Bäume. Mit einer Frist von sechs Wochen werden
dann die Träger der öffentlichen Belange (Ämter, Versorger, ...) im Verfahren beteiligt. Es
folgt eine vierwöchige öffentliche Auslegung. In dieser Zeit hat Jedermann die Möglichkeit
Einwände vor zu bringen. Die fristgerecht eingebrachten Einwände werden abgewogen und
am Schluss wird eine Entscheidung durch die Oberbürgermeisterin herbei geführt. Eine Entscheidung des Ortsbeirates oder des Stadtrates ist nicht erforderlich. Er merkt an, dass im
Verfahren alle betroffenen Eigentümer und Nachbarn direkt angeschrieben und beteiligt wurden.
In Dresden gibt es etwa 600.000 Bäume, der Großteil befindet sich auf privatem Grund. Aktuell sind stadtweit 60 Bäume als Naturdenkmal unter Schutz gestellt, für weitere 39 Bäume
an 29 Standorten sollen derzeit Verordnungen erlassen werden. Eine Säulenpappel ist bisher
nicht unter Schutz gestellt.
Anhand von Fotos führt Herr Seiche die genauen Gründe aus, warum die beiden vorgenannten Bäume unter Schutz gestellt werden sollen.
Großkronige Bäume werden ab etwa 3,5 - 4m Stammumfang als Naturdenkmalwürdig angesehen. Die Pappel hat einen Stammumfang von 4,60m. Sie besitzt einen geschlossenen

6/10
dichten Kronenmantel und weist weder einen Pilzbefall noch einen verstärkten Totholzanteil
auf. Auch Höhlungen sind keine sichtbar.
Entsprechend der guten genetischen Faktoren des Baumes sowie dem offensichtlich passenden Standort - obwohl direkt an der Straße gelegen - weist die Pappel eine besonders
überdurchschnittliche Entwicklung auf.
Die Stieleiche besitzt einen Stammumfang von ca. 4,30m und befindet sich in der Übergangsphase von der Vollkronigkeit zur Teilkronigkeit. Da diese Stieleiche so prägend und
selten ist, soll durch die Unterschutzstellung und geeignete Pflegemaßnahmen die Vitalität
des Baumes erhalten werden.
Da die Verordnungen Gebote, Verbote aber auch zulässige Handlungen beinhalten, weißt
Herr Seiche zum Abschluss seiner Ausführungen ausdrücklich auf den § 5 der jeweiligen
Verordnungen hin. Darin ist geregelt, dass „die rechtmäßige Nutzung des Schutzbereiches in
der bisherigen Art und im bisherigen Umfang“ eine zulässige Handlung ist. Alle weiteren
Handlungen unterliegen einem Genehmigungsvorbehalt und sind im Einzelfall zu prüfen.
Herr Dr. Sickert stellt anschließend die Frage, wie viele Eigentümer betroffen sind und in welche Richtung deren Einwendungen gehen. Im Falle der Säulenpappel sind neben dem Eigentümer ca. 3 - 4 Nachbarn betroffen. Diese haben vor allem Sicherheitsbedenken und Bedenken hinsichtlich des Laubbefalles geäußert. Auch die Bebaubarkeit der betroffenen Grundstücke wurde darin thematisiert.
Bei der Stieleiche sind mehrere Flurstücke betroffen, jedoch liegt hier erst eine Rückmeldung
vor. In dieser wird auf einen Bebauungsplan von 1996 bezuggenommen. Da aber im Rahmen
der Ämterbeteiligung durch das Stadtplanungsamt diesbezüglich keine Einwände vorgebracht worden, ist noch zu prüfen, inwieweit ein B-Plan tatsächlich rechtskräftig ist.
Herr Dr. Sickert äußert ferner seinen Unmut darüber, dass nach der Verordnung auch derjenige ordnungswidrig handelt, der zwar etwaige Schäden und Veränderungen sieht, jedoch
nicht unverzüglich meldet. Laut Herrn Seiche stellt dies keine grundsätzlich neue Regelung
dar, da Eigentümer jederzeit der Verkehrssicherungspflicht unterliegen. Auch wird mit der
Regelung in der Verordnung nur auf Veränderungen mit sehr niedrigem fachlichen Niveau
abgezielt.
Die Möglichkeit der Beurteilung der Standfestigkeit wird von Herrn Apel hinterfragt. Hierzu
wird ausgeführt, dass erste äußere Anzeichen Aushöhlungen und -beulungen darstellen.
Diese sind bisher am Baum nicht zu erkennen. Sollte es Zweifel an der Standfestigkeit geben, könnte eine Impulsschalltomografie durchgeführt werden.
Herr Lüers möchte wissen, inwieweit bei der Pappel zukünftig Pflegemaßnahmen - insbesondere zum Freischnitt des Lichtraumprofiles - möglich sind und wie etwaige Pflegemaßnahmen
bei der Eiche aussehen könnten.
Pflegemaßnahmen sind laut Herrn Seiche gemäß § 5 der Verordnungen zur weiteren Nutzung des Schutzbereiches in der bisherigen Art und im bisherigen Umfang möglich. Insbesondere der Verschnitt des Lichtraumprofiles stellt keinen unzulässigen Eingriff dar. Pflegemaßnahmen werden auch aus gehölzkundlichen Gründen durchgeführt. Im Rahmen des
Vollzuges der Gehölzschutzsatzung werden auch jetzt schon bei einigen Standorten im
Stadtgebiet Gelder an Privat ausgegeben, um Altbäume im Einzelfall erhalten zu können.
Herr Wintrich hinterfragt, ob nach Inkrafttreten der Verordnung ggf. mit Veränderungen im
Bereich der Grundstückseinfahrt an der Pappel zu rechnen ist. Sollte dem so sein, so wird
das Umweltamt in Abstimmung mit dem Eigentümer die notwendigen Schritte einleiten und
die Kosten übernehmen. Jedoch kann durch eine derartige Veränderung ein größerer unbeabsichtigter Schaden angerichtet werden.
Da keine weiteren Fragen gestellt werden, bedankt sich der Vorsitzende bei Herrn Seiche für
dessen Ausführungen.

4

Vorstellung der geplanten Festsetzung von Überschwemmungsgebieten an der Bartlake in Dresden-Wilschdorf durch
das Umweltamt

Frau Dumke beginnt ihre Ausführungen mit den wasserrechtlichen Aspekten, die zur Ausweisung des Überschwemmungsgebietes (Ü-Gebiet) geführt haben. Nach dem Wasserhaus-

7/10
haltsgesetz sind Gebiete, „die bei Hochwasser überschwemmt oder durchflossen oder die für
die Hochwasserentlastung oder Rückhaltung beansprucht werden“ Ü-Gebiete. Bereits 2003
wurde, nach dem Hochwasserereignis von 2002, ein Ü-Gebiet kartiert festgesetzt. Aufgrund
der Gesetzeslage, wird diese Festsetzung mit Ablauf des Jahres 2012 ungültig, so dass die
Notwendigkeit besteht, das Ü-Gebiet neu aus zu weisen bzw. entsprechend der Vorschriften
neu an zu passen. Dafür wird ein 100-jährliches Hochwasserereignis zugrunde gelegt. Die
Karten mit den ermittelten Überschwemmungsflächen müssen nach einer öffentlichen Bekanntmachung anschließend für zwei Wochen für jedermann zur Einsicht ausgelegt werden.
Eine ausdrückliche Beteiligungspflicht besteht nicht. Mit dem ersten Tag der Auslage sind die
Ü-Gebiete rechtskräftig festgesetzt. Die Gültigkeit der Festsetzung bleibt solange bestehen,
wie auch die entspr. Festsetzungsgründe bestehen bleiben. Entfallen diese, sind die Karten
anzupassen oder ein zu ziehen.
Ziel der Festsetzung von Ü-Gebieten ist vor allem der Schutz vor nachteiligen Folgen durch
Hochwasser. Dazu trägt zum einen die Jedermannspflicht bei, wonach jeder verpflichtet ist,
selbst Vorsorgemaßnahmen zum Schutz vor nachteiligen Hochwasserfolgen zu treffen. Nach
den Regelungen des § 78 Wasserhaushaltsgesetz gelten zudem besondere Schutzvorschriften. So ist unter anderem die Errichtung und Erweiterung baulicher Anlagen, die Errichtung
von Mauern und Wällen, das Erhöhen/ Vertiefen der Erdoberfläche und das nicht nur kurzfristige Ablagern von Gegenständen, die den Wasserabfluss behindern können, verboten. Für all
diese Verbote gibt es Ausnahmetatbestände, die im Einzelfall geprüft werden.
Die Ausführungen von Frau Dumke enden mit dem Hinweis, dass Fragen zum Versicherungsschutz und zu Naturrisiken über www.naturgefahren.sachsen.de und www.zuers-public.de
beantwortet werden können.
Frau Döring versucht nachfolgend die Verfahrensweise der Berechnungen zu erläutern.
Die Bartlake ist ein Gewässer II. Ordnung, das Dresden aus einer Länge von 2,9 km durchfließt. Davon sind ca. 600 m verrohrt, Großteils in der Ortslage Wilschdorf. Es handelt sich
um ein nichtbeobachtetes Gewässer, ohne Pegel und ohne langjährige Messungen. Mittels
Niederschlagsabflussmodellierung wird ermittelt, welcher Abfluss unter bestimmten Bedingungen (best. Regenereignis, best. Bodenfeuchte) im Gewässer entsteht. Die so gewonnenen Zahlen werden in ein hydraulisches Modell übertragen und nach Vermessung des Gewässers kann dann der Wasserstand über der Sohle ermittelt werden. Diese Werte werden in
das digitale Geländemodell übertragen, so dass sich dann die Grenzen des Ü-Gebietes abzeichnen.
Durch Herrn Dr. Sickert wird die Frage gestellt, wie eine Modellierung erfolgen kann, wenn
die Bartlake doch z.T. verrohrt ist und diese Verrohrung in sehr schlechtem Zustand ist. - Da
es sich nur um Berechnungen handelt, treten gewisse Ungenauigkeiten auf. Die Verrohrung
wurde in den Berechnungen berücksichtigt. Jedoch wurde ein bekannter Rohrquerschnitt zu
Grunde gelegt. Ob dieser tatsächlich noch gegeben ist, oder aufgrund von Schäden geringer
ausfällt, wurde nicht geprüft. Insoweit müsste die Ausweisung des Ü-Gebietes eigentlich noch
größer sein.
Herr Apel fragt nach, wie es zusammen passt, dass die Festsetzungen mit dem ersten Tag
der Auslegung gültig sind, Einwände jedoch möglich sind. - Rechtlich gesehen gelten die ÜGebiete Kraft Gesetz. Die Karten dienen lediglich der Darstellung. Die vorherige Vorstellung
im Ortsbeirat sowie die Auslegung der Karten im Ortsamt dient der Veröffentlichung und soll
es Betroffenen ermöglichen, berechtigte Einwände im Vorfeld vor zu tragen. Änderungen der
Ü-Gebiete sind noch möglich. Sollten berechtigte Einwände nach Erlangung der Rechtskraft
vorgetragen werden, kann unter Umständen immer noch eine Anpassung erfolgen.
Frau Roisch möchte wissen, welche Verantwortlichkeiten sich für die Anwohner ergeben. Keine, die Sie nicht schon hätten. Entsprechend der Jedermannspflicht müssen Eigentümer
heute schon Vorsorgemaßnahmen zum Schutz vor nachteiligen Hochwasserfolgen - auch für
Dritte - treffen.
Herr Reich fragt an, ob regelmäßige Rohrreinigungen durchgeführt werden. - Dies ist nicht
möglich, da die Verrohrung vor allem auf Privatgrundstücken auftritt.
Auch möchte er wissen, was getan wird, um Hochwasser zu verringern. - Bisher ist nichts
unternommen wurden. Der Plan Hochwasservorsorge sah unter anderem die Offenlegung
und Umverlegung der Bartlake vor. Dies wurde von versch. Seiten abgelehnt, so dass dieser

8/10
Plan derzeit nicht weiterverfolgt wird. Die Planungen werden zukünftig wieder aufgenommen,
ein Ergebnis ist somit noch offen. Im Finanzplan sind Maßnahmen aber erst für 2015 vorgesehen. In der Vergangenheit war auch von Bauminseln die Rede, die ggf. ein Mehr an Wasser aufnehmen könnten. Dies wird aus verschiedenen Gründen kaum umsetzbar sein. Zum
einen handelt es sich vor allem um bewirtschaftete landwirtschaftliche Flächen, zum anderen
sind deren Auswirkungen auf ein Hochwasser sehr gering.
Da die Fragen der Bürgerschaft im Rahmen der Ortsbeiratssitzung nicht im Einzelnen geklärt
werden können, wird ein gemeinsamer Vor-Ort-Termin vorgeschlagen. Am 25.09.2012, 16
Uhr werden sich betroffene Anwohner mit den Verantwortlichen des Umweltamtes in Wilschdorf treffen und über die jeweiligen Gegebenheiten sprechen.
Herr Wintrich dankt den Mitarbeiterinnen des Umweltamtes für ihre Vorstellung und die Bereitschaft, den Termin wahr zu nehmen.

5

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an
die Gremien des Stadtrates

5.1

Weitere Anwendung der Gehölzschutzsatzung vom 16. Juni
1995 bei kommunalen Vorhaben

A0628/12
beratend

Aus terminlichen Gründen steht seitens der einreichenden Fraktionen kein Referent zur Verfügung. Es wird daher um eine Vertagung des Tagesordnungspunktes auf die nächste Sitzung gebeten.

6

Informationen des Ortsamtsleiters

In der Sitzung am 09.07.12 wurden die Ortsbeiräte informiert, dass die Möglichkeit besteht,
einzelne Sonntage vor zu schlagen, an denen eine Ladenöffnung aus besonderem regionalem Anlass möglich ist. Es erging die Bitte, sich diesbezüglich Gedanken zu machen. Da seitens der Ortsbeiräte keine Vorschläge eingebracht wurden, wird für den Bereich Klotzsche
kein Bedarf gesehen.
Während der Sommerferien wurde an folgenden Schulen gebaut:
- 50. GS „Gertrud Caspari“, Dörnichtweg 54 - Sanierung Toilettenanlagen für 250.000€
- 85. GS, Radeburger Str. 168 - Komplettsanierung der Wasser-/ Abwassersteiger für
360.000€
- 82. MS „Am Flughafen“, Korolenkostr. 6 - Umbau des ehem. Hausmeistergebäudes zu einem Verwaltungsbereich für 120.000€
Vom 25. bis 31. Juli sanierten Arbeiter der Firma P + S Straßenbau GmbH Fahrspuren der
Autobahnanschlussstelle A 4 in Richtung Meißen. Die Baustelle befand sich landwärtig an
der Kreuzung Hermann-Reichelt-Straße/A4. Die Fachleute erneuerten auf der Geradeausund der Linksabbiegespur die Asphaltschicht und die Markierungen. Die Kosten betrugen
etwa 80 000 Euro.
Herr Apel bemängelte in der letzten Sitzung, dass auf der Herrmann-Reichelt-Straße im Bereich des Flughafens drei Ampelanlagen existieren, die offensichtlich unabhängig voneinander arbeiten. Um unnötige Wartezeiten zu vermeiden, wurde darum gebeten, dass hier eine
Überprüfung und ggf. Synchronisierung erfolgt. Die Anfrage wurde an das Straßen- und Tiefbauamt weitergeleitet. Als Antwort wurde uns mitgeteilt, dass es, beginnend ab AgipTankstelle, vier Licht-Signal-Anlagen gibt, die untereinander gekoppelt sind. Eine GrüneWelle in beide Richtungen ist möglich. Jedoch gibt es zwei Programme, welche je nach Verkehrssituation (Schichtwechsel,...) wechseln. Der Umschaltprozess kann 10 - 15 Min. dauern.
In dieser Zeit kann es sein, dass sich die Ampeln nicht miteinander abstimmen.

9/10
Weiterhin wird mitgeteilt, dass die Fußgänger-LSA am Gymnasium nur tagsüber in Betrieb
ist.
Laut Herrn Reich war auf der Wilschdorfer Landstraße im Bereich zwischen Wildbrücke und
Altwilschdorfer Weg sehr starker Grünwuchs vorhanden. Dieser reichte offensichtlich bereits
in den Verkehrsraum hinein. Er bat um Beseitigung bzw. Mitteilung, aus welchen Gründen
hier keine Pflege erfolgt. Entsprechende Arbeiten sind nach seiner Aussage zwischenzeitlich
erfolgt.
Herr Wintrich teilt mit, dass in der zurückliegenden Woche eine Einwohnerversammlung zum
Bebauungsplan (B-Plan) 386 durchgeführt wurde. Gegen diesen B-Plan gibt es offensichtlich
einigen Widerstand in der Anwohnerschaft, da eine entsprechende Unterschriftensammlung
initiiert wurde. Frau Wendt gibt dem Ortsbeirat zu bedenken, ob es nicht sinnvoll wäre entsprechend dem Beschluss des Ortsbeirates vom 12.03.12 im aktuellen Verfahren der Offenlage, erneut den Hinweis zu bringen, dass das Gelände der Mantissa-Ruine aus dem BPlangebiet herausgelöst werden sollte. Für diese Fläche gibt es bereits positiv beschiedene
Bauvoranfragen, durch das B-Planverfahren ist aber nicht mit der Erteilung einer baldigen
Baugenehmigung zu rechnen. Herr Wintrich führt hierzu aus, dass dieser Beschluss des
Ortsbeirates durch den Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nicht mitgetragen wurde.
Sollten dennoch Bestrebungen existieren, die auf eine Herauslösung drängen, so sollte dies
am Besten durch jeden einzelnen im Beteiligungsverfahren eingebracht werden.
Der Förderverein Waldschänke Hellerau hat mit der Landeshauptstadt Dresden einen Vertrag
über die Kostenerstattung von Modernisierungs-/ Instandsetzungsmaßnahmen unterzeichnet.
Dadurch können 650.000€ aus dem Förderprogramm Städtebaulicher Denkmalschutz in die
Sanierung der Waldschänke fließen. Damit soll das Haupthaus bis Herbst 2013 zu einem voll
nutzungsfähigen Bürgerzentrum ausgebaut werden. Trotz der hohen Förderquote ist ein Eigenanteil von 164.000€ zu stemmen. Davon werden 110.000€ durch einen Bankkredit finanziert. Zinsen und Tilgung müssen durch Spenden, Veranstaltungen, Mieten und Mitgliedsbeiträge bedient werden..
Durch den Vorsitzenden wird angefragt, in wie weit seitens des Ortsbeirates die Bereitschaft
besteht, sich gemeinsam mit einer Spende am Projekt zu beteiligen.
Herr Dr. Sickert führt hierzu aus, dass es eine Vielzahl an interessanten Vereinen gibt, die
eine Förderung verdient hätten und dass es schwer ist, sich auch unter dem Aspekt der
Gleichbehandlung für ein Projekt zu entscheiden. Eine Förderung bestimmter Projekte sollte
doch dann lieber durch jeden einzelnen erfolgen.
Zum Antrag von Frau Wendt aus der Sitzung vom 09.07.12 einen Vertreter des Schulverwaltungsamtes in den Ortsbeirat zu entsenden, um konkrete Fragen zu geplanten baulichen
Maßnahmen an Schulen im Dresdner Norden zu erläutern, liegt den Ortsbeiräten eine schriftliche Antwort vor. Diese Antwort wird von Frau Wendt als nicht ausreichend angesehen. Sie
fordert, dass das Schulverwaltungsamt konkret Stellung nimmt, wann und wie bestimmte
Maßnahmen umgesetzt werden sollen. In der sich anschließenden Diskussion äußert sich
unter anderem Herr Weck-Heimann, der bezweifelt, dass es Sinn macht Maßnahmen zu hinterfragen, wenn noch nicht einmal ein Entwurfsplan existiert. Herr Lüers schlägt vor, das
Thema und einen etwaigen Antrag auf die Oktobersitzung zu vertagen.
Der Ortsbeirat einigt sich schließlich darauf, folgenden Antrag an die Oberbürgermeisterin zu
richten:
Der Ortsbeirat Klotzsche ersucht die Oberbürgermeisterin gemäß § 15 der
Geschäftsordnung für Ortsbeiräte, dass unter Bezug auf die Vorschläge und Hinweise
vom 9. Juli 2012 ein Mitarbeiter des Schulverwaltungsamtes in der nächsten Sitzung
des Ortsbeirates am 8. Oktober, die Maßnahmen benennt, die in den Doppelhaushalt
2013/14 einfließen sollen.
Abstimmung: Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltungen 0 Befangen 0

10/10
7

Anfragen und Anregungen

Herr Geißler beklagt, dass nach dem Ausbau des Käthe-Kollwitz-Platzes, ein Teilstück der
Langebrücker Straße (etwa ab Traubelstraße beginnend, bis zur Bahnunterführung) noch
nicht Instand gesetzt wurde und sich die Fahrbahn in sehr schlechtem Zustand befindet. Im
Rahmen des gestiegenen Radverkehrsaufkommens regt er an, diese Strecke im bestehenden Radnetz mit einzubinden und eine Sanierung im nächsten Doppelhaushalt zu verankern.
An der Diskussion darüber beteiligen sich unter anderem Dr. Sickert, Herr Weck-Heimann
und Herr Apel. Der Ortsbeirat einigt sich darauf, eine Anfrage an das Straßen- und Tiefbauamt zu richten, um zu erfahren, ob eine Sanierung der Straße im Doppelhaushalt vorgesehen
ist.
Herr Weck-Heimann fragt an, zu welchem Zeitpunkt die Warnleuchte für kreuzende Fußgänger an einer Ampelkreuzung mit Abbiegespur nach Rechts, anspringen muss.
Die Warnleuchte ist an das Grünsignal für Fußgänger gekoppelt und geht immer gleichzeitig
mit dem Grün der Fußgängerampel an. Autofahrer können unter Umständen eine Sekunde
nach den Fußgängern Grün erhalten.
Durch Herrn Apel wird folgender Sachverhalt thematisiert:
Als Kraftfahrer befährt er die Boltenhagener Straße in landwärtige Richtung und nähert sich
(vom Festspielhaus Hellerau kommend) der Kreuzung Karl-Marx-Straße/ Boltenhagener
Straße. Er will an dieser Kreuzung als Linksabbieger in die Flughafen Straße fahren. Dazu
ordnet er sich im Kreuzungsverlauf in die separate Linksabbiegespur ein und fährt, nachdem
er Grün erhalten hat, bis in die Kreuzungsmitte vor, um den Gegenverkehr - auf der Boltenhagener Str. aus Richtung Klotzsche kommend - passieren zu lassen. Nachdem sowohl der
Gegenverkehr, als auch die Rechtsabbieger (von der Boltenhagener Str. aus Richtung Klotzsche kommend in Richtung Flughafen Straße) die Kreuzung passiert haben, wäre die Weiterfahrt von Herrn Apel theoretisch möglich. Jedoch wird Ihm dies dadurch verwehrt, dass die
Kraftfahrer auf der Karl-Marx-Straße bereits Grün haben. Diese würden, nach Aussage Herrn
Apels, um Ihn herum fahren und Ihm somit nicht die Möglichkeit gewähren, die Kreuzung zu
räumen. Herr Apel bittet daher um Mitteilung, wie lang die einzelnen Ampelzyklen sind (Dauer
der jeweiligen Rot- und Grünphase, bzw. wie lange alle LSA’s auf Rot stehen, so dass Linksabbieger die Möglichkeit des Räumens der Kreuzung haben). Er fragt ferner an, ob und ggf.
in welchem Rahmen es möglich ist, die Schaltzyklen zu verändern. - Die Anfrage wurde an
das Straßen- und Tiefbauamt weitergeleitet.

Christian Wintrich
Vorsitzender

Patrick Geßner
Schriftführer

OBR-Mitglied

OBR-Mitglied

