Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

20.10.2009

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 3. Sitzung des Ortschaftsrates Oberwartha (OSR OW/003/2009)
am Donnerstag, 15.10.2009,
18:30 Uhr
in der Ortschaft Oberwartha, Versammlungsraum
Max-Schwan-Straße 4, 01156 Dresden

Beginn der Sitzung:

18:30 Uhr

Ende der Sitzung:

20:15 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
Jens Kleinschmidt
Mitglied Liste Freie Wähler Oberwartha
Heinz Böhme
Roswitha Grohmann
Gert Reinhold
Abwesend:
Tino Hanke
Gäste:
Frau Schumann
Herr Schrötter
8 Einwohner

- Umweltamt Dresden
- Planungsbüro

2/4

TAGESORDNUNG
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2
3

Bestätigung der Tagesordnung sowie der Niederschrift der
letzten Sitzung
Vorstellung der Planung zur Offenlegung des Hässige Bach

4

Finanzmittel für Restaurierung Gedenktafel Dorflinde

5

Finanzmittel

6

Informationen und Anfragen

öffentlich
1
Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit
Herr Kleinschmidt eröffnet die Sitzung und stellt die
Beschlussfähigkeit fest.
2

Bestätigung der Tagesordnung sowie der Niederschrift der
letzten Sitzung
Die Tagesordnung für die Sitzung sowie die Niederschrift der
letzten Sitzung werden einstimmig bestätigt.

3

Vorstellung der Planung zur Offenlegung des Hässige Bach
Dazu liegt den Ortschaftsräten eine Unterlage vom Umweltamt /
Planungsbüro vor.
Frau Schumann erläutert, dass ein Baubeginn der Maßnahme noch
für Ende 2010 geplant wird, da diese Maßnahme über das
Fachamt mit Fördermittel finanziert wird. Es wird keine finanzielle
Belastung der Grundstückseigentümer zur Folge haben.
Herr Schrötter vom Planungsbüro erläutert die geplante
Maßnahme.
Von den Ortschaftsräten kommen folgende Anregungen:
Der Sandfang am Ende des Hässige Bach an der Talstraße muss
unbedingt auf Funktionstüchtigkeit geprüft und gereinigt werden.
Bei den Planungen ist ebenfalls zu beachten, dass das
Regenwasser von der Gustav-Voigt-, Liebknecht- und Hässigen
Straße in den Bach eingeleitet werden soll bzw. zum Teil schon
wird.
Weiterhin wird auf eine Quelle an der Hässigen Straße verwiesen.
Die Einleitung der Quelle in den Hässige Bach sollte ebenso
geprüft werden wie die Befestigung des Einleitpunktes.
Von den anwesenden Bürgern wird auch angeführt, dass es
erhebliche Müllablagerungen von der „Katze“ bis zur Talstraße gibt,
welche bei Starkregen bis zum Sandfang gespült werden.
Frau Schumann nimmt die Anregungen mit und wird die
Umsetzungen - auch im Hinblick auf den Straßenausbau der
Hässigen Straße - prüfen.

V-OW0004/09
beschließend
V-OW0006/09
beschließend

3/4
4

Finanzmittel für Restaurierung Gedenktafel Dorflinde

V-OW0004/09
beschließend

Dazu liegt den Ortschaftsräten ein Kostenangebot vor.
Ein Kostenangebot deshalb, da es in Ortsnähe nur sehr wenig
Fachrestauratoren gibt.
Nach Diskussion fassen die Ortschaftsräte folgenden
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, zur Restaurierung der
Gedenktafel / Kriegerdenkmal an der Dorflinde in Oberwartha einen
Betrag von 325 € aus dem allgemeinen Verfügungsfonds 2009
bereit zu stellen.
Abstimmung: 4 von 4 Stimmen dafür
Eine Auftragserteilung erfolgt durch die Verwaltungsstelle
Cossebaude.
5

Finanzmittel 2009
Herr Kleinschmidt erläutert die für 2009 bereits gefassten
Beschlüsse zu Finanzzuschüssen.
Für dieses Jahr steht noch ein Betrag von ca. 1.000 € zur
Verfügung.
Seitens der Heimatsammlung wurden bereits Anregungen zur
Aufstellung von Bänken an den Ortschaftsrat gegeben. Ein
Kostenangebot für verschiedene Bänke und Sitzgruppen liegt dem
Ortschaftsrat vor.
Vom Feuerwehrverein Oberwartha kommt ein Antrag auf finanzielle
Unterstützung für verschiedene Bautätigkeiten am Vereinshaus.
Nach Diskussion fasst der Ortschaftsrat folgenden
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt 670 € zur Anschaffung
von Bänken für die Ortschaft Oberwartha und 300 € für
Renovierungsarbeiten am Vereinshaus des Feuerwehrvereins
Oberwartha aus dem Verfügungsfonds 2009 bereit zu stellen.
Abstimmung: 4 von 4 Stimmen dafür
Der Feuerwehrverein erklärt sich bereit, bei der Aufstellung der
Bänke mit zu wirken.
Zur Vorbereitung muss das Holz mit Holzschutzfarbe behandelt
werden. Dafür wird vorgeschlagen, die Zerstörer der Geräte am
Spielplatz Oberwartha mit heran zu ziehen. Dies wird gemeinsam
mit der Präventionsabteilung des Polizeireviers Cotta besprochen.

6

Informationen und Anfragen
Herr Böhme berichtet von einer Begehung der „Bierallee“ mit
Mitarbeitern
der
Stadtverwaltung,
der
Verwaltungsstelle
Cossebaude und dem Planungsbüro. Es ist geplant, diesen
Wanderweg wieder herzustellen. Darüber wurde bereits mehrfach
im Ortschaftsrat diskutiert. Nunmehr soll eine konkrete Planung
erfolgen, da es eine leichte Veränderung im Verlauf des Weges
geben soll.

V-OW0006/09
beschließend

4/4
Ebenfalls ist darauf zu achten, dass für die Waldbesitzer eine
Zugängigkeit - auch mit größerer Technik - gewährleistet wird.
Weiterhin wird eine Absperrung des Weges z.B. mittels Poller
angeregt. Eine Vorstellung der Planung wird nach Fertigstellung im
Ortschaftsrat erfolgen.
Dies wird von den Ortschaftsräten einstimmig befürwortet.
Herr Kleinschmidt gibt einige Termine bekannt:
Die diesjährige Pflanzung des Jahrgangsbaumes für die im Jahr
2008 in den Ortschaften Cossebaude und Oberwartha geborenen
Kinder wird am 31.10.2009 um 11:00 Uhr auf dem Spielplatz in
Oberwartha erfolgen.
Zur Pflege der Straßenbäume entlang der Unkersdorfer Straße
sind die Eigentümer angeschrieben worden.
Folgende Sitzungstermine zur Durchführung von öffentlichen
Sitzungen des Ortschaftsrates Oberwartha für 2010 sind bestätigt
worden:
21.01.;18.02.;18.03.;15.04.; 20.05.; 17.06.; Juli = Sommerpause;
19.08.; 16.09.; 21.10.;18.11.; 09.12. 2010
Desweiteren regt Herr Kleinschmidt an, für die Sitzung im Januar
2010 die Eigentümer des Klostergutes einzuladen. Dies wird von
den Ortschaftsräten befürwortet.

Jens Kleinschmidt
Vorsitzender

Sonja Michael
Schriftführer/-in

