LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Langebrück
(OSR LB/041/2012)

Sitzung am:

11. September 2012, Beschluss-NR: OR LB 107/2012

Gegenstand:

Errichtung von Windkraftanlagen in der Dresdner Heide

Beschluss:
Die Oberbürgermeisterin der Landeshauptstadt Dresden wird gebeten,
. den Ortschaftsrat der Ortschaft Langebrück bis zum 30.10.2012 darüber zu informieren, ob
durch die Landeshauptstadt Dresden die Errichtung von Windkraftanlagen in der Dresdner
Heide (insbesondere im Einzugs- und Sichtbereich der Ortschaft Langebrück geplant oder
geprüft werden bzw. ob der Landeshauptstadt Dresden entsprechende Planungen oder Prüfungen bekannt sind und soweit ihr solche Planungen und Prüfungen bekannt sind, den Ortschaftsrat über Art und Umfang zu berichten.
. sich beim zuständigen regionalen Planungsverband, dem Sächsischen Staatsministerium
des Innern bzw. der Landesdirektion Sachsen darüber zu informieren, ob dort solche Planungen oder Prüfungen vorgenommen werden bzw. bekannt sind und soweit ihr solche Planungen und Prüfungen bekannt werden, dem Ortschaftsrat bis zum 30.11.2012 über Art und
Umfang zu berichten.
. für den Fall, dass Planungen bzw. Prüfungen für die Errichtung von Windkraftanlagen in der
Dresdner Heide bekannt sind oder werden, die Öffentlichkeit zeitnah und soweit möglich vor
notwendigen Entscheidungen zu informieren.
Begründung:
Durch die Berichterstattung der lokalen Medien vom 11.09.2012 wurde dem Ortschaftsrat
bekannt, dass durch die Stadtratsfraktion Bündnis 90/Die Grünen die Errichtung von bis zu
120 m hohen Windkraftanlagen im Dresdner Stadtgebiet und hier u.a. in der Dresdner Heide
thematisiert und gefordert wurden. In diesem Zusammenhang wurde ausgeführt, dass diese
Standorte vorgeprüft und alle gesetzlichen sowie natur- und umweltschutzrechtlichen Vorgaben erfüllen. Aus Sicht der Ortschaft Langebrück besteht hierzu dringender Informationsbedarf für die Bürgerinnen und Bürger der Landeshauptstadt Dresden über den tatsächlichen
Sachstand. Zur Wahrung der Interessen der Bürgerinnen und Bürger der Ortschaft Langebrück bittet der Ortschaftsrat die Oberbürgermeisterin um Aufklärung und entsprechende
Informationen.
Abstimmung:

9 Ja-Stimmen

Christian Hartmann
Vorsitzender

