Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0260/09
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Pieschen
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

27.10.2009 nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 360, Dresden-Trachau Nr. 2, Förderschule Anne-Frank-Straße/Meißner
Straße
hier: 1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des Bebauungsplans
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB, für das
Gebiet einen Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB aufzustellen. Dieser trägt die
Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 360, Dresden-Trachau Nr. 2, Förderschule AnneFrank-Straße/Meißner Straße.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt den Geltungsbereich des
Bebauungsplans entsprechend den Anlagen 1 und 2.

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen:
* HH-Stelle/Finanzposition:
* einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
* laufende Kosten bzw. Ausgaben:
* zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
* jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

keine

Begründung:
Planungserfordernis und planungsrechtliche Situation
Bei der Förderschule für geistig behinderte Kinder Anne-Frank-Straße in Dresden-Trachau
handelt es sich um einen vorhandenen Schulstandort in Trägerschaft des Landkreises
Meißen. Da der gegenwärtige Gebäudebestand in quantitativer und qualitativer Hinsicht nicht
mehr den Anforderungen entspricht, hat das Landratsamt Meißen gegenüber der
Landeshauptstadt Dresden Erweiterungs- bzw. Neubauabsichten für die Gebäude und
Freiflächen geäußert. Dabei ist der Erwerb eines weiteren Grundstücks (Flurstück 732/15)
geplant.
Eine planungsrechtliche Genehmigungsfähigkeit für das notwendige künftige Bauvolumen
der Schule besteht derzeit nicht, da große Teile des Bauvorhabens im baulichen Außenbereich nach § 35 BauGB liegen.
Um eine planungsrechtliche Genehmigungsfähigkeit für die Erweiterung der Schule
herzustellen, soll ein Bebauungsplan für das in Anlage 1 zur Vorlage dargestellte Gebiet
aufgestellt werden.
Die Festsetzungen innerhalb der Grenzen des Bebauungsplans werden im Sinne des
§ 8 Abs. 2 BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplans in den Grenzen des
Plangebiets entwickelt.
Umweltsituation/Umweltschutz
Eine Bestandsaufnahme, Prognose und die Festlegung von ggf. notwendigen Maßnahmen
erfolgt im Rahmen des Bebauungsplanverfahrens.
Umweltprüfung
Die Notwendigkeit einer Umweltprüfung wird im Verfahren geprüft.
Örtliche Situation
Das Planungsgebiet liegt unmittelbar an der Stadtgrenze zur Stadt Radebeul und wird über
die Anne-Frank-Straße, welche sich größtenteils auf Radebeuler Flur befindet, erschlossen.
Die nähere Umgebung auf Dresdner Flur ist durch ein Bürogebäude des Arzneimittelwerkes
Dresden, eine Kindertagesstätte (ebenfalls in Trägerschaft des Landkreises Meißen) und

3/3
eine Kleingartenanlage geprägt. Obwohl die Schule sich auf Dresdener Flur befindet, ist sie
stadträumlich und funktionell dem Stadtgebiet von Radebeul zuzuordnen.
Die Schule selbst besteht momentan aus einem zweiflügligen Lehrgebäude. Aus
Kapazitätsgründen wurde zusätzlich bereits interimsweise ein Containerbau mit
Unterrichtsräumen südlich dieses Gebäudes errichtet, welcher durch die geplanten
Baumaßnahmen ersetzt wird.
Ziele des Bebauungsplans
Mit der Aufstellung des Bebauungsplans folgende Planungsziele angestrebt:
Dauerhafte Sicherung des Schulstandortes durch die Festsetzung als Gemeinbedarfsfläche
Einordnung zusätzlicher Schulgebäude mit entsprechenden Freiflächen am Standort und
städtebauliche Ordnung des Schulgeländes unter Berücksichtigung städtebaulicher und
nachbarlicher Belange.
Sicherung einer städtebaulichen Ordnung im unmittelbaren baulichen Umfeld der Schule
entlang der Meißner Straße als Bindeglied zwischen Dresden und Radebeul

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Helma Orosz

Geltungsbereich
Übersichtsplan

