Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1814/12
Datum: 19. September 2012

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Kultur
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Wirtschaft

Gegenstand:
Einführung einer tourismusbezogenen Abgabe in Dresden
Beschlussvorschlag:
1. Die Landeshauptstadt Dresden stellt 500 000 Euro für das touristische Eventmarketing der Dresden Marketing GmbH zur Verfügung unter der Bedingung, dass sich die
Tourismuswirtschaft mit mindestens 500 000 Euro jährlich an der Finanzierung der
touristischen Vermarktung in Dresden beteiligt. Die Mittel in Höhe von 500.000 Euro
werden im Haushaltsplan 2013/2014 jeweils für die Jahre 2013 und 2014 als Zuschuss an die DMG veranschlagt.
2. Die verbindliche Zusage der Tourismuswirtschaft über ihre finanzielle Beteiligung in
dieser Höhe muss der Landeshauptstadt Dresden bis spätestens 30. November 2012
vorliegen.
3. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, im Falle einer Zusage der Tourismuswirtschaft im Sinne der Beschlussziffer 2 einen Vertrag mit dem Vertretungsberechtigten
der Tourismusbranche bis zum 31. Dezember 2012 abzuschließen.

...

2/9

4. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat eine Steuersatzung für eine
„Citytax“ zu gesonderter Beschlussfassung vorzulegen. Der Stadtrat verzichtet auf
die Erhebung einer „Citytax“, wenn bis zum 30. November 2012 eine verbindliche Zusage der Tourismuswirtschaft im Sinne der Beschlussziffer 2 vorliegt und ein Vertrag
im Sinne der Beschlussziffer 3 zustande kommt.
5. Sofern der Freistaat Sachsen die Finanzierung erforderlicher Gutachten zusagt, wird
die Oberbürgermeisterin weiterhin beauftragt. dem Stadtrat eine Abgabensatzung für
eine Fremdenverkehrsabgabe zu gesonderter Beschlussfassung vorzulegen. Sobald
eine solche Satzung obergerichtlich bestätigt ist, entfällt die bis dahin parallel zu erhebende „Citytax“. Der Stadtrat verzichtet auch auf die Erhebung einer Fremdenverkehrsabgabe, wenn bis zum 30. November 2012 eine verbindliche Zusage der Tourismuswirtschaft im Sinne der Beschlussziffer 2 vorliegt und ein Vertrag im Sinne der
Beschlussziffer 3 zustande kommt.

...

3/9
bereits gefasste Beschlüsse:
A0161/10 (SR028/2011)
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:

Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

500.000 Euro für touristisches Marketing
der Branche zur Weiterreichung an die
DMG
500.000 Euro von LH Dresden ab 2013

Begründung:
Auftrag des Stadtrates:
Der Stadtrat erwog mit Beschluss vom 31. Mai 2011, zeitnah einen finanziellen Beitrag der
Tourismuswirtschaft und der Touristen in Dresden zu erheben, um zusätzliche Leistungen
auf den Gebieten des Tourismus und der Kultur erbringen zu können. Er begrüßte die Bekundungen aus der Tourismuswirtschaft, bei einem solchen Beitrag mitwirken zu wollen. Bei
der Erarbeitung sollten die in Dresden betroffenen Interessen berücksichtigt und die entsprechenden Vertreterinnen und Vertreter einbezogen werden. Die Erarbeitung sollte unter geeigneter Einbeziehung des Stadtrates erfolgen.
Insbesondere sollten folgende Kriterien berücksichtigt werden:
-

Rechtssicherheit und rechtliche Zulässigkeit,
breite und gerechte Beteiligung der betroffenen Personen und Unternehmen am finanziellen Beitrag,
Verhältnis von Aufwand und Ertrag der Erhebung des finanziellen Beitrags.

...

4/9

Werkstattprozess:
Zur Erfüllung des Beschlusses wurden in einem Werkstattprozess unter Leitung des Beigeordneten für Wirtschaft der rechtliche Rahmen, die administrativen Erfordernisse sowie die
möglicherweise zu erzielenden Einnahmen erörtert. An diesem Werkstattprozess nahmen
teil:
-

Vertreter des SMWA und SMI (in den ersten Sitzungen)
Landestourismusverband Sachsen e.V.
der Tourismusverband Dresden e.V. (TVD)
der Hotel- und Gaststättenverband Sachsen (DEHOGA), Regionalverband Dresden
e.V. (im letzten Werkstatttermin)
das City Management Dresden e.V. (im letzten Werkstatttermin)
die Dresden Marketing GmbH (DMG)
Vertreter aller Fraktionen des Stadtrates
der Leiter des Steuer- und Stadtkassenamtes
die Kanzlei Eisermann, Wahle, Birk Stuttgart/Dresden (in den ersten Sitzungen).

Im Werkstattprozess fanden vier Sitzungen im Zeitraum Dezember 2011 bis Juli 2012 statt.
Die Teilnehmer wurden aufgefordert, ihre Positionen in schriftlichen Stellungnahmen zu formulieren.
Untersucht wurden:
-

die Erhebung einer Kurtaxe gemäß § 34 Sächsisches Kommunalabgabengesetz
(SächsKAG)
die Erhebung einer Fremdenverkehrsabgabe gemäß § 35 SächsKAG
die Erhebung einer Übernachtungssteuer als örtliche Verbrauchs- und Aufwandsteuer
gemäß § 7 Abs. 2 SächsKAG.

Der Kanzlei Eisenmann, Wahle, Birk Stuttgart/Dresden wurde der Auftrag erteilt, ein Rechtsgutachten zur Rechtssicherheit und rechtlichen Zulässigkeit der drei Varianten zu erstellen.
Das Gutachten lag am 22. September 2011 vor.
Abwägung rechtlicher, finanzieller und verfahrenstechnischer Aspekte für die drei Varianten:
Kurtaxe
Rechtliche Zulässigkeit:
Nach § 34 SächsKAG kann eine Kurtaxe als Gegenleistung dafür erhoben werden, dass den
kurtaxpflichtigen Personen die Möglichkeit geboten wird, für den Fremdenverkehr bereitgestellte Einrichtungen und Anlagen in Anspruch zu nehmen und an Kur- und Kulturveranstaltungen teilzunehmen. Die Einnahmen aus der Kurtaxe sind für die genannten Einrichtungen
bzw. Veranstaltungen zweckgebunden.
Kurtaxpflichtig sind zunächst Personen, die in der Stadt Dresden Unterkunft nehmen, aber
nicht Einwohner der Stadt Dresden (also weder mit Haupt- noch mit Nebenwohnsitz gemeldet) sind und nicht in Dresden arbeiten oder in Ausbildung stehen. Ebenfalls kurtaxpflichtig
sind Personen, die in Dresden eine Nebenwohnung aus privaten (und nicht beruflich veranlassten) Gründen innehaben.
Wegen der ungeklärten Definition des Begriffes einer „sonstigen Fremdenverkehrsgemeinde“
ist für die Erhebung einer Kurtaxe in einer Großstadt die rechtliche Zulässigkeit noch nicht
endgültig geklärt.
...

5/9

Beteiligung betroffener Personen und Unternehmen:
Die Kurtaxe belastet ausschließlich Übernachtungsgäste und Gäste, die in Dresden eine
Nebenwohnung zu Freizeitzwecken innehaben. Die Beherbergungsbetriebe selbst werden
für die administrative Umsetzung beansprucht (Einziehung der Kurtaxe und Meldung an die
Gemeinde). Andere Branchen, die innerhalb der Stadt Dresden ebenfalls unternehmerische
Vorteile durch den Tourismus erlangen, werden ebenso wenig belastet wie Tagesgäste.
Abschätzung des möglichen Ertrags:
Die über eine Kurtaxe refinanzierbaren Kosten wurden mit rund 7,8 Mio. Euro ermittelt. Bei
3 789 341 Übernachtungen im Jahr 2011 wäre die zulässige Mitteldeckung mit einer Kurtaxe
von rund 2 Euro pro Person und Tag realisierbar.
Nach § 34 Abs. 2 Satz 1 SächsKAG wird die Kurtaxe als Gegenleistung dafür erhoben, dass
den kurtaxepflichtigen Personen die Möglichkeit geboten wird, die entsprechenden Einrichtungen und Anlagen der Gemeinde in Anspruch zu nehmen und an den Veranstaltungen der
Gemeinde teilzunehmen. Der Begriff „Gegenleistung“ bedeutet, dass die kurtaxpflichtigen
Personen bei der Nutzung der Einrichtungen oder beim Besuch der Veranstaltungen einen
finanziellen Vorteil gegenüber demjenigen Personenkreis haben müssen, der nicht der Kurtaxpflicht unterliegt (z.B. gegenüber der „Laufkundschaft“ aus Umlandgemeinden und Einwohnern der Stadt). Je nachdem, wie weit dieser Vorteil durch Eintrittsverbilligungen gewährt
wird, reduzieren sich die mit der Abgabe zu erzielenden Mehreinnahmen teilweise durch
Mindereinnahmen der Einrichtungen.
Erhebungsaufwand:
Nach einem Personalmehrbedarf in der Anlaufphase wird eingeschätzt, dass die Administration der Kurtaxe (Buchung der angemeldeten Beträge, Kontrolle der Anmeldungen, Prüfung
der Betriebe, Bearbeitung von Rechtsstreitigkeiten) durch eine zusätzliche Dienstkraft im
gehobenen und eventuell eine weitere Dienstkraft im mittleren Verwaltungsdienst bewältigt
werden kann. Einschließlich Sachkosten und IT-Aufwendungen dürften die Verwaltungsaufwendungen im laufenden Betrieb einen Betrag von 130 000 Euro p.a. nicht übersteigen. In
der Anfangsphase werden mindestens zwei weitere Dienstkräfte mittleren Dienstes für ein
Jahr für die Ermittlung und Benachrichtigung der betroffenen Betriebe, die Beratung zur Kurtaxanmeldung und die Bearbeitung von Rechtsbehelfen benötigt.
Ein zusätzlicher schwer zu kalkulierender Personalbedarf könnte entstehen für die Bearbeitung von Rückerstattungsanträgen von Tagungs- und Schulungsteilnehmern sowie von Personen, die aus rein beruflichen Gründen in Dresden übernachten und von der Kurtaxpflicht
ausgenommen sind. Sollte beispielsweise nur ein Prozent aller Übernachtungsgäste aus
einem dieser Gründe mit einem Rückerstattungsanspruch an die Verwaltung herantreten,
müssten bereits mindestens drei weitere Dienstkräfte des mittleren Verwaltungsdienstes eingestellt werden (zusätzlicher Kostenaufwand einschließlich Sachkosten circa 170 000 Euro).
Fremdenverkehrsabgabe
Rechtliche Zulässigkeit:
Nach § 35 SächsKAG kann die Fremdenverkehrsabgabe zweckgebunden erhoben werden
zur Deckung des gemeindlichen Aufwands für die Fremdenverkehrsförderung von selbstständig tätigen natürlichen und juristischen Personen, denen durch den Fremdenverkehr im
Gemeindegebiet unmittelbar oder mittelbar besondere wirtschaftliche Vorteile erwachsen.
Unmittelbare Vorteile hat derjenige, der direkt mit Fremden Geschäfte macht, zum Beispiel
der Beherbergungsbetrieb, der Gastwirt, der Zahnarzt, der Taxiunternehmer oder der Einzelhändler mit einschlägigem Sortiment. Mittelbare Vorteile aus dem Fremdenverkehr zieht zum
Beispiel der Getränkelieferant, der ein Hotel beliefert, oder der Bauunternehmer, der am Bau
eines Hotels mitwirkt.

...

6/9

Die Gemeinde hat durch Satzung festzulegen, nach welchen Kriterien die besonderen wirtschaftlichen Vorteile bemessen werden. In der Satzung ist eine Differenzierung des Maßstabes nach der örtlichen Belegenheit der Betriebsstätte vorzusehen, wenn aus der Geschäftslage der einzelnen Abgabepflichtigen unterschiedliche Vorteile erwachsen. Die in der Satzung niederzulegenden Vorteilssätze müssen aufgrund einer breit angelegten empirischen
Untersuchung oder eines entsprechenden Gutachtens ermittelt werden. Die Erstellung eines
solchen Gutachtens ist, soweit sie überhaupt geleistet werden kann, kostenintensiv. Alle vier
bis fünf Jahre muss die gutachterliche Prüfung wiederholt werden, um die geltenden Vorteilssätze eventuellen strukturellen Veränderungen anzupassen.
Die Erhebung einer Fremdenverkehrsabgabe ist nur „Kurorten, Erholungsorten und sonstigen Fremdenverkehrsgemeinden“ gestattet. Es existieren sowohl Argumente dafür, dass
Dresden als „sonstige Fremdenverkehrsgemeinde“ gelten darf, als auch Argumente gegen
diese Auffassung. Im Falle einer Anfechtung der Satzung bleibt daher die gerichtliche Entscheidung abzuwarten.
Beteiligung betroffener Personen und Unternehmen:
Bei entsprechender Ermittlung und Festsetzung der Vorteilssätze können sämtliche vom
Fremdenverkehr profitierenden Unternehmen und freiberuflich Tätigen innerhalb der Stadt
Dresden entsprechend den jeweilig gezogenen Vorteilen belastet werden. Eine Belastung
der Gäste und Besucher findet höchstens indirekt - über eine Berücksichtigung der Fremdenverkehrsabgabe bei der Preiskalkulation - statt.
Abschätzung des möglichen Ertrags:
Rein rechnerisch dürfen aus der Fremdenverkehrsabgabe durch entsprechende Wahl des
Hebesatzes bis zu 15 Mio. Euro Einnahmen pro Jahr generiert werden. Eine Einnahmeerwartung in dieser Höhe ist allerdings unrealistisch, da sie zu einer unvertretbar hohen Belastung - auch bei Einbeziehung aller relevanten Branchen - führen und kaum durchsetzbar
oder für die Unternehmen verkraftbar sein würde. Eine für alle Seiten vertretbare Abgabenhöhe ist zu ermitteln.
Erhebungsaufwand:
Nach einem Personalmehrbedarf in der Anlaufphase wird eingeschätzt, dass die Administration der Abgabe (einmal jährliche Prüfung der Abgabeerklärungen, Festsetzung und Buchung der Abgabenbescheide, Prüfung der Betriebe, Bearbeitung von Rechtsstreitigkeiten)
durch zwei Dienstkräfte im gehobenen Verwaltungsdienst und eine weitere Dienstkraft im
mittleren Verwaltungsdienst bewältigt werden kann. Einschließlich Sachkosten und ITAufwendungen dürften die Verwaltungsaufwendungen im laufenden Betrieb voraussichtlich
einen Betrag von 250 000 Euro p.a. nicht übersteigen. In der Anfangsphase (Ermittlung und
Information der betroffenen abgabepflichtigen Betriebe, erhöhter Beratungsbedarf zu Abgabenanmeldungen, erhöhter Anfall von Rechtsbehelfen) werden mindestens weitere zwei
Dienstkräfte des mittleren Dienstes benötigt. Größte Kostenposition stellt der Aufwand für die
gutachterliche Ermittlung der in der Satzung festzuschreibenden Vorteilssätze dar. Erste
grobe Schätzungen gehen von Kosten im unteren sechsstelligen Bereich aus.
Übernachtungssteuer
Rechtliche Zulässigkeit:
Die Städte und Gemeinden in Sachsen sind berechtigt, örtliche Aufwandssteuern zu erheben, solange und soweit sie nicht bundesgesetzlich geregelten Steuern gleichartig sind. Das
Bundesverwaltungsgericht hat am 11. Juli 2012 entschieden, dass eine Übernachtungssteuer eine solche örtliche Aufwandssteuer darstellt und mit höherrangigem Recht vereinbar ist.
Gemeinden dürfen demnach Steuern auf privat veranlasste entgeltliche Übernachtungen
erheben, nicht aber auf solche, die beruflich zwingend erforderlich sind. Im Unterschied zur
Fremdenverkehrsabgabe und Kurtaxe unterliegen die Einnahmen aus der Übernachtungs...

7/9
steuer keiner gesetzlichen Zweckbindung (§ 3 Abs. 1 Abgabenordnung). Allerdings akzeptiert das Sächsische Staatsministerium für Wirtschaft und Arbeit Einnahmen aus einer
Fremdenverkehrsabgabe bisher nicht als Beteiligung der lokalen Wirtschaft an der Tourismusförderung. Unklar ist, ob und in welchem Umfang Dresden negative Auswirkungen bei
der Förderung, die diese Beteiligung erfordert, durch den Freistaat Sachsen erwachsen würden. Hierzu hat der Freistaat Sachsen bisher keine belastbare Aussage getroffen.
Beteiligung betroffener Personen und Unternehmen:
Die Übernachtungsabgabe belastet wegen ihrer Umlagemöglichkeit im Ergebnis ausschließlich Übernachtungsgäste in Beherbergungsbetrieben und die Beherbergungsbetriebe selbst
für die administrative Umsetzung. Andere Branchen, die innerhalb der Stadt Dresden ebenfalls unternehmerische Vorteile durch den Tourismus erlangen, werden ebenso wenig belastet wie Tagesgäste.
Abschätzung des möglichen Ertrags:
Im Kalenderjahr 2011 wurden in Dresden 3.798.341 Übernachtungen in Beherbergungsbetrieben gezählt, davon sind rund 35 Prozent geschäftlich bedingt. Durch entsprechende Satzungsgestaltung könnte man rechnerisch - beispielsweise zur Erzielung von Einnahmen in
Höhe von knapp 5 Mio. Euro jährlich - eine durchschnittliche Steuer von 2,00 Euro je Gast
und Übernachtung fordern.
Erhebungsaufwand:
Nach einem Personalmehrbedarf in der Anlaufphase wird eingeschätzt, dass die Administration der Steuer gegenüber den Beherbergungsbetrieben (Buchung der angemeldeten Steuerbeträge, Kontrolle der Steueranmeldungen, Prüfung der Betriebe, erforderlichenfalls Erteilung abweichender Festsetzungsbescheide, Bearbeitung von Rechtsstreitigkeiten) durch
eine Dienstkraft im gehobenen Verwaltungsdienst bewältigt werden kann. Zur Vermeidung
der Unwirksamkeit der Satzung auf Grund eines Vollzugsdefizites wird es jedoch erforderlich
werden, Erklärungen von Übernachtungsgästen zu geschäftlichen Übernachtungsgründen
einzelfallbezogen zu überprüfen. Bei einer Stichprobenprüfung von nur fünf Prozent der Fälle
- dies dürfte ausreichend sein, um den Vorwurf eines Vollzugsdefizites zu entkräften - würden weitere neun bis zehn Dienstkräfte des mittleren Verwaltungsdienstes benötigt. Einschließlich Sachkosten und IT-Aufwendungen dürften die Verwaltungsaufwendungen im laufenden Betrieb 1,0 Mio. Euro p.a. erreichen. Hinzu tritt voraussichtlich der Raumbedarf zur
Ablage von rund 600 000 Einzelbelegen pro Jahr (Aufbewahrungsfrist mindestens fünf Jahre). Eine nähere Abschätzung des mit der Freistellung von geschäftlichen Übernachtungen
verbundenen gesonderten Verwaltungsaufwandes bedarf der Auswertung der schriftlichen
Begründung der Entscheidung des Bundesverwaltungsgerichts vom 11.07.2012, die derzeit
noch nicht vorliegt.
In der Anfangsphase werden mindestens zwei weitere Dienstkräfte des mittleren Dienstes für
die Ermittlung und Benachrichtigung der betroffenen Betriebe, die Beratung zur Steueranmeldung und die Bearbeitung von Rechtsbehelfen benötigt. Der Kostenaufwand für die administrative Umsetzung der Übernachtungssteuer wird die zu erzielenden Erträge aus der
Übernachtungssteuer entsprechend mindern.
Ergebnis im Werkstattprozess:
Ausweislich des Rechtsgutachtens der Kanzlei Eisenmann, Wahle, Birk können Kurtaxe,
Fremdenverkehrsabgabe oder Übernachtungssteuer in Dresden erhoben werden. Rechtliche
Risiken bestehen, teilweise mehr auf der grundsätzlichen, teilweise mehr auf der Umsetzungsebene.
Dem Erlass einer Satzung zur Erhebung einer Fremdenverkehrsabgabe geht ein schwieriges, komplexes und aufwendiges Verfahren voraus. Laut Eisenmann, Wahle, Birk erscheint
es nahezu ausgeschlossen, dass der Stadt gelingen kann, „auf Anhieb“ eine gültige Satzung
...

8/9
zu beschließen. Eine erfolgreiche Anfechtung der Satzung durch einen Abgabepflichtigen
führt im Regelfall zur Nichtigkeit der gesamten Satzung. Es dürfte fünf bis acht Jahre dauern,
bis Dresden auf der Basis einer gültigen Satzung Einnahmen aus einer Fremdenverkehrsabgabe erzielen kann.
Mit dem Grundsatzurteil des Bundesverwaltungsgerichts zur Übernachtungssteuer vom 11.
Juli 2012 ist der rechtliche Rahmen gesetzt. Da beruflich veranlasste Übernachtungen nicht
besteuert werden dürfen, muss eine Einzelfallprüfung durch die städtische Steuerverwaltung
erfolgen. Der hiermit verbundene administrative Aufwand lässt sich erst verbindlich ermitteln,
wenn die schriftliche Begründung der Entscheidung des Bundesverwaltungsgerichtes vorliegt und diese ausgewertet wurde.
Bei der Kurtaxe verlangt der Gesetzgeber einen wirtschaftlichen Vorteil für den Kurtaxpflichtigen. Er zehrt mögliche Einnahmen aus der Kurtaxe teilweise wieder auf. Zudem entstünden
insbesondere den Kultureinrichtungen Mindereinnahmen, die ausgeglichen werden müssten.
Die Vertreter der Tourismuswirtschaft sprechen sich übereinstimmend für die Erhebung einer
Fremdenverkehrsabgabe aus, da sie alle profitierenden Branchen einbezieht. Sie erklären
ferner ihre Bereitschaft, sich für eine freiwillige Lösung einzusetzen.
Von den Vertretern der Fraktionen wird übereinstimmend eine regelmäßige freiwillige Beteiligung der Tourismuswirtschaft an den städtischen Aufwendungen für den Tourismus und die
Kultur erwartet. Unterschiedliche Auffassungen werden zur Erhebung einer Pflichtabgabe
vertreten. Eine Präferenz für die Erhebung einer „Citytax“ in Form einer Übernachtungssteuer kristallisiert sich heraus, für den Fall, dass sich die Tourismuswirtschaft nicht auf eine freiwillige Beteiligung einlässt. Ferner, dass eine „Citytax“ zu einem späteren Zeitpunkt durch
eine Fremdenverkehrsabgabe ersetzt werden kann. Die rechtlichen Risiken bei der Erhebung einer Fremdenverkehrsabgabe und die umfangreichen gutachterlichen Vorarbeiten
bedingen eine längere Vorlaufzeit, bis eine rechtssichere Satzung vorliegt.
Der Abschlussbericht zur Evaluierung der DMG vom 31. Mai 2012, erstellt von der Warth &
Klein Grant Thornton Wirtschaftsprüfergesellschaft, NL Dresden, und der GBM - Gesellschaft
für Unternehmensberatung und betrieblich angewandte Mathematik GmbH, Leipzig, untermauert die Forderung einer freiwilligen Beteiligung aus der Tourismuswirtschaft. Ausweislich
eines Magic-Cities-Vergleichs bewegt sich der städtische institutionelle Zuschuss an die
DMG im Vergleich zu anderen Magic-Cities im oberen Mittelfeld. Das Gesamtbudget der
DMG liegt im Vergleich zu anderen Magic-Cities aber nur im unteren Mittelfeld. Eine Ursache
ist die bisher ausbleibende finanzielle Unterstützung aus der Tourismuswirtschaft. Das Finanzierungskonzept beim Gründungsbeschluss der DMG ging von einem Public-PrivatPartnership zwischen Stadt und Tourismuswirtschaft aus.
Im Ergebnis bestand Einvernehmen zwischen allen Beteiligten, einer freiwilligen Lösung den
Vorzug zu geben. Unter der Bedingung, dass sich die Tourismuswirtschaft mit mindestens
500 000 Euro jährlich an der Finanzierung der touristischen Vermarktung in Dresden beteiligt, ist vorstellbar, dass die Landeshauptstadt Dresden ebenfalls zusätzlich 500 000 Euro für
das touristische Eventmarketing der DMG zur Verfügung stellt. Sollte die Tourismuswirtschaft nicht bis zum 30. November 2012 eine verbindliche Erklärung gegenüber der Stadt
abgeben, wird die Erhebung einer „Citytax“ in Form einer Übernachtungssteuer vorgeschlagen. Mit der Erarbeitung einer Satzung wird sofort begonnen. Der Tourismus stellt einen erheblichen Wirtschaftsfaktor in Dresden dar. Aus einer Intensivierung der Maßnahmen zur
touristischen Vermarktung ist eine Steigerung der touristischen Nachfrage zu erwarten.
Konsens bestand, dass über die Verwendung zusätzlicher Mittel aus einer freiwilligen Leistung der Tourismuswirtschaft Festlegungen zu treffen sind. Sie werden mit dem Vertrag gemäß Beschlussziffer 3 sowie in der Folge unter Beachtung der jährlichen Marketingkampagne und der zu vermarktenden Events getroffen.
...

9/9

Vorstellbar ist auch eine Vorreiterrolle der Landeshauptstadt Dresden bei der Einführung der
Fremdenverkehrsabgabe, für den Fall, dass der Freistaat Sachsen diese als Modellprojekt
fördert und insbesondere die Kostenübernahme für die gutachterliche Ermittlung der in der
Satzung festzuschreibenden Vorteilssätze und Hebesatzzonen zusagt. In diesem Fall würde
die Erhebung der Fremdenverkehrsabgabe parallel zur „Citytax“ vorbereitet. Aufgrund des
aufwendigen gutachterlichen Verfahrens ist mit einer längeren Vorbereitungszeit zu rechen.
Sobald die Fremdenverkehrsabgabe aufgrund einer rechtssicheren Satzung erhoben werden
kann, würde diese die bis dahin erhobene „Citytax“ ersetzen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage: Einführung einer tourismusbezogenen Abgabe in Dresden - Vergleich der infrage
kommenden Optionen

Helma Orosz

