Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0154/09
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Finanzen und
Liegenschaften
Stadtrat

20.10.2009 nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Vergabe eines Erbbaurechts an die Fraunhofergesellschaft zur Förderung der angewandten
Forschung e. V.
Beschlussvorschlag:
1. Die Oberbürgermeisterin wird ermächtigt, ein Erbbaurecht zugunsten der
Fraunhofergesellschaft zur Förderung der angewandten Forschung e. V. mit Sitz in
80688 München, Hansastr. 27 c zu Lasten des Flurstückes 99/31 der Gemarkung Gruna
zum Zwecke des Umbaus des bestehenden Gebäudes als Forschungseinrichtung mit
Technika-, Labor- und Büroflächen mit einer Laufzeit bis 31. Dezember 2060 zu
bestellen. Der jährliche Erbbauzins beträgt 13.045,00 EUR.
2. Die Oberbürgermeisterin wird ermächtigt, das gemäß Ziff. 1 zu bestellende Erbbaurecht
auf die Flurstücke 99/38, 99/40 und 99/42 jeweils der Gemarkung Gruna zu erstrecken,
sobald der vorhaben bezogene Bebauungsplan Nr. 665 Dresden-Gruna FraunhoferInstitutszentrum rechtskräftig ist. Der Erbbauzins erhöht sich für das Gesamterbbaurecht
auf insgesamt 32.639,00 EUR/Jahr.
3. Die Abweichung vom ortsüblichen Erbbauzins in Höhe von 13.045,00 EUR für das
Flurstück 99/31 bzw. 32.639,00 EUR für das Gesamtgrundstück ist als Zuschuss für die
Fraunhofergesellschaft zur Förderung der angewandten Forschung e. V. im Haushalt der
Landeshauptstadt Dresden auszuweisen.

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V2592-SR70-08
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen:
* HH-Stelle/Finanzposition:
* einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
* laufende Kosten bzw. Ausgaben:
* zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
* jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

siehe Anlage

Begründung:
1. Eigentumsverhältnisse
Das Grundstück Bodenbacher Str. 38, Flurstücke 99/31, 99/38, 99/40 und 99/42 jeweils der
Gemarkung Gruna, sind im Grundbuch von Gruna, Blatt 644, als Eigentum der Landeshauptstadt Dresden ausgewiesen. In Abt. II des Grundbuchs ist ein Fernwärmeleitungsrecht
für die DEF GmbH (heute DREWAG Stadtwerke Dresden GmbH) zu Lasten des Flurstückes
99/31 eingetragen.
2. Grundstücksbeschreibung
Das Grundstück befindet sich zentrumsnah in der Nähe des Großen Gartens. In der
benachbarten Umgebung befinden sich überwiegend Wohngebäude. Gegenüber dem
Grundstück liegt das Institutszentrum der Fraunhofergesellschaft, Winterbergstr. 28 (IZD).
Die Flurstücke 99/31, 99/40 und 99/42 wurden bis 31. Dezember 2008 als Betriebshof des
Regiebetriebes Zentrale Technische Dienstleistungen und das Flurstück 99/38 wird
gegenwärtig gärtnerisch auf Grund eines unbefristeten Vertrages genutzt.
Auf dem Flurstück 99/31 befindet sich ein massives, eingeschossiges, nicht unterkellertes
Garagen- und Werkstattgebäude.
Auf dem Flurstück 99/42 befindet sich eine Waschhalle, mehrere Fertigteilgaragen und KfzUnterstände, eine ehemals durch das Grünflächenamt genutzte Bürocontaineranlage mit
54 Einzelcontainern und diverse eingeschossige Büro- und Lagergebäude. Mit Ausnahme
des auf dem Flurstück 99/31 befindlichen Garagen- und Werkstattgebäudes sind alle
anderen vorhandenen Gebäude in einem den heutigen Ansprüchen nicht mehr
entsprechenden Zustand und für die zukünftige Nutzung nicht mehr erforderlich.
Die Erschließung des Flurstückes 99/31 erfolgt über das im Eigentum der Landeshauptstadt
Dresden stehende, nicht öffentlich gewidmete Flurstück 99 b zur Winterbergstraße. Das
Gesamtgrundstück wird zusätzlich über die Bodenbacher Straße erschlossen.

3/5
Die Zulässigkeit der Sanierung und Umnutzung des Garagen- und Werkstattgebäudes kann
nach § 34 BauGB beurteilt werden. Für die Bebauung und Umnutzung des
Gesamtgrundstückes ist die Durchführung eines Bebauungsplanverfahrens erforderlich.
3. Vermarktung
Der Entwicklung des Grundstückes Bodenbacher Str. 38 ist bereits mit dem durch
Stadtratsbeschluss bestätigten Gewerbeflächenentwicklungskonzept als Entwicklungsmaßnahme „Wissenschafts- und Gründerzentren, Gewerbeflächen um FraunhoferInstitutszentrum Winterbergstraße“ zugestimmt worden.
Die Fraunhofergesellschaft hat dem Geschäftsbereich Wirtschaft die Planung ihres
zukünftigen Flächenbedarfs für den Standort Dresden vorgelegt. Demnach benötigt die
Frauenhofergesellschaft für die Erweiterung ihrer Institute bis 2011 ca. 12.800 m², für
Ausgründungen und Ansiedlung von Kooperationspartnern besteht ein Bedarf von
ca. 7.000 m² Nutzfläche. Da das IZD weitgehend ausgelastet ist, müssen diese Flächen auf
anderen Grundstücken realisiert werden. Das einzige in der näheren Umgebung für diese
Nutzung verfügbare Grundstück ist das Grundstück Bodenbacher Str. 38.
Auf Grund der Vorgaben des Gewerbeflächenentwicklungskonzeptes sowie des stetigen
Bemühens des Geschäftsbereichs Wirtschaft zur Schaffung günstiger Rahmenbedingungen
zur Ansiedlung und Erweiterung von Forschungseinrichtungen und Unternehmen wurde im
vorliegenden Fall auf die Ausschreibung des Grundstückes verzichtet.
4. Investitionsvorhaben
4.1. Geplante Nutzung/Forschungsvorhaben
2008 begannen mit Unterstützung des SMWA und SMWK die Planungen für ein neues
Fraunhofer-Forschungszentrum „Ressourcenschonende Energie-Technologien“ (RESET),
welches den Rahmen für eine interdisziplinäre Kooperation von Forschung, Entwicklung und
Industrie bilden soll. Der Schwerpunkt des Zentrums liegt auf Forschungen auf dem Gebiet
der Photovoltaik. Weiterhin ist eine Ergänzung durch die Brennstoffzellentechnik sowie die
Biomasseverwertung geplant. Darüber hinaus soll die Nanotechnologie integriert werden.
Das Zentrum wird maßgeblich von den auf dem IZD ansässigen Fraunhoferinstituten IKTS,
IWS und FEP in enger Kooperation mit der TU Dresden und vorrangig sächsischen
Industriepartnern getragen.
Das vorrangige Interesse der Frauenhofergesellschaft zur Unterbringung und Ausstattung
des Forschungszentrums „RESET“ auf dem Grundstück Bodenbacher Str. 38 liegt darin
begründet, dass dieses Grundstück alle Voraussetzungen zur kostengünstigen logistischen
und infrastrukturellen Anbindung an den Bestand des IZD bietet.
Das Fraunhoferinstitut für Elektronenstrahl- und Plasmatechnik (FEP) hat mit Unterstützung
des SMWA 2007 die Initiative „Solarfabrik 2020“ ins Leben gerufen. Ziel der Initiative ist es,
vielfältige Forschungs- und Entwicklungsprojekte auf dem Gebiet der Photovoltaik
zusammenzuführen und damit sächsische Anlagenhersteller bei Aufträgen zur Errichtung
großer Solarfabriken zu stärken.
Das FEP wird für die Realisierung der Initiative „Solarfabrik 2020“ Nutzflächen des
Forschungszentrums „RESET“ mit ca. 5.200 m² in Anspruch nehmen.
4.2. Bauvorhaben
Entsprechend eines Masterplanes beabsichtigt die Frauenhofergesellschaft, Technika-,
Labor- und Büroflächen für die Fraunhoferinstitute IKTS, IWS und FEP in fünf

4/5
Gebäudekomplexen mit einer Gesamtnutzfläche von 17.080 m² zu errichten. Die
baurechtliche Zulässigkeit dieses Gesamtvorhabens wird derzeit im Rahmen des Verfahrens
„Vorhaben bezogener Bebauungsplan Nr. 665, Dresden-Gruna, Fraunhofer-Institutszentrum“
geprüft.
Die Gesamtkosten für die Errichtung der Gebäude betragen nach Angabe der
Frauenhofergesellschaft brutto 42,5 Millionen EUR. Darin sind die Kosten für die
medienseitige Erschließung und Ausrüstung noch nicht enthalten.
Auf Grund der Aktivitäten im Rahmen der Initiative „Solarfabrik 2020“ benötigt das FEP
bereits vor Rechtskraft des Bebauungsplanes Erweiterungsflächen. Daher soll in einem
ersten Schritt der Umbau und die Ertüchtigung des auf dem Flurstück 99/31 befindlichen
Garagen- und Werkstattgebäudes erfolgen. Die Kosten für diese Maßnahmen belaufen sich
auf brutto 2.150.000,00 EUR. In dem Gebäude soll ein Nanotechnikum eingerichtet werden.
Für den Umbau des Gebäudes wurde bereits ein Bauantrag eingereicht. Die Erteilung der
Baugenehmigung wurde in Aussicht gestellt.
Auf Grund des kurzfristigen Bedarfs und der hohen Investitionskosten wurde vereinbart, dass
zunächst ein Erbbaurechtsvertrag für das Flurstück 99/31 geschlossen wird. Erst wenn im
Rahmen des Bebauungsplanverfahrens die Zulässigkeit der Nutzung der anderen Flurstücke
99/38, 99/40 und 99/42 für die Errichtung des Forschungszentrums geklärt ist, soll sich das
Erbbaurecht auch auf diese Flurstücke erstrecken. Für den Fall, dass die geplante Nutzung
auf der Erweiterungsfläche nicht zulässig sein sollte, verbleibt es bei dem
Erbbaurechtsvertrag für das Flurstück 99/31.
5. Erbbauzins
Der Verkehrswert des Gesamtgrundstückes wurde mit Gutachten vom 19. Juni 2008 durch
den öbuv. Sachverständigen Upmeyer auf 1.549.500,00 EUR festgesetzt. In dem Gutachten
ist das Flurstück 99 b mit bewertet worden, welches aufgrund der Vielzahl der daran
lastenden Wegerechte nicht Gegenstand des Erbbaurechtsvertrages sein kann. Es wird
angestrebt, das Flurstück 99 b als öffentliche Verkehrsfläche widmen zu lassen. Bis zu einer
etwaigen Widmung ist für die Anbindung des Flurstückes 99/31 an das IZD bzw. die
Erschließung von der Winterbergstraße aus die Einräumung eines Wege- und
Leitungsrechts zu Lasten des Flurstückes 99 b erforderlich. Der Wert dieser Rechte war nicht
Gegenstand des Verkehrswertgutachtens.
Des Weiteren legt das Gutachten eine Bebauung mit einer GFZ von 0,8 zugrunde. Nach den
derzeitigen Planungen wird die zukünftige GFZ jedoch bei 1,1 liegen.
Das Gutachten geht im Übrigen davon aus, dass sofort das Gesamtgrundstück im
Erbbaurecht vergeben wird. Da zunächst aber nur der Erbbaurechtsvertrag für das Flurstück
99/31 geschlossen werden soll, ist die Einräumung eines Leitungsrechts über das
Flurstück 99/42 erforderlich, da die Stromversorgung von der Bodenbacher Straße aus
erfolgen muss.
Die Frauenhofergesellschaft hat vorsorglich Bodenuntersuchungen vorgenommen. Dabei
wurden in einem Teilbereich Bodenbelastungen festgestellt, die einen erhöhten Aufwand bei
der Entsorgung des Aushubs verursachen. Das entsprechende Baugrundgutachten wurde
vorgelegt. Die für die Entsorgung anfallenden Mehrkosten, die in dem o. a.
Verkehrswertgutachten nicht berücksichtigt waren, wurden von dem Verkehrswert des
Gesamtgrundstücks abgezogen.

5/5

Der Verkehrswert wurde entsprechend den tatsächlichen Gegebenheiten (höhere
Bebauungsdichte, geringere Grundstücksfläche, Einräumung von Dienstbarkeiten,
Mehrkosten wegen Bodenbelastungen) unter Zugrundelegung des Verkehrswert- sowie des
Baugrundgutachtens angepasst und beträgt
entsprechend Beschlusspunkt 1 für das Flurstück 99/31:
652.235,00 EUR;
der Wert beinhaltet die Entschädigungen für das Wege- und
Leitungsrecht zu Lasten des Flurstückes 99 b sowie das
Leitungsrecht zu Lasten des Flurstückes 99/42
entsprechend Beschlusspunkt 2 für die Flurstücke 99/31, 99/38, 99/40 und 99/42
(Gesamtgrundstück):
1.631.938,00 EUR;
der Wert berücksichtigt die Abrisskosten für die nicht mehr
nutzbaren Gebäude, die Entschädigung für das Wege- und
Leitungsrecht zu Lasten des Flurstückes 99 b sowie die
Mehrkosten für Bodenbelastungen
Wegen der Nutzung als Forschungseinrichtung wird ein Erbbauzins von 2 % p. a. des
Verkehrswertes des Grundstückes vorgeschlagen. Der jährliche Erbbauzins beträgt damit für
das Flurstück 99/31:

13.045,00 EUR

die Flurstücke 99/31, 99/38,
99/40, 99/42:
32.639,00 EUR
6. Subventionierung
Der ortsübliche Erbbauzins beträgt 4 % des Verkehrswertes eines Grundstückes.
Die Differenz zwischen ortsüblichem und tatsächlich vereinbarten Erbbauzins wird als
Subventionierung im Haushalt des Liegenschaftsamtes in folgender Höhe ausgewiesen:
Flurstück 99/31:

13.045,00 EUR

Flurstücke 99/31, 99/38,
99/40, 99/42:

32.639,00 EUR

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3
Anlage 4

Helma Orosz

Auflistung finanzielle Auswirkungen
Grundstücksplan Bodenbacher Straße nur Flst. 99/31
Grundstücksplan Bodenbacher Straße komplett
Beschluss

