Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1805/12
Datum: 19. September 2012

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Betriebsausschuss für Städtische Krankenhäuser und Kindertageseinrichtungen
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend

nicht öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Zuständig: GB Soziales

Gegenstand:
Jahresabschluss 2011 des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt:
1. Der Jahresabschluss 2011 des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen mit
einer Bilanzsumme von
davon entfallen auf der Aktivseite auf
das Anlagevermögen
das Umlaufvermögen
die Rechnungsabgrenzungsposten

331.945.325,68 EUR
307.372.738,45 EUR
24.572.362,23 EUR
225,00 EUR

davon entfalle auf der Passivseite auf
das Eigenkapital
den Sonderposten
die Rückstellungen
die Verbindlichkeiten
die Rechnungsabgrenzungsposten

143.890.475,11 EUR
128.585.790,86 EUR
8.070.000,00 EUR
51.345.134,63 EUR
53.925,08 EUR

...

2/4

einem Jahresergebnis
einer Ertragssumme von
einer Aufwandssumme von

0 EUR
211.497.475,87 EUR
211.497.475,87 EUR

wird festgestellt.
2. Dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden wird der im Jahr 2011 nicht verbrauchte Betriebskostenzuschuss in Höhe von 4.414.934,47 Euro in voller Höhe als zusätzlicher investiver Zuschuss im Jahr 2012 bereitgestellt. Die Mittel sind einzusetzen zur
Finanzierung der Maßnahmepläne I und II.
3. Der Allgemeinen Rücklage wird im Jahr 2012 ein Betrag in Höhe von 2.832.375,08 Euro
zum Verlustausgleich aus dem Jahr 2009 entnommen.
4. Der Betriebsleiterin wird für das Geschäftsjahr 2011 Entlastung erteilt.

...

3/4
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
Gemäß § 17 Abs. 3 SächsEigBG hat der Bürgermeister den Jahresabschluss und den Lagebericht zusammen mit den Berichten über die Jahresabschlussprüfung und die örtliche Prüfung zunächst dem Betriebsausschuss für städtische Krankenhäuser und Kindertageseinrichtungen, dann dem Finanzausschuss und abschließend dem Stadtrat zur Feststellung
zuzuleiten.
Die Landeshauptstadt Dresden erteilte der B & P GmbH Wirtschaftsprüfungsgesellschaft den
Auftrag zur Prüfung des Jahresabschlusses 2011 des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen. Die Prüfung hat zu keinen Einwendungen geführt, die Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
erteilte den uneingeschränkten Bestätigungsvermerk.
Die Prüfung des Jahresabschlusses 2011 durch das Rechnungsprüfungsamt führte zu keinen Beanstandungen, die der Feststellung des Jahresabschlusses entgegenstehen.

...

4/4
Im Geschäftsjahr 2011 wurde ein ausgeglichenes Jahresergebnis erzielt. Die nicht durch
Landeszuschüsse, Elternbeiträge und sonstige Erträge gedeckten Betriebskosten wurden
durch die Landeshauptstadt Dresden getragen. Die unterjährige Überzahlung i. H. v.
4.414.934,47 EUR unterliegt einer Rückzahlungsverpflichtung und ist als Verbindlichkeit
ausgewiesen worden. Damit war im Geschäftsjahr 2011 eine vollständige Verlustdeckung
durch die Landeshauptstadt Dresden vorgenommen worden.
Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden begleicht seine Verbindlichkeiten aus
den nicht verwendeten Mitteln gegenüber der Landeshauptstadt Dresden und erhält von dieser den Gesamtbetrag als zusätzlichen investiven Zuschuss in 2012. Die Mittel sollen zur
Finanzierung der Maßnahmepläne I und II eingesetzt werden.
Der bisherige Verlustvortrag von 2.843.358,33 EUR wird durch die Entnahme aus der Rücklage i. H. v. 2.832.375,08 EUR auf nunmehr 10.983,25 EUR reduziert. Dieser Verlustvortrag
beinhaltet dann ausschließlich den Jahresverlust aus dem Geschäftsjahr 2010.
Wegen der weiterhin außerordentlich hohen Investitionstätigkeit ist das bilanzielle Sachanlagevermögen von 189,4 Mio. EUR auf 202,0 Mio. EUR angestiegen. Parallel dazu erhöhten
sich die passiven Sonderposten (Zuschüsse zum Anlagevermögen) von 116,2 Mio. EUR auf
128,6 Mio. EUR.
Die Finanzanlagen aus der Beteiligung an der Stadtentwässerung Dresden GmbH betrugen
zum Bilanzstichtag 105,4 Mio. EUR. Der Anstieg gegenüber dem Vorjahreswert resultiert aus
dem veränderten Ausweis des bisher als Forderung gegenüber verbundenen Unternehmen
ausgewiesenen Anspruchs auf disquotale Gewinnausschüttung. Grundlage dafür war ein
ergänzendes Gutachten der Luther Rechtsanwaltsgesellschaft mbH vom 12. Juli 2012.
Hinweis: Zur Beschlussfassung vorgelegt wird der handelsrechtliche Jahresabschluss 2011
des Eigenbetriebes. Ein steuerrechtlicher Jahresabschluss für Zwecke der Steuererklärung
wird gesondert gefertigt. Dabei werden die Zuwendungen der Stadt Dresden an den Eigenbetrieb, die handelsrechtlich als sonstige betriebliche Erträge gebucht wurden, aus steuerrechtlicher Sicht als Zahlungen des "Gesellschafters" Landeshauptstadt Dresden auf das
steuerliche Einlagenkonto nach § 27 Abs. 1 KStG des Betriebes gewerblicher Art zu bewerten sein.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Bericht über die Prüfung des Jahresabschlusses zum 31. Dezember 2011 und
des Lageberichtes für das Geschäftsjahr 2011

Anlage 2

Prüfbericht des Rechnungsprüfungsamtes zum Jahresabschluss 2011

Helma Orosz

