Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 15

Datum:

J l SEP. 2012

Die Oberbürgermeisterin

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat Tilo Kießling

Vorschlagsrecht der Oberbürgermeisterin für das Kuratorium der Dresdner Stiftung
Soziales & Umwelt der Ostsächsischen Sparkasse Dresden
AF1791/12

Sehr geehrter Herr Kießling,

Ihre Anfrage vom 7. September 2012 beantworte ich wie folgt:
1. „für den konkreten Fall:

a) Ist dies ihr persönlicher Vorschlag, oder ist er mit Gremien in der Stadt abgespro
chen? Wenn ja, mit welchen?"

Mit Schreiben vom 4. Mai 2012 räumte mir der Vorstandsvorsitzende der Dresdner Stiftung
Soziales & Umwelt der Ostsächsischen Sparkasse Dresden mein satzungskonformes Vor
schlagsrecht zur Nachbesetzung der 2 vakanten Stellen im Kuratorium ein. Laut § 6 Abs.3
der Stiftungssatzung obliegt es der Oberbürgermeisterin bzw. dem Oberbürgermeister der
Landeshauptstadt Dresden, die wählbaren Kuratoriumsmitglieder vorzuschlagen, und zwar

6 fachkundige Bürger, die beruflich und/oder durch eine ehrenamtliche Tätigkeit einen Bezug
zur Landeshauptstadt Dresden haben. Dem Verwaltungsrat der Ostsächsischen Sparkasse
Dresden obliegt es, die Mitglieder anschließend in das Kuratorium zu berufen. Dieses Vor
schlagsrecht nahm ich mit meinem Antwortschreiben an den Vorstandsvorsitzenden vom
29. Juni 2012 war.

b) „Welche konkrete Begründung gibt es für diesen Vorschlag?"

Die von mir vorgeschlagenen Stadträte erfüllen die satzungsgemäßen Voraussetzungen.
2. „allgemein:

a) Für welche Gremien ist ihnen durch deren Satzungen oder vergleichbare Regularien
ein Vorschlagsrecht für Mitglieder eingeräumt worden? (Bitte um vollständige Auf
zählung)"

Außer für die 3 Dresdner Stiftungen der Ostsächsischen Sparkasse Dresden verfüge ich als
Oberbürgermeisterin in keinem anderen Gremium über ein derartiges Vorschlagsrecht.

b) Wer wurde dabei während ihrer bisherigen Amtszeit von ihnen jeweils
vorgeschlagen?

gegenstandslos
Mit freundlichen Grüßen

