Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann

GZ:

(GLB) GL

Bearbeiterin:
Tel.:
Sitz:

Frau Dr. StanislawKemenah
4 88 28 13
II/126 a

Datum:

13.09.2012

Beigeordneter für Kultur
Herrn Dr. Ralf Lunau

Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Erarbeitung eines Konzeptes zur Dresdner Erinnerungskultur
Sehr geehrter Herr Dr. Lunau,
ich nehme o. g. Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin mit folgenden Hinweisen zur
Kenntnis:

1. Gerade bezüglich des Argumentes der Begründung zu o. g. Vorlage, die „Erinnerungskultur der
Stadt durch Aktivitäten ihrer politischen Repräsentanten aktiv mitzugestalten“ (Seite 3) und unter
dem Aspekt der Bedeutung der Fragestellung „Wen wollen wir erreichen?“ (ebd.) verweise ich
ausdrücklich auf meine inhaltlichen Ausführungen zur Vorlage „Schaffung eines ‚Dresdner Revolutionsweges’ als Gedenkweg mit ausgewählten Stationen zur Erinnerung an die Ereignisse und den
Verlauf der Friedlichen Revolution 1989/90“ vom 10. November 2011, Punkt 1. Da sich des Weiteren die Stadt Dresden mit Stadtratsbeschluss vom 21. Juni 2012 und Beitrittsunterzeichnung vom
12. September 2012 zur „Europäischen Charta für die Gleichstellung von Frauen und Männern auf
lokaler Ebene“ bekannt hat, ist die Einbeziehung der Geschlechterperspektive in sämtliche Aktivitäten zu gewährleisten. Dies sollte auch bei der Erarbeitung eines Konzeptes zur Dresdner Erinnerungskultur deutlich werden. Wie in meiner o. g. Stellungnahme zum Dresdner Revolutionsweg,
Punkt 2, ausgeführt, ist das Frauenstadtarchiv Dresden hier ein fachlich versierter Ansprechpartner.

2. Um hinsichtlich der Besetzung der Kommission für die Erarbeitung des o. g. Konzeptes den Maßgaben des § 15 Sächsisches Frauenförderungsgesetz auch bei der Wahl der noch zu bestimmenden Stadtratsmitglieder gerecht zu werden, ist analog der Verfahrensweise bei Verwaltungsvorlagen zur Besetzung von Aufsichtsräten in der Begründung zur Vorlage folgender Satz einzufügen:
„Darüber hinaus wird für das Besetzungsverfahren der Mitglieder der Kommission auf § 15 Sächsisches Frauenförderungsgesetz verwiesen.“
Auch hier nimmt nun die Europäische Charta Verwaltung und Stadtrat gleichermaßen in die Pflicht
und ich bitte Sie, im Zuge der gleichen Beteiligung von Frauen und Männern in der Kommission ggf.
auf eine interfraktionelle Entscheidung hinzuwirken.
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann

