Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 30. Sitzung des Ortsbeirates Pieschen (OBR Pi/030/2012)
am Dienstag, 11. September 2012,

18:00 Uhr

im Rathaus Pieschen, Bürgersaal,
Bürgerstraße 63, 01127 Dresden

2/10

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:
Anwesend:

Vorsitzender
Christian Wintrich
Mitglied Liste CDU
Veit Böhm
Mathias Horwath
Angelika Liu
Frank Walther
Mitglied Liste DIE LINKE
Maurice Devantier
Thilo Naffin
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Kati Bischoffberger
Henryk Burchardt
Thomas Sawatzki
Mitglied Liste SPD
Anja Heller
Dr. Timm Meike
Mitglied Liste FDP
Dr. Manfred Dreßler
Karlheinz Haase
Mitglied Liste Freie Bürger
Ingo Pache
Mitglied Liste NPD
Andreas Leipscher

Abwesend:

18:00 Uhr
21:30 Uhr

3/10

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 29. Ortsbeiratssitzung am
10.07.2012

2

Naturdenkmal "Stiel-Eiche Neuländer Straße"
Berichterstatter: Umweltamt
- Herr Seiche

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Einkaufszentrum Elbe-Park - Einhaltung planungsrechtlicher Vorgaben gewährleisten, Verstöße ahnden
Berichterstatter: SPD Fraktion
- Stadtrat Herr Bergmann

A0617/12
beratend

3.2

Konzept zur Erhaltung der historischen Gaslaternen fortschreiben Straßen behutsam erneuern - Quartierscharakter bewahren
Berichterstatter: SPD Fraktion
- Stadtrat Herr Bergmann

A0640/12
beratend

3.3

Weitere Anwendung der Gehölzschutzsatzung vom 16. Juni 1995
bei kommunalen Vorhaben
Berichterstatter: Fraktion DIE LINKE
- Stadtrat Herr Naumann

A0628/12
beratend

3.4

Konzept zur Wohnungslosenhilfe der Landeshauptstadt Dresden –
Fortschreibung
Berichterstatter: Sozialamt
- Frau Supan

V1672/12
beratend

4

Informationen, Hinweise und Anfragen an und aus dem Ortsbeirat

4/10
öffentlich
Der Vorsitzende begrüßte den Ortsbeirat, die geladenen Gäste und Zuhörer. Er stellte die
fristgemäße Ladung und Beschlussfähigkeit fest. Anträge zur Tagesordnung wurden nicht
gestellt. Im Tagesordnungspunkt 2 wurde als Naturdenkmal die Nordmanntanne im Straßenzug - Am Kesselgrund – in Dresden Kaditz aufgenommen.

TOP 1

Kontrolle der Niederschrift zur 29. Ortsbeiratssitzung am 10.07.2012

Das Protokoll der 29. Ortsbeiratssitzung vom 10.07.2012 wurde den Ortsbeiräten mit der
Einladung zur 30. Sitzung am 03.09.2012 überreicht. Einsprüche zur Niederschrift der letzten
Sitzung sind im Ortsamt Pieschen bis zum 11.09.2012 nicht eingegangen.

TOP 2

Naturdenkmal "Stiel-Eiche Neuländer Straße" und „Nordmanntanne
Am Kesselgrund“

Zu Beginn der Ausführungen erläuterte der Vorsitzende, dass eine Verordnung nicht durch
den Stadtrat beschlossen werden muss. Das Umweltamt erarbeitet diese Verordnung, die
Träger öffentlicher Belange werden um Stellungnahme gebeten und die Oberbürgermeisterin
unterzeichnet diese Verordnung.
Herr Seiche, Sachgebietsleiter Gehölzschutz im Umweltamt erläuterte, weshalb die beiden
Bäume, die Nordmanntanne und die Stieleiche unter Naturschutz gestellt werden sollten.
Zurzeit sollen für das gesamte Stadtgebiet 29 Standorte für schützenswerte Bäume festgesetzt werden, darunter die zwei Standorte im Ortsamtsgebiet Pieschen.
Ausschlaggebend für die Festsetzung von Naturdenkmälern ist die vom Landtag beschlossene Gesetzesänderung, die regelt, dass alle Bäume auf bebauten Grundstücken, gleich welcher Größe und Alters, vor Baumfällungen nicht mehr geschützt sind. Zum Teil fallen der Fällung sehr wertvolle Bäume zum Opfer, die sowohl aus gehölzkundiger als auch geschichtlicher Sicht schützenswert sind.
Der bedeutende Dendrologe vom Botanischen Garten der TU Dresden, Herr Rudolf Schröder, bestätigte, dass es sich bei der Nordmanntanne und der Stiel-Eiche um besondere Bäume handelt, deren Erhalt gesichert werden soll.
Die Nordmanntanne ist ein mächtiger, geradstämmiger, immergrüner Baum. Sie kann eine
Wuchshöhe von 40 bis 60 Meter und dabei einen Stammdurchmesser bis 2 Meter erreichen.
Von ihrer Wuchshöhe hat diese etwa dreiviertel ihrer Gesamthöhe erreicht. Auch der Zuwachs ihrer pyramidenförmigen Baumkrone ist noch nicht abgeschlossen. Die Nordmanntanne kann ein Höchstalter von 500 Jahren erreichen, was bedeutet, dass diese Tanne noch
eine Vielzahl von Generationen „überleben“ wird.
Die Stiel-Eiche an der Neuländer Straße ist ebenfalls ein sehr alter Baum. Ihr Stammumfang
misst 5,60 Meter, woraus sich ein Stammdurchmesser von etwa 1,70 Meter ergibt.
Die Stiel-Eiche ist die in Mitteleuropa am weitesten verbreitete Eichenart. Sie kommt in fast
ganz Europa vor. Sie fehlt nur im Süden der Iberischen Halbinsel, auf Sizilien, im Süden
Griechenlands, im nördlichen Skandinavien und in Nordrussland. Gegenüber anderen Eichenarten reicht ihr Verbreitungsgebiet weiter in den Osten. Sie vertragen das kontinentale
Klima wesentlich besser und deshalb reicht ihr Wachstumsgebiet in den Bayerischen Alpen
bis auf 1000 Meter. Am besten entwickelt sich die Stiel-Eiche auf nährstoffreichen, tiefgründigen Lehm- und Tonböden. Sie kann auf Grund ihrer großen Wurzelenergie aber auch wechselfeuchte bis nasse Böden besiedeln. Die lichtbedürftige Stieleiche wird in Mitteleuropa ein
20 bis 40 Meter hoher Baum und erreicht einen Stammdurchmesser bis drei Meter. Ihr
Höchstalter liegt bei 500 bis 1000 Jahren, in Ausnahmefällen bis zu 1400 Jahren.

5/10
Das Alter der Stiel-Eiche an der Neuländer Straße wird auf etwa 300 Jahre geschätzt. Das
so ein Baum dem Umweltamt bisher verborgen geblieben ist, liegt am Standort, der öffentlich
nicht zugänglich ist.
In der kurzen Diskussion wurde hinterfragt, ob die Stiel-Eiche öffentlich zugängig gemacht
wird.
Hierzu führte Herr Seiche aus, dass die Ausweisung der Stiel-Eiche als Naturschutzdenkmal
nichts an den Eigentumsverhältnissen ändert. Es wird nur erreicht, dass die Eiche unter besonderem Schutz steht und nicht gefällt werden darf. Die Naturschutzbehörde hat lediglich
ein Betretungsrecht am Standort. Die Zugängigkeit zur Eiche wäre mit Erlaubnis durch den
Eigentümer möglich. Eine andere Möglichkeit wäre der „Tag des offenen Denkmals“, wenn er
auf Naturdenkmäler erweitert werden würde. Andere Möglichkeiten sieht das Umweltamt
nicht.
Der Ortsbeirat Pieschen nahm die Festsetzung der Nordmanntanne und der Stiel-Eiche als
Naturdenkmäler zustimmend zur Kenntnis.

TOP 3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

TOP 3.1

Einkaufszentrum Elbe-Park - Einhaltung planungsrechtlicher
Vorgaben gewährleisten, Verstöße ahnden

A0617/12
beratend

Herr Stadtrat Bergmann stellte den o. g. Antrag vor, dessen Inhalt einen Verstoß des
Elbe Parks gegen planungsrechtliche Auflagen behandelt. Nach Aktenlage und aus Sicht der
Stadtverwaltung hat sich der Investor des Elbe Parks bei den zurückliegenden Erweiterungen
und der großflächigen Umgestaltung des Einkaufszentrums nicht an planungsrechtliche Auflagen gehalten.
Bereits 2010 wurde festgestellt, dass die Verkaufsfläche um rund 950 m² überschritten ist.
Bei näherer Prüfung stellte die Stadtplanung weitere Abweichungen fest und spricht von
einem „größeren Korrekturbedarf“. Offenbar geht es diesmal um mehrere Tausend Quadratmeter Verkaufsfläche und dies zudem bei den sogenannten zentrenrelevanten Sortimenten.
Die SPD-Fraktion sieht hier eine klare Verletzung der planungsrechtlichen Auflagen und vertritt die Auffassung, dass hier ein deutliches Signal gesetzt werden muss, da die Einhaltung
planungsrechtlicher Auflagen auch ein Gebot der Fairness gegenüber allen anderen Vorhabenträgern/Nutzern ist.
Der Vorsitzende gab den Ortsbeiräten die Stellungnahme der Stadtverwaltung zur Kenntnis,
worin bestätigt wird, dass die Kontrolle der Einhaltung bauplanungsrechtlicher Vorgaben zu
den Pflichtaufgaben der Verwaltung zählt. Es wird jedoch eingeräumt, dass die personelle
Ausstattung einen derartigen Überwachungsumfang nicht zulässt. Gleichwohl wurde festgestellt, dass es nicht der Regel entspricht, dass ein Investor öffentlich erklärt, sich rechtskonform zu verhalten, sich aber nicht an seine eigenen Erklärungen hält. Bei diesem Vorhaben
übersteigt es den der Verwaltung zur Verfügung stehenden Zeitrahmen je Vorgang erheblich,
jede Angabe des Bauherrn auf Vertragstreue zu überprüfen.
In der Diskussion wurde in verschiedenen Formulierungen im Wesentlichen folgendes hinterfragt:
¾ Durch die Stadtverwaltung wurde bereits ein Ordnungswidrigkeitsverfahren
eingeleitet. Weshalb wurde zusätzlich dieser Antrag eingereicht?
¾ Weshalb wurde zu diesem Zeitpunkt der Antrag eingereicht?
¾ Wie sollten Sanktionen „aussehen“, wenn ein Verstoß gegen bauplanungsrechtliche Vorgaben festgestellt wird.

6/10

Herr Bergmann führte dazu aus, dass „Ungereimtheiten“ bereits seit ca. 2 Jahren bekannt
sind. Seit diesem Zeitraum ist die Verwaltung nicht wirklich energisch dagegen vorgegangen
und es wurde der Eindruck erweckt, dass die Angelegenheit nicht konsequent verfolgt wird.
Der Antrag dient dazu, „Druck“ auf die Stadtverwaltung auszuüben und die Öffentlichkeit zu
informieren, damit die Verwaltung in angemessener Form und Weise tätig wird.
Der Antrag wurde einerseits jetzt eingereicht, damit mögliche Verjährungsfristen beachtet
werden und außerdem ist es ein Signal an andere Großinvestoren (Globusmarkt) sich an
bauplanungsrechtliche Vorgaben zu halten.
Ein Rückbau als eine Sanktionsmaßnahme wird nicht angestrebt. Vielmehr wäre eine Nutzungsänderung denkbar (Reduzierung der Verkaufsflächen von zentrenrelevanten Sortimenten durch Mobiliar). Des Weiteren ist eine Geldbuße, abhängig von der Bedeutung der Verletzung, bis max. 500 T € möglich.
Auf Antrag wurde Herrn Uhlig, Vertreter der Krieger Bau GmbH, Rederecht eingeräumt.
Herr Uhlig bestätigte, dass vor etwa 4 Wochen eine Anhörung in einem Ordnungswidrigkeitsverfahren zum hier genannten Sachverhalt eingegangen ist. Er räumte ein, dass unterschiedliche Ansichten zur Bewertung von Verkaufsflächen im Elbe Park bestehen. Dies wird
gegenwärtig durch zwei unabhängige Gutachter (Herrn Prof. Dr. Birk für die Stadtverwaltung
und Herrn Dr. Voß für Krieger Bau GmbH) untersucht. Eine Nachvermessung wird durchgeführt und die Fa. Krieger Bau GmbH ist grundsätzlich bereit, entsprechende Kompromisse zu
schließen. Herr Uhlig schätzt ein, dass Ende Oktober eine Lösung gefunden und die Angelegenheit abgeschlossen wird.
Herr Böhm (CDU) stellte den Antrag, unabhängig vom hier vorliegenden Antrag, dass dem
Ortsbeirat bis zum 31.12.2012 über das Ergebnis der Bemühungen und Prüfungen mit einer
Informationsvorlage Bericht zu erstatten ist.
Abstimmung:

punktweise Abstimmung Punkt 1 bis 5:

Beschluss:
Der Ortsbeirat stimmte dem Antrag A0617/12, Einkaufszentrum Elbe Park – Einhaltung
planungsrechtlicher Vorgaben gewährleisten, Verstöße ahnden, mehrheitlich zu.
Abstimmungsergebnis: (15) 7 Ja-Stimmen, 5 Nein-Stimmen, 3 Enthaltungen, 0 Befangen
Punkt 6)
Über das Ergebnis der Bemühungen und Prüfungen ist dem Ortsbeirat Pieschen mit einer
Informationsvorlage bis zum 31.12.20012 Bericht zu erstatten
Beschluss:
Der Ortsbeirat stimmte dem Antrag zur Berichtserstattung zum 31.12.2012 einstimmig zu.
Abstimmungsergebnis: (15) 15 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen, 0 Enthaltungen, 0 Befangen

TOP 3.2 Konzept zur Erhaltung der historischen Gaslaternen fortschreiben – A0640/12
Straßen behutsam erneuern - Quartierscharakter bewahren
beratend
Herr Stadtrat Bergmann führte zur Begründung des o. g. Antrages aus, dass aufgrund der
Erneuerung der Beleuchtung entlang der Altenberger Straße es zu erheblichen Protesten
gekommen ist. Um dies zukünftig zu vermeiden, sollte das Konzept zur Erhaltung der historischen Gaslaternen fortgeschrieben werden, damit der Quartierscharakter erhalten bleibt.
Im Ortsamtsbereich Pieschen wurde nur das Gebiet zwischen der Aachener Straße, Döbelner Straße, Schützenhof- und Hubertusstraße, Industrie- und Boxdorfer Straße festgelegt.
Die Konzeption zum Erhalt der historischen Gaslaternen beinhaltet keine Fortschreibung.
In den ausgewiesenen Gebieten bestehen teilweise erhebliche Mängel, wie zum Beispiel
eine mangelhafte Ausleuchtung von Straßen und Gehwegen, insbesondere dann, wenn sich

7/10
Gehwege in einem schlechten Zustand befinden. In der Fortschreibung sollte enthalten sein,
welche Maßnahmen ergriffen werden, um Mängel bei der Beleuchtung durch Gaslaternen
wirksam begegnen zu können. Möglichkeiten zur Erhöhung der Leuchtkraft und damit der
Ausleuchtung von Straßen und Gehwegen, wären zum Beispiel geringere Abstände zwischen den Gaskandelabern oder mehr Glühkörper und andere technische Veränderungen
denkbar. Mit diesem Antrag soll ein wirkliches Zukunftskonzept für die Gaslaternen geschaffen werden, was nicht nur den Status Quo beschreibt. Der Erhalt des bedeutsamen Kulturdenkmals sollte besser gesichert und die Akzeptanz dafür in der Bevölkerung erhöht werden.
Der Vorsitzende gab den Ortsbeiräten die Stellungnahme der Verwaltung bekannt, die im
Wesentlichen eine erneute Fortschreibung und Änderung des Konzeptes der Gasbeleuchtung als wenig sinnvoll und nicht zielführend bewertet.
Hier muss allerdings klargestellt werden, dass mit dem hier behandelten Antrag nicht die gesamten Gaskandelaber in der Landeshauptstadt Dresden gemeint sind, sondern nur die in
den ausgewiesenen Gebieten, einem Kernbereich von etwa 1000 gasbetriebenen Laternen.
Alle anderen Gaslaternen können den neusten Anforderungen entsprechend elektrisch betrieben werden.
In der kurzen Diskussion wurde einerseits die Beleuchtung der elektrisch betriebenen Gaslaternen hervorgehoben, jedoch sollten die gasbetriebenen Laternen in den ausgewiesenen
Denkmalschutzgebieten als technisches Kulturdenkmal erhalten bleiben.
Beschluss:
Der Ortsbeirat stimmte dem Antrag A0640/12, Konzept zur Erhaltung der historischen Gaslaternen
fortschreiben – Straßen behutsam erneuern – Quartierscharakter bewahren, mehrheitlich zu.
Abstimmungsergebnis: (15) 10 Ja-Stimmen, 1 Nein-Stimmen, 4 Enthaltungen

TOP 3.3 Weitere Anwendung der Gehölzschutzsatzung vom 16. Juni 1995
bei kommunalen Vorhaben

A0628/12
beratend

Den Antrag A0628/12 erläuterte Herr Stadtrat Naumann, in dem er darauf verwies, dass mit
der Änderung des sächsischen Naturschutzgesetzes im Jahre 2010 der Schutz für Bäume
mit einem Stammdurchmesser bis zu einem Meter beschnitten wurde. Diese Gehölze können
ohne Genehmigung und ohne Verpflichtung zur Ersatzpflanzung gefällt werden.
Diese Regelung trifft sowohl die Flächen von privaten Grundstückseigentümern als auch die
kommunalen Flächen der LH Dresden, die von Baumaßnahmen betroffen sind.
In der Folge wurden im Stadtgebiet der LH Dresden in den letzten Jahren mehr Bäume gefällt
als durch Ersatzpflanzungen ersetzt wurden. Da die Landeshauptstadt Dresden selbst die
neue Gesetzeslage anwendet, besteht die Gefahr der Verschlechterung des Stadtklima. Mit
dem Straßenbaumkonzept wird zwar versucht der Entwicklung entgegen zu wirken, jedoch
kann die Ergänzung im Straßenbaumbestand die Verluste an anderen innerstädtischen Bereichen nicht mehr ausgleichen.
Aus der Stellungnahme der Verwaltung gab der Vorsitzende dem Ortsbeirat bekannt, dass
das Umweltamt diesen Antrag ablehnt. In der Begründung werden Zahlen bei Straßenbaumneupflanzungen genannt, die einen Zuwachs an Straßenbäumen nennen. Damit ist jedoch
nicht ermittelt, inwieweit die Gesamtheit des innerstädtischen Grüns mehr oder weniger geworden ist. Als Empfehlung sollte dieser Antrag zusätzlich im Ausschuss für Wirtschaftsförderung behandelt werden.
In der kurzen Diskussion wurde durch die Mehrheit der Mitglieder zum Ausdruck gebracht,
dass den Baumfällungen auf privaten Sektor, die LH Dresden beispielgebend sein sollte, auf
kommunalen Flächen mehr Ersatzpflanzungen zu realisieren. Denn nur so, könnte dem
Schwund an innerstädtischem Grün wirksam begegnet werden.

8/10

Beschluss:
Der Ortsbeirat stimmte dem Antrag A0628/12 - Weitere Anwendung der Gehölzschutzsatzung
vom 16. Juni 1995 bei kommunalen Vorhaben - zu.
Abstimmungsergebnis: (15) 7 Ja-Stimmen, 5 Nein-Stimmen, 3 Enthaltungen

TOP 3.4 Konzept zur Wohnungslosenhilfe der Landeshauptstadt Dresden – V1672/12
Fortschreibung
beratend
Die Sachgebietsleiterin Frau Supan erläuterte in einem kurzen Abriss den Grund für die Fortschreibung des Konzeptes zur Wohnungslosenhilfe der LH Dresden durch das Sozialamt.
Das Wohnungslosenkonzept aus dem Jahr 2007 reicht nicht aus, um auf diesem Gebiet wirksame Maßnahmen durchsetzen zu können.
Die vorhandenen sieben Übergangsheime haben ihre Kapazitätsgrenze erreicht und aus dem
Entwicklungstrend ist zweifelsfrei ersichtlich, dass die Fallzahl an Wohnungslosen in den
kommenden Jahren weiter ansteigen wird.
Seit dem Jahr 2008 ist ein leichter aber stetiger Anstieg der Zwangsräumungen in Dresden
zu verzeichnen.
Obwohl die Fallzahl der abgewendeten Zwangsräumungen ebenfalls leicht angestiegen ist
und damit die Wohnungslosigkeit abgewendet werden konnte, ist bei der Einschätzung der
Entwicklung für die nächsten Jahre trotzdem mit einem ständigen Zuwachs zu rechnen.
Daraus ergibt sich als notwendige Voraussetzung für eine Neustrukturierung, dass über geeignete Objekte verfügt werden kann. Bis in die Jahre 2013/2014 sollen insgesamt 21 Gewährleistungswohnungen angemietet werden. Diese Erweiterung ist dringend erforderlich, um
der steigenden Zahl an Wohnungslosen wirksam begegnen zu können. Im Ortsamtsgebiet
Pieschen kann in den nächsten Jahren von einer steigenden Fallzahl von Zwangsräumungen
und damit einem Anstieg der Wohnungslosigkeit ausgegangen werden.
In der Diskussion wurde durch den Ortsbeirat diese Beschlussvorlage und seine Vorstellung
durchweg als positiv bewertet, wodurch kein Diskussionsbedarf entstand.
Beschluss:
Der Ortsbeirat stimmte der Beschlussvorlage - Fortschreibung des Konzeptes zur Wohnungslosenhilfe der Landeshauptstadt Dresden- einstimmig zu.
Abstimmungsergebnis: (14) 14 Ja-Stimmen, 0-Stimmen, 0 Enthaltungen

TOP 4

Informationen, Hinweise und Anfragen an und aus dem Ortsbeirat

¾ Gesetz über die Ladenöffnungszeiten im Freistaat Sachsen (SächsLadÖffG)
Die LH Dresden beabsichtigt im Jahr 2013 durch eine Rechtsverordnung sonntägliche
Öffnungszeiten zu gestatten. Traditionelle Straßenfeste, Weihnachtsmärkte und
örtliche Jubiläen können Anlass für das Öffnen von Verkaufseinrichtungen zwischen
12 und 18 Uhr sein.
Nach Rücksprache mit dem Unternehmerverein Dresden-Pieschen e.V. wird das
erste Juniwochenende (01.06. – 02.06.2013) im Zusammenhang eines Straßenfestes
auf der Oschatzer Straße der Abteilung Gewerbeangelegenheiten bekannt gegeben.
Ein Antrag zur Ladenöffnung an einem Sonntag vom Verein „Sankt Pieschen“ liegt
dem Ortsamt Pieschen trotz Rücksprache von Herrn Suchor nicht vor.
Vom Vertreter des Unternehmervereins Dresden - Pieschen e.V. erhielt das Ortsamt
Pieschen die Auskunft, dass der Verein „Sankt Pieschen“ möglicherweise ebenfalls
das erste Juniwochenende 2013 dafür nutzen wird.

9/10
Beschluss:
Der Ortsbeirat stimmte dem Antrag für das Offenhalten der Verkaufsstellen am 1. Juniwochenende 2013 einstimmig zu.
¾ Zum Wunsch eine Bürgerfragestunde zu Beginn einer OBR-Sitzung einzuführen, gab
der Vorsitzende folgende Erklärung nach Rücksprache in der Abt. Stadtratsangelegenheiten bekannt.
Der Ortsamtsleiter hat nicht die Stellung eines Bürgermeisters und kann deshalb die
Fragen nur weiterleiten. Im Unterschied zur Oberbürgermeisterin hat der Ortsamtsleiter aber keine Möglichkeit auf den Inhalt der Stellungnahmen einzuwirken.
Die Bürger haben die Möglichkeit sich über die einzelnen Ortsbeiräte Gehör und
Rederecht im Ortsbeirat zu beschaffen (Argument von Herrn Dr. Meike). Die Bürgerfragestunde würde den Ortsbeiräten etwas von ihrem kommunalpolitischen Gewicht
nehmen. Aus Sicht des Ortsamtsleiters sollte die in der Praxis bewährte Zustimmung
des Ortsbeirates zu Anfragen und Anregungen aus der Bürgerschaft zu den einzelnen
TOP beibehalten werden.
¾ Die dreijährige Arbeit des „Büros Bildungsbahnen“ im Rathaus Pieschen wurde zum
31.08.2012 beendet. Das Bildungsangebot wird aber fortgeführt und die Mitarbeiterinnen dieser Einrichtung sind jetzt in der Volkshochschule, Kompetenzzentrum Gerokstraße 20 oder in der Außenstelle in der Espenstraße 5 zu erreichen. Telefonisch sind
sie unter der Bildungshotline 4888484 zu erreichen.
¾ Zur Anfrage der ehemaligen Grünpfeilregelung am Knotenpunkt Hubertusplatz teilte
das STA Dresden mit, dass durch die Neuanordnung der erweiterten LSA eine südliche Fußgängerfurt an der Großenhainer Straße dazu gekommen ist. Dabei wurde
festgestellt, dass beim Rechtsabbiegen von LKW und Bussen die Gleise der Straßenbahn überfahren werden müssen. Dies ist ein Ausschlusskriterium für den Einsatz von
Grünpfeilen lt. StVO bzw. deren Verwaltungsvorschrift. Deshalb musste die Grünpfeilregelung aufgehoben werden.
¾ Von der Deutschen Bahn AG liegt dem OA Pieschen die Antwort auf die im Ortsbeirat
vorgebrachte Bitte der Verschiebung des Standortes des Aufzugs von der Straße Am
Trachauer Bahnhof an die Leipziger Straße vor. Eine Prüfung hat ergeben, dass ein
größerer Gleisabstand an der Leipziger Straße erforderlich sein muss. Dies ist notwendig, um die Treppe und den Aufzug nebeneinander anzuordnen. Die Geometrie
dieser Eisenbahnüberführung ist bereits jetzt wegen ihrer Schiefwinkeligkeit äußerst
problematisch.
Weiterhin ist der Bau der Brücke auf der Fernbahnseite bereits soweit fortgeschritten,
dass die besagte Verbreiterung nur noch in Richtung Industriestraße denkbar wäre.
Das ist jedoch wegen der Einmündung der Industriestraße bzw. wegen der Bebauung
nicht möglich.
¾ 5. Öffentlichkeitstag
Am Mittwoch, dem 26. September 2012, 13:00 bis 16:00 Uhr, findet in der „Seniorenresidenz AlexA“ Hubertusplatz 3 der 5. Öffentlichkeitstag für Seniorinnen und
Senioren in Pieschen statt. Eine Reihe von Sachvorträgen sind vorgesehen, wie zum
Beispiel Patientenverfügung, Vorsorgevollmacht. Gäste sind herzlich willkommen.

Anfragen aus dem Ortsbeirat
¾ Der öffentliche Rad- und Gehweg zwischen Kemnitz und Kaditz auf der Unterstromseite entlang Autobahnbrücke endet auf Kaditzer Seite am Ende der Rampe an einem
Bauzaun. Der Vorsitzende informierte, dass der mit Gewohnheitsrecht genutzte Weg
über das Betriebsgelände der Stadtentwässerung Dresden (SED) verlief. Das gesam-

10/10
te Gelände der SED wurde per Planfeststellungsbeschluss von 2004 und einem Änderungsbeschluss von 2009 mit einem Landschaftspflegerischen Begleitplan (LBP)
zur Umsetzung der Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen für die in den letzten Jahren
getätigten Baumaßnahmen auf dem Gelände der Kläranlage belegt. Die Umsetzung
des LBP beinhaltet u. a. den Rückbau des Plattenweges. Federführend war hier das
Umweltamt verantwortlich.
Der Vorsitzende schlägt vor, dass sich die Mitglieder des OBR Pieschen bis zur 31.
Sitzung mit der Problematik auseinandersetzen und Lösungsvorschläge unter
TOP Sonstiges vortragen.
¾ Der Briefkasten am „Mokkaeck“ in Dresden-Trachau wurde durch die Deutsche Post
entfernt. Da in diesem Gebiet vorwiegend ältere Menschen wohnen und diese noch
die alte herkömmliche Form des Briefversandes benutzen, wurde dieser Umstand kritisiert.
Obwohl es sich um eine unternehmerische Entscheidung handelt, wird das Ortsamt Pieschen bei der Deutsche Post nachfragen.
¾

An der Kreuzung Am Trachauer Bahnhof/Industriestraße stand eine Interims-LSA.
Die vorwiegend älteren Anwohner konnten die Straßenzüge problemlos überqueren.
Auf Grund der zunehmenden Verkehrsdichte stellt der Rückbau der LSA nun für die
Bürger eine wesentliche Beeinträchtigung dar.
Das Ortsamt Pieschen wird bei der Straßenverkehrsbehörde nachfragen.

¾ Hat die Bestuhlung auf dem 200 Meter langen Elbradweg hinter dem Ballhaus Watzke Probleme verursacht?
Dem OA Pieschen sind gegenwärtig weder Probleme noch Beschwerden bekannt.
¾ Dr. Meike fragte an, ob die Galileistraße, die gegenwärtig im „Niemandsland“ endet, in
der Zukunft möglicherweise bis zur Eulerstraße durchgebaut wird?
Planungen zur Weiterführung der Galileistraße sind im Ortsamt Pieschen nicht
bekannt.

Christian Wintrich
Vorsitzender

Wolfgang Trobisch
Schriftführer

