Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann

GZ:

(GLB) GL

Bearbeiterin: Frau Dr. StanislawKemenah
Tel.:
4 88 28 13
Sitz:
II/126 a
Datum:

13.09.2012

Beigeordneter für Wirtschaft
Herrn Dirk Hilbert

Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Entwurf Landschaftsplan Dresden in der Fassung vom Mai 2011

Sehr geehrter Herr Hilbert,
ich nehme o. g. Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin mit folgenden Hinweisen zur Kenntnis:
1. Im Zuge der Gestaltung öffentlichen Grünraums und der Herstellung von Wegeverbindungen (z. B. Seiten 177, 210, 218) wäre es grundsätzlich wünschenswert, wo es möglich ist, Aufenthaltsqualitäten – z. B. in Form von Sitzmöglichkeiten – einzuplanen. Des
Weiteren sollte darauf geachtet werden, dass hinsichtlich der Orientierung und Übersichtlichkeit der Wege hier auch die verschiedenen Bedürfnisse von Frauen und Männern in
Bezug auf die Sicherheit entsprechend beachtet werden. Begründung: Untersuchungen
weisen darauf hin, dass Frauen und Männer unterschiedliche Sicherheitsbedürfnisse besitzen, welche bei der Gestaltung von Aufenthaltsqualitäten in öffentlichen und auch privaten Räumen Berücksichtigung finden müssen. Dies gilt ebenso für Orientierungsmöglichkeiten, Einsehbarkeit, örtlich angepasste Beleuchtung und Straßenverkehr (siehe
Stadtratsbeschluss-Nr. A0679-SR65-03 zur Einführung des Gender Mainstreaming in der
Landeshauptstadt Dresden).
2. Die in der Vorlage verwendete Sprache ist nicht durchgängig geschlechtergerecht, siehe
ADA Punkt 5.4.2 Absatz 6.
Beispiele: Seite 42: „Bürger“ – „Bürgerinnen und Bürger“; Seite 49: „Touristen“ – „Touristinnen und Touristen“; Seite 121: „Rezipienten“ – „Rezipientinnen und Rezipienten“
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann

