Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 34. Sitzung des Jugendhilfeausschusses (JHA/034/2012)
am Donnerstag, 19. Juli 2012,

18:00 Uhr

im Stadtmuseum, Festsaal, 3. Etage,
Wilsdruffer Straße 2 (Eingang: Landhausstraße) , 01067 Dresden

2/14

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
20:40 Uhr

Anwesend:
Stellvertretender Vorsitzender
Jens Hoffsommer

CDU-Fraktion
Patrick Schreiber

Fraktion DIE LINKE.
Tilo Kießling

FDP-Fraktion
Barbara Lässig

BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Franz-Josef Fischer

stimmberechtigte Mitglieder
Thomas Engel
Melanie Hörenz
Dr. Dirk Jordan
Peter Kühn
Thomas Pallutt

beratende Mitglieder
Sabine Bibas
Markus Degenkolb
Katharina Eifler
Christina Koch
Anna Korndörfer
Claus Lippmann
Valentina Marcenaro
Martin Seidel
Roland Wirlitsch
Georg Zimmermann

Vertretung für Frau Helma Orosz

3/14
Stellvertretende Mitglieder
Claudia Joseit
Richard Kaniewski
Silke Kultscher
Silke Schöps
Anke Wagner

Vertretung für Frau Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Vertretung für Frau Cornelia Hähne
Vertretung für Herrn Christoph Stolte
Vertretung für Herrn Stefan Zinkler
Vertretung für Frau Monika Schiemann

Abwesend:
Vorsitzende
Helma Orosz

CDU-Fraktion
Monika Schiemann
Stefan Zinkler

SPD-Fraktion
Cornelia Hähne

stimmberechtigte Mitglieder
Christoph Stolte

beratende Mitglieder
Wolfgang Bec
Markus Laessing
Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Regina Thielmann
Thomas Wünsche

Verwaltung:
Frau Splett
Herr Tostmann
Frau Haase
Herr Wesener
Frau Greif
Frau Schreiber
Frau Hipke-Schulz
Frau Kovács
Herr Neumann
Frau Zimmermann

Abteilung Stadtratsangelegenheiten
Rechtsamt
Geschäftsbereich Soziales
EB Kindertageseinrichtungen
Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt - Jugendinfoservice
Jugendamt
Jugendamt

4/14
Gäste:
Herr Hinz
Frau Wesener
Herr Weckbrodt
Herr Teich
Frau Kursitza-Graf
Herr Tanzmann
Frau Heise
Frau Hochberger
Frau Stange

Schriftführerin:
Sindy Gebhardt

Independent Living e. V.
Unternehmen Kultur gGmbH
DNN
Lebenshilfe Dresden e. V.
Lebenshilfe Dresden e. V.
VSP e. V.
VSP e. V.
Dresdner Pflege- und Adoptivh. e. V.
Dresdner Pflege- und Adoptivh. e. V.

5/14

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift vom 7. Juni 2012

2

Informationen/Fragestunde

3

Sachstand der Konzeptionsänderungen lt. Förderbeschluss 2012
(JH Interwall und JH Prohlis)

4

Fachthema: "Wenn frühe Hilfen nicht greifen" - Die Unterbringung
von Klein(st)kindern (Konzepte Pflegeeltern und Inobhutnahme)

5

Fachthemen für den Unterausschuss Kindertagesbetreuung und
den Jugendhilfeausschuss im Jahr 2012

V1669/12
beschließend

6

Elternbeteiligung an Kita-Entwicklung sichern - Vielfalt pädagogischer Konzepte gewährleisten

A0510/11
beratend

7

Betriebskosten für die Betreuung von Kindern unter 3 Jahren –
Weitergabe von Bundesmitteln durch den Freistaat Sachsen

8

Erhalt Hort Natur- und Umweltschule

9

Berichte aus den Unterausschüssen

Nicht öffentlich
10

Informationen

A0563/12
beratend
(federführend)
A0648/12
beschließend

6/14
öffentlich
Einleitung:
Herr Stadtrat Hoffsomer eröffnet die 34. Sitzung des Jugendhilfeausschusses und begrüßt
die Anwesenden.
Zunächst möchte er mit einer Verabschiedung beginnen. Frau Sabina Zimmermann aus dem
Jugendamt wird ab 1. September 2012 in die Freizeitphase der Altersteilzeit gehen. Ihr gilt
ein ganz besonderer Dank für ihre geleistete Arbeit und die stets gute Zusammenarbeit.
Zur Tagesordnung teilt er mit, dass die Einladung form- und fristgerecht zugegangen und die
Beschlussfähigkeit gegeben ist.
Aufgrund noch nicht abschließender Beratung im Unterausschuss Kindertagesbetreuung wird
der Antrag A0510/11 erneut in der heutigen Sitzung vertagt.
Da Herr Stadtrat Hoffsommer den Antrag A0563/12 als Einreicher selbst einbringen wird,
übernimmt Herr Stadtrat Fischer den Vorsitz für Tagesordnungspunkt 7.
Des Weiteren liegt ein Eilantrag zum Erhalt Hort Natur- und Umweltschule vor. Einreicher
sind Herr Pallutt, Herr Engel, Frau Kutscher und Frau Hörenz. Im Ergebnis der Prüfung des
Rechtsamtes ist die Rechtmäßigkeit gegeben. Es liegt eine Eilbedürftigkeit gemäß der gesetzlichen Voraussetzungen vor.
Herr Schreiber nimmt Bezug auf das Gerichtsurteil des Oberwaltungsgerichtes, in dem die
Weiterbetreibung der Schule untersagt worde. Die Stadt habe keine Möglichkeit, auf dieses
Verfahren Einfluss zu nehmen. Der Antrag ziele sowohl auf den Erhalt der Schule als auch
des Hortes ab. Eine Eilbedürftigkeit sehe er daher nicht.
Der Hort falle in den Aufgabenbereich des Jugendhilfeausschusses, erklärt Herr Stadtrat
Hoffsommer.
Weitere Anmerkungen zur Tagesordnung gibt es nicht. Sie wird mit 9 Ja / 0 Nein und 3 Enthaltungen bestätigt.

1

Kontrolle der Niederschrift vom 7. Juni 2012

Es gibt keine Beanstandungen zur Niederschrift vom 7. Juni 2012. Das Gremium bestätigt
diese einstimmig (12/0/0).
Der Tagesordnungspunkt wird geschlossen.

2

Informationen/Fragestunde

Informationen
Herr Lippmann erläutert den Inhalt der ausgereichten Information Nr. 9.

7/14
Weiterhin gibt er resultierend aus einer Anfrage im letzten Jugendhilfeausschuss einen aktuellen Stand zum Kinder- und Jugendnotdienst, welcher im heutigen Fachthema außerdem
eine Rolle spielen werde. Mit heutigem Datum habe das Jugendamt eine neue Betriebserlaubnis beantragt, da die Auslastung des Notdienstes stetig steige und in manchen Zeit überlastet sei. Damals habe man bei 60 % Auslastung gelegen und derzeit seien es 80 %. Eine
Bescheidung erfolge in drei bis vier Wochen.
Des Weiteren informiert er zu für die Jugendhilfe relevanten Stadtratsbeschlüssen. Die Anträge zum „Kinderbüro“ (A0584/12) sowie zur „Wiener Straße“ (A0598/12) habe der Stadtrat
abgelehnt.
Zum aktuellen Stand der Jugendhilfeplanung informiert Herr Neumann. Phase alpha sei nun
abgeschlossen. Nächste Woche solle ein ergänzendes Dokument zum Planungsbericht vorliegen. Im nächsten Schritt sei die Stadtratsvorlage (Bedarf an Einrichtungen und Diensten
sowie Maßnahmeplan) zu erarbeiten, welche im Januar 2013 im Stadtrat beschlossen werden solle.
Da im nächsten Jugendhilfeausschusses voraussichtlich zwei Förderrichtlinien und der Bildungsbericht zu beraten sind, möge das Fachthema „Lebenslanges Lernen“ auf die Tageordnung im Januar 2013 gesetzt werden. Zudem erstattet das Jugendamt/Gesundheitsamt
Bericht zur Umsetzung der Bundesinitiative "Netzwerk Frühe Hilfen und Familienhebammen".

Fragen
Herr Engel bittet, dass nach Bekanntgabe der Ergebnisse zu den Erziehungsberatungsstellen das weitere Verfahren mitgeteilt sowie der Jugendhilfeausschuss einbezogen werde.
Eine Beschlussvorlage hierzu sei Ende des Jahres zu erwarten, führt Herr Lippmann aus.

Frau Bibas teilt auf Nachfrage mit, dass zur Jugendhilfeausschusssitzung am 13.09.2012 die
Ergebnisse der Kinderbefragung im Rahmen der 5. Elternbefragung vorgestellt werden.

Könne man im nächsten Jahr mit investiven Mitteln rechnen, fragt Herr Stadtrat Kießling.
Weiterhin möchte er wissen, ob man mit der Erfüllung des Rechtsanspruches für Kita-Plätze
ab August 2013 im Plan liege.
Die Budgetverhandlungen für 2013/2014 seien noch nicht vollständig abgeschlossen, legt
Herr Bürgermeister Seidel dar. Man müsse abwarten, bis die Vorlage zum nächsten Doppelhaushalt vorliege.
Zum Rechtsanspruch im Kita-Bereich erklärt er, dass sich wahrscheinlich drei mobile Raumeinheiten ins zweite Quartal verschieben, jedoch alle vor dem 1. August 2013 ans Netz gehen. Die Elternbefragung habe zusätzlich Bedarfe deutlich gemacht. Bis zum Beginn des
dritten Quartals wolle man drei mobile Raumeinheiten zunächst als reine Krippeneinheit zusätzlich schaffen mit insgesamt 225 Plätzen.

Herr Stadtrat Hoffsommer erläutert resultierend aus einer Nachfrage noch einmal den Verlauf zum Versand der Unterlagen des Jugendhilfeausschusses. Mit Festlegung vom
21. April 2011 habe das Gremium sein Einverständnis gegeben, dass alle den Jugendhilfeausschuss betreffenden Informationen (einschließlich Antworten auf Festlegungen) per Mail
zugehen. Gleiches gilt für Niederschriften. Vorlagen und Anträge werden je nach Ladefrist für
die jeweiligen Unterausschüsse per Post zugestellt und nicht in der üblichen Ladefrist nach
SächsGemO. Die Einladung für die Jugendhilfeausschusssitzung geht wie bei jedem anderen

8/14
Gremium postalisch zu. Beschlussempfehlungen vorberatender Gremien erhalten die Mitglieder elektronisch, per Post oder am Tag der Sitzung.
Die Einladung zum Unterausschuss solle als PDF-Dokument versandt werden, da sich das
Word-Dokument nicht immer öffnen lässt, regt Herr Kühn an.
Weiteren Informationsbedarf gibt es nicht. Herr Stadtrat Hoffsommer schließt den Tagesordnungspunkt.

3

Sachstand der Konzeptionsänderungen lt. Förderbeschluss
2012 (JH Interwall und JH Prohlis)

Herr Rennecke und Herr Tanzmann erläutern die Integration des Jugendinitiativladen „Bunker“ im Jugendhaus (JH) Prohlis und heben hervor, dass nach dem Beschluss des Jugendhilfeausschusses im September 2011 zur Förderung 2012 der Fokus der Arbeit und der Überführung der Angebote des Jugendinitiativladen „Bunker“ in das JH Prohlis stehe.
Im Wesentlichen gehe es um Bildung und soziale Integration. Dabei würden Bildungsorte
geschaffen und Bildungsprozesse angestoßen. Es gäbe einen generationsübergreifenden
Bunkerstammtisch. Darüber hinaus werde ein flexibler Jahresarbeitsplan von und für Jugendliche geschaffen.
Die Stärkung von sozialen Minderheiten durch spezielle Angebote sowie die geschlechterbewusste Arbeit und die Sensibilisierung bei der Rollenzuschreibung seien die Schwerpunkte
der sozialen Integration, führt Herr Rennecke aus.
Neben den Initiativen, welche gefördert werden, solle auch Demokratie gelebt und ein lebendiges Gemeinwesen gefördert werden.
Herr Rennecke konstatiert, dass nach dem Beschluss des Jugendhilfeausschusses ein Großteam aus Personal des „Bunker“ und des JH Prohlis gebildet worden sei. Die regelmäßigen
offenen Treffs seien vom „Bunker“ in das JH Prohlis umgelagert und die Begleitung von Jugendgruppen realisiert worden. Zunehmend habe man gemeinsame Veranstaltungen organisiert und durchgeführt.
Im JH Prohlis seien Räume zur Aneignung (Gestaltungsspielräume, Zukunftswerkstatt) geschaffen und ein Generationswechsel angeregt worden. Mit der neu gemischten Jugendgruppe wurde ein Workshop zur Hausgestaltung und -ordnung durchgeführt.
Herr Rennecke bemerkt, dass es zunehmend Schwierigkeiten beim Zusammenführen gegeben habe, da die Jugendlichen die „Auflösung des Bunker“ nicht wirklich akzeptieren wollten
und ihrem Verhalten den Protest über die Entscheidung dokumentierten. Mittels eines Konzeptes habe man versucht, den Jugendlichen den Zugang zu neuen Angeboten zu erleichtern. Schließlich sei es sogar zum Boykott von Veranstaltungen gekommen, wodurch die Jugendlichen ihren Unmut zum Ausdruck gebracht haben.
Man habe sich entschlossen, die Jugendlichen noch mehr aktiv einzubinden und ihnen einen
Vertrauenvorschuss entgegen zu bringen. Man habe ein Kompetenztraining entwickelt, wodurch die Beendigung der Zerstörung und Auseinandersetzung mit dem eigenen Verhalten
und dessen Auswirkungen auf den Weg gebracht werden konnte.
Beim Kompetenztraining wurden zunächst Einzelgespräche geführt, Bedingungen und Regeln aufgestellt als Basis für die weiterführende Gruppenarbeit. Schlussendlich konnten die
Jugendlichen Verantwortung für eigene Projekte übernehmen, womit ihnen enormes Vertrauen entgegengebracht wurde.

9/14
Nach anfänglichen Schwierigkeiten konnte doch die „Lust der Jugendlichen auf ihr Jugendhaus“ gefördert werden. Es wurde das Haus und die Angebote selbst gestaltet und initiiert.
Inzwischen besuchen Jugendliche aus allen Lebensbereichen/-situationen die Veranstaltungen und nutzen die Angebote, ein Miteinander konnte entwickelt werden.
Das JH Prohlis entwickelt sich mehr und mehr zu einem offenen und attraktiven Ort für alle
Jugendgruppen.
Abschließen informiert er, dass sich das Konzept des JH Prohlis an Fähigkeiten, Kompetenzen und Bedürfnissen der Jugendlichen orientiere und dabei das JHP als Bildungsort verstehe und die Vielfalt und Teilhabe fokussiere. Ziel sei, das JHP zum Eventhaus wachsen zu
lassen. Dabei sei ein wesentlicher Schwerpunkt die sozialpädagogische Begleitung im Alltag,
um eine gleiche Teilhabe für alle zu sichern. Das Jugendhaus Prohlis soll den Stadtteil lebendiger und bunter gestalten und interessante und vielfältige Angebote für Jugendliche vorhalten.
Nach der Beantwortung von einigen wenigen Rückfragen wird Herrn Rennecke und Herrn
Tanzmann für die Vorstellung gedankt.

Frau Kusitza-Graf und Herr Teich stellen als Vertreter der „Lebenshilfe Dresden e. V.“ das
Kinder- und Jugendhaus (KJH) „InterWall“ vor. Dabei betonen sie, dass der Auftrag für 2012
die Erweiterung der Konzeption des Jugendhauses dahin gehend sei, dass zum Thema „Inklusion“ die Beratung für andere Träger von Jugendhilfeleistungen angeboten werde. Zudem
sollen gemeinsame Projekte durchgeführt werden.
Die UN-Behindertenrechtskonvention sei seit 2009 auch in der BRD geltendes Recht. Damit
bestehe der Umsetzungsauftrag auch für die Landeshauptstadt Dresden.
Es wird ein kurzer Überblick über das Angebotsspektrum im Jugendhaus gegeben.
Mit der Inklusion gehe es nicht nur darum, Raum für Behinderte zu schaffen, sondern auch
staatliche und gesellschaftliche Strukturen und Prozesse dahin gehend zu gestalten und anzupassen, dass sie der Vielfalt der menschlichen Lebenslagen, insbesondere von Menschen
mit Behinderung, gerecht werden. Inklusion verstehe sich als langfristiger Prozess und brauche eine offene Haltung und ein befürwortendes Menschenbild.
Um Inklusion umsetzen zu können, bedürfe es eines Basiswissens wie auch der materiellen
Basis. Die Politik und die Gesellschaft sollen sich klar zu Inhalten der Inklusion als Grundlage
für deren Umsetzung bekennen.
Im KJH „InterWall“ werde die individuelle Begleitung behinderter Menschen mit dem Ziel der
Teilhabe, Entfaltung und Selbstverwirklichung sowie die Förderung eines vorurteilsfreien Umganges nicht behinderter mit behinderten jungen Menschen als Aufgabe gesehen. Nicht zuletzt stehe auch die Information und Arbeit mit den Eltern und Angehörigen sowie Betreuern
der behinderten Menschen im Fokus. Netzwerke werden aufgebaut.
Das KJH „InterWall“unterstützt gern andere Einrichtungen, indem über Erfahrungen berichtet
werde. Konzeptionelle Überlegungen werden weitergegeben und Analysen vermittelt und
Prozesse der Kommunikation und der gemeinsamen Interaktion moderiert. Es seien generell
alle Angebote auf Zugänglichkeit und Teilhabemöglichkeiten für behinderte Menschen zu
prüfen.
Abschließend wird mitgeteilt, dass die Aktualisierung und Erweiterung der Rahmenkonzeption
für den Zeitraum 2012 - 2016 in Rücksprache mit der Fachberatung des Jugendamtes erfolgt

10/14
sei. Die Stadtteilrunde Pieschen habe man in die Themenplanung 2012 aufgenommen und
das Thema Inklusive Arbeit in der Fach-AG nach § 78 SGB VIII vorgeschlagen. Darüber hinaus würden theoretische Grundlagen für die fachliche Diskussion und den Aktionsplan Dresden erarbeitet. Auch die Kinder und Jugendlichen müssen intensiv auf die Inklusion vorbereitet und die Schwerpunktthemen eingeführt werden, nur dann wäre eine flächendeckende
Inklusion möglich.
Die wenigen Rückfragen werden beantwortet und der Tagesordnungspunkt geschlossen.

4

Fachthema: "Wenn frühe Hilfen nicht greifen" - Die Unterbringung von Klein(st)kindern (Konzepte Pflegeeltern und Inobhutnahme)

Frau Dr. Ferse referiert zur Problematik der Unterbringung von Klein- und Kleinstkindern,
insbesondere unter dem Blickwinkel der frühzeitigen Meldung einer Kindeswohlgefährdung,
eventueller Inobhutnahme, frühen Hilfen und Unterstützung sowie präventiven Beratung.
Sie führt aus, dass der Anteil an der Gesamtbevölkerung von Kindern unter 6 Jahren bei rund
7 Prozent liege. Bei rund 50 % der Meldungen liege der Verdacht auf Kindeswohlgefährdung
vor.
Frau Dr. Ferse konstatiert, dass bei Kindern ab dem vollendeten 1. Lebensjahr bis zum 3.
Lebensjahr der Bedarf an einer Unterbringung in einer Kindertageseinrichtung bei 73 Prozent, ab dem vollendeten 3. Lebensjahr bis zum Schuleintritt sogar bei 100 Prozent liege.
Man habe Kriterien für die Beurteilung der Dringlichkeit einer Unterbringung in einer Kindertageseinrichtung festgeschrieben. Dabei gelten familiengerichtliche Gebote, die Abwendung
einer Kindeswohlgefährdung sowie die Unterstützung von Hilfen zur Erziehung.
Man differenziere dabei Risikofaktoren wie:
•
•
•
•
•

Kinder mit sehr jungen Eltern
Kinder von Eltern mit mehreren kleinen Kindern
Kinder Alleinerziehender mit zwei oder mehr Kindern
Kinder im ALG II - Kontext
Kinder mit mindestens einem Elternteil mit Verdacht einer psychischen Störung
und/oder Substanzmissbrauch.

Es werden die Inobhutmaßnahmen der Jahre 2009 bis 2011 dargestellt. Die Anforderungen
zur Inobhutnahme seien dabei insbesondere:
•
•
•
•
•
•
•

Wahrung des Schutzes des Kindes
Beachtung der individuellen Bedürfnisse der Kinder
Wahl einer geeigneten familiennahen Unterbringung
Berücksichtigung einer aktuellen Familienkonstellation
Unverzüglicher Beginn der Krisenintervention und Perspektiventwicklung
Erhalt der Kontakte zur Herkunftsfamilie
Qualifizierte und vorbereitete FBB.

Darüber hinaus informiert Frau Dr. Ferse über Maßnahmen in Dresden zur Sicherung der
familiennahen Unterbringung, wie unter anderem der Erhöhung der Kapazität der FBB um
fünf Plätze. Weiterhin verkürze die konsequente Fall- und Prozesssteuerung die Inobhutnahmezeiten und ermögliche eine Perspektivklärung für das Kind. Eine stetige Kommunikati-

11/14
on und bedarfsgerechte Umgänge erhalten die Kontakte zur Herkunftsfamilie. Die FBB werden regelmäßig qualifiziert und fachlich beraten.
Folgende Wohnformen werden angeboten: gemeinsame Wohnformen für Mütter/Väter und
Kinder; Pflegefamilien und -personen; Verwandtenpflege; Heimerziehung und sonstige betreute Wohnformen.
Grundsätzlich werde die Unterbringung der Kinder auf den konkreten Bedarf zugeschnitten
unter Beachtung der bisherigen Familienstrukturen. Es gelte, die Geschwisterkonstellation zu
beachten und die Grundbedürfnisse der Kinder zu befriedigen. Verhaltensauffälligkeiten der
Kinder werden analysiert und eine kontinuierliche Elternarbeit und Kommunikation ermöglicht.
Abschließend konstatiert Frau Dr. Ferse, dass der Ausbau des Pflegeelternpools durch intensive Werbung und Ausbildung ein Schwerpunkt bleibe. Verschiedene Bereiche erfordern
neue fachliche Anforderungen, wie:
•
•
•
•
•

Diagnostik der Bedarfe der Kinder in den Pflegefamilien
Qualifizierung der Pflegefamilien
Personelle Ausstattung des Pflegekinderdienstes
Qualitätsentwicklung der Träger der Pflegekinderhilfe und
Gestaltung der Kontakte zu den Herkunftseltern und zur Rückforderung.

Nach wenigen Meinungsäußerungen wird der Tagesordnungspunkt geschlossen.

5

Fachthemen für den Unterausschuss Kindertagesbetreuung
und den Jugendhilfeausschuss im Jahr 2012

V1669/12
beschließend

Es gibt weder Vorstellungs- noch Diskussionsbedarf. Herr Stadtrat Hoffsommer stellt die
Vorlage in Fassung der Beschlussempfehlung des Unterausschusses Kindertagesbetreuung
zur Abstimmung und schließt danach den Tagesordnungspunkt.

Beschlussvorschlag:
1. Der Jugendhilfeausschuss beauftragt den Unterausschuss Kindertagesbetreuung, sich
gemeinsam mit der Verwaltung des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen mit den
Fachthemen
•
•
•
•

Arbeit mit Jungen und Mädchen - geschlechtsspezifischer Ansatz in Kitas
Umsetzung der Sächsischen Gesundheitsziele bei den Trägern
Bedarfsgerechte Finanzierung bei allen Trägerstrukturen in Dresden - ggf. notwendige
Unterstützungssysteme für Elterninitiativen
Integration von Kindern und Eltern mit Migrationshintergrund sowie Einstellung
von Personal mit Migrationshintergrund, Ausbildungsinhalt: Interkulturelle
Kompetenz und gezielte Zusammenarbeit mit Migrantenvereinen

zu befassen und über die Ergebnisse dem Jugendhilfeausschuss in geeigneter Form zu berichten.

12/14
2. Der Jugendhilfeausschuss beauftragt die Verwaltung des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen, folgende Fachthemen in den Jugendhilfeausschuss einzubringen:
•
•

„Die Kita für alle“ - Inklusion - Definition und Konsequenzen für Krippen und Kitas
Fachkräftediskussion - Ausbildungsinhalte der derzeitigen Erzieherausbildung - Blick
auf andere Bundesländer (Ausbildungszahlen, Männer in Kitas)

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 14
Nein 0
Enthaltung 0

6

Elternbeteiligung an Kita-Entwicklung sichern - Vielfalt pädagogischer Konzepte gewährleisten

A0510/11
beratend

Vertagung

7

Betriebskosten für die Betreuung von Kindern unter 3 Jahren
– Weitergabe von Bundesmitteln durch den Freistaat Sachsen

A0563/12
beratend
(federführend)

Herr Stadtrat Hoffsommer übergibt für diesen Tagesordnungspunkt den Vorsitz an Herrn
Stadtrat Fischer.
Der Antrag wird von Herrn Stadtrat Hoffsommer eingebracht.
Herr Engel bittet um punktweise Abstimmung der Beschlussempfehlung des Unterausschusses.
Die CDU-Fraktion beantragt die Abstimmung der Beschlussempfehlung des Betriebsausschusses für Städtische Krankenhäuser und Kindertageseinrichtungen. Man habe nur Erfolg,
wenn die Kita-Pauschale des Landes erhöht werde, denn die Durchreichung des Bundesmittel sei abschließend geregelt worden.
Herr Bürgermeister Seidel nimmt Stellung und schließt sich dem Meinungsbild der CDUFraktion an.
Nach kontroverser Diskussion zur Abstimmungsgrundlage lässt Herr Stadtrat Hoffsommer
über den Antrag der CDU-Fraktion abstimmen.
Das Gremium lehnt mit 6 Ja / 6 Nein und 2 Enthaltungen die Abstimmung der Beschlussempfehlung des Betriebsausschusses für Städtische Krankenhäuser und Kindertageseinrichtungen ab.

13/14
Herr Schreiber beantragt nun, den Beschlusspunkt 2 der Beschlussempfehlung des Betriebsausschusses für Städtische Krankenhäuser und Kindertageseinrichtungen zu übernehmen.
Ergebnis:

9 Ja / 0 Nein / 5 Enthaltungen

Zustimmung

Der so geänderte Antrag wird von Herrn Stadtrat Fischer zur Abstimmung gebracht. Danach
schließt er den Tagesordnungspunkt.

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt:
1. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, alle rechtlichen Schritte gegenüber dem Freistaat Sachsen zu prüfen, um die Durchreichung der Bundesmittel „Betriebskosten für die
Betreuung von Kindern unter 3“ für die Jahre 2011 und 2012 zu erreichen.
Abstimmung:

8 Ja / 4 Nein / 2 Enthaltungen

Zustimmung

2. Die Oberbürgermeisterin setzt sich gegenüber dem Freistaat Sachsen dafür ein, dass die
Betreuungspauschale für die Kommunen erhöht wird.
Abstimmung:

8

9 Ja / 0 Nein / 5 Enthaltungen

Zustimmung mit Änderung

Erhalt Hort Natur- und Umweltschule

A0648/12
beschließend

Der Eilantrag wird von Herrn Engel eingebracht und inhaltlich erläutert.
Von Beginn an habe es seitens des Kultusministeriums bzw. der Bildungsagentur große Bedenken zum Konzept der Natur- und Umweltschule gegeben, merkt Herr Schreiber an. Mit
einem Gerichtsurteil des Verwaltungsgerichtes Dresden wurde der Schulbetrieb im einstweiligen Rechtsschutz vorläufig genehmigt. Das Oberverwaltungsgericht hätte nun das Urteil des
Verwaltungsgerichtes aufgehoben. Er sehe daher keine Zuständigkeit der Landeshauptstadt
Dresden und lehnt den Antrag ab. Es betont jedoch, dass es nicht um das Konzept gehe.
Frau Koch ergänzt, dass die Sächsische Bildungsagentur an das Urteil des Oberverwaltungsgerichtes gebunden sei. Mit den betreffenden Eltern habe heute ein Gespräch über die
künftige Unterbringung ihrer Kinder stattgefunden.
Es handle sich lediglich um eine Bitte des Jugendhilfeausschusses an die Oberbürgermeisterin, erklärt Herr Stadtrat Hoffsommer.
Herr Schreiber beantragt für die CDU-Fraktion die Hebung des Antrages in den Stadtrat.
Die erforderlichen Stimmen liegen vor und damit sei der Jugendhilfeausschuss heute beratend tätig, gibt Herr Stadtrat Hoffsommer bekannt.
Weiteren Diskussionsbedarf gibt es nicht. Herr Stadtrat Hoffsommer bringt den Antrag wie
vorliegend zur Abstimmung und schließt danach den Tagesordnungspunkt.

14/14
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt:
Die Oberbürgermeisterin wird gebeten mit der Sächsischen Bildungsagentur (SBA), Regionalstelle Dresden nach Möglichkeiten zum Erhalt des Hortes und der Natur- und Umweltschute Dresden zu suchen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 9
Nein 4
Enthaltung 1

9

Berichte aus den Unterausschüssen

Es gibt keine Berichterstattungen aus den Unterausschüssen sowie Informationen im nicht
öffentlichen Teil.
Herr Stadtrat Hoffsommer schließt die Sitzung des Jugendhilfeausschusses um 20:40 Uhr.

13. September 2012

Jens Hoffsommer
Vorsitzender

Sindy Gebhardt
Schriftführerin

Franz-Josef Fischer
Stadtrat

Barbara Lässig
Stadträtin

