DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Antrag Nr.: A0659/12
Datum: 13.09.2012

ANTRAG
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Umbesetzung im Ausschuss für Kultur

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
Für das Mitglied im Ausschuss für Kultur, Annekatrin Klepsch, wird anstatt Tilo Kießling
als 1. Stellvertreterin Anja Apel (bisher 1. Stellvertreterin für das Mitglied Gunild Lattmann)
und anstatt Katrin Mehlhorn neu als 2. Stellvertreterin Dr. Margot Gaitzsch berufen.
Für das Mitglied, Gunild Lattmann, wird anstatt Anja Apel als 1. Stellvertreter Tilo Kießling
(bisher 1. Stellvertreter für das Mitglied Annekatrin Klepsch) berufen.

Beratungsfolge
Stadtrat

öffentlich

beschließend

Begründung:
Aus beruflichen und privaten Gründen ist es erforderlich die Besetzung der Stellvertretungen
im Ausschuss für Kultur neu aufzuteilen.

Seite 1 von 1

