Anfrage Nr.: AF1800/12
Datum: 14. September 2012

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Winterdorf

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
hiermit bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Nach welchen Kriterien wurde der Betreiber für das Winterdorf 2012 auf dem Postplatz
ausgesucht?
2. Wie viele Bewerber für die Durchführung des Winterdorfes 2012 auf dem Postplatz gab es
und wer waren diese?
3. Ist es richtig, das der Zuschlag zur Durchführung des Winterdorfes 2012 an "Dresdner
Hüttenzauber" der Firma 1a Event & Cateringservice / al dente GbR ging?
4. Erhielt die Firma 1a Event & Cateringservice / al dente GbR bereits vor dem offiziellen
Vergabetermin eine Zusage der Stadt Dresden zur Durchführung des Winterdorfes 2012,
das von ihr bereits seit Ende 2011 beworben wird?
5. Warum wurde die Veranstaltung nicht wieder an das "Dresdner Winterdorf" der Firma Distel & Grauberger UG vergeben, obwohl diese das Winterdorf seit 4 Jahren äußerst erfolgreich betreibt und das Konzept maßgeblich entwickelt hat, das nun offensichtlich von
"Dresdner Hüttenzauber" übernommen wird.
6. Wie bewerten Sie die Frage des geistigen Eigentums der Firma Distel & Grauberger UG
am Konzept Winterdorf?
7. Liegt der Stadt Dresden ein Antrag der Firma Distel & Grauberger UG zur Nutzung anderer städtischer Flächen für ein Winterdorf vor? Wenn ja, für welche und wurde darüber bereits entschieden?
Vielen Dank für Ihre Bemühungen.
Mit freundlichen Grüßen

Jens Baur

