Landeshauptstadt Dresden
Der Ortsvorsteher

21.10.2009

E I N L A D U N G
zur 3. Sitzung des Ortschaftsrates Langebrück (OSR LB/003/2009)
am Dienstag, dem 27.10.2009,

18:30 Uhr,

in der Verwaltungsstelle Langebrück, Beratungsraum,
Weißiger Straße 5, 01465 Langebrück

2/3

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
Anträge zur Tagesordnung und Bestätigung
Bestätigung des Protokolls der letzten Sitzung

2

Bekanntgabe von Beschlüssen aus nichtöffentlicher Sitzung des
Ortschaftsrates

3

Beschlusskontrollen

4

Bericht aus dem Stadtrat

5

Informationen durch den Ortsvorsteher
Landgasthof Hofewiese
Instandsetzung östlicher Teil Gartenstraße

6

Vorlage der Oberbürgermeisterin der Landeshauptstadt Dresden V
2971 vom 18.03.2009
hier: Neufassung der "Satzung über Erlaubnisse und Gebühren für
Sondernutzung der öffentlichen Grünanlagen der Landeshauptstadt
Dresden (Sondernutzung Grünanlagen)"
Diskussion und Beschlussfassung

7

Mietvertrag Gemarkung Langebrück, Flurstück 782/1, Dörnichtweg
2
hier: Änderung Mietvertrag/ Verein für Freizeit und aktive Erholung
Langebrück e.V.

8

Errichtung einer Sportfreizeitfläche (u.a. Bolzplatz) in der Ortschaft
Langebrück
hier: Grundstücksankauf Flurstücke 309f, 309g und 309h der
Gemarkung Langebrück
Diskussion und Beschlussfassung

9

Winterdienst in der Ortschaft Langebrück
hier: Winterdienstleistungen
Diskussion und Beschlussfassung

10

Flächennutzungsplan (in den Stadtgrenzen vom 01.01.1999)
hier: Frühzeitige Beteiligung zum Vorentwurf in der Fassung vom
26.11.2008
Diskussion und Beschlussfassung
Belehrung der Ortschaftsräte nach § 6 Sächsisches
Datenschutzgesetz (SächsDSG)

11

12

Terminplanung Sitzungen Ortschaftsrat Langebrück 2010

13

Fragen an den Ortschaftsrat

3/3
14

Termine

15

Sonstiges

Nicht öffentlich
16

Finanzbericht Ortschaft Langebrück (Vermögenshaushalt)
Diskussion und ggf. Beschlussfassung

17

Sonstiges

gez. Christian Hartmann
Ortsvorsteher

