Landeshauptstadt Dresden
FDP-Fraktion im Stadtrat
FDP-Fraktion im Stadtrat Dresden

Postfach: 12 00 20

01001 Dresden

Antrag Nr.: A0662/12
Datum: 14.09.2012

ANTRAG
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Den 60. Jahrestag des Volksaufstandes vom 17. Juni 1953 in Dresden würdevoll gestalten

Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, den 60. Jahrestag des Volksaufstandes vom
17. Juni 1953 im kommenden Jahr 2013 in der Landeshauptstadt Dresden in einer dem Tag
und seiner Bedeutung angemessenen würdigen Art und Weise zu begehen. Das Erinnern an
die Ereignisse rund um den 17. Juni 1953 sowie die geschichtliche Dimension des Tages
und ganz besonders die Erinnerung an diejenigen, die mit hohem persönlichen Risiko bereits
damals für Freiheit, demokratische Grundrechte und die Einheit Deutschlands gekämpft haben und die während der Proteste und im Nachgang oft erheblichen Repressionen des
SED-Regimes ausgesetzt waren, muss anlässlich des Jahrestages mit mehr Respekt und
deutlich würdevoller und wahrnehmbarer als in den vergangenen Jahren gestaltet werden.
Zudem soll geprüft werden, ob das Gedenken bzw. eine Gedenkveranstaltung gemeinsam
mit dem Freistaat Sachsen und dem Sächsischen Landtag erfolgen kann.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Kultur
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beratend
beschließend

Begründung:
2013 wiederholt sich der Tag des Volksaufstandes vom 17. Juni 1953 zum 60. Mal. Um diesen Jahrestag würdig zu begehen, sind die Oberbürgermeisterin und die Stadtverwaltung
aufgefordert, das Gedenken in einer geeigneter Art und Weise und eine Gedenkveranstaltung an einem passenden Ort vorzubereiten. Die in den vergangenen Jahren durch die
Stadtverwaltung gewählte Form einer kleinen Gedenkveranstaltung am Denkmal „Panzerkette“ auf dem Postplatz ist dabei hinsichtlich Charakter und Form, Ablauf, Teilnehmerkreis und
Resonanz mindestens für eine Jubiläumsveranstaltung ungeeignet.
Seite 1 von 3

Durch einen frühzeitigen Beginn der Vorbereitungsarbeiten hat die Stadtverwaltung unter der
Aufsicht der Oberbürgermeisterin die Chance, z. B. die Sächsische Staatsregierung, den
Sächsischen Landtag, die Landeszentrale für Politische Bildung, den Sächsischen Landesbeauftragten für die Stasi-Unterlagen, die Stiftung Sächsische Gedenkstätten zur Erinnerung
an die Opfer politischer Gewaltherrschaft, die Gedenkstätte Bautzner Straße und Opferverbände als Partner bei der Gestaltung des Jahrestages zu gewinnen. Ebenfalls ist es möglich,
das Stadtmuseum um die Realisierung einer begleitenden thematischen Ausstellung anlässlich des Jahrestages zu bitten. Zur Koordination und ggf. Finanzierung von Maßnahmen rund
um die Ausgestaltung des Jahrestages kann u.a. das Projekt „Demokratie und Toleranz“ der
Landeshauptstadt herangezogen werden. Für eine zentrale Gedenkveranstaltung sollte ferner ein geeigneter Ort gesucht werden. Denkbar ist des Weiteren eine symbolische Erinnerung an den Weg, den die 5.000 Arbeiter des SAG Sachsenwerk am 17. Juni 1953 von Niedersedlitz zum Postplatz genommen haben.
Der 17. Juni 1953 ist heute ein fast vergessenes Datum. Er ist weit weniger im kollektiven
Gedächtnis der Deutschen verankert als andere Tage, obwohl seine historische Dimension
enorm ist. Ein Grund dafür ist sicher, dass die historische Wahrheit über den Tag in der DDR
nicht niedergeschrieben oder öffentlich diskutiert werden durfte. In keinem Schul- oder Geschichtsbuch der DDR stand die Wahrheit über die Ereignisse, die Ursachen und die Folgen
des Volksaufstandes. Anders in Westdeutschland: In Gedenken an den Aufstand vom 17.
Juni 1953 hatte die Bundesrepublik Deutschland nicht einmal zwei Monate nach den Ereignissen den Tag als Feiertag gesetzlich verankert und ihn zum „Tag der deutschen Einheit“
erklärt. Der Bundestag sah in dem Aufstand gegen die kommunistische Herrschaft den Willen der DDR-Bevölkerung zur deutschen Einheit in Freiheit. Der Feiertag sollte an die Menschen erinnern, die für ihre Rechte und ihre Freiheit gekämpft haben. Vor allem aber sollte er
daran erinnern, dass die beiden deutschen Staaten in Ost und West zusammengehören. Im
Jahr 1963 wurde der Tag zusätzlich vom Bundespräsidenten Heinrich Lübke zum „Nationalen Gedenktag des deutschen Volkes“ erklärt. Erst nach der friedlichen Revolution 1989/90
wurde der Feiertag, der inzwischen 36 Jahre in Westdeutschland bestanden hatte, wieder
aufgehoben und der 3. Oktober als Tag der Deutschen Einheit zum gesetzlichen Feiertag
gemacht. Seither ist der Volksaufstand aus dem Fokus geraten.
Im Jahr 2003 ergab eine Umfrage des ZDF, dass 46 Prozent der Befragten die Frage nach
den Ereignissen des 17. Juni 1953 nicht richtig beantworten konnten. Das zeigt, wie wenig
bewusst vielen Bürgern der 17. Juni 1953 ist. Dabei sind die Ereignisse des 17. Juni 1953
prägend und bedeutend für die jüngere deutsche und europäische Geschichte. Gerade in
Ostdeutschland, Sachsen und Dresden sollte der Tag daher nicht in Vergessenheit geraten
und mit gebührender Aufmerksamkeit in der Stadt begangen werden. Erst dieser Tag macht
klar, warum es in den folgenden Jahren eine noch stärkere Fluchtbewegung nach Westdeutschland gab („Abstimmung mit den Füßen“), die Stasi ein dichtes Netz der Bespitzelung
errichtete und 1961 schließlich die Mauer gebaut wurde. Die historische Dimension des Tages zeigt sich auch darin, dass der Volksaufstand in der DDR wie eine Blaupause auf die
Aufstände in Ungarn und Polen 1956, auf den Prager Frühling 1968, auf die Auguststreiks
1980 und die Solidarność-Bewegung in Polen und schließlich auf die friedliche Revolution
1989/90 wirkte. Auch wenn in der DDR nach 1953 zunächst eine Lähmung der gesellschaftlichen und politischen Verhältnisse einsetzte, konnten sie das autoritäre Regime doch in seinen Grundfesten erschüttern und einen Grundstein für die Entwicklung im Ostblock legen.
Der 17. Juni 1953 markiert in weiten Teilen der DDR-Bevölkerung ein deutliches Zeichen der
Ablehnung gegen die herrschende SED. Viele Maßnahmen des Staates hatten die Stärkung
der Staatsmacht und die Durchdringung aller Lebensbereiche zum Ziel. Die DDR richtete
ihre Planwirtschaft auf die Schwerindustrie aus und vernachlässigte die Lebensmittel- und
Konsumgüterindustrie sowie den Wohnungsbau. Der Lebensstandard der Bevölkerung sank
deutlich und es drohte eine Ernährungskrise im Land. Eine geforderte Normenerhöhung bei
der Arbeitsleistung zum „Aufbau des Sozialismus“ führte zu einer weiteren Verschlechterung
Seite 2 von 3

des Lebensstandards der Arbeiterschaft. Am 16. Juni 1953 kam es zu ersten Arbeitsniederlegungen und Demonstrationen in Berlin, um die Abschaffung der Normenerhöhung zu fordern. Schnell wuchsen die Proteste an und es wurden politische Forderungen nach Rücktritt
der Regierung und freien Wahlen aufgestellt. Einen Tag später am 17. Juni 1953 griffen die
Arbeitsniederlegungen auf die gesamte DDR über, vor allem in den Industriezentren und den
Bezirkshauptstädten wie Dresden gab es massive Aufstände. Der Volksaufstand entstand in
der gesamten DDR spontan und wurde von niemandem zentral gelenkt oder vorbereitet. Da
Volkspolizisten zu den Aufständischen überliefen, rief die sowjetische Besatzungsmacht das
Kriegsrecht über Berlin aus und übernahm faktisch wieder die Herrschaft in der DDR. Der
Aufstand wurde durch die sowjetischen Truppen noch am selben Tag niedergeschlagen.
Sachsen und Dresden waren neben Berlin Brennpunkte des Aufstandes. Sachsen war das
wichtigste Experimentierfeld der kommunistischen Staatspartei, im besser industrialisierten
Süden der DDR standen außerdem mehr Fabriken, die umso mehr Arbeiter hatten. Durch
eine Delegation des Sachsenwerkes Niedersedlitz in Berlin am 16. Juni 1953 erfuhren die
Arbeiter am nächsten Tag aus erster Hand von den Streiks und Demonstrationen. Das breitete sich in ganz Dresden durch Flüsterpropaganda wie ein Lauffeuer aus. Wenige Stunden
später marschierten viele Belegschaften der Dresdner Betriebe und des Umlandes in die
Innenstadt auf den Postplatz und den Theaterplatz. Erst spät wurden sie von sowjetischen
Militärtruppen gestellt und teilweise aufgelöst. Auf dem überfüllten Postplatz trafen sich trotzdem bis zu 20.000 Menschen am Abend des 17. Juni 1953. Am späten Nachmittag wurde
der Ausnahmezustand auch über Dresden verhängt und die Demonstration wurde nach und
nach aufgelöst. Als versucht wurde, das Telegrafenamt zu stürmen, gab das sowjetische
Militär Warnschüsse ab, später feuerten die Soldaten auch in die sich auflösende Menge und
mehrere Menschen wurden verletzt. Damit war Dresden eine von fünf Bezirkshauptstädten
der DDR, in denen aufgrund des Aufstandes Schüsse abgegeben wurden. Die Forderungen,
die die Streikenden in Dresden aufstellten, ähnelten den Forderungen aus Berlin und anderer Großstädten der DDR. Sie wollten u.a. freie und gesamtdeutsche Wahlen, die Freilassung politischer Gefangener, Senkung der Preise und eine bessere Sozialfürsorge. Insgesamt streikten in Dresden fast genauso viele Arbeiter wie in Berlin.
Aufgrund all dieser Gegebenheiten und der historischen Bedeutung sollte der 17. Juni ein
Tag bleiben, an den regelmäßig würdevoll und öffentlich wahrnehmbar erinnert wird. Rainer
Eppelmann, Vorsitzender der Stiftung zur Aufarbeitung der SED-Diktatur stellte fest, dass die
Menschen „mit großem Mut, viel Zivilcourage und ungeachtet aller möglichen Folgen für ihr
Leben für demokratische Rechte und ein geeintes Deutschland“ eintraten. Die Menschen,
die sich bereits 1953 dem SED-Regime und den sowjetischen Panzern mutig und mit hoher
persönlicher Risikobereitschaft entgegengestellt haben, die Menschen, die während der Demonstrationen und Proteste zu Schaden kamen und ganz besonders auch diejenigen, die
nach den Ereignissen Verfolgung, Verhaftung und staatlichen Repressionen ausgesetzt waren, haben eine würdige Erinnerung an den 17. Juni 1953 verdient – ganz besonders am
60. Jahrestag.

Holger Zastrow MdL
Fraktionsvorsitzender

Seite 3 von 3

