Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 37. Sitzung des Betriebsausschusses für Sportstätten und Bäder (SP/037/2012)
am Donnerstag, 13. September 2012,

15:00 Uhr

in der EnergieVerbund Arena, Beratungsraum 3. Etage, Eingang Sevicepunkt,
Magdeburger Straße 10, 01067 Dresden

2/6

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

15:00 Uhr
17:40 Uhr

Anwesend:
stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Winfried Lehmann

Vertretung für Frau Helma Orosz

CDU-Fraktion
Dietmar Haßler
Lars-Detlef Kluger
Anke Wagner
Fraktion DIE LINKE.
Dr. Margot Gaitzsch
Tilo Kießling
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Thomas Trepte
FDP-Fraktion
Barbara Lässig
Stellvertretende Mitglieder
Christoph Hille

Vertretung für Herrn Jan Kaboth

Sachkundige Einwohner
Robert Baumgarten
Jürgen Flückschuh
Kris Jendrzejewski
Bernd Lommel
Abwesend:
SPD-Fraktion
Thomas Blümel
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Jan Kaboth
Sachkundige Einwohner
Dr. Dirk Jordan
Jana Türke
Verwaltung:
Herr Mania
Frau Straube

BL SBB
SBB

Gäste:
Herr Pötzinger
Herr Ruhnow

Bavaria Treu AG
Dresden Dukes e. V.

Schriftführer/-in:
Frau Grützner

Amt 15

3/6

TAGESORDNUNG
Öffentlich

1

Spielbetrieb der Dresden Dukes sichern

A0614/12
beschließend

Nicht öffentlich

2

Jahresabschluss 2011 des Eigenbetriebes Sportstätten- und Bäderbetrieb Dresden

3

Management-Report II. Quartal 2012 des Eigenbetriebes Sportstätten- und Bäderbetrieb Dresden

4

Bericht des Betriebsleiters

5

Sonstiges

V1822/12
beratend

V1831/12
zur Information

4/6
Vor Eintritt in die Tagesordnung besichtigen die Mitglieder die Baustelle Dachsanierung EnergieVerbund Arena und erhalten den aktuellen Wochenbericht (siehe Anlage 1).

öffentlich

Einleitung:
Der Vorsitzende, Herr BM Lehmann begrüßt die Gäste, die Vertreter der Verwaltung und die
Mitglieder des Ausschusses. Er stellt die Beschlussfähigkeit fest und eröffnet die Sitzung. Die
Ladung erfolgte form- und fristgerecht.
Herr StR Trepte beantragt zu TOP 1 Rederecht für Herrn Ruhnow von den Dresden Dukes.
Es erhebt sich kein Widerspruch.

1

Spielbetrieb der Dresden Dukes sichern

A0614/12
beschließend

Herr StR Trepte stellt den Antrag vor.
Herr Ruhnow, Dresden Dukes e.V., schildert die Situation des Vereins, der seit 1998 bestehe
und seitdem die Sportanlage Narzissenweg nutze. Der Verein bestehe aus 75 Mitgliedern,
davon 16 Kinder. Er berichtet über zwei Probleme:
•

unzureichende Fläche, dadurch sportliche Perspektive dort nicht gegeben (bisher Spielgenehmigung für vierte Liga nur unter Auflagen),

•

Bebauung am Rand der Sportanlage, massive Beschwerden der Anwohner, Sperrung
des Platzes im April 2012 durch den Eigenbetrieb.

Es habe einige Lösungsansätze gegeben, doch keine davon zeige eine Perspektive auf.

Herr BM Lehmann berichtet über einen Vor-Ort-Termin in dieser Woche mit Vertretern des
Vereins und Herrn Klages, stellvertretender Direktor Sportentwicklung und Ressortleiter Breitensport DOSB. Dabei sei die berechtigte Frage aufgeworfen worden, wieso die Bebauung so
dicht an die Sportanlage heran gekommen sei. Es sei bekannt gewesen, dass dort Baseball
gespielt werde. Nun müsse überlegt werden, wie vor Ort etwas geändert werden könne, um
die Anwohner nicht mehr zu stören. Wenn keine Lösung gefunden werde, sei es problematisch, den Baseballsport in Dresden zu halten.
In anderen Städten gebe es spezielle Abschlag- und Sicherungsvorrichtungen, ähnlich eines
Wurfkäfigs in der Leichtathletik, ein Beispiel dafür gebe es in Mannheim. Die Schenkellänge
verfüge jedoch nicht über das Normmaß für höhere Ligen, dafür müsste weiter an die Grundstücksgrenze herangegangen werden. Diese Maßnahme sei mit einem erheblichen finanziellen und baulichen Aufwand verbunden.
Eine andere geeignete Anlage in Dresden zu finden, sei schwierig, weil die benötigte Fläche
größer sei als ein Fußballplatz. Eine mögliche Variante wäre an der Schwimmhalle (SH)
Klotzsche gegeben, die dort befindliche Sportanlage weise die entsprechende Größe auf,
bauliche Maßnahmen seien jedoch auch dort erforderlich. Die Anlage werde noch durch das
Gymnasium Klotzsche für den Schulsport als Ersatz für zwei Jahre genutzt. Nun müsse geprüft werden, wie mit Interimslösungen Schulsport und Spielbetrieb der Dresden Dukes vereinbart werden können. Vor Ort seien jedoch weder Umkleide- noch Sanitärmöglichkeiten

5/6
vorhanden, die für die Zukunft erforderlich seien. Herr Klages habe seine Unterstützung zugesichert, er wolle entsprechende Konzepte zur Verfügung stellen.
Im Ostragehege sei die erforderlichen Fläche vorhanden, allerdings müssten andere Vereine
mit ihren Nutzungen verlagert werden. Das betreffe die Sportarten Rugby und Cricket, die
Vereine haben auch Eigenleistungen erbracht.
Zusammenfassend stellt Herr BM Lehmann fest, dass für keine der genannten Varianten die
erforderlichen finanziellen Mittel im Wirtschaftsplan zur Verfügung stehen, weder 2012 noch
2013/14.
Herr Ruhnow bemerkt, das Ostragehege wäre optimal geeignet, weil der Werferplatz mit
genutzt werden könnte. Problematisch wäre die Dreifachnutzung durch Cricket, Rugby und
Baseball bzw. die Trainingszeiten anderer Vereine.
Auf Nachfrage von Frau Jendrzejewski teilt Herr BM Lehmann mit, die Sportanlage Narzissenweg werde derzeit noch von den Bogenschützen und den Skilangläufern genutzt. Die
Anlage sei mit KPII-Mitteln ertüchtigt worden.
Frau StRin Wagner erachtet es als schwierig, Probleme einzelner Vereine über Anträge lösen zu wollen. Lösungen im Alltagsgeschäft sollten über kooperative Verfahren angestrebt
werden. Dem Antrag werde sich die CDU-Fraktion nicht verschließen, die in den Beschlusspunkten geforderten Maßnahmen laufen jedoch bereits.
Herr StR Trepte erklärt, es gebe ein Schreiben von Herrn Verleger an den Verein, dass weder die Variante in Klotzsche realisierbar sei noch ein anderes Angebot vorliege, den Baseballsport im kommenden Jahr abzusichern. Für den Verein ergebe sich damit die Notwendigkeit, seine erste Mannschaft aus dem Spielbetrieb abzumelden. Aus diesem Grund solle der
Eigenbetrieb beauftragt werden eine Lösung zu finden.
Herr Flückschuh erachtet die Situation und die Perspektivlosigkeit des Vereins als unbefriedigend. Er schlägt vor, dass die Vereine, die die Sportanlage im Ostragehege nutzen, miteinander kommunizieren sollten. Der Beschlusspunkt 2 sollte auch noch um die Variante SH
Klotzsche ergänzt werden.
Frau StRin Lässig signalisiert Zustimmung zu dem Antrag. Der Einreicher sollte jedoch eine
Ergänzung vornehmen, dass die geschätzten Kosten für die Varianten vorgelegt werden.
Herr StR Trepte übernimmt als Einreicher die Ergänzungen:
Punkt 2:

„… oder auf der Sportanlage an der Schwimmhalle Klotzsche …“

Neuer Punkt 3:

„Für die zu prüfenden Varianten sind die entsprechenden Kostenschätzungen vorzulegen.“

Frau StRin Wagner schlägt vor, dass ein geeigneter Mediator oder Moderator die Kommunikation zwischen den Vereinen im Ostragehege übernehmen sollte.
Herr Flückschuh meint, der Mediator sollte neutral sei, der KSB werde diese Aufgabe übernehmen.

Herr BM Lehmann konstatiert, er könne keine Garantie abgeben, dass alle geforderten
Maßnahmen veranlasst werden können.

6/6
Frau StRin Wagner beantragt, im Punkt 1 anstatt „… zu veranlassen …“ besser „… zu prüfen …“ aufzunehmen.
Herr BM Lehmann bringt diesen Änderungsantrag zur Abstimmung.
Abstimmung:

3 JA, 4 NEIN, 0 Enthaltungen

Ergebnis:

Ablehnung

Frau StRin Wagner beantragt punktweise Abstimmung.

Herr BM Lehmann bringt den Antrag punktweise mit den vom Einreicher übernommenen
Ergänzungen zur Abstimmung.
Der Sportausschuss ist beschließend tätig.
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss möge beschließen:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt:
1. alle notwendigen Maßnahmen zu veranlassen, dem Verein Dresden Dukes den Spielbetrieb zu ermöglichen, bis ein neuer, langfristig geeigneter Standort für Training und Spiel
gefunden ist.
Abstimmung:

4 JA, 0 NEIN, 3 Enthaltungen

Ergebnis:

Zustimmung

2. den Eigenbetrieb Sportstätten und Bäderbetrieb Dresden mit der umgehenden Suche
nach einem neuen Standort zu beauftragen. Vorzugsweise ist zu prüfen, ob auf dem Gelände Ostragehege oder auf der Sportanlage an der Schwimmhalle Klotzsche die Integration eines regelrechten Baseballfeldes möglich ist.
Abstimmung:

7 JA, 0 NEIN, 0 Enthaltungen

Ergebnis:

Zustimmung

3. Für die zu prüfenden Varianten sind die entsprechenden Kostenschätzungen vorzulegen.
Abstimmung:

7 JA, 0 NEIN, 0 Enthaltungen

Ergebnis:

Weitere Punkte werden in nicht öffentlicher Sitzung behandelt.

Winfried Lehmann
Vorsitzender

Elke Grützner
Schriftführerin

Thomas Trepte
Stadtrat

Anke Wagner
Stadträtin

Zustimmung

