SPD - Fraktion im Stadtrat Dresden
Rathaus
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 0351 – 488 2688
Fax: 0351 – 488 2056
info@spd-fraktion-dresden.de

__________________________________________________________________________
Antrag Nr.: A0661/12
Datum: 14.09.2012

ANTRAG
SPD-Fraktion

Gegenstand:
Breitbandstrategie für Dresden

Beschlussvorschlag:
1. Die Landeshauptstadt Dresden bekennt sich zur Breitbandstrategie der Bundesregierung
und dem hierin festgeschriebenen Ziel, dass bis 2014 für 75 Prozent der Haushalte
Anschlüsse mit Übertragungsraten von mindestens 50 Mbit/s zur Verfügung stehen. Die
Oberbürgermeisterin wird beauftragt, bis zum Februar 2013 ein Konzept für den Ausbau
des Hochgeschwindigkeitsnetzes in Dresden vorzulegen.
2. Die Landeshauptstadt Dresden strebt die Grundversorgung (> 2 Mbit/s) 1 für alle
unterversorgten Haushalte und Gewerbegebiete an. Hierzu wird der Stand des Ausbaus
regelmäßig ermittelt und dem Ausschuss für Wirtschaftsförderung vorgelegt.
3. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, sich im Rahmen der Umsetzung der
Breitbandstrategie um die Teilnahme an Pilotprojekten zu bewerben.
4. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, Fördermittel im Rahmen der
Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur“ für die
Breitbandanschließung jener Gewerbegebiete in Dresden zu beantragen, in denen die
Übertragungsgeschwindigkeit weniger als 2 Mbit/s beträgt.
5. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, prüfen zu lassen, ob die DREWAG Stadtwerke
den Ausbau von Breitbandzugängen unterstützen oder durchführen können.

1

International Telecommunication Union bestimmt Breitbandkommunikation ab einer
Datenübertragungsrate von 2 Mbit/s: http://www.itu.int/osg/spu/publications/birthofbroadband/faq.html

Seite 1 von 3

6. Die Oberbürgermeisterin wird mit der Planung und Durchführung eines Breitbandgipfels
zum März 2013 beauftragt, der alle relevanten Akteure einbezieht (private Breitband- und
Infrastrukturanbieter, kommunale Unternehmen, Verwaltung, Breitbandberatungsstelle
Sachsen, SAB).

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Betriebsausschuss für ITDienstleistungen, Stadtentwässerung und
Friedhofswesen
Ausschuss für Wirtschaftsförderung

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend

nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

Begründung:
Immer mehr Kommunikationsprozesse in Unternehmen und an Hochschulen, in der
Verwaltung sowie im privaten Sektor werden heute auf elektronischem Wege abgewickelt.
Damit wird der Ausbau des Hochgeschwindigkeitsnetzes zu einer entscheidenden
Infrastrukturfrage für die Stadt Dresden als Wissenschafts-, Wirtschafts- und Wohnstandort.
Wenngleich die Breitbandversorgung in Dresden auf einem guten Wege ist, gibt es vereinzelt
Versorgungslücken (u.a. in den Gewerbegebieten im Dresdner Norden und an der
Königsbrücker Straße, in Striesen, Löbtau, Strehlen, Hellerau, Langebrück), die zeitnah
geschlossen werden müssen (siehe Anlage). Ziel des Ausbaus muss es dabei sein, die
notwendigen Übertragungsraten für moderne Anwendungen beispielsweise aus den
Bereichen E-Government, E-Health, E-Learning sowie für die Nutzung der so genannten
„Neuen Medien“ zur Verfügung zu stellen.
Die erfolgreiche Bewerbung der TU Dresden bei der Exzellenzinitiative wird künftig noch
mehr junge Menschen zum Studieren in die Landeshauptstadt locken. Doch gerade in den
bei Studierenden beliebten campusnahen Wohngebieten in Strehlen sind die Lücken einer
leitungsgebundenen Breitbandversorgung groß. Eine Breitbandanbindung erhöht dabei nicht
nur die Attraktivität der betroffenen Wohnstandorte für Studierende, vielmehr stellt eine
schnelle Internetverbindung eine Grundvoraussetzung für exzellente Studien- und
Forschungsbedingungen dar.
Wie aus einer Anfrage der SPD-Fraktion hervorgeht, haben mehrere Unternehmen, die im
Dresdner Norden angesiedelt sind, mittlerweile einen signifikanten Standortnachteil
angemeldet. Aufgrund niedriger Übertragungsraten von max. 2 Mbit/s, Schwankungen sowie
Komplettausfällen können Daten oftmals nicht an internationale Kunden übertragen werden.
Eine schnelle und kostengünstige Übertragung von großen Datenmengen ist jedoch nicht
selten Voraussetzung für die Geschäftsabwicklung von Unternehmen und damit ihrer
Produktivität und Konkurrenzfähigkeit. Um den veränderten Marktanforderungen zu
genügen, werden sich ortsansässige Betriebe mittelfristig die Frage stellen müssen, ihren
Standort aufgrund der mangelhaften Telekommunikationsinfrastruktur zu verlagern. Der
hieraus erwachsende Imageschaden dürfte auch die Ansiedlung neuer Unternehmen
erschweren.

Seite 2 von 3

Großstädte wie Bochum oder München haben bereits begonnen, Lücken in der
Breitbandversorgung durch ihre Stadtwerke schließen zu lassen. Die SPD-Fraktion schlägt
daher vor, prüfen zu lassen, ob die DREWAG den Ausbau von Breitbandzugängen
insbesondere durch den Glasfasernetzausbau bis in einzelne Gebäude unterstützen kann.
Die DREWAG kann sich damit ein zusätzliches Geschäftsfeld aufbauen und die
geschaffenen Anschlüsse an kommerzielle Anbieter verpachten.
Ferner soll der mögliche Einsatz eines Leerrohrsystems zur unterstützenden Behebung der
Breitbandunterversorgung untersucht werden. Insbesondere sollen hier die möglichen
Synergieeffekte in Bezug auf laufende oder geplante Tiefbaumaßnahmen berücksichtigt
werden. Durch die Landeshauptstadt Dresden oder DREWAG verlegte Leerrohre können
anschließend Breitbandanbietern vermieten werden und sichern der Stadt somit zusätzliche
Einnahmen.
Dr. Peter Lames, Fraktionsvorsitzender

Anlagenverzeichnis:
Karten: Breitbandverfügbarkeit in Dresden

Seite 3 von 3

