Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 152

Die Oberbürgermeisterin
Datum:

1 7. SEP. 2012

CDU-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Anke Wagner

Heinz-Steyer-Stadion
AF1730/12

. Sehr geehrte Frau Wagner,

Ihre oben genannte schriftliche Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

-

„In welche Bauabschnitte gliedert sich die schrittweise Sanierung des HeinzSteyer-Stadions, welchen finanziellen Umfang haben diese und in welchem
Zeitplan können diese jeweils realisiert werden?"

Die Reihenfolge der Bauabschnitte ist weitestgehend variabel. Es ist jedoch zu beachten,

dass bei Veränderung der Reihenfolge der Bauabschnitte Kosten für Übergangslösungen
zusätzlich aufgenommen werden müssten. Die im Folgenden genannte Reihenfolge er
scheint für den laufenden Sportbetrieb am geeignetsten, muss jedoch noch mit Betreibern
und Vereinen einvernehmlich abgestimmt werden.
Bauabschnitt 1 - Nordtribüne - Tribünenteil

Bauabschnitt 2 - Nordtribüne - Überdachung
Bauabschnitt 3 - Mauersanierung und Einfriedung Stadionrund; neue Trafostation
Bauabschnitt 4 - Steintribüne sanieren, umbauen, Aufbau neues Tribünendach
Bauabschnitt 5 - Südtribüne Ost + West erneuem

Bauabschnitt 6 - Spiel- und Wettkampffläche nach IAAF und DIN erneuern

Bauabschnitt 7 - Anzeigetafel - Neubau (ca. 40 m2)
Bauabschnitt 8 - Stehplätze Ost- und Westkurve neu erstellen

Bauabschnitt 9 - Flutlichtanlage mit 4 Masten errichten

Seite 2 von 3

Die Terminschiene für die Gesamtrealisierung ist abhängig von der finanziellen Ausstattung
der Maßnahme. Dafür ist es als Handlungsgrundlage notwendig, die Konzeption zum „Umund Ausbau des Heinz-Steyer-Stadions" mit dem Stand der Vorplanung vom Oktober 2011

zu beschließen sowie die städtische Verwaltung zu beauftragen, die schrittweise Sanierung
des Heinz-Steyer-Stadions entsprechend dieser Konzeption langfristig umzusetzen.

Minimal ist für den beschriebenen Aufwand bei gleichzeitiger weitgehender Beibehaltung der
Wettkampffähigkeit der Anlage eine Zeitdauer von fünf bis sechs Jahren erforderlich. Zu

dieser Frist kommt noch die Dauer von ca. einem halben Jahr für die Durchführung eines
VOF-Verfahrens zur Planerfindung.

-

„Was wurde mit der im DH 2011/12 eingestellten 1 Mio. Euro unternommen bzw.
wofür wurden / werden sie verwendet?"

Die bisherigen Kosten seitens des Budgets von 1.000.000 EUR im laufenden Doppelhaushalt
belaufen sich (Stand 21.08.12) auf 224.590,91 EUR. Darin enthalten sind Planungs- und gut
achterliche Leistungen, Vermessungen, Neuerrichtung Zeitmessanlage, Teilabbrüche und
Sicherungen der Substanz. Die Kostenangabe bezieht sich auf die Beauftragungssumme für
die Leistungen.

Hauptbestandteil des Kostenblocks ist die Errichtung eines neuen Funktionsgebäudes. Die
Kostenberechnung beläuft sich auf 775.000 EUR und umfasst als erste Maßnahme des
Stadionumbaus die Errichtung eines neuen Funktionsgebäudes im Bereich zwischen der
Westkurve des Heinz-Steyer-Stadions und der Eisschnelllaufbahn. Unter der maroden
Holztribüne befinden sich Umkleidebereiche, die mehrmals im Jahr für größere Leicht
athletik- und Schulsportveranstaltungen genutzt und auch weiterhin benötigt werden. Im
Laufe der Planung stellte sich heraus, dass die Flächen zur Schaffung eines Umkleide
bereiches für Sportler unter der neuen Nordtribüne nicht ausreichen. Grund ist vor allem der
beengte Raum zwischen der bestehenden Laufbahn und der hinter der Nordtribüne verlau
fenden Hochwasserschutzmauer.

Außerdem soll die Eisschnelllaufbahn über einen Weg und ein Tor in der Nord-Ost-Kurve der
Bahn an das Gebäude angebunden werden.
Nach Beschlussfassung sind folgende Mindestfristen notwendig:
• 4 Wochen Genehmigungsplanung
• 3 Monate Baugenehmigung

• 4 Wochen Ausführungsplanung für das Funktionsgebäude
• 3 Monate Ausschreibung Funktionsgebäude
• 6 Monate Ausführung Funktionsgebäude

Somit istes möglich, das Funktionsgebäude im Jahr 2013 zu errichten. Mit der Nutzungsauf
nahme des Funktionsgebäudes kann mit dem Abbruch der Holztribüne und der Realisierung
der weiteren Bauabschnitte begonnen werden.

-

„Welche Möglichkeiten gibt es beim Freistaat Sachsen oder im Bund, Fördermittel
für die schrittweise Sanierung des Heinz-Steyer-Stadions zu akquirieren und wel
che Aussichten bestehen derzeit, entsprechende Fördermittel zu erhalten? Und in
diesem Zusammenhang: Gibt es Kontakte seitens der Stadtverwaltung zum Frei
staat Sachsen hinsichtlich der Akquise potenzieller Fördermitteln für die schritt
weise Sanierung des Heinz-Steyer-Stadions?"

Seite 3 von 3

Im Jahr 2010 gab es von meiner Seite die Anfrage gegenüber dem damaligen Bundesinnen
minister, Herrn de Maiziere, zur Bereitstellung von Mitteln zur investiven Spitzensportförde

rung. Diese wurde mit dem Verweis, dass hier nur ausschließlich Trainingsstätten förderfähig
sind, abgewiesen.

Aktuelle Bestrebungen zur Einwerbung von Fördermitteln im investiven Förderbereich des
Freistaates gibt es nicht, da in den vergangenen zwei Jahren diese sehr restriktiv beschieden
wurden und nur eine sehr geringe Aussicht auf Erfolg bestand.

Grundsätzlich werden Sportstätten, welche mit Gewinnerzielungsabsicht betrieben oder in
erheblichem Umfang durch professionelle Sportler genutzt werden, nicht gefördert. Der Bau
von Sportstätten für überwiegend schulische Nutzung wird nicht in der investiven Sportför
derung gefördert. Allerdings werden im Sportstättenbau Sachsens Vorhaben zur Sicherung,
Sanierung, Modernisierung sowie der Neu-, Aus- und Umbau von Sportstätten und Einrich
tungen der Sport- und Sportleiterschulen sowie Olvmpiastützpunkte mit den dazugehörigen
Standorten gefördert. Es wird nach dem noch notwendigen Beschluss zum Um- und Ausbau
des Heinz-Steyer-Stadions vorerst notwendig sein, die hier gegenständliche Sportanlage,
welche alle eben dargestellten Nutzungen beinhaltet, auf Landesebene vorzutragen und
Fördermöglichkeiten zu akquirieren.
Mit freundlichen Grüßen

HfLlSro^

