Landeshauptstadt Dresden
FDP-Fraktion im Stadtrat
FDP-Fraktion im Stadtrat Dresden

Postfach: 12 00 20

01001 Dresden

Anfrage Nr.: AF1808/12
Datum: 17. September 2012

ANFRAGE
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Kasernengelände in Übigau

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
das Kasernengelände in Übigau wurde seit dem Abzug der sowjetischen Truppen im Jahr
1992 Stück für Stück entwickelt. Heute stehen die Feuerwehrwache Übigau und das Brandund Katastrophenschutzzentrum auf dem Gelände, ein Standort des Deutschen Roten Kreuzes sowie ein Gartencenter. Allerdings stehen immer noch alte Gebäude auf dem Gelände,
die zum einen denkmalgeschützt sind, zum anderen aber stark vom Verfall bedroht sind.
Dieser Teil des Geländes ist inzwischen in einem völlig desolaten Zustand. Daher ergeben
sich für mich einige Fragen:

Fragen:
1. Ist das ungenutzte Gelände der ehemaligen Kaserne im Besitz der Stadt oder des
Freistaates? Oder ist es schon im Besitz eines oder mehrere Investoren?
2. Wie viele Gebäude des ehemaligen Kasernengeländes stehen heute leer?
3. Welche Pläne gibt es für das ungenutzte Kasernengelände und die ungenutzten Gebäude? Welche Bauleitplanung sieht der Flächennutzungsplan an dieser Stelle vor?
4. Gibt es Investoren bzw. Interessenten, um das ungenutzte Kasernengelände zu erwerben und zu entwickeln oder hat die Stadt selbst vor, in diesen Teil des Geländes
zu investieren? Liegen für das ungenutzte Gelände schon Bebauungspläne vor?
5. Wenn die Stadt in das ungenutzte Gelände investiert, liegen dafür bereits Kostenschätzungen für die Entwicklung des Geländes vor?
6. In welcher Entwicklungsphase befinden sich die Pläne für den ungenutzten Teil des
Geländes? Gibt es ggf. schon eine Zeitschiene für die weitere Entwicklung und wie
sieht diese aus? Wann werden dabei dem Ortsbeirat bzw. Stadtrat die Pläne vorgelegt?

7. Auf dem Kasernengelände befindet sich auch ein ehemaliges Offizierskasino mit einem Turm von ca. 50 m Höhe, der bisher ungenutzt ist. Wie ist der Sachstand zu diesem Gebäude und dem Turm, wie wird es genutzt oder soll es genutzt werden?

Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Matteo Böhme

Seite 2 von 2

