Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

Datum:

(OB) 6 66.25

17. SEP. 2012

CDU-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Stefan Zinkler

Einsatz von RC-Beton
AF1700/12

Sehr geehrter Herr Zinkler,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

1. „In welchem Umfang wird bei städtischen Bauvorhaben RC-Beton eingesetzt? Bit
te aufgeschlüsselt nach Jahren und nach den einzelnen Bauherrenämter, Eigenbe
triebe und Eigengesellschaften, die selbst in nicht nur unerheblichen Umfang als
Bauherr auftreten."

Nach Aussage der einzelnen Bauherrenämter gab es bislang keinen Einsatz von RC-Beton.
Aktuell liegen keine Informationen vor, dass es kurzfristig zu einem solchen Einsatz kommen
soll.

Begründet ist dies sicher in den noch nicht vorliegenden allgemeinen Zulassungen für die
Ausgangsstoffe bzw. der fehlenden Voraussetzungen für eine kontinuierliche Produktion von
Ausgangsmaterialien zur wirtschaftlichen Herstellung des RC-Betons.

Durch die Eigenbetriebe und Eigengesellschaften wurden die nachfolgend aufgeführten
Mengen RC-Beton eingesetzt:
Unternehmen

Zeitraum Einsatzumfang

Bauvorhaben

CULTUS gGmbH der Lan
deshauptstadt Dresden

2011

643 m3

Ersatzneubau Altleuben 11

2008

1 328 m3

Giraffenhaus und Futtermeisterei

2009
2010

284 m3

Kattaanlage

2 849 m3
261 m3

Prof.-Brandes-Haus

Zoo Dresden GmbH

Schneeleopardenanlage
Weiterhin wurde RC-Beton bei allen größeren Baumaßnahmen
der letzten Jahre unter den Bodenplatten als kapillarbrechende
2011

Schicht verwendet.
Messe Dresden GmbH

Einsatz von RC-Beton für Grundschicht im Fundamentbereich

beim Bau des Tagungszentrums (keine m3-Angabe)

Seite 2 von 2

2. „WelcheGründe sprechen aus Sicht der Bauherrenämter, Eigenbetriebe und gesellschaften gegebenenfalls gegen den verstärkten Einsatz von RC-Beton bei
ihren Baumaßnahmen?"

Es gibt aus Sicht der Bauherrenämter derzeit keine Gründe, einen Einsatz von RC-Beton
auszuschließen oder abzulehnen.

Da es sich bei RC-Beton aber um den teilweisen Ersatz von natürlichen Gesteinskörnungen
durch aufbereiteten Bauschutt handelt, sind umweltrelevante und abfallrechtliche Belange zu
beachten. Bei einem möglichen Einsatz sind die Ausgangsstoffe der einzelnen Produkte ent
sprechend zu beproben und die erforderlichen Nachweise vorzulegen.
Auf die aktuelle Problematik der Alkali-Kieselsäure-Reaktion sei dabei speziell verwiesen.
Das geltende Vergaberecht schreibt vor, produktneutral nur nach technischen Anforderun
gen auszuschreiben. Es liegt daher im Ermessen der Bieter, den Einsatz von RC-Beton vor
zuschlagen.

Durch die Eigenbetriebe und Eigengesellschaften, welche bereits RC-Beton eingesetzt ha
ben, wurden ebenfalls keine Gründe genannt.
3. „Welche Anbieter von Transportbeton bieten in und um Dresden RC-Beton an?"
In den Bauherrenämtern sind keine Anbieter für RC-Beton bekannt. Entsprechende Recher
chen wurden bislang nicht durchgeführt.
4. „Ist mit Mehrkosten beim Einsatz von RC-Beton gegenüber Beton aus Naturbau
stoffen zu rechnen, wenn ja in welcher ungefähren Höhe?"

Da es bislang keine Erfahrungen mit RC-Beton im Zuständigkeitsbereich der Bauherrenäm
ter der Landeshauptstadt Dresden gibt, kann die Frage nach preislichen Auswirkungen nicht
beantwortet werden.

Durch die umfangreichen Prozessschritte zur Gewinnung der RC-Stoffe und die umfangrei
che Nachweisführung ist es aber möglich, dass sich preislich keine Vorteile ergeben.
In diesem Zusammenhang sei darauf hingewiesen, dass Betonrecycling bereits mit entspre
chenden Zertifikaten als Baustoff der ungebundenen Schichten im Straßenbau eingesetzt
wird.

Mit freundlichen Grüßen

F

