DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1804/12
Datum: 17. September 2012

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Zeitweilige Aufstellung von Stadtmöbeln

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen zum Thema
„Zeitweilige Aufstellung von Stadtmöbeln“:

Fragen:
1. Zu welchen Bedingungen können Veranstalter und Institutionen zeitweise Stadtmöbel
wie Figuren, Bänke, Installationen etc. aufstellen und welche Gebühren fallen dafür
an?
2. Welchen Anträge und für welchen Zeitraum auf die Aufstellung von Stadtmöbeln
wurden 2010 bis 2012 bewilligt und für welchen Zeitraum?
3. Welche Anträge auf die Aufstellung von Stadtmöbeln wurden durch das Straßen- und
Tiefbauamt abschlägig beschieden und warum?

Mit freundlichen Grüßen

Annekatrin Klepsch

