Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 6

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

11 SEP- ^l

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Dienstreisen, Arbeitsessen und Präsente 2011 - Beigeordneter Jörn Marx
AF1758/12

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre o.- g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:
1. „Welches Finanzvoiumen wurde im Jahr 2011 durch die Landeshauptstadt Dres
den aufgebracht, um Dienstreisen, Arbeitsessen, Präsente etc. von Herrn Beige
ordneten Jörn Marx zu finanzieren?"

Im Jahr 2011 wurde durch die Landeshauptstadt Dresden ein Finanzvolumen für Dienstrei
sen, Arbeitsessen und Präsente für Herrn Bürgermeister Marx in Höhe von 2.314,32 Euro
aufgebracht.

2. „Wie strukturieren sich o.g. Ausgaben?"
Die unter erstens genannte Summe strukturiert sich wie folgt:
•

1.793,97 Euro

Dienstreisen, einschließlich der Fahrtkosten

•

500,35 Euro

Gästebewirtung und Geschäftsessen

•

20,00 Euro

Präsente (Blumen)

Mit freundlichen Grüßen

