Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 110

Datum:

17. SEP. 2012

Die Oberbürgermeisterin

Herrn Stadtrat
Hartmut Krien

Freispruch in zweiter Instanz für Kassiererinnen Arnhold-Bad
AF1736/12

Sehr geehrter Herr Krien,

Ihre Fragen in vorbezeichneter Angelegenheit beantworte ich wie folgt:

1. „Wie sieht die Fristenlage aus?"
Die Rechtsmittelfristen sind abgelaufen.
2. „Hat die Staatsanwaltschaft Revision beantragt?"

Nein, nach Auskunft der Staatsanwaltschaft Dresden wurde kein Rechtsmittel eingelegt.
3. „War die Stadt Nebenkläger und hat sie Revision beantragt?"

Nein, die Stadt war nicht Nebenklägerin. Einem entsprechenden Anschlussantrag hätte es an
der Befugnis gefehlt. Zur Nebenklagebefugnis wird auf die abschließende Aufzählung des
§ 395 Abs. 1 bis Abs 3 StPO verwiesen.

4. „Wann wird ansonsten das Urteil voraussichtlich Rechtskraft erlangen?"
Siehe Frage 1.
Mit freundlichen Grüßen

1

