DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1806/12
Datum: 17. September 2012

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Erziehungsberatungsstellen

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Frage zum Thema
„Erziehungsberatungsstellen“:

Fragen:
Wie lang sind die Wartezeiten zwischen Kontaktaufnahme und erstem Beratungsgespräch in den durch die Stadt geförderten bzw. in kommunaler Trägerschaft befindlichen
Erziehungsberatungsstellen?
(Bitte auflisten.)

Mit freundlichen Grüßen

Annekatrin Klepsch

