DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1802/12
Datum: 17. September 2012

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Kostenverteilung zwischen den Dresdner Musikfestspielen und Dresdner Kultureinrichtungen

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen zum Thema
„Kostenverteilung zwischen den Dresdner Musikfestspielen und Dresdner KulturEinrichtungen“:

Fragen:
1. Wie erfolgt die Kostenaufteilung (Ausgaben/Einnahmen) für Veranstaltungen von
Kunst- und Kultureinrichtungen in Trägerschaft der Stadt Dresden im Rahmen der
Dresdner Musikfestspiele?
2. Wie erfolgt die Kostenaufteilung (Ausgaben/Einnahmen) für Veranstaltungen von
freien Trägern aus Dresden im Rahmen der Dresdner Musikfestspiele und welche
Honorare stehen dafür je Probe und Konzert zur Verfügung?
3. Welche Dresdner Chöre, Orchester, Tanzformationen und Musikensembles mit
Förderung durch die Landeshauptstadt Dresden traten in den Jahren 2009 bis 2012
im Rahmen der Dresdner Musikfestspiele auf und welche der beteiligten Institutionen
erhielt ein Honorar für Proben und Aufführungen?
(Bitte auflisten.)

Mit freundlichen Grüßen

Annekatrin Klepsch

