DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1803/12
Datum: 17. September 2012

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Ausbau der Dresdner Schulkonzerte

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen zum Thema
„Ausbau der Dresdner Schulkonzerte“:

Fragen:
1. Seitens welcher Kulturträger gab es zwischen 2009 und 2011 das Angebot, sich mit
einem Konzert in die Dresdner Schulkonzerte einzubringen und welche Angebote
davon konnten in das Programm aufgenommen werden?
2. Welche der von Dritten angebotenen Veranstaltungen für die Dresdner Schulkonzerte
konnten nicht berücksichtigt werden und warum?
3. Gab es eine Anfrage der Neuen Jüdischen Kammerphilharmonie, die Dresdner
Schulkonzerte zu bereichern und wenn ja, warum wurde dieses abgelehnt?

Mit freundlichen Grüßen

Annekatrin Klepsch

