DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1801/12
Datum: 17. September 2012

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Übernachtung Bootshäuser

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen zum Thema
„Übernachtung Bootshäuser“:

Fragen:
1. Für welche Objekte des Sportstätten- und Bäderbetriebes der Landeshauptstadt
bestehen Miet- oder Pachtverträge und mit welchen Sportvereinen?
(Bitte auflisten.)
2. In welchen der Objekte (Bootshaus, Freigelände, Vereinsräume) ist das Übernachten
oder Vermieten an andere Nutzer und zu welchen Bedingungen gestattet?
3. In welchen der Objekte ist das Übernachten oder Vermieten nicht gestattet und
warum?

Mit freundlichen Grüßen

Annekatrin Klepsch

