Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 25. Sitzung des Ortsbeirates Plauen (OBR Pl/025/2012)
am Dienstag, 11. September 2012,

17:30 Uhr

im Ortsamt Plauen, Ratssaal,
Nöthnitzer Straße 2, 01187 Dresden

2/10

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
20:00 Uhr

Anwesend:

Vorsitzende
Irina Brauner
Mitglied Liste CDU
Dr. Christian Brendler
Gisela Clauß
Thomas Lehmann
Sarah, Carola Strugale
Mitglied Liste DIE LINKE
Renate Herfert
Waldemar Peine
Gerold Wagner
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Jens Georgi
Michael Schmelich
Mitglied Liste SPD
Ingrid Buckram
Heike Wieghardt
Mitglied Liste FDP
Dietmar Keil
Mitglied Liste Freie Bürger
Michael Hauck
Stellvertretende Mitglieder
Martin Kiefer
Helga Tauchert
Erik Zimmermann

Abwesend:

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Xaver Seitz
Mitglied Liste SPD
Jürgen Stäbener
Mitglied Liste FDP
Prof. Dr. Siegbert Liebig
Mitglied Liste CDU
Christa Eppeler

Vertretung für Herrn Prof. Dr. Siegbert Liebig
Vertretung für Herrn Xaver Seitz
Vertretung für Herrn Jürgen Stäbener

3/10

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Konzept zur Wohnungslosenhilfe der Landeshauptstadt Dresden Fortschreibung

V1672/12
beratend

2.2

Weitere Anwendung der Gehölzschutzsatzung vom 16. Juni 1995
bei kommunalen Vorhaben

A0628/12
beratend

2.3

ÖPNV-Angebot im Korridor Johannstadt - Zentrum - Plauen: Entwicklungsperspektiven aufzeigen - Buslinie 62 verbessern

A0642/12
beratend

3

Informationen, Hinweise und Anfragen

4/10
öffentlich

1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung der Tagesordnung

Die Ortsamtsleiterin begrüßt die Anwesenden und gibt bekannt, dass Frau Eppeler für diese
Sitzung entschuldigt sei; ebenso deren Vertreterin, Frau Dr. Böhme. Damit bleibe ein Sitz frei.
Herr Schmelich informiert, dass Herr Seitz sich erfolgreich einer Operation unterzogen habe
und den Ortsbeirat herzlich grüße. Als Vertretung Herrn Seitz´ ist Frau Tauchert anwesend.
Anschließend bestätigt der Ortsbeirat die vorgelegte Tagesordnung einstimmig. Zur Niederschrift der 24. Sitzung gibt es keine Einwendungen oder Anmerkungen.

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an
die Gremien des Stadtrates

2.1

Konzept zur Wohnungslosenhilfe der Landeshauptstadt Dresden - Fortschreibung

V1672/12
beratend

Frau Brauner begrüßt Herrn Frank Bauer, Koordinator Unterbringung besonderer Personengruppen im Sozialamt.
Herr Bauer stellt die Fortschreibung des Konzeptes zur Wohnungslosenhilfe der Landeshauptstadt Dresden anschließend dem Ortsbeirat vor.
Das sächsische Polizeigesetz, so Herr Bauer, verpflichte die Gemeinden zur Unterbringung
von Wohnungslosen. Grundlage der vorgelegten Fortschreibung sei das städtische Wohnungslosenkonzept von 2007, das nunmehr auf Grund des Beschlusses zur Bereitstellung
und Betreibung des Objektes Hechtstraße 10 vom 12. Mai 2011 fortgeschrieben werden
müsse.
Es gebe zwei Säulen, auf denen die Unterbringung von Wohnungslosen ruhe: Zum ersten die
Übergangswohnheime, in denen die Betroffenen sofort aufgenommen würden und zum zweiten die Gewährleistungswohnungen, die den Übergang zu einem privatrechtlichen Mietverhältnis erleichtern sollen, indem selbständiges und eigenverantwortliches Handeln gefördert
würde. Diese Wohnungen seien von der Stadt angemietet und ihre Bewohner trainierten
quasi Mieterpflichten.
Außerdem strebe die Stadt an, vermehrt Übernachtungsstellen für Wohnungslose ohne Mitwirkung bereitzustellen. Diese Unterkünfte böten lediglich die Möglichkeit zur Übernachtung,
könnten erst abends betreten und müssten morgens verlassen werden. Sie böten also bewusst keine Gemütlichkeit, um nicht zu dauerhaften Übernachtungsstätten zu werden, in denen sich die Wohnungslosen einrichten und die Initiative zum selbstbestimmten und eigenverantwortlichen Leben und Wohnen verlieren würden.
Ziel sei stets, die Reintegration der Betroffenen zu fördern. Deshalb erfolge neben der rein
sachlichen Betreuung der Wohnungslosen durch die Beschäftigten der Heime eine sozialpädagogische Betreuung durch freie Träger, die von der Landeshauptstadt beauftragt würden.
Deren Finanzierung sicherzustellen, sei ein wesentliches Ziel der vorgelegten „Fortschreibung“, um deren Bestätigung Herr Bauer die Ortsbeiräte bittet.
Frau Buckram möchte in der Diskussion wissen, wie viele Menschen in Dresden „auf der
Straße“ leben würden. Das ließe sich nicht genau sagen, so Herr Bauer, da die „Dunkelziffer“

5/10
nicht bekannt sei, als die die Summe jener Menschen zu verstehen sei, die nicht die Hilfe der
Stadt in Anspruch nehmen und dieser auch nicht zugeleitet werden. Herr Zimmermann erkundigt sich nach der konkreten Situation im Ortsamtsbereich Plauen. Hier gebe es kein Übergangswohnheim, so Herr Bauer, sondern lediglich das Heim des Vereins „Soziale Rechtspflege“ in der Gleisschleife der Karlsruher Straße, in dem haftentlassene Menschen Unterkunft finden würden.
Im weiteren Verlauf der Diskussion bestätigt der Vertreter des Sozialamtes, das genügend
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter zur Bewältigung der beschriebenen Aufgaben zur Verfügung
stünden, das Konzept auf die verfügbaren Kräfte zugeschnitten sei. Eine besondere Konzentration auf bestimmte Altersgruppen sei gegenwärtig nicht erkennbar. Herr Bauer bestätigt
Herrn Peine, dass es jedoch möglich sei, das vornehmlich Alte von Wohnungslosigkeit betroffen seien, sich dergleichen aber an Hand der aktuellen Lage in Dresden nicht bestätigen ließe und auch kein Trend in diese Richtung erkennbar sei. Bei Fehlen von Mitwirkungsbereitschaft betroffener Personen gebe es von Seiten der Stadt keine Restriktionsmöglichkeiten,
deshalb seien selbige nicht zu fördern. Mit den Vereinen, die sozialpädagogisch betreuen,
würden Leistungsvereinbarungen abgeschlossen, allerdings ohne Mengengerüst, da ein solches der Betreuung Bedürftiger nicht angemessen sei. Der Betreuungsschlüssel im Heimen
betrüge 1:50. Bei Jugendlichen unter 25 Jahren gebe es eine hohe Abbrecherquote – ca.
30%. Die Betreuung von Hunden werde seit 1994 nicht mehr vorgenommen (außer bei medizinisch indizierten Tieren wie Blindenhunden).
Auf die Frage, warum die Verweildauer in den Heimen zunehme, antwortet Herr Bauer, das
dies eine Folge der Vorsicht von Vermietern sein könne, Wohnungen an Menschen zu vermieten, die sich zuvor in städtischer Betreuung befunden hätten.
Herr Peine stellt den Antrag, die Vorlage auf Seite 22, anschließend an den ersten Punkt
nach „Bezüglich des Unterbringungsangebotes ergeben sich folgende Aufgabenstellungen“
zu ergänzen um:
o

„zunehmende Aufmerksamkeit sollte der zu erwartenden Zunahme alter wohnungsloser Menschen gewidmet werden, sowohl ihrer Aufnahme in Übergangswohnheime
wie in Gewährleistungswohnungen“

Herr Dr. Brendler empfiehlt, diesem Antrag nicht zuzustimmen, da es sich bei der genannten
Zunahme lediglich um eine gefühlte Entwicklung handele.
Anschließend wird der Antrag Herrn Peines abgelehnt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung: 6
Ablehnung: 10
Enthaltung: 0
Der Beschlussvorschlag der Vorlage wird sodann einstimmig gebilligt.
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat bestätigt die Fortschreibung des Konzeptes zur Wohnungslosenhilfe der Landeshauptstadt Dresden.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

6/10
2.2

Weitere Anwendung der Gehölzschutzsatzung vom 16. Juni
1995 bei kommunalen Vorhaben

A0628/12
beratend

Stadtrat Albrecht Pallas stellt den interfraktionellen Antrag zur Diskussion.
2010 sei mit der Änderung des Sächsischen Naturschutzgesetzes der rechtliche Baumschutz
beschnitten worden. Auf bebauten Grundstücken sei das Fällen von Bäumen mit bis zu einem Meter Stammumfang ohne Genehmigung und ohne Verpflichtung zu Neupflanzungen
möglich. Bereits ein Jahr nach der Gesetzesänderung gebe es in Dresden über 2000 Bäume
weniger als vorher. Auch die erhoffte Verringerung von Bürokratie habe sich nicht eingestellt;
im Gegenteil, die Verwaltung habe mehr Arbeit als vorher, da zahlreiche Grundstückseigentümer durch die neue Rechtslage verunsichert worden seien und bei den zuständigen Ämtern
deshalb ratsuchend vorstellig würden. Ihnen gegenüber dürften durch die Verwaltung keine
Gebühren mehr erhoben werden, ohne das diese Mindereinnahmen in Folge der Gesetzesänderung durch Zuweisungen des Landes ausgeglichen würden.
Die Landeshauptstadt könne diese geänderte Rechtslage nicht ändern, sich selbst aber die
Verpflichtung auferlegen, auf eigenen Grundstücken so weiter zu verfahren, als ob die alte
Rechtslage noch bestünde.
Herr Lehmann möchte wissen, auf welcher Art von Flächen sich die Anzahl der Bäume um
2000 verringert habe.
Auf privaten, so Herr Pallas, der Herrn Lehmann zustimmt, dass der vorliegende Antrag die
gestiegene Bürokratie zu beseitigen nicht in der Lage sei, da diese durch die Anfragen Privater entstanden sei, einem Adressatenkreis, an den sich dieser Antrag nicht richte. Herr Hauck
fragt, wie das Fachamt zu dem Antrag stehe und Frau Tauchert würde sich freuen, wenn
sich die großen Wohnungsgenossenschaften einer möglichen Selbstverpflichtung der Stadt
anzuschließen bereit wären.
Die Haltung des Fachamtes kennt Herr Pallas nicht, den Wunsch Frau Taucherts teilt er indes, ohne freilich eine Handhabe zu dessen Verwirklichung zu haben.
Herr Keil meint, dass das von den Gegnern der Gesetzesänderung 2010 prophezeite Kettensägenmassaker ausgeblieben sei und die Bäume in Dresden immer noch grünten, zumindest
im Sommer. Hinter diesem Antrag sehe er deshalb keine vernünftigen Gründe sondern einen
Affront gegen die sächsische Staatsregierung. Zunächst müsse man gelassen nach angemessener Frist die Lage prüfen und dann gegebenenfalls gegensteuern; zugleich solle man
Wildwuchs – oder besser „Wildfällung“ – in den ersten Monaten der neuen Rechtslage nicht
überbewerten und warten, bis sich eine neue, gründlich bewertbare Normalität eingestellt
habe. Ein Sonderweg für Dresden sei abzulehnen.
Herr Dr. Brendler freut sich darüber, dass die Einnahmen für die Stadt durch den Wegfall der
Baumfällbescheide gesunken seien; bedeute das doch im Umkehrschluss, dass die finanzielle Belastung der Bürgerinnen und Bürger gesunken sei. Ihm gehe es grundsätzlich aber um
inhaltliche Fragen. Er sehe die Stadt als lebendigen Organismus, ständigen Veränderungen
unterworfen. Ihr Erscheinungsbild sei das Ergebnis maßvoller, weitsichtiger Stadtplanung, zu
deren Fortsetzung auch den heutigen Verantwortlichen ausreichend Freiheit gelassen werden solle. Alles, was einseitig einschränke, wie dieser Antrag, sei demnach kontraproduktiv
und abzulehnen. Auch bedaure er, dass dem Antrag nicht die fachliche Meinung des zuständigen Amtes beiliege, was die Beurteilung erleichtern würde.
Herr Schmelich weist auf die Signalwirkung eines solchen Antrages für die Bürgerinnen und
Bürger hin, indem die Verwaltung vorangehe und zeige, dass es funktioniere, ohne das der
freie Bürger, ganz im Sinne der FDP, eingeschränkt oder bevormundet würde.

7/10
Herr Peine vermisst die Stellungnahme der Verwaltung nicht, denn er sieht die Aufgabe der
gewählten Gremien gerade darin, der Verwaltung die Richtung vorzugeben und sich diese
nicht von jener oktroyieren zu lassen.
Herr Dr. Brendler sieht das Recht, den Weg vorzuzeigen, ebenso bei den gewählten Gremien, bevorzugt aber eine fachliche Grundlage für die Wegweisung.
Herr Peine wirft ein, Untertanengeist abzulehnen.
Herr Pallas betont abschließend, dass dieses Gremium eines könne: Die negativen Folgen
der Gesetzesänderung für Dresden abmildern, indem es dem vorliegenden Antrag zustimme.
Der Ortsbeirat stimmt dem interfraktionellen Antrag anschließend zu.

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen,
1. die Landeshauptstadt verpflichtet sich, mit sofortiger Wirkung
a) bei allen eigenen Vorhaben,
b) bei Vorhaben Dritter auf kommunalen Flächen sowie
c) bei Vorhaben kommunaler Eigenbetriebe und Gesellschaften, in denen die LH
Dresden Mehrheitseigner ist, bzw. auf von diesen verwalteten Flächen
die Gehölzschutzsatzung vom 16. Juni 1995 1 ohne die Einschränkungen des 2010
geänderten SächsNatSchG anzuwenden.
Entsprechend gilt der Schutz für alle darin benannten Gehölze - unabhängig davon, ob es sich um mit Gebäuden bebaute Grundstücke handelt oder nicht.
Ersatzpflanzungen sind entsprechend der Anlage dieser Gehölzschutzsatzung zu
beauflagen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 9 Nein 7 Enthaltung 0

2.3

ÖPNV-Angebot im Korridor Johannstadt - Zentrum - Plauen:
Entwicklungsperspektiven aufzeigen - Buslinie 62 verbessern

A0642/12
beratend

Stadtrat Pallas stellt auch diesen Antrag vor, von der SPD-Stadtratsfraktion eingereicht. Er
referiert zunächst die bekannten Fakten, die sich folgendermaßen zusammenfassen lassen:
1. Die Buslinie 62 ist außerordentlich stark nachgefragt, es gibt keine klar definierbaren
Zeitfenster der Nachfragespitzen.
2. Deshalb hatte der Stadtrat auf der jetzigen Busstrecke Plauen-Johannstadt den Bau
einer Straßenbahnlinie als vordringlich erachtet und Bundesfördermittel beantragt.
3. Das sächsische Wirtschaftsministerium hat diesen Antrag abgelehnt.
4. Die Probleme bleiben.
Es sei, so Herr Pallas, auf der Buslinie 62 in den nächsten Jahren sogar mit einer weiteren
Fahrgaststeigerung von 25% zu rechnen. Die Situation für die Buslinie müsse demnach dringend verbessert werden. Möglichkeiten dafür finden zu lassen, sei Zweck des Antrages. Dem
1

Dresdner Amtsblatt Nr. 37/95 vom 14. September 1995, geändert durch die Änderungssatzung vom
25. November 1999 (Dresdner Amtsblatt Nr. 50/99 vom 16. Dezember 1999)

8/10
Ortsbeirat solle anschließend berichtet werden – der Termin bis zum 31. Oktober 2012 müsse indes gewiss präzisiert werden.
Herr Pallas hält weitere Taktverdichtungen, Brechung der Linie z.B. in Altplauen (Kreisverkehr) zwecks Konzentration auf die am intensivsten nachgefragten Streckenabschnitte bzw.
den Einsatz größerer Busse für Möglichkeiten der Qualitätsverbesserung. Zu dieser gehören
gleichermaßen barrierefrei ausgebaute Haltestellen entlang der ganzen Strecke.
Nachdem Herr Kiefer und Herr Hauck den Antrag begrüßt haben, schließt sich Herr Schmelich dieser beifälligen Tendenz an und stellt folgenden Ergänzungsantrag zu Ziffer 3:
Es sei zu prüfen, „ob eine fahrgastfreundliche Verlegung von Haltestellen möglich ist.“
Herr Schmelich erläutert diesen Antrag an Hand der landwärtigen Haltestelle „Plauen Rathaus“ auf der Chemnitzer Straße, bei deren Anfahrt im Berufsverkehr es durch den Rückstau
von der Kreuzung zu häufigen abrupten Stopps käme, die – vor allem bei älteren oder ungelenken Fahrgästen – zu Stürzen führen können.
Herr Schmelich regt außerdem an, dass in von der jetzigen Buslinie erschlossenen Stadtteilen Einwohnerversammlungen durchgeführt werden sollten, in denen die Liniensituation einschließlich der Straßenbahnlösung diskutiert werden sollten, um einerseits aufzuklären, andererseits aber ein möglichst umfassendes Bild der Bevölkerungsmeinung zu erhalten.
Herr Keil merkt an, dass es keinen Rechtsanspruch auf Sitzplätze im Bus gebe und das seine
Fragen zu den Problemen, die ein Straßenbahnbetrieb brächte, nicht beantwortet worden
seien. Herr Dr. Brendler gibt zu bedenken, dass die Behinderungen durch seltener als Busse
fahrenden Straßenbahnen in der Chemnitzer Straße geringer seien, eben der größeren Taktfolge geschuldet und das er nach wie vor eine Straßenbahnlösung präferiere. Er sehe in diesem Antrag die Gefahr, das eigentliche Ziel, die Einrichtung einer Straßenbahnverbindung,
zu unterlaufen.
Anschließend kommt, nach einstimmiger Ereilung des Rederechts, Herr Dr. Zweinert, Verkehrsexperte der Initiative Plauen e.V., zu Wort.
Er berichtet, dass die Initiative Plauen e.V., der Bienert-Förderverein und „Mensch Plauen
e.V.“ einen gemeinsamen Brief an das sächsische Wirtschaftsministerium geschrieben hätten, in dem sie den Bau der Straßenbahnlinie einforderten. In der Antwort wären finanzielle
Gründe für die Ablehnung verantwortlich gemacht worden. Die Initiative Plauen werde nunmehr mit der gleichen Kraft, mit der sie einst den Erhalt des alten Plauener Dorfkernes
erstritten habe, für die Straßenbahnlinie eintreten!
Anschließend gibt Herr Wagner Herrn Dr. Brendler grundsätzlich Recht, hält einen mit diesem
Antrag jetzt auszulösenden Prüfauftrag dennoch für richtig, um zunächst etwas Abhilfe zu
schaffen.
Anschließend wird dem Ergänzungsantrag Herrn Schmelichs zugestimmt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung: 13
Ablehnung: 0
Enthaltung: 3
Dem so ergänzten Antrag der SPD-Stadtratsfraktion stimmt der Ortsbeirat nunmehr zu.

9/10

Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1.) in Zusammenarbeit mit der DVB darzustellen, welche Folgen sich aus der Rückstellung
des Stadtbahnprojektes Johannstadt – Zentrum – Plauen für die ÖPNVAngebotsgestaltung in diesem Korridor ergeben;
2.) Maßnahmenvorschläge zur Verbesserung der Angebotsqualität der Buslinie 62 zu erarbeiten;
3.) zu prüfen, wo Maßnahmen zur barrierefreien Gestaltung der Bushaltestellen entlang dieser Linie vorgezogen werden können;
4.) das Ergebnis der Prüfungen in den Ortsbeiräten Altstadt und Plauen sowie im Bauausschuss bis zum 31. Oktober 2012 zu präsentieren.
Der Ortsbeirat Plauen empfiehlt, unter Ziffer 3 zu ergänzen: „zu prüfen,…können und ob eine
fahrgastfreundliche Verlegung von Haltestellen möglich ist.“
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 2

3

Informationen, Hinweise und Anfragen

Durch das Ortsamt wird die Antwort des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft zu den
Empfehlungen des Ortsbeirates zur Straßenreinigungsgebührensatzung 2013 bekanntgegeben; zwei von drei Empfehlungen werden dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorgelegt, die
Einbeziehung der Zeunerstraße Ost in die maschinelle Reinigung aus technischen Gründen
abgelehnt.
Zu den Schleusen Bienertstraße und Würzburger Straße übermittelt das Ortsamt die Antwort
von Frau Paatz, Straßen- und Tiefbauamt, dass eine regelmäßige Reinigung derselben erfolge, bei Starkniederschlagsereignissen dennoch ihr Ableitungsvermögen kurzfristig überschritten werden könne, was zu scheinbar stehendem Wasser an den Unterführungen zu den
Gleisen der DB führe.
Auf dem Grundstück Reichenbachstraße/Uhlandstraße sei, so wird weiter berichtet, die Neuerrichtung einer Kindertagesstätte in Erwägung gezogen worden.
Der Fußwegebau auf dem Plauenschen Ring werde 2013 mit dem Abschnitt von der Kaitzer
Straße zur Bernhardstraße (Nordseite) fortgesetzt, so wird informiert.
Frau Brauner lädt anschließend den Ortsbeirat ein, als Vorprogramm der Novembersitzung
die private Kletterhalle auf der Zwickauer Straße zu besuchen, wie es gewünscht worden
war. Das werde etwa 16:00 Uhr stattfinden; exakte Informationen ergehen rechtzeitig.
Frau Strugale beklagt anschließend, dass die Bewohner des „DonndorfViertels“(Schurichtstraße/Donndorfstraße/Thormeyerstraße/Cauerstraße) nicht vorab informiert worden seien, dass dort die Gaslaternen entfernt werden sollen. Es habe von Seiten
der Stadtveraltung vor etwa 5 Jahren ein entsprechendes Ansinnen gegeben, welches damals zurückgestellt worden sei mit der Zusage, vor einer entsprechenden Maßnahme mit den
Anwohnerinnen und Anwohnern zu sprechen und sie an der endgültigen Entscheidungsfindung zu beteiligen.

10/10
Sie beantragt, folgende Frage der Oberbürgermeisterin zu stellen:
„Der Ortsbeirat bittet um Auskunft darüber, warum die Stadtverwaltung auf die zugesagte
Beteiligung der Anwohner verzichtet hat.“
Der Ortsbeirat stimmt diesem Antrag einstimmig zu.
Herr Keil fragt, warum nach der Verlegung des Wertstoffcontainerplatzes Gitterseestraße der
Kleiderspendecontainer nicht mehr vorhanden sei.

Herr Schmelich weist darauf hin, dass der Stadtrat die Informationsfreiheitssatzung beschlossen habe, die seit dem Juli 2012 in Kraft sei und möchte wissen, in welcher geeigneten Form
die Ortsamtsleitung/ das Bürgerbüro davon informiert worden seien.
Es gab über die Veröffentlichung der Satzung hinaus keine weiteren Informationen an das
Ortsamt, so Frau Brauner
Frau Wieghardt informiert, dass auf einer möglichen Baufläche am Zelleschen Weg – zwischen Räcknitzer Marktweg und Erlweinstraße – von der Feuerwehr Bäume gefällt worden
seien und und fragt, was auf dem Grundstück geschehen solle.
Herr Wagner hat am Nürnberger Platz den Beginn von Bauarbeiten beobachtet und möchte
wissen, ob diese dem gültigen Bebauungsplan entsprechen würden.
Das sei der Fall, so die Ortsamtsleiterin. Es entstünden Studentenappartements.
Herr Peine weist, Fotos übergebend, auf Schäden an den Fußwegen Altenzeller Straße und
Eisenstuckstraße hin, die durch das Anheben der Gehwegplatten durch Baumwurzeln verursacht wurden. Er habe in dieser Sache bereits mit dem Straßen- und Tiefbauamt telefoniert;
auch mit Frau Lippmann und, wie sie durch deren Anwesenheit in der Sitzung ermitteln lässt,
ebenso mit Frau Gerber, Sachbearbeiterin Ordnung und Sauberkeit Plauen/Cotta. Diese habe sich in der Sache ebenfalls mit dem Straßen- und Tiefbauamt in Verbindung gesetzt, das
seinerseits, so dokumentieren die Fotos, durch das Aufstellen von Warnbarken an den
Schadstellen bereits eine Sofortmaßnahme vorgenommen hat.
Die nachgereichten Fotos werden wiederum an das Straßen- und Tiefbauamt übergeben.
Frau Brauner beendet anschließend die Sitzung.

Irina Brauner
Vorsitzende

Rolf Gerhardt
Schriftführer

