DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1809/12
Datum: 17. September 2012

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Übergriffe auf Fachkräfte der Mobilen Jugendarbeit und Straßensozialarbeit

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen zum Thema
„Übergriffe auf Fachkräfte der Mobilen Jugendarbeit und Straßensozialarbeit“:

Fragen:
1. Wie oft und in welchen Stadtteilen kam es im Zeitraum 2010 bis 2012 zu Übergriffen
oder Bedrohungen von Fachkräften der Mobilen Jugendarbeit und Straßensozialarbeit?
(Bitte auflisten.)
2. In wie vielen der Fälle kam es zum Einsatz der Polizei und konnte das Tatmotiv
ermittelt werden?
3. In wie vielen der Fälle wurde Anzeige erstattet?
4. In wie vielen der Fälle konnten die Täter ermittelt werden?

Mit freundlichen Grüßen

Annekatrin Klepsch

