Anlage 5 zur V1895/12
Einleitgebühr für Kleinkläranlagen (KKA), die in einen Regenwasserkanal einleiten
Bei der Einleitung von Abwasser, das in einer Kleinkläranlage gereinigt und in einen öffentlichen Regenwasserkanal eingeleitet wird, wird von folgenden Voraussetzungen ausgegangen:
1.

Die KKA entspricht dem Stand der Technik. Das aus der KKA in den RW-Kanal eingeleitete gereinigte Abwasser erfüllt die Mindestanforderungen gemäß Anhang 1 der Abwasserverordnung (KA der Größenklasse 1).

2.

Die Wasserrechte für die betreffenden RW-Kanäle werden so angepasst, dass die Einleitung von Abwasser, das die Bedingungen gemäß Pkt. 1 erfüllt, genehmigungsfähig ist.
Damit handelt es sich bei diesen Kanälen faktisch nicht mehr um Regenwasser-, sondern um sogenannte Teil-Ortskanäle.

3.

Für die betreffenden (RW-)Kanäle werden Überwachungswerte bezüglich der abgaberelevanten Parameter CSB, Nges und Pges durch die Behörde vorgegeben bzw. seitens der
SEDD erklärt. AOX u. Schwermetalle sind in dem Zusammenhang nicht relevant, da deren Konzentrationen i.d.R. unterhalb der Schwellenwerte liegen.

4.

Im Zusammenhang mit Pkt. 3 wird die Einleitung aus einer KKA nicht als Kleineinleitung
gemäß § 8 (1) AbwAG (Pauschalisierung der Abwasserabgabe bei Einleitungen < 8
m³/a) betrachtet. Analog zu Teil-Ortskanalisationen wäre hier die insgesamt über den
(RW-) Kanal eingeleitete Menge bzw. Schadstofffracht abgaberelevant.

Daraus ergeben sich folgende Grundsätze für die Kalkulation der Einleitgebühr:
-

Unter der Voraussetzung von Pkt. 1 handelt es sich beim Ablauf einer solchen KKA um
(Ab-) Wasser, das keiner weiteren Reinigung bedarf (nicht reinigungsbedürftiges Wasser).
Für nicht reinigungsbedürftiges Wasser, das in einen RW-Kanal eingeleitet wird, ergibt
sich ein Mengenpreis von 0,19 €/m³.

-

Dazu wird der aus der Abwassereinleitung aus der KKA resultierende Anteil der Abwasserabgabe auf die Gebühr umgelegt. Gemäß AbwAG kostet eine Schadeinheit 70 DM =
35,79 €. Eine Schadeinheit entspricht jeweils:
50 kg CSB
25 kg Nges
3 kg Pges

daraus folgt:

1 kg CSB kostet
1 kg Nges kostet
1 kg Pges kostet

0,72 €
1,43 €
11,93 €

Für die Abwassereinleitungen aus KKA ist bezüglich CSB die Mindestanforderung nach Anhang 1 AbwV relevant. Bezüglich der Parameter Nges und Pges ist eine entsprechende Erklärung seitens der SEDD erforderlich. Für den Trockenwetterfall (ohne Fremdwasser) ergeben
sich folgende für die Abwasserabgabe relevante Konzentrationen:
CSB (lt. AbwV):
150 mg/l
Nges (Erklärung): 60 mg/l
Pges (Erklärung): 10 mg/l

bzw.
bzw.
bzw.

0,15 kg/m³
0,06 kg/m³
0,01 kg/m³

das entspricht
das entspricht
das entspricht
Summe:

0,108 €/m³
0,086 €/m³
0,119 €/m³
0,313 €/m³

Damit ergibt sich für das Einleiten von Abwasser aus KKA in einen öffentlichen (RW-) Kanal
insgesamt eine Einleitgebühr von 0,19 €/m³ + 0,31 €/m³ = 0,50 €/m³.

