Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann

GZ:

(GLB) GL

Bearbeiterin: Frau Joseit
Tel.:
4 88 20 73
Sitz:
II/127 a
Datum:

17.09.2012

Beigeordneter für Wirtschaft
Herrn Dirk Hilbert

Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Verlängerung des Konzessionsvertrages „Stadtfest Dresden“ bis zum Jahr 2016

Sehr geehrter Herr Hilbert,
ich nehme o. g. Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin mit folgenden Hinweisen zur Kenntnis:
In der Begründung zur Vorlage wird im letzten Absatz der Vorschlag für eine Festschreibung der
„moralischen Pflicht“ zur Teilnahme am Stadtfest erläutert. Es wird darauf verwiesen, dass die
entsprechende Regelung im § 9 der Nachtragsvereinbarung formuliert wurde. In der Anlage 1
erscheint diese Formulierung jedoch in § 10.
Die in der Vorlage verwendete Sprache ist nicht durchgängig geschlechtergerecht, siehe ADA
Punkt 5.4.2 Absatz 6.
Beispiele:
- Veranstalter
- Besucher
- Künstler

 Veranstaltende
 Besuchende oder Besucher/-innen
 Künstler/-innen

Mit freundlichen Grüßen

Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann

