Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1891/12
Datum: 19. September 2012

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Prohlis
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6004, Dresden-Prohlis, Ansiedlung SELGROS
Dohnaer Straße
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der zusammenfassenden
Erklärung nach § 10 Abs. 4 BauGB zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat prüft die während des Verfahrens zum vorhabenbezogenen Bebauungsplanes abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie
aus Anlage 1 ersichtlich.

2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan redaktionell geändert wurde, jedoch von einer erneuten öffentlichen Auslegung und auch von
einer vereinfachten Änderung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes abgesehen
werden kann.

3.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan aus
dem Flächennutzungsplan entwickelt wurde.

...

2/7

4.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass zwischen dem Vorhabenträger und der
Landeshauptstadt Dresden der Durchführungsvertrag am ........ 2012 abgeschlossen
wurde, in dem sich der Vorhabenträger zur Realisierung des Vorhabens und seiner
Erschließung verpflichtet.

5.

Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den vorhabenbezogenen
Bebauungsplan Nr. 6004, Dresden-Prohlis, Ansiedlung SELGROS Dohnaer Straße in
der Fassung vom 28. November 2011, bestehend aus dem Vorhaben- und Erschließungsplan, der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie zeichnerischen und textlichen Festsetzungen als Satzung und billigt die Begründung hierzu sowie die zusammenfassende Erklärung nach § 10 Abs. 4 BauGB.

...

3/7
bereits gefasste Beschlüsse:
- V1102/11 vom 6. Juli 2011
- V1444/12 vom 25. Januar 2012
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Der Vorhabenträger, die Firma FEGRO/SELGROS hat mit Schreiben vom 26. April 2011 die
Einleitung eines Bebauungsplanverfahrens beantragt. Der Ausschuss für Stadtentwicklung
und Bau hat am 6. Juli 2011 nach § 2 Abs. 1 i. V. m. § 12 Abs. 2 BauGB mit Beschluss Nr.
V1102/11 die Aufstellung eines vorhabenbezogenen Bebauungsplanes beschlossen.
Der Vorentwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes wurde am 1. August 2011 der
Öffentlichkeit nach § 3 Abs. 1 BauGB vorgestellt und erörtert und hat in der Fassung vom
24. Juni 2011 im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung der Öffentlichkeit in der Zeit vom 18.
Juli 2011 bis einschließlich 19. August 2011 in der Stadtverwaltung Dresden, Rathaus, 1.
Etage, Flurbereich, Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden öffentlich ausgelegen. Die berührten
Behörden sowie sonstigen Träger öffentlicher Belange und die Ämter wurden mit Schreiben
vom 11. Juli 2011 nach § 4 Abs. 1 BauGB um ihre Stellungnahme gebeten.

...

4/7
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat am 25. Januar 2012 mit Beschluss-Nr.
V1444/12 beschlossen, den Bebauungsplan-Entwurf öffentlich auszulegen. Der Entwurf des
vorhabenbezogenen Bebauungsplanes in der Fassung vom 28. November 2011 hat nach
§ 3 Abs. 2 BauGB in der Zeit vom 20. Februar bis einschließlich 20. März 2012 in der Stadtverwaltung Dresden, Rathaus, 1. Etage, Flurbereich, Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden öffentlich ausgelegen. Die Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange und die Ämter
wurden mit Schreiben vom 7. Februar 2012 von der öffentlichen Auslegung benachrichtigt
und um ihre Stellungnahme gebeten.
Änderungen und Ergänzungen
Der vorhabenbezogene Bebauungsplan wurde gegenüber dem öffentlich ausgelegten Exemplar nur redaktionell überarbeitet. Es wurden keine Planinhalte geändert, die ein Erfordernis zur erneuten Beteiligung betroffener Öffentlichkeit oder berührter Behörden sowie sonstigen Träger öffentlicher Belange nach sich ziehen könnten. Von einer vereinfachten Änderung bzw. einer erneuten öffentlichen Auslegung wurde daher abgesehen.
Der vorhabenbezogene Bebauungsplan-Entwurf wurde nach der öffentlichen Auslegung gegenüber dem öffentlich ausgelegten Exemplar in folgenden Punkten redaktionell ergänzt und
geändert:
- Korrektur der Maßnahmen zum Artenschutz hinsichtlich der Flurstücksbezeichnungen
- Präzisierung der zum Lärmschutz bestehenden Festsetzung
- Präzisierung der Festsetzungen zum Anpflanzen von Bäumen und Sträuchern
- Präzisierung der Festsetzungen zur Niederschlagswasserbewirtschaftung
Die Grundzüge des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes wurden durch die Änderungen
und Ergänzungen jedoch nicht berührt.
Die Festsetzungen innerhalb der Grenzen des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes sind
im Sinne des § 8 Abs. 2 BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplanes in den
Grenzen des Plangebiets entwickelt.
Umweltsituation/Umweltschutz
Gebiete von europäischer Bedeutung
Im Plangebiet befinden sich keine Lebensräume von gemeinschaftlichem Interesse gemäß
der Flora-Fauna-Habitat-Richtlinie, ebenso existieren keine ausgewiesenen Wanderkorridore
oder Vogelflugachsen. Als Vogelart, deren starke Beeinträchtigung durch das Vorhaben anzunehmen ist, verbleibt der Neuntöter. Als betroffene Reptilienart wurde die Zauneidechse
ermittelt. Für diese Arten wurden die Bestandssituation und die Lebensräume im Plangebiet
untersucht und Sicherungs- und Ausgleichsmaßnahmen festgesetzt.
Natur- und Landschaftsschutz
Das Plangebiet befindet sich nicht in einem Natur- oder Landschaftsschutzgebiet. Es sind
keine Schutzgebiete oder Schutzausweisungen entsprechend §§ 16 - 22 SächsNatSchG
vorhanden.
Biotop
Nach § 26 SächsNatSchG geschützte Biotope sind nicht vorhanden.
Artenschutz
Im Rahmen der Biotopkartierung wurde auch das Vorkommen geschützter Pflanzenarten
geprüft. Im gesamten Plangebiet wurden keine geschützten Pflanzenarten gefunden, es sind
auch keine aus früheren Kartierungen oder Planungen bekannt.

...

5/7

Wald
Durch die Untere Forstbehörde wurden im Plangebiet keine Flächen ermittelt, die die Merkmale eines Waldes im Sinne des Sächsischen Waldgesetzes erfüllen.
Altlasten
Im Plangebiet sind keine aktuellen Altlastenverdachtsflächen bekannt. Teilbereiche des
Plangebietes stellen sich als Teile einer ehemaligen Lehmgrube dar. Die Erkundung des
Untergrundes durch die Vorhabenträgerin ergab lokale Auffüllungen bis max. 0,80 m Tiefe.
Es wurden keine schädlichen Bodenveränderungen festgestellt, die umgehende Maßnahmen erfordern. Es ergaben sich keine Überschreitungen der Prüfwerte für den Wirkungspfad
Boden-Mensch.
Umweltprüfung
Entsprechend § 2 Abs. 4 BauGB wurde für die Belange des Umweltschutzes eine Umweltprüfung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan zur Ermittlung erheblicher Umweltauswirkungen durchgeführt und in einem Umweltbericht (§ 2 a BauGB) beschrieben und bewertet.
Der Umweltbericht ist ein gesonderter Teil der Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan.
Zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan ist eine zusammenfassende Erklärung erstellt
worden, in der das Gewicht der Umweltbelange und das Ergebnis der Beteiligung berücksichtigt und dokumentiert wurden.
Örtliche Situation
Das Plangebiet befindet sich im Ortsamt Prohlis, Stadtteil Prohlis an der Dohnaer Straße,
Höhe Köhlerstraße. Es liegt ca. 6,3 km (Luftlinie) vom Altmarkt entfernt und umfasst eine
Fläche von ca. 4,0 ha. Während sich die direkt angrenzende Bebauung durch eine gewerbliche Nutzung auszeichnet, befindet sich nördlich der Dohnaer Straße das durch eine Lärmschutzwand und das Prohliser Wäldchen abgeschirmte Wohngebiet Prohlis und südlich jenseits des Grünzuges das Wohngebiet Schönbergstraße/Alnpeckstraße.
Die zu überplanende Fläche selbst ist erschlossen und liegt derzeit brach.
Ziel des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit dem vorhabenbezogenen Bebauungsplan folgende Planungsziele angestrebt:
-

Planungsrechtliche Sicherung der Errichtung eines Großhandelszentrums
der Fa. SELGROS

Projektdaten
•
•

Großhandelszentrum mit ca. 9.300 m² Verkaufsfläche
Errichtung einer Stellplatzanlage mit ca. 250 Stellplätzen

...

6/7
Übersichtsplan

Herausgeber:
Stadtplanungsamt
Stand:
18. Juni 2012
Kartengrundlage: Städtisches Vermessungsamt

...

7/7

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit, Behörden und sonstigen
Träger öffentlicher Belange
- Beschlussvorlage für den Stadtrat zu den Stellungnahmen der Öffentlichkeit,
Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange
Die Akte mit den Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der Behörden sowie
sonstiger Träger öffentlicher Belange liegt als Kopie der Originale zur Sitzung
des Ausschusses und Stadtrates vor.

Anlage 1 a

Abwägungstabelle Öffentlichkeit, Behörden und sonstiger Träger öffentlicher
Belange

Anlage 2

Vorhabenbezogener Bebauungsplan i. d. F. vom 28. November 2011,
zuletzt geändert am 15. Juni 2012
bestehend aus 4 Blättern
Blatt 1 - Rechtsplan
Blatt 2 - Vorhabenplan
Blatt 3 - Vorhabenplan - Ansichten
Blatt 4 - Erschließungsplan
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung beigefügt.
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des Ausschusses und Stadtrates im Original M 1: 1000/500/250 vor.

Anlage 3

Begründung und Umweltbericht zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan i. d.
F. vom 28. November 2011, zuletzt geändert am 15. Juni 2012
Die Gutachten zur Begründung des Bebauungsplan-Entwurfs liegen während
der Sitzung des Ausschusses und Stadtrates zur Einsicht aus.

Anlage 4

Zusammenfassende Erklärung nach § 10 Abs. 4 BauGB

Anlage 5

Durchführungsvertrag vom .. . .. . 2012

Helma Orosz

