Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1858/12
Datum: 19. September 2012

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Betriebsausschuss für Sportstätten und
Bäder
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

Gegenstand:
Bestellung eines Wirtschaftsprüfers für die Jahresabschlüsse 2012 und 2013 des
Eigenbetriebes Sportstätten- und Bäderbetrieb Dresden
Beschlussvorschlag:
Für die Jahresabschlüsse 2012 und 2013 des Eigenbetriebes Sportstätten- und Bäderbetrieb
Dresden wird die ACCO GmbH Wirtschaftsprüfungsgesellschaft als Abschlussprüfer bestimmt.
Der Prüfumfang richtet sich nach § 18 SächsEigBG. In die Prüfung sind die Ordnungsmäßigkeit der Geschäftsführung und wirtschaftlich bedeutende Sachverhalte im Sinne § 53 Abs. 1
Nr. 2 HGrG mit einzubeziehen.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

10.100.42.4.1.01

13.500,00 EUR pro Jahr

Begründung:
Gemäß der Satzung für den Eigenbetrieb Sportstätten- und Bäderbetrieb Dresden vom
22. Januar 2001 ist der Prüfer für den Jahresabschluss des Eigenbetriebes gemäß § 4
Abs. 1 h der Betriebssatzung sowie § 18 SächsEigBG durch den Stadtrat zu bestimmen und
zu beauftragen.
Der Prüfumfang richtet sich nach § 18 SächsEigBG. In die Prüfung sind die Ordnungsmäßigkeit der Geschäftsführung und wirtschaftlich bedeutende Sachverhalte im Sinne des § 53
Abs. 1 Nr. 2 HGrG mit einzubeziehen und im Prüfungsbericht darzustellen.
Vom Eigenbetrieb Sportstätten- und Bäderbetrieb Dresden wurden dazu folgende Wirtschaftsprüfergesellschaften zur Abgabe eines Angebotes aufgefordert:
- ACCO GmbH Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
- GdW Revision AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft AG
- KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
- Mittelrheinische Treuhand GmbH, Wirtschaftsprüfungs- und
Steuerberatungsgesellschaft
- Telos Treuhand GmbH Wirtschaftsprüfergesellschaft
...

3/3

Bei der Abgabe ihrer Angebote wurden die Wirtschaftsprüfungsgesellschaften aufgefordert,
die Prüfungsgebühr, alle Nebenkosten, Spesen etc. für einen Prüfungszeitraum von ca. vier
Wochen (ein Prüfer) zu kalkulieren.
Der Eigenbetrieb Sportstätten- und Bäderbetrieb Dresden erhielt daraufhin drei Angebote der
Wirtschaftsprüfungsgesellschaften
- ACCO GmbH Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
- Angebotspreis 13.500,00 EUR
- GdW Revision AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft AG - Angebotspreis 14.700,00 EUR
- KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
- Angebotspreis 16.820,00 EUR
Ein Angebot der Domus AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft ging ohne Abforderung und
nach Ablauf des Abgabetermins ein. Es wurde bei der Auswahl nicht berücksichtigt.
Nach Prüfung der Angebote hat die ACCO GmbH Wirtschaftsprüfungsgesellschaft mit einem
Festpreisangebot in Höhe von 13.500,00 EUR (netto) das preisgünstigste Angebot eingereicht.
Das Angebot der KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft wurde auf Grund des Preises
von 16.820,00 EUR (netto) nicht weiter in die Betrachtung einbezogen.
Die Prüfung der Jahresabschlüsse 2007 bis 2011 des Eigenbetriebes Sportstätten- und Bäderbetrieb Dresden wurden von der Bavaria Revisions- und Treuhand AG durchgeführt. In
den Anwendungshinweisen des Sächsischen Staatsministeriums des Innern zu § 18 Abs. 1
SächsEigBG wird empfohlen, die Wirtschaftsprüfungsgesellschaft in einem Turnus von drei
bis fünf Jahren zu wechseln. Mit dem Wechsel der Wirtschaftsprüfungsgesellschaft für den
Jahresabschluss 2012 wird dieser Empfehlung entsprochen.
Die ACCO GmbH Wirtschaftsprüfungsgesellschaft wird deshalb als Jahresabschlussprüfer
für die Wirtschaftsjahre 2012 und 2013 vorgeschlagen.

Anlagenverzeichnis:
-

Angebot der ACCO GmbH
Angebot der GdW Revision AG
Angebot der KPMG AG

Helma Orosz

