Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1882/12
Datum: 19. September 2012

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortschaftsrat Cossebaude
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 595, Dresden-Cossebaude Nr. 2, Wohnpark Gohliser
Straße 5
hier:
Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses zum Vorhaben- und Erschließungsplan
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Aufstellungsbeschluss zum
Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 595, Dresden-Cossebaude Nr. 2, Wohnpark Gohliser
Straße 5 entsprechend den Anlagen 1 und 2 aufzuheben.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
- 1/10/95 vom 13. März 1995
aufzuhebende Beschlüsse:
- 1/10/95 vom 13. März 1995

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
Planungsrechtliche Situation und örtliche Situation
Der Bereich nördlich entlang der Gohliser Straße ist traditionell durch straßenbegleitende
Wohnbebauung mit anschließenden Erwerbsgartenbauflächen geprägt. Nachdem es zur
Einstellung der erwerbsgärtnerischen Nutzung auf dem Flurstück 107 a der Gemarkung
Cossebaude (ehemalige Flurstücksbezeichnung) kam, bestand die Absicht, eine Wohnanlage zu errichten. Als Antragsteller für die Errichtung des Vorhabens fungierte dabei die Hanson Hoch- und Tiefbau GmbH mit Sitz in 01159 Dresden.
Das Antragsvorhaben, Errichtung einer zweigeschossigen Wohnanlage mit 24 Wohnungseinheiten und einer Tiefgarage konnte aufgrund der Außenbereichslage weder nach § 34
BauGB noch als sonstiges Vorhaben im Außenbereich nach § 35 Abs. 2 BauGB genehmigt
werden. Das Landratsamt Dresden als damals zuständigende genehmigende Bauaufsichtsbehörde hatte mit Schreiben vom 22. Februar 1995 festgestellt, dass das Vorhaben ausschließlich über die Aufstellung eines Vorhaben- und Erschließungsplanes realisiert werden
kann. Insofern fasste der Gemeinderat der Gemeinde Cossebaude am 13. März 1995 den
Beschluss, den Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 2, Cossebaude – Gohliser Straße 5
(Beschluss-Nr. 1/10/95) aufzustellen.

...

3/5

Die Aufstellung des Vorhaben- und Erschließungsplanes nach § 7 BauGB-MaßnahmenG
erfolgte mit dem Ziel, die planungs- und erschließungsrechtlichen Voraussetzungen zur Errichtung einer Wohnanlage (2-geschossig) mit 24 Wohnungen und Tiefgarage zu schaffen.
Das Planverfahren war von Anbeginn verfahrensfehlerbehaftet. Zum Verlauf des Planverfahrens in der Gemeinde ist zu vermerken, dass es keine öffentliche Auslegung des Planes gegeben hat. Im Entwurfsstadium des Vorhaben- und Erschließungsplanes (vgl. Anlage 3 –
Fassung vom 9. März 1995) wurde lediglich eine Beteiligung der berührten Träger öffentlicher Belange mit Schreiben vom 13. März 1995 veranlasst. Der Verfahrensschritt der öffentlichen Auslegung war damit formell fehlerhaft erfolgt. Auch kam es nicht zu einer Abwägung
und zu keinem Satzungsbeschluss. Die Bürgerbeteiligung beschränkte sich ausschließlich
auf die nachbarliche Beteiligung. Ein Durchführungsvertrag entsprechend § 12 BauGB liegt
nicht vor.
Das Landratsamt Dresden, Bauaufsichtsamt, hat dem Vorhabenträger/Bauherr eine Baugenehmigung zur Errichtung der Wohnanlage am 8. Juni 1995 unmittelbar im Anschluss an die
erfolgte Beteiligung der Träger öffentlicher Belange, ohne dass eine entsprechende Planreife
des VE-Planes vorlag, erteilt. Aus der vorliegenden bestandskräftigen Baugenehmigung geht
nicht hervor, auf welcher planungsrechtlichen Grundlage das Vorhaben genehmigt wurde.
Das Vorhaben wurde auf der Grundlage der rechtskräftigen Baugenehmigung 1996 realisiert.
Nach Eingemeindung der Gemeinde Cossebaude 1999 durch die Stadt Dresden ist der Vorhaben- und Erschließungsplan als Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 595, DresdenCossebaude Nr. 2, Wohnpark Gohliser Straße 5, protokolliert worden.
Das Plangebiet befindet sich vollständig in dem festgesetzten Überschwemmungsgebiet der
Elbe vom 25. Oktober 2004 (Festsetzung nach § 100 Abs.3 SächsWG). Da die Restriktionen
des §§ 78 WHG in Verbindung mit § 100a SächsWG ergänzend gelten, wäre das Planverfahren ohnehin nicht mehr mit den Belangen des Hochwasserschutzes vereinbar.
Örtliche Situation
Die Wohnanlage liegt hinter dem mit einem Mehrfamilienhaus bebauten Grundstück Gohliser
Straße 5. In östlicher Richtung grenzen Grundstücke mit Wohnbebauung und Erwerbsgartenbaubetriebe an. Unmittelbar westlich des Grundstücks befindet sich eine Erwerbsgärtnerei. Nach Norden erstrecken sich Landwirtschaftsflächen sowie brachliegende Grundstücke.
Die Wohnanlage besteht aus zwei Mehrfamilienhäusern verbunden mit einem zentralen
Treppenhaus sowie einer gemeinsamen Tiefgarage. Die Einfahrt zur Tiefgarage befindet
sich auf der Ostseite des Gebäudes auf dem Grundstück Flurstück 107/2 an der Gohliser
Straße 5 und auf der Westseite des Gebäudes die Feuerwehrzufahrt, die gleichzeitig der
Fußweg zu der Wohnanlage ist.
Übereinstimmung der Planaufhebung mit dem Flächennutzungsplan
Im wirksamen Flächennutzungsplan Cossebaude vom 24. September 1993 ist der Planbereich als gemischte Baufläche dargestellt.
Gründe der Aufhebung
Die verfahrensrechtlichen Voraussetzungen für die formell korrekte Durchführung eines Satzungsverfahrens zum Vorhaben waren nie geschaffen worden. Der Aufstellungsbeschluss
zum Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 595 muss deshalb aufgehoben werden.
Aufgrund der zwischenzeitlichen Realisierung des Vorhabens ist auch das Erfordernis für die
Weiterführung des Verfahrens obsolet geworden. Es besteht also kein Bedürfnis mehr für ein
Planverfahren.
...

4/5

Die Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des aufzuhebenden Vorhaben- und Erschließungsplanes sind im nachfolgenden Übersichtplan zeichnerisch dargestellt. Maßgebend ist
die zeichnerische Festsetzung im Maßstab 1 : 1000.
Mit der Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses ändert sich die bauplanungssrechtliche Beurteilungssituation nicht. Entsprechende Antragsvorhaben auf dem Grundstück (Erweiterung,
Aufstockung, Anbauten, Nutzungsänderungen) unterliegen der bauplanungsrechtlichen Beurteilung gemäß § 34 BauGB.

...

5/5
Übersichtsplan

Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 595
Dresden-Cossebaude Nr. 2
Wohnpark Gohliser Straße 5
Herausgeber:
Stadtplanungsamt
Stand:
Datum
Kartengrundlage: Städtisches Vermessungsamt

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Geltungsbereich

Anlage 2

Plan zum räumlichen Geltungsbereich, M 1 : 1000
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung beigefügt.
Der Plan im M 1 : 1000 mit den Grenzen des räumlichen Geltungsbereiches
liegt während der Sitzung des Ausschusses aus.

Anlage 3

Helma Orosz

Entwurf des Vorhaben- und Erschließungsplanes in der Fassung vom
9. März 1995 (zur Information)

