Anlage 3c
zur V1895/12

Erläuterungen zur Kalkulationen der Schmutz- und Niederschlagswassergebühren

Die Kalkulation erfolgt nach Maßgabe des Sächsischen Kommunalabgabengesetzes
(SächsKAG). Der Kalkulationszeitraum, für den die Gebührenberechnung gilt, reicht vom
01.01.2011 bis zum 31.12.2015.
Die Kalkulation erfolgt getrennt für die Schmutz- und die Niederschlagswassergebühr. In
beiden Bereichen sind die Gebühren kostendeckend kalkuliert.
In der Kalkulation wurde ein gebührenrechtlicher Gewinnvortrag aus den Vorjahren i. H. v.
6.509.024 Euro beim Niederschlagswasser und 9.351.396 Euro beim Schmutzwasser jeweils
zum 31.12.2010 berücksichtigt. Die bis 2010 entstandenen und bis 2015 noch entstehenden
Zinserträge sind in die Kalkulation eingestellt. Die Überdeckungen werden im Kalkulationszeitraum entsprechend der gesetzlichen Fristen ausgeglichen.

1.

Kostenbestandteile

Wesentliche Kostenbestandteile des Gebührenbedarfsvolumens sind vor allem:
a) Das Leistungsentgelt, das nach dem Abwasserentsorgungsvertrag (AEV) an die Stadtentwässerung Dresden GmbH zu zahlen ist. Es besteht aus den Teilkomponenten
- Kapitalkostenentgelt für die Kläranlage und für das Kanalnetz sowie
- Betriebskostenentgelt für das Kanalnetz und den Kläranlagenbereich
Das Leistungsentgelt wird jährlich anhand von vertraglich festgelegten Indices angepasst,
die an die Veränderungen von Kennziffern des Statistischen Bundesamtes geknüpft sind.
Veränderungen können sich auch infolge zusätzlicher Investitionen oder aufgrund von
anderen im AEV geregelten Sachverhalten ergeben.
b) Die Abwasserabgaben, die vom Eigenbetrieb Stadtentwässerung zu zahlen sind.
c)

Die Kosten für Kreditzinsen aus Alt-Krediten, die im Zuge der Teilprivatisierung nicht
von der Stadtentwässerung Dresden GmbH übernommen wurden.

d) Die Kosten für die Beschaffung digitaler Geo-Daten, die nach dem AEV vom Eigenbetrieb Stadtentwässerung bereitzustellen sind.
Die Eigenkapitalverzinsung ist nach der im Jahr 2010 erfolgten Einlage der Beteiligung der
Stadtentwässerung Dresden GmbH in den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen aufgrund
der damit einhergehenden Verringerung des Eigenkapitals beim Eigenbetrieb Stadtentwässerung im Vergleich zu den Vorjahren deutlich reduziert.

2

2.

Kostenzuordnung

Die Zuordnung des Leistungsentgelts zum Gebührenbedarfsvolumen Schmutz- bzw. Niederschlagswasser erfolgt nach den Kostenanteilen, wie sie in der Kostenrechnung der Stadtentwässerung Dresden GmbH abgebildet sind, d. h. nach den aktuellen Ist-Ansätzen. Bei der
Kalkulation wird daher der Wirklichkeitsmaßstab eingehalten.
Die Kostenanteile, die der Kostenrechnung der Stadtentwässerung Dresden GmbH direkt dem
Schmutz- bzw. Niederschlagswasser zuzuordnen sind, werden in der Gebührenkalkulation in
voller Höhe auf diese jeweiligen Leistungsteile verteilt. Die übrigen Kosten, die dem Mischwasser zugeordnet sind, werden anteilig auf die Kosten der Schmutz- bzw. Niederschlagswasserentsorgung verteilt.
-

Die jährlichen Kosten des Kanalnetzes werden dabei zu 70 % dem Niederschlagswasser
bzw. 30 % dem Schmutzwasser zugeordnet. Dieser Aufteilungsschlüssel galt auch bei der
Gebührenkalkulation für den Zeitraum 2006 bis 2010.

-

Die jährlichen Kosten des Kläranlagenbetriebes werden zu 15 % auf das Niederschlagswasser bzw. 85 % auf das Schmutzwasser verteilt. Hieraus ergeben sich für den
Kalkulationszeitraum aufgrund der unterschiedlichen Investitionsverläufe in der Summe
gewichtete prozentuale Kostenanteile für das Niederschlagswasser von 38,7 % und für
das Schmutzwasser von 61,3 %.

3.

Schmutzwassergebühr

Der für die Berechnung der Schmutzwassergebühr maßgebliche Trinkwasserbezug hat sich u.
a. durch die Insolvenz des Großeinleiters Qimonda und zwischenzeitlichen Produktionseinschränkungen beim Großeinleiter Infineon von 27,7 Mio. m³ (2006) auf 25,8 Mio. m³ (2010)
reduziert. Im Jahr 2011 ist die Menge vor allem durch Erweiterungen des Einleiters Globalfoundries auf 27,1 Mio. m³ angewachsen. Für 2012 wird ein Wert von 27,5 Mio. m³ erwartet.
Es wird davon ausgegangen, dass sich die Einleitung auf dieser Mengenbasis stabilisiert. Eine
grundsätzliche Trendumkehr bei den Schmutzwassermengen ist nicht zu erwarten. Es wird
daher ab 2012 eine konstante Einleitmenge von 27,5 Mio. m³ unterstellt.

4.

Niederschlagswassergebühr

Die für die Berechnung der Niederschlagswassergebühr maßgebliche Veranlagungsfläche
wurde im Rahmen einer für das gesamte Dresdner Stadtgebiet durchgeführten Erhebung ermittelt. Über das Verfahren hierzu wurde der Stadtrat in der Beschlussvorlage zur Änderung
der Abwassergebührensatzung für das Veranlagungsjahr 1999 informiert (Beschluss vom
26.03.2003, Beschlussnummer V 3269-SR61-03). Hierauf wird zur Vermeidung von Wiederholungen Bezug genommen. Die Veranlagungsfläche wurde seitdem fortlaufend aufgrund
von Änderungsmitteilungen aktualisiert und fortgeschrieben.
In den Jahren 2006 bis 2011 hat sich die für die Erhebung der Niederschlagswassergebühr
relevante Fläche um ca. 150.000 m² erhöht. Von 2010 bis 2011 hat sich die Gesamtfläche
nochmals von 17,5 Mio. m² auf 17,7 Mio. m² erweitert. Es wird erwartet, dass sich der Flächenansatz auch in den Folgejahren weiter erhöht und bis zum Jahr 2015 einen Wert von ca.
18 Mio. m² erreicht.

