Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 26. Sitzung des Ortsbeirates Loschwitz
(OBR Lo/026/2012)
am Mittwoch, 11. Juli 2012,

17:00 Uhr

im Ortsamt Loschwitz,
Beratungsraum, 2. Etage,
Grundstraße 3, 01326 Dresden

2/6

17:00 Uhr
18:30 Uhr

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:
Anwesend:
Vorsitzende
Sylvia Günther
Mitglied Liste CDU
Dr. Hartmut George
Ralph Kühn
Markus Ullmann
Mitglied Liste DIE LINKE
Hans-Jürgen Burkhardt
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Wolfgang Deppe
Cornelia Munzinger-Brandt
Mitglied Liste FDP
Dietmar Fischer
Stellvertretende Mitglieder
Dr. Rüdiger Liebold
Barbara Oberwelland
Hendrik Odendahl

Vertretung für Herrn Martin Wosnitza
Vertretung für Herrn Otto-R. Wenzel
Vertretung für Herrn Berndt Dietze

Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Berndt Dietze
Mitglied Liste SPD
Uwe Detemple
Otto-R. Wenzel
Mitglied Liste Freie Bürger
Martin Wosnitza
Gäste:

Frau Abolmaali (Amt 61)
Herr Wolf (Amt 86)
ca. 20 Zuhörer

zu TOP 2.1
zu TOP 2.1

3/6

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 25. Ortsbeiratssitzung am
20.06.2012

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6009, Dresden-Weißer
Hirsch, Lahmann-Sanatorium
hier:
1. Billigung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
2. Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf
3. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf

V1725/12
beratend

3

Fortschreibung des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes 2025+
- Phase 2, Grundlagen und Zukunftsthemen -

V1660/12
zur Information

4

Informationen der Ortsamtsleiterin

5

Hinweise und Anfragen der Ortsbeiräte

6

Bürgeranfragen

Die Ortsamtsleiterin (OAL), Frau Günther, eröffnet die Sitzung und stellt fest, dass die Unterlagen frist- und formgerecht bei den Mitgliedern des Ortsbeirates (OBR) eingegangen sind
und die Beschlussfähigkeit gegeben ist.
Der vorliegenden Tagesordnung wird zugestimmt.

1

Kontrolle der Niederschrift zur 25. Ortsbeiratssitzung am 20.06.2012

Die Niederschrift wird bestätigt und durch zwei Mitglieder des OBR unterzeichnet.

4/6

2.1

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6009, Dresden-Weißer Hirsch,
Lahmann-Sanatorium
hier:
1. Billigung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
2. Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplanentwurf
3. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum vorhabenbezogenen
Bebauungsplan-Entwurf

V1725/12
beratend

Frau Günther übergibt das Wort an Frau Abolmaali, die das bisherige Prozedere und die weiteren Schritte sowie Details zum Bebauungsplan erläutert.
Auf Nachfragen der beiden Mitglieder für Bündnis 90/Die Grünen räumte die OAL ein, dass
die Unterlagen zur Vorlage nicht vollständig versandt wurden. Insbesondere fehlten die Festsetzungen und Auflagen zum Artenschutz.
Frau Abolmaali weist hin, dass die erforderlichen Gutachten erstellt worden sind, jederzeit im
SPA eingesehen werden konnten und auch jetzt vor Ort Einsicht genommen werden kann.
Durch Herrn Dr. Deppe wird der Plan kritisch hinterfragt in Bezug auf die im Gelände vorhandenen verschiedenen Fledermausarten und die aus seiner Sicht fehlenden Gutachten hierzu
in der Vorlage.
Von Herrn Dr. Deppe und Frau Munzinger-Brandt wurden detaillierte Fragen zu den vorgesehenen Schutzmaßnahmen für Fledermäuse an den vorhandenen Gebäuden, zum Schutz der
Fledermausquartiere während der Bauphase, zu Zeiten von objektbezogenen Bauverboten
und zu Ausgleichsmaßnahmen gestellt.
Herr Wolf gibt einen Überblick über die Ergebnisse der erstellten Gutachten zum Vorkommen
von Vögeln und Fledermäusen an den Gebäuden und den Heizungskanälen:
Auf dem Gelände des Lahmannsanatoriums wurden 13 Fledermausarten nachgewiesen,
darunter mehrere im Anhang der Flora-Fauna-Habitatrichtlinie aufgeführte Arten, wie Mopsfledermaus und Kleine Hufeisennase. Die hohe Anzahl an Arten und Tieren ist durch die Lage des Lahmannsanatoriums in der Nähe der Dresdner Heide bedingt, so dass sowohl
"Wald"fledermausarten, als auch Arten des Siedlungsraums vorkommen.
Entsprechend der Anzahl der vorgefundenen Lebensstätten der geschützten Tierarten sind
Ersatzquartiere im Gebäudebestand vorzusehen. Dabei sind neben der Anbringung von Nistkästen für Vögel und Fledermäusen an Gebäuden und Bäumen mehrere Dachbodenquartiere für Fledermausarten einzurichten.
Größere Bereiche der ehemaligen Heizungskanäle und Teile von Kellerräumen sind als Überwinterungsbereiche zu sichern und mit entsprechenden Einflügen, Winterquartiersteinen
und Hangplätzen auszustatten und durch Quermauern klimatisch zu stabilisieren.
Im Weiteren werden die bei der Sanierung der Gebäude erforderlichen Schutzmaßnahmen,
wie Ökologische Baubegleitung und der Ablauf des naturschutzrechtlichen Befreiungsverfahren dargestellt.
Weiterhin wird die Fledermausproblematik durch Frau Munzinger-Brandt fassettenreich hinterfragt.
Durch Herrn Dietze (Baywobau), der im Publikum sitzt, wird ausführlich über die eingeleiteten
Maßnahmen berichtet und zum Ausdruck gebracht, dass der Umweltschutz auf dem Gelände
des ehemaligen Lahmann-Sanatoriums einen hohen Stellenwert hat und auch weiterhin haben wird und erhebliche finanzielle Mittel bereits dafür gebunden wurden.

5/6
Die Frage von Frau Munzinger-Brandt, ob die Genehmigung zur Umwandlung des Turms in
einen 7-geschossigen Wohnbau samt ebenfalls 7-geschossigem Anbau zum Präzedenzfall
für weitere Hochbauten auf dem Weißen Hirsch werden könnte, wurde von Frau Abolmaali
verneint.
Nach umfangreichen Nachfragen der beiden Mitglieder von Bündnis 90 / Die Grünen wird
durch Herrn Dr. George zum Ausdruck gebracht, dass das Engagement der Firma gewürdigt
werden sollte, durch die nun nach jahrelangem Verfall der Bausubstanz ein Ende gesetzt
werden wird. Auch wenn Flora und Fauna über Jahrzehnte das Territorium in Besitz genommen haben, sollte jetzt moderat das Gelände zu neuem Leben erweckt werden.
Durch die OAL wird die Vorlage Nr.:V1725/12 zur Abstimmung gebracht:

BESCHLUSSEMPFEHLUNG 
des Ortsbeirates Loschwitz (OBR Lo/026/2012)
über:
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6009, Dresden-Weißer Hirsch, LahmannSanatorium
hier:
1. Billigung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
2. Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf
3. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf
Abstimmung:

4

Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 2

Informationen der Ortsamtsleiterin

Die Mitglieder des OBR haben die Vorlage V1660/12: „Fortschreibung des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes 2025+ - Phase 2, Grundlagen und Zukunftsthemen zur Information
erhalten.
Frau Günther informiert:
•

Für 2013 plant die LHD erneut die Freigabe von verkaufsoffenen Sonntagen. Dazu
liegt die Aufforderung des Ordnungsamtes zur Benennung von bedeutsamen örtlichen
Vorschlägen vor. Die Beratung dazu wird in der nächsten Sitzung erfolgen.

•

Der schleppende Fortgang zum Ausbau des rechtselbischen Radweges hat zu einem
gemeinsamen kritischen Schreiben des ADFC und des Ortsvereins LoschwitzWachwitz an die Oberbürgermeisterin geführt.
Ebenso wird mit einer Unterschriftensammlung die jetzt, resultierend aus einem Stadtratsbeschluss, zu planende Breite des Radweges von 5 m mit Asphaltdecke im Bereich Loschwitz bis Pillnitz kritisch gesehen.

•

Das Umweltamt informiert mit Schreiben vom 25.06./02.07.2012 über die Anpassung
von Überschwemmungsgebieten von Gewässern zweiter Ordnung. Eine Stellungnahme wird bis 20.07.2012 erwartet. Dies betrifft das Loschwitz- und Keppbachsystem.
Interessenten können die Unterlagen im OA einsehen.

6/6
•

5

Zum Umfang des grundhaften Ausbaus der Hohen Leite und Am Zuckerhut erfolgt am
17.07.2012 - 18.00 Uhr eine Bürgerinformation im Ortsamt.

Hinweise und Anfragen der Ortsbeiräte

Durch Frau Günther werden die Antworten der Fachämter zu den Anfragen aus der letzten Sitzung vorgetragen:
Æ
Æ
Æ
Æ
Æ
Æ
Æ

aktueller Stand zur ehem. Helios-Klinik Wachwitz (Herr Wenzel)
Sperrung Wachwitzer Bergstraße (Herr Wenzel)
Eibe am Brunnenhäuschen an Wachwitzer Bus-Haltestelle (Herr Detemple)
abgestellter Kleinlaster Königsberger Straße (Herr Detemple)
aktueller Stand Gehwege-Sanierungskonzept (Herr Detemple)
Bauvorhaben Wunderlichstr. 3 (Herr Wosnitza)
erneute Anfrage zum Aufstellen einer Bank am Heilstättenweg (Herr Wosnitza)

Aus der Mitte des OBR wird um Auskunft gebeten, wie sich der nun bestätigte Erhalt der 88.
MS (Stadtratsbeschluss) auf die Situation der Grundschule auswirkt.

6

Bürgeranfragen

Es werden keine Anfragen seitens der anwesenden Bürger gestelt.

Die OAL dankt für die Mitarbeit, wünscht eine erholsame Sommerpause und schließt die Sitzung.

Sylvia Günther
Vorsitzende

Hans-Jürgen Burghardt
Ortsbeirat

Karin Röder
Schriftführerin

Cornelia Munzinger-Brandt
Ortsbeirätin

