Anlage 6 zur V1811/12
[Nummer]

Stadtstiftung Dresdner Kreuzchor
[Straße]
[Ort]

BÜRGSCHAFTSERKLÄRUNG
Die Landeshauptstadt Dresden
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden
- nachstehend Bürge genannt übernimmt hiermit für die
Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG
[Straße, Ort]
- nachstehend Schuldner genannt für die von der Stadtstiftung Dresdner Kreuzchor [Kreuzchorstiftung] geleistete stille Einlage in Höhe von
13.500.000 Euro die wie folgt modifizierte Ausfallbürgschaft in Höhe von 100 % der geleisteten stillen Einlage

13.500.000 Euro

(in Worten: dreizehnmillionenfünfhunderttausend 00/100 Euro)
nebst Absicherung des garantierten Mindestertrages in Höhe von […] % der stillen Einlage p. a,
Verzugsentschädigungen und etwaiger Kosten unter Anerkennung folgender Bedingungen:
1.

Der Ausfall gilt als festgestellt, wenn und soweit die Zahlungsunfähigkeit des Schuldners durch Eröffnung
des Insolvenzverfahrens, Abgabe einer eidesstattlichen Versicherung gemäß § 807 ZPO oder auf sonstige
Weise erwiesen ist und aus der Verwertung des sonstigen Vermögens des Schuldners nennenswerte
Erlöse nicht mehr zu erwarten sind.

2.

Der Ausfall gilt, auch wenn die Voraussetzungen des vorigen Absatzes nicht vorliegen,
nicht bezahlten oder beigetriebenen gesamten Rückzahlungsforderung einschließlich
zinsen und -entschädigungen und Kosten als festgestellt, wenn der Schuldner mit
Einlagebetrages- und Mindestertrages trotz schriftlicher Zahlungsaufforderung länger
Verzug ist.

3.

Der Bürge kann aus dieser Bürgschaft nur auf Zahlung eines Geldbetrages in Anspruch genommen
werden.

4.

Die Kreuzchorstiftung darf dem Schuldner stillschweigend oder ausdrücklich Stundungen erteilen, ohne die
Zustimmung des Bürgen einzuholen. §§ 767 Abs. 1 Satz 2, 776 BGB finden keine Anwendung.

5.

Alle die Bürgschaft betreffenden Mitteilungen gelten als dem Bürgen zugegangen, wenn sie an seine letzte
der Kreuzchorstiftung bekannten Anschrift gesandt worden sind.

6.

Mit der Unterzeichnung der Bürgschaftserklärung bestätigt der Bürge, dass er vom Inhalt des Vertrages
über eine stille Beteiligung vom […] zwischen dem Schuldner und der Kreuzchorstiftung Kenntnis
genommen und sich von der rechtsverbindlichen Unterzeichnung des Beteiligungsvertrages überzeugt hat.

7.

Die Rückgabe der Bürgschaft erfolgt spätestens Entfall des Sicherungszwecks.

8.

Nebenabreden, Ergänzungen oder Änderungen dieser Bürgschaftserklärung bedürfen der Schriftform.

9.

Erfüllungsort für alle sich aus der Bürgschaftsübernahme ergebenden Ansprüche der Kreuzchorstiftung
und Gerichtsstand für alle Rechtsstreitigkeiten aus der Bürgschaft ist Dresden.

Dresden,
Siegel 

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin
Landeshauptstadt Dresden

in Höhe der noch
Zinsen, Verzugsder Zahlung des
als 6 Monate in

