Anlage 3 zur V1811/12

Vertrag
über
eine stille Beteiligung

zwischen der

Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG
vertreten durch die persönlich haftende Gesellschafterin, die Kommunale Immobilien Dresden Verwaltungs GmbH, diese wiederum vertreten durch den Geschäftsführer/in Frau/Herrn
[Name]
[Adresse]
- im Folgenden: „Unternehmensträgerin“ -

und der

Sozialstiftung der Stadt Dresden
vertreten durch
[Vertreter],
[Adresse]

- im Folgenden: „Stiftung“ -

- im Folgenden zusammen auch: „Vertragsparteien“ -

© 2012 Luther Rechtsanwaltsgesellschaft mbH

Seite 1 von 8

Präambel

(1)

Die Unternehmensträgerin ist Eigentümerin des in Dresden belegenen, mit dem Kulturpalast bebauten Grundstückes. Gegenstand des Unternehmens ist der Erwerb, die
Sanierung bzw. Bebauung von Immobilien in Dresden, insbesondere des Kulturpalastes Dresden, sowie deren Vermietung, Verpachtung und Bewirtschaftung. Einzige
Komplementärin der Unternehmensträgerin ist die Kommunale Immobilien Dresden
Verwaltungs GmbH. Einzige Kommanditistin der Unternehmensträgerin ist die Landeshauptstadt Dresden mit einem Festkapital in Höhe von EUR 10.000.

(2)

Ziel der Parteien ist die Durchführung der erforderlichen Sanierungsarbeiten am Kulturpalast. Die Stiftungen verfügt über ein Stiftungsstockvermögen von ca. EUR 13,5
Mio. Aufgrund der derzeitigen Lage an den Finanzmärkten sind damit bei entsprechender risikoloser bzw. -armer Anlage nur geringe Erträge zu erzielen. Diese reichen für die Erfüllung des Stiftungszwecks nur bedingt. Um die Ertragslage zu verbessern, werden angesichts der derzeitigen unbefriedigenden Ertragslage anderweitige Einsatzmöglichkeiten für das Stiftungskapital angestrebt. Die Stiftung beabsichtigt, daher eine stille Beteiligung im Sinne der §§ 230 ff. HGB am Unternehmen der
Unternehmensträgerin einzugehen. Daneben wird sich noch die Stadtstiftung Dresdner Kreuzchor als weitere stille Gesellschafterin am Unternehmen der Unternehmensträgerin beteiligen.

(3)

Die stille Beteiligung ist keine Handelsgesellschaft und als solche auch keine Trägerin des Unternehmens der Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG.

Zu diesem Zwecke vereinbaren die Vertragsparteien was folgt:

§1
Einlage der Stiftung und Nachschusspflicht

(1)

Die Einlage der Stiftung als stille Gesellschafterin beträgt EUR 13.500.000,00 (in
Worten: Euro dreizehnmillionenfünfhunderttausend).

(2)

Die Einlage ist in bar zu erbringen und spätestens innerhalb von 4 Wochen nach Beginn der stillen Beteiligung auf das Konto der Unternehmensträgerin
Kontoinhaber:
Kontonummer:
Bankleitzahl:
Kreditinstitut:

[…]
[…]
[…]
[…]

spesenfrei zur Zahlung fällig.
© 2012 Luther Rechtsanwaltsgesellschaft mbH

Seite 2 von 8

(3)

Eine Verpflichtung der Stiftung zur Leistung von Nachschüssen über ihre jeweilige
Einlage hinaus besteht nicht. Hiervon unberührt bleibt die Verpflichtung, ausstehende
Einlagen im Rahmen der vereinbarten Fälligkeiten zu erbringen.

§2
Dauer der stillen Gesellschaft, Geschäftsjahr, Förderung des Gesellschaftszweckes
der Unternehmensträgerin

(1)

Die stille Gesellschaft beginnt mit der Zustimmung der Kommanditistenversammlung
der Unternehmensträgerin zum Beitritt der Stiftung als stille Gesellschafterin und wird
auf unbestimmte Dauer geschlossen. Die Rechtsbeziehungen zwischen den Vertragsparteien sind in diesem Vertrag abschließend geregelt.

(2)

Das Geschäftsjahr entspricht dem Geschäftsjahr der Unternehmensträgerin; dieses
ist das Kalenderjahr. Das erste Geschäftsjahr der stillen Gesellschaft beginnt mit der
Zustimmung der Kommanditistenversammlung der Unternehmensträgerin zum Beitritt
der Stiftung als stille Gesellschafterin und endet am 31. Dezember des Jahres in dem
die Zustimmung erfolgte (Rumpfgeschäftsjahr).

(3)

Die Unternehmensträgerin verpflichtet sich, den in Absatz 1 der Präambel 2 genannten Gesellschaftszweck zu fördern.

§3
Konten der Stiftungen und Entnahmen
(1)

Für die Stiftung werden bei der Unternehmensträgerin jeweils ein Einlagekonto (Kapitalkonto I) und ein Privatkonto (Kapitalkonto II) geführt. Die Konten der Stiftung sind
unverzinslich.

(2)

Auf dem Einlagekonto wird die Einlage der Stiftung gebucht.

(3)

Auf dem Privatkonto werden die Gewinngutschriften und Entnahmen gebucht.

(4)

Die Stiftung ist berechtigt, den ihrem jeweiligen Privatkonto gemäß § 7 dieses Vertrages gutgeschriebenen Gewinnanteil ganz oder teilweise zu entnehmen. Eine gänzliche oder teilweise Vorabentnahme ist nicht zulässig. Auszahlungen zu Lasten ihres
Einlagekontos kann die Stiftung nicht verlangen.

(5)

Die Unternehmensträgerin kann die Auszahlungen der Gewinnanteile ganz oder teilweise verweigern, wenn dies die Liquiditätslage der Unternehmensträgerin zwingend

© 2012 Luther Rechtsanwaltsgesellschaft mbH

Seite 3 von 8

gebietet. Dies gilt jedoch nicht für den Mindestgewinn nach § 7 Abs. 1 S. 3 dieses
Vertrages.

§4
Geschäftsführung und Mitwirkungsrechte

(1)

Die Geschäftsführung der stillen Gesellschaft obliegt ausschließlich der Unternehmensträgerin.

(2)

Die Aufnahme weiterer stiller Gesellschafter bedarf der Zustimmung der Stiftung.
Dies gilt nicht für die Aufnahme der Stadtstiftung Dresdner Kreuzchor.

(3)

Beabsichtigt die Unternehmensträgerin die Aufnahme weiterer stiller Beteiligungen,
so hat sie dies der Stiftung mitzuteilen und diese zur Erteilung ihrer Zustimmung aufzufordern. Erklärt die Stiftung nicht innerhalb von zwei Wochen nach Erhalt der Aufforderung gegenüber der Unternehmensträgerin ihre Ablehnung, so gilt seine Zustimmung als erteilt.

§5
Informations- und Kontrollrechte, Verschwiegenheitspflicht

(1)

Der Stiftung stehen die gesetzlichen Informations- und Kontrollrechten gemäß § 233
HGB zu.

(2)

Absatz 1 gilt auch nach Beendigung der stillen Gesellschaft in dem zur Überprüfung
des Auseinandersetzungsguthabens erforderlichen Umfang.

(3)

Die Stiftung kann ihre Informations- und Kontrollrechte durch zur Verschwiegenheit
verpflichtete Berater, insbesondere Rechtsanwälte, Steuerberater oder Wirtschaftsprüfer wahrnehmen lassen.

(4)

Die Stiftung hat über alle ihr durch die stille Beteiligung bekannt gewordenen Angelegenheiten der Unternehmensträgerin striktes Stillschweigen zu bewahren, insbesondere bezüglich Betriebs- und Geschäftsgeheimnissen und sonstiger Unternehmensinterna.

© 2012 Luther Rechtsanwaltsgesellschaft mbH

Seite 4 von 8

§6
Jahresabschlüsse, Ergänzungsrechnungen, Prüfung

(1)

Die Unternehmensträgerin ist aufgrund handelsrechtlicher und steuerrechtlicher Vorschriften verpflichtet, Bücher zu führen und Jahresabschlüsse zu erstellen. Die Unternehmensträgerin hat diese Pflichten auch im Interesse der Stiftung zu erfüllen.

(2)

Die Unternehmensträgerin hat innerhalb von sechs Monaten nach Ablauf eines jeden
Geschäftsjahres den Jahresabschluss (Bilanz, Gewinn- und Verlustrechnung) zu erstellen. Eine Aufstellungspflicht zu einem früheren Zeitpunkt aufgrund anderer Vorschriften bleibt unberührt. Die Unternehmensträgerin wird alle weiteren gesetzlichen
Anforderungen an die Erstellung der Jahresabschlüsse und deren Prüfung beachten,
insbesondere solche Anforderungen, die sich aus § 96 SächsGemO ergeben.

(3)

Der Stiftung ist auf Anforderung eine Abschrift des Jahresabschlusses zuzusenden.
Sofern der Jahresabschluss geprüft wird, ist der Stiftung auch eine Abschrift der Bestätigung- und Prüfungsvermerke der Wirtschaftsprüfer über die Ergebnisse der Prüfung der Jahresabschlüsse zu übermitteln.

§7
Gewinn- und Verlustbeteiligung

(1)

Die Stiftung ist am Verlust der Unternehmensträgerin nicht beteiligt. Die Stiftung
nimmt an dem nach § 7 Abs. 2 dieses Vertrages ausgewiesenen Gewinn der Unternehmensträgerin jährlich in Höhe des Verhältnisses ihrer Beteiligung zum Eigenkapital und weiteren stillen Beteiligungen teil (anfänglich 15%), jedoch maximal 20 %.
In jedem Fall, also unabhängig vom Jahresergebnis der Unternehmensträgerin erhält
die Stiftung einen Mindestgewinn in Höhe von [...] % p. a. auf ihre Einlage. Dieser
Mindestgewinn wird auf die Gewinnbeteiligung nach § 7 Abs. 1 S. 2 dieses Vertrages
angerechnet. Im Beitrittsjahr der Stiftung erhält diese nur einen zeitanteiligen Gewinn.

(2)

Für die Gewinnbeteiligung der Stiftung ist von dem in dem handelsrechtlichen Jahresabschluss ausgewiesenen Gewinn bzw. Verlust vor Berücksichtigung der Gewinnanteile aller stillen Gesellschafter der Unternehmensträgerin auszugehen.

(3)

Der Gewinn für das vorausgegangene Geschäftsjahr wird den Stiftungen jeweils spätestens zum 1. Juli des jeweils laufenden Geschäftsjahres auf ihr jeweiliges Privatkonto gutgeschrieben.

© 2012 Luther Rechtsanwaltsgesellschaft mbH

Seite 5 von 8

§8
Verfügung über die stille Beteiligung

Die Verfügung über die stille Beteiligung an der Unternehmensträgerin oder einen Teil davon, einschließlich einer Veräußerung, Abtretung, Verpfändung oder sonstiger Belastung, die
Eingehung oder Aufhebung eines Treuhandverhältnisses, der Treuhänderwechsel oder
Nießbrauchsrechten über die stille Beteiligung, die Einräumung, Aufhebung oder Übertragung einer Unterbeteiligung, eine Übertragung als Einlage gegen Gesellschafterrechte oder
im Rahmen von Umwandlungen nach dem Umwandlungsgesetz oder im Wege der Anwachsung, bedarf der vorherigen schriftlichen Zustimmung der Unternehmensträgerin. Entsprechendes gilt für Verfügungen über Ansprüche aus dem Gesellschaftsverhältnis, wie insbesondere über Gewinn- und Abfindungsansprüche.

§9
Kündigung der stillen Gesellschaftsbeteiligung

(1)

Die stille Gesellschaft kann mit einer Frist von zwölf Monaten zum Ablauf eines Geschäftsjahres ordentlich gekündigt werden; erstmals jedoch zum 31. Dezember 2022.

(2)

Das Recht zur Kündigung aus einem wichtigem Grund bleibt unberührt. Ein wichtiger
Grund liegt insbesondere vor, wenn
a)

ein anderer Gesellschafter eine ihm nach dem Gesellschaftsvertrag obliegende wesentliche Verpflichtung vorsätzlich oder aus grober Fahrlässigkeit verletzt hat oder wenn die Erfüllung einer solchen Verpflichtung unmöglich wird;

b)

über das Vermögen der Unternehmensträgerin oder einer Stiftung das Insolvenzverfahren eröffnet und nicht innerhalb von drei Monaten wieder eingestellt
wird oder ein solches Verfahren mangels Masse abgelehnt wird;

c)

die Unternehmensträgerin aufgelöst und/ oder liquidiert wird;

d)

die Pfändung oder Vollstreckung in sonstiger Weise in die stille Beteiligung einer Stiftung erfolgt, soweit die Pfändung oder sonstige Vollstreckungsmaßnahme nicht innerhalb von drei Monaten, spätestens bis zur Verwertung der
atypisch stillen Beteiligung, aufgehoben wird;

e)

die Unternehmensträgerin gemäß dem Umwandlungsgesetz umgewandelt
wird;

f)

die Unternehmensträgerin den Geschäftsbetrieb vollständig oder teilweise
einstellt oder nicht nur vorübergehend stilllegt;

g)

die Landeshauptstadt Dresden ihren beherrschenden Einfluss im Sinne des
§ 17 AktG auf die Unternehmensträgerin verliert;

© 2012 Luther Rechtsanwaltsgesellschaft mbH

Seite 6 von 8

h)

(3)

zwingende stiftungsrechtliche Gründe gegeben sind.

Jeder Kündigung hat schriftlich gegenüber den sämtlichen anderen Vertragsparteien
zu erfolgen.
§ 10
Auseinandersetzung der stillen Beteiligung

(1)

Bei Beendigung der stillen Beteiligung steht der Stiftung ein Abfindungsguthaben bestehend aus dem Stand des Einlagekontos und des Privatkontos zu.

(2)

Das Abfindungsguthaben ist zum 1. Juli des Jahres fällig, das auf die Beendigung
folgt. Die Auszahlung des Abfindungsguthabens erfolgt – außer im Fall der Liquidation der Unternehmensträgerin – in vier gleichen Jahresraten, von denen die erste im
in Satz 1 benannten Zeitpunkt fällig wird. Die drei weiteren Raten sind jeweils am 1.
Juli der Folgejahre fällig. Das Abfindungsguthaben ist in seiner jeweiligen Höhe mit
dem Basiszinssatz gemäß § 247 Abs. 1 BGB p. a. zu verzinsen. Die Zinsen sind mit
den Raten nachträglich zu zahlen.

(3)

Erfolgt die Beendigung der stillen Beteiligung während des laufenden Geschäftsjahres, so wird der Stand des Privatkontos auf den zeitanteiligen Wert zum Zeitpunkt der
Beendigung bestimmt.

§ 11
Schlussbestimmungen

(1)

(2)

Dieser Vertrag steht unter der aufschiebenden Bedingung
a)

der Zustimmung zum Abschluss dieses Vertrages durch die Stiftungsbehörde
und

b)

dem Wirksamwerden eines Bürgschaftsvertrages zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der Stiftung über eine Ausfallbürgschaft der Landeshauptstadt
Dresden bezüglich der Sicherung der Kapitaleinlage der Stiftung gemäß § 1 Abs.
1 dieses Vertrages und des Mindestgewinnes gemäß § 7 Abs. 1 S. 3 dieses Vertrages.

Alle Vereinbarungen zwischen den Vertragsparteien sind in diesem Vertrag geregelt.
Änderungen und/ oder Ergänzungen dieses Vertrages bedürfen der Schriftform. Dies
gilt auch für eine Änderung dieser Schriftformklausel.

© 2012 Luther Rechtsanwaltsgesellschaft mbH

Seite 7 von 8

(3)

Auf diesen Vertrag findet das deutsche Recht Anwendung. Erfüllungsort ist Dresden.
Gerichtsstand ist, soweit zulässigerweise zu vereinbaren, Dresden.

(4)

Sollten gegenwärtige oder zukünftige Bestimmungen dieses Vertrages ganz oder
teilweise nicht rechtswirksam oder nicht durchführbar sein oder ihre Rechtswirksamkeit oder Durchführbarkeit später verlieren, wird hierdurch die Gültigkeit und Durchsetzbarkeit der übrigen Bestimmungen dieses Vertrages nicht berührt. Das Gleiche
gilt, soweit sich herausstellen sollte, dass dieser Vertrag eine Lücke enthält.
Anstelle der unwirksamen oder undurchführbaren Bestimmungen oder zur Ausfüllung
der Lücke soll eine angemessene Regelung vereinbart werden, die, soweit rechtlich
möglich, dem am nächsten kommt, was die Vertragschließenden gewollt haben oder
nach dem Sinn und Zweck des Vertrages gewollt haben würden, sofern sie bei Abschluss dieses Vertrages den Punkt bedacht hätten.
Dies gilt auch dann, wenn die Unwirksamkeit einer Bestimmung etwa auf einem in
diesem Vertrag normierten Maß der Leistung oder Zeit (Frist, Termin) beruht; es ist in
solchen Fällen ein dem Gewollten möglichst nahe kommendes, rechtlich zulässiges
Maß der Leistung oder Zeit (Frist, Termin) statt dessen zu vereinbaren.

(5)

Die Vertragsschließenden sind verpflichtet, dasjenige, was nach § 11 Abs. 3 dieses
Vertrages Geltung hat, durch eine förmliche Änderung oder Ergänzung des Wortlauts
des Vertrages in gehöriger Form, insbesondere unter Beachtung der Vorschriften
über die Änderung dieses Vertrages, festzuhalten.

© 2012 Luther Rechtsanwaltsgesellschaft mbH

Seite 8 von 8

