Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1871/12
Datum: 19. September 2012

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortschaftsrat Cossebaude
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Ergänzungssatzung Nr. 437, Dresden-Cossebaude Nr. 2, Eichbergstraße
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung zur Ergänzungssatzung
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat prüft nach § 3 Abs. 2 Satz 4 Halbsatz 1 BauGB die während der öffentlichen Auslegung der Ergänzungssatzung von der Öffentlichkeit und von Behörden sowie
sonstigen Trägern öffentlicher Belange abgegebenen Stellungnahmen, wie aus Anlage 1
ersichtlich.
2. Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 34 Abs. 4 Nr. 3 BauGB die Ergänzungssatzung
Nr. 437, Dresden-Cossebaude Nr. 2, Eichbergstraße in der Fassung vom Juli 2011 zuletzt geändert am 28. Juni 2012, bestehend aus der Planzeichnung mit Satzungstext
sowie zeichnerischen und textlichen Festsetzungen als Satzung und billigt die Begründung hierzu.

...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
- V0984/11 vom 18. Mai 2011
- V1283/11 vom 9. November 2011
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Das im Übersichtsplan näher bezeichnete Gebiet soll städtebaulich ergänzt werden. Die betroffenen Außenbereichsgrundstücke besitzen derzeit kein Baurecht. Um Baurecht zu schaffen, ist es notwendig, diese Grundstücke in den im Zusammenhang bebauten Ortsteil einzubeziehen. Daher wird ein Verfahren zur Aufstellung einer Satzung nach § 34 Abs. 4 Nr. 3
BauGB durchgeführt.
Mit der Aufstellung der Satzung wird die Zulässigkeit von Vorhaben, die einer Umweltverträglichkeitsprüfung (UVP) nach Maßgabe des UVPG oder des Landesrechtes unterliegen, nicht
begründet. Ebenso wird kein Schutzgut i. S. der Flora-Fauna-Habitat-Richtlinie und Europäischen Vogelschutzgebiete beeinträchtigt.

...

3/6

Verfahren
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat am 18. Mai 2011 nach § 2 Abs. 1 BauGB
mit Beschluss-Nr. V0984/11 die Aufstellung einer Ergänzungssatzung beschlossen. Der
Entwurf der Ergänzungssatzung wurde am 9. November 2011 durch den Ausschuss für
Stadtentwicklung und Bau gebilligt und zur öffentlichen Auslegung bestimmt.
Das förmliche Beteiligungsverfahren erfolgte nach § 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 i. V. m. § 3
Abs. 2 BauGB beziehungsweise nach § 13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 i. V. m. § 4 Abs. 2
BauGB in Form der öffentlichen Auslegung der Ergänzungssatzung für die Dauer von einem
Monat. Die Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange wurden hierüber schriftlich
in Kenntnis gesetzt und um ihre Stellungnahme nach § 13 Abs. 2 Nr. 3 BauGB Alternative 2
i. V. m. § 4 Abs. 2 BauGB gebeten.
Die öffentliche Auslegung der Ergänzungssatzung fand vom 12. Dezember 2011 bis einschließlich 13. Januar 2012 statt.

Umweltprüfung
Eine förmliche Umweltverträglichkeitsprüfung im Sinne des UVPG ist nicht erforderlich, da
der für eine allgemeine Vorprüfung nach Anlage 1 des UVP-Gesetzes angegebene Schwellenwert von 20 000 m² festgesetzter Grundfläche für Städtebauprojekte nicht erreicht wird.

Änderungen und Ergänzungen
Die Begründung der Ergänzungssatzung wurde gegenüber dem öffentlich ausgelegten Exemplar lediglich hinsichtlich des Verweises auf einen Quellenbezug/Gutachten zur Artenschutzprüfung, um eine Fotodokumentation und um städtebauliche Variantendarstellungen
nachrichtlich ergänzt. Zusätzlich gab es eine redaktionelle Klarstellung hinsichtlich der Festsetzung zur Niederschlagswasserbewirtschaftung.

Umweltsituation/Umweltschutz
Mit der Satzung wird eine Wohnnutzung von bisher im Außenbereich liegenden Grundstücken ermöglicht. Die Folge sind Beeinträchtigungen des Naturhaushaltes durch zusätzliche
Bodenversiegelungen, beispielsweise infolge der Errichtung von Wohngebäuden sowie zugehörigen Wegen und Pkw-Stellplatzflächen. Nach § 1a Abs. 3 BauGB ist im Rahmen der
Abwägung über Vermeidung und einen angemessenen Ausgleich zu entscheiden.
Für die Inanspruchnahme bisher unversiegelter Bodenfläche ist nach Minimierung der versiegelten Fläche entsprechend §§ 1 a und 9 Abs. 1 a BauGB ein Ausgleich z. B. in Form von
Entsiegelung an anderer Stelle zu leisten. Als Ausgleich für die vollständige bzw. teilweise
Bodenversiegelung infolge der Bebauung der Grundstücke ist eine Ausgleichsmaßnahme
auf der städtischen Fläche des Flurstücks 482a der Gemarkung Altstadt II vorgesehen. Dafür
ist eine Ausgleichszahlung zu leisten. Die Durchführung der Ausgleichsmaßnahme auf der
städtischen Fläche erfolgt in Regie des Umweltamtes. Diese Verfahrensweise ist mit den
zuständigen Fachämtern (Umweltamt und Liegenschaftsamt als Verwalter der Liegenschaft)
abgestimmt worden.
Im Satzungsgebiet wurde auf dem Flurstück Nr. 231/2 ein nach § 26 SächsNatSchG besonders geschütztes Biotop, eine Magere Frischwiese, im Rahmen der Biotopkartierung festgestellt. Die Abgrenzung der geschützten Fläche wurde deshalb nachrichtlich in den Rechtsplan der Satzung übernommen.

...

4/6
Auf dem betreffenden Flurstück wäre im Ergebnis der Rechtskraft der Satzung eine Bebauung mit einem Wohngebäude zulässig. Insofern wird für den Eingriff in die Biotopfläche ergänzend ein weiteres Ausgleichserfordernis initiiert.
Die zugeordnete Fläche für die Ausgleichsmaßnahme befindet sich unmittelbar südlich angrenzend an das Plangebiet. Bei der mit dem Umweltamt abgestimmten konkreten Ausgleichsmaßnahme auf dem Flurstück 241 der Gemarkung Cossebaude handelt es sich um
das Anlegen einer Mageren Frischwiese mit einer Fläche von 1 174 m². Die Finanzierung
dieser Ausgleichsmaßnahme wird dem betreffenden Baugrundstück zugeordnet. Im Rahmen
der Erteilung der Ausnahmegenehmigung sind die anfallenden Kosten in Abstimmung mit
dem Umweltamt konkret zu berechnen. Die Realisierung der Maßnahme erfolgt durch die
Landeshauptstadt Dresden (Umweltamt) selbst. Der Biotopverbund und die Funktion des
Bereiches als ökologisches Verbundsystem zwischen den unbebauten Flächen östlich und
westlich der Eichbergstraße kann daher ortsnah kompensiert werden.

Örtliche Situation
Das Plangebiet befindet sich am westlichen Stadtrand der Landeshauptstadt Dresden auf
der linkselbischen Hangfläche zwischen Cossebaude und Meißen und ist Teil der Gemarkung Cossebaude. Es umfasst eine Außenbereichsfläche, die an den bebauten Bereich der
Eichbergstraße angrenzt. Die südliche Begrenzung bildet das in den Geltungsbereich einbezogene Wohngrundstück Eichbergstraße 9. In nördlicher Richtung wird das Plangebiet durch
das Wohngrundstück Eichbergstraße 8 begrenzt.
Die das Plangebiet erschließende Straße ist die Eichbergstraße. Das Plangebiet umfasst
eine Fläche, die auf einer Länge von ca. 170 m und mit einer Tiefe von ca. 50 m an der
Eichbergstraße anliegt.
Im Gebiet befinden sich neben zwei Wohngrundstücken, Grünflächen und Gartenflächen, die
teilweise mit Bungalowanlagen bebaut sind. Über das Flurstück 292 der Gemarkung Cossebaude verläuft ein privater teilbefestigter Erschließungsweg zu angrenzenden Gärten außerhalb des Plangebietes.

...

5/6

Übersichtsplan

Herausgeber:
Stand:
Kartengrundlage:

Stadtplanungsamt
Juni 2012
Städtisches Vermessungsamt

...

6/6

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit, Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange
Die Akte mit den Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der Behörden sowie
sonstigen Träger öffentlicher Belange liegt als Kopie der Originale zur Sitzung
des Ausschusses und Stadtrates vor.

Anlage 1a

Abwägungstabelle Öffentlichkeit, Behörden und sonstige Träger öffentlicher Belange
Nicht öffentlich; nur zur Information!

Anlage 2

Ergänzungssatzung i. d. F. vom Juli 2011
(Datum der letzten Änderung: 28. Juni 2012)
bestehend aus einem Blatt
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung beigefügt.
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des Ausschusses und Stadtrates im Original M 1 : 1000 vor.

Anlage 3

Begründung zur Ergänzungsatzung i. d. F. vom Juli 2011
(Datum der letzten Änderung: 28. Juni 2012)
Die Gutachten/Quellen zur Begründung der Ergänzungssatzung liegen während der Sitzung des Ausschusses und Stadtrates zur Einsicht aus.

Helma Orosz

