LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (FL/065/2012)

Sitzung am:

17.09.2012

Beschluss zu:

V1810/12

Gegenstand:
Vollständige Inanspruchnahme der zusätzlich verfügbaren Fördermittel aus dem Förderprogramm der Stadterneuerung Stadtumbau Ost/Aufwertung für das Jahr 2012

Beschluss:
1. Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften bestätigt die Inanspruchnahme der bewilligten zusätzlichen Fördermittel aus dem Programm Stadtumbau Ost/Aufwertung 2012
für die energetische Sanierung von Schulen und für weitere Vorhaben innerhalb des
Aufwertungsgebietes Mitte entsprechend Anlage 1.
2. Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt die Umverteilung der im
Haushalt des Stadtplanungsamtes veranschlagten Einzahlungs- und Auszahlungsansätze und Erträge und Aufwendungen entsprechend Anlage 4 für die im Beschlusspunkt 1
genannten Vorhaben.
3. Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften bestätigt die Umverteilung von Budgetvorgaben zwischen den Geschäftsbereichen Stadtentwicklung und Finanzen und Liegenschaften entsprechend Anlage 4 als Voraussetzung zur Umsetzung des Beschlusspunktes 1 und beschließt die Veranschlagung der erforderlichen Eigenmittel im Haushalt des
Stadtplanungsamtes.
4. Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt das Einbinden der HUProjekte in eine separate Bewirtschaftungseinheit gemäß Anlage 3.

Hartmut Vorjohann
Vorsitzender

