Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Weixdorf

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 36. Sitzung des Ortschaftsrates Weixdorf (OSR WX/036/2012)
am Montag, 17. September 2012,

19:00 Uhr

in der Verwaltungsstelle Weixdorf, Sitzungssaal,
Weixdorfer Rathausplatz 2, 01108 Dresden

2/9

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:00 Uhr
21:00 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

Anwesend:

Vorsitzender
Gottfried Ecke
Mitglied Liste CDU
Lutz Böckeler
Joachim Creutz
Dr. Ingelore Gaitzsch
Lothar Klein
Torsten Schäfer
Mitglied Liste Sportfreunde für Weixdorf
Martin Kohn
Andreas Placzek

Abwesend:

Mitglied Liste CDU
Rainer Sachse
Mitglied Liste Sportfreunde für Weixdorf
Martina Paulich
Peter Pordzik
Dirk Zschieschang
Mitglied Liste DIE LINKE
Dr. Holger Viergutz

21:00 Uhr
21:15 Uhr

3/9

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Bestätigung der Tagesordnung und Niederschrift der letzten Sitzung

2

Bekanntgabe der in nicht öffentlicher Sitzung gefassten Beschlüsse

3

Vorstellung des Friedensrichters Herrn Dr. Wilhelm

4

Informationen zur Erweiterung der Grundschule Weixdorf
BE: Schulverwaltungsamt/ Hochbauamt

5

Verordnung zur Festsetzung des Flächennaturdenkmals "FeldwegMarsdorf-Medingen"
hier: Abwägungsvorschlag der unteren Naturschutzbehörde
BE: Herr Altmeyer, Frau Herrmann

6

Prüfauftrag- Trauungen im Rathaus Weixdorf

7

Weitere Anwendung der Gehölzschutzsatzung vom 16. Juni 1995
bei kommunalen Vorhaben

8

Informationen des Ortsvorstehers

9

Anfragen und Anregungen

10

Sonstiges

V-WX0039/12
beschließend
A0628/12
beratend

Nicht öffentlich
11

Verfügungsmittel des Ortschaftrates 2012

V-WX0050/12
beschließend

4/9
öffentlich

1

Bestätigung der Tagesordnung und Niederschrift der letzten
Sitzung

Der Ortsvorsteher eröffnet die Sitzung und stellt die Beschlussfähigkeit fest. Der Ortsvorsteher stellt folgenden Änderungsantrag für die Tagesordnung:
TOP 10 wird vorgezogen auf TOP 7; die folgenden Punkte schließen sich an.
Der Ortschaftsrat stimmt der Änderung der Tagesordnung zu.

2

Bekanntgabe der in nicht öffentlicher Sitzung gefassten Beschlüsse

Zur nichtöffentlichen Sitzung am 27.08.2012 wurden folgende Beschlüsse zur Vereinsförderung gefasst:
Der CJD Heidenau erhält zur Wiedererrichtung eines Schuppens 2.000 EUR.
Die Mittelschule Weixdorf erhält zur Wiedereinweihung nach der Sanierung 500 EUR.
Die Verwaltungsstelle Weixdorf erhält 7.000 EUR für Ersatzinvestitionen des Bauhofes.
Die Verwaltungsstelle Weixdorf erhält weiterin 15.000 EUR für die Pflasterung des Gehweges
im Bereich der Mittelschule.

3

Vorstellung des Friedensrichters Herrn Dr. Wilhelm

Der Ortsvorsteher begrüßt zu dem Tagesordnungspunkt Herrn Dr. Klaus-Jürgen Wilhelm.
Herr Dr.Wilhelm stellt sich dem Ortschaftsrat und den anwesenden Gästen vor und beschreibt das Amt des Friedenrichters.
Sein Anliegen ist, sich aktiv in das gesellschaftliche Leben einzubringen. Daher ist er noch
am Amtsgericht als Schöffe tätig.
Sein Amtssitz befindet sich im Rathaus Klotzsche; jeden 2. Donnerstag im Monat hält er zwischen 17.00 und 18.00 Uhr seine Sprechstunde.
Der Friedensrichter ist außerhalb der Gerichtsverfahren bei kleinen Meinungsverschiedenheiten tätig und versucht, wesentlich kostengünstiger als bei Gerichtsverfahren, zu schlichten.
Nach einigen Rückfragen bedankt sich der Ortsvorsteher und wünscht Herrn Dr. Wilhelm viel
Erfolg.

5/9

4

Informationen zur Erweiterung der Grundschule Weixdorf
BE: Schulverwaltungsamt/ Hochbauamt

Herr Ecke begrüßt Frau Fährmann, Schulleiterin der Grundschule, Herrn Schmidtgen, Amtsleiter des Schulverwaltungsamtes, Herrn Zille, Projektverantwortlicher des Hochbauamtes
und Herrn Zimmermann von der Arbeitsgemeinschaft Zimmermann.
Herr Schmidtgen erläutert zu Beginn, dass die Planungen aufgrund der vom Ortschaftsrat zur
Verfügung gestellten finanziellen Mittel sofort beginnen konnten. Eine zügige Planung sei
auch notwendig, da der Anbau eine hohe Priorität geniese. Daraus schlussfolgernd, befinden
sich die Planungen gegenwärtig schon im Stadium des Entwurfs. Noch im September wird
die Genehmigungsplanung erarbeitet, so dass möglichst im Dezember die Bauleistungen
ausgeschrieben werden können. Der Planungsfortschritt ist finanziell abgesichert, die Baukosten sollen in den neuen Haushalt 2013/2014 eingestellt werden.
Herr Zimmermann erläutert das Projekt. Er stellt die geprüften Varianten vor, von denen letztlich nur eine realisierbar ist. Zum einen muss sich der Baukörper in dem durch den Bebaungsplan vorgegebenen Baufeld bewegen, zum anderen befindet sich im nordwestlichen
Bereich die Erschließung der gesamten Grundschule. Angesichts dessen, dass eine städtebaulich vertretbare Andockmöglichkeit ohnehin nur im Bereich des Längskörpers möglich ist,
wird die Erweiterung im südwestlichen Bereich des Längskörpers erfolgen.
Der rahmenförmige Baukörper ist sehr transparent und gewährleistet einen großflächigen
Lichteinfall. Die vorhandene Farbigkeit wird aufgenommen; die Außenanlage wird angepasst,
wobei der umlaufende Weg erhalten bleibt.
Ortschaftsrat Lothar Klein fragt nach, ob mit dem Anbau die prognostizierte Schülerkapazität
einschließlich Hort untergebracht werden kann. Frau Fährmann antwortet, die Schule sei
dann durchgängig 3-zügig; die Hortnutzung wäre eine Doppelnutzung die möglich wäre, viel
Spielraum für weitergehende Angebote bleibt allerdings nicht.
Ortschaftsrätin Frau Dr. Ingelore Gaitzsch findet die Lösung gelungen, bedauert aber gleichzeitig, dass damit alle Anbaumöglichkeiten ausgereizt sind.
Gefragt nach dem vorgesehenen Bauablaufprocedere antwortet Herr Schmidtgen, die Baustelleneinrichtung sollte ursprünglich über das Flurstück Lausa 1177 (Wiese südwestlich der
Schule) erfolgen. Die Aufwendungen für die Wiederherstellung des Parkplatzes und des
Schulgartens, sowie das Schulgeschehen könnten somit vermutlich niedriger sein. Das wurde
jedoch aufgrund umweltrechtlicher Belange abgelehnt. Die Fläche ist als Biotop festgesetzt.
Auf Rückfrage gaben die Planer die saldierten Mehrkosten mit ca. 30.000 EUR an.
Der Ortschaftsrat wird die Oberbürgermeisterin bitten, den Sachverhalt nochmals zu prüfen.

Beschluss:
1. Der Ortschaftsrat nimmt die Entwurfsplanung zur Erweiterung der Grundschule Weixdorf mit Zustimmung zur Kenntnis.
2. Der Ortschaftsrat bittet die Oberbürgermeisterin prüfen zu lassen, inwieweit die umweltrechtlichen Belange, die zur Verweigerung der Baustelleneinrichtung auf der südlich /
südwestl. neben der Schule gelegene Wiese (Teil von Flur 1177) führten, gegenüberstehenden höheren Aufwendungen und Unterrichtsstörungen, gerechtfertigt sind.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 7 Nein 1 Enthaltung 0 Befangen 0

6/9

5

Verordnung zur Festsetzung des Flächennaturdenkmals
"Feldweg- Marsdorf-Medingen"
hier: Abwägungsvorschlag der unteren Naturschutzbehörde
BE: Herr Altmeyer, Frau Herrmann

Zu dem Tagesordnungspunkt waren Herr Altmeyer und Frau Herrmann vom Umweltamt geladen.
Der Ortsvorsteher gibt zunächst den gegenwärtigen Verfahrensstand bekannt.
Der Ortschaftsrat hat den Verordnungsentwurf am 25.10.2010 abgelehnt. Nach Ansicht des
Ortschaftsrates ist der zu schützende Weg durch das Landschaftsschutzgebiet Moritzburger
Kleinkuppenlandschaft ausreichend geschützt. Die Trassierung des überregionalen Radweges über die Medinger Straße ist aufgrund des starken Verkehrsstromes unzumutbar. Das
bestätigt das Schreiben des Stadtplanungsamtes vom 13.09.2012.
Das Umweltamt wurde nunmehr geladen, da nach Eingemeindungsvertrag das Benehmen
mit dem Ortschaftsrat herzustellen ist. In der Abwägung des Umweltamtes zur Rechtsverordnung wurde den Belangen des Ortschaftsrates nicht gefolgt.
Herr Altmeyer erläutert nochmals das Verfahren und begründet die Abwägung.
Danach sind die Regelungen des Landschaftsschutzgebietes allgemeiner Art, während die
Regelungen des Flächennaturdenkmals speziell auf die konkreten Gegebenheiten zugeschnitten sind.
Mit der Unterschutzstellung erfüllte der Feldweg weiterhin die seiner Widmung entsprechende
Funktion als Wirtschafts-, Wander-, und Radweg.
Dem widersprechen einige Ortschaftsräte. Eine Nutzung als Radweg ist aufgrund des angeblich schutzwürdigen grünen Mittelstreifens nicht möglich; eine Unterhaltung auch nicht.
Der Ortsvorsteher verweist auf den generellen Widerspruch in der Abwägung. Eine Unterhaltung nach dem Stand der Technik schließe den Erhalt des begrünten Mittelstreifens aus.
Wenn der zum Schutz vorgesehene Weg für den überregionalen Radweg nicht nutzbar und
die Medinger Straße aufgrund des starken Verkehrs nicht geeignet ist, so bleibt als logische
Konsequenz, den alternativ von der Verwaltung vorgeschlagenen Weg über den Spitzeberg
ohne Ausbau zu nutzen oder die Medinger Straße für den PKW- Verkehr zu sperren. Es wäre
insgesamt angebracht gewesen, ein Verkehrsführungskonzept für die Zufahrtswege nach
Medingen zu erstellen und anschließend öffentlich zu diskutíeren, bevor Einzelmaßnahmen
festgesetzt werden.
Die Ortschaftsräte Lothar Klein und Joachim Creutz sehen in der Rechtsverordnung weiterhin
eine Überregulierung, schließen eine Sperrung der Medinger Straße für den PKW- Verkehr
jedoch aus. Ein Jagtpächter, der sich daraufhin zu Wort meldet ergänzt, das Gebiet ist darüber hinaus als Vogelschutzgebiet ein drittes Mal geschützt.
Herr Altmeyer entgegnet, eine Sperrung der Medinger Straße sehe die Rechtsverordnung
nicht vor und sollte daher nicht Diskussionsgegenstand sein.
Gefragt nach dem weiteren Verfahrensweg der Verordnung antwortet Herr Altmeyer, sollte
der Ortschaftsrat zustimmen, wird diese der Oberbürgermeisterin zur Unterschrift vorgelegt,
sollte er nicht zustimmen, wird der weitere Weg mit Herrn Bürgermeister Sittel besprochen.
Gegebenenfalls ist es die Entscheidung der Oberbürgermeisterin, ob Sie das Votum des Ortschaftsrates ersetzt oder nicht.
Ortschaftsrat Lothar Klein fragt, ob über die Notwendigkeit des begrünten Mittelstreifens noch
diskutiert werden könnte. Das schließt Herr Altmeyer nicht aus.
Ortschaftsrätin Frau Dr. Gaitzsch regt an, das Schutzanliegen und die Arbeit der Beteiligten
entsprechend zu würdigen. Der Weg wird gegenwärtig von Radfahreren genutzt. Sie sieht
daher keine Probleme mit der Unterschutzstellung.

Beschluss:
Der Ortschaftsrat lehnt den Verordnungsentwurf zur Festsetzung des Flächennaturdenkmals
"Feldweg Marsdorf- Medingen" in der Fassung vom September 2012 ab.

7/9
Den Bedenken des Ortschaftsrates aus dem Beschluss OSR WX/013/2010 vom 25.10.2010
wurde in keinem der angesprochenen Punkte gefolgt. Die Differenzstandpunkte konnten in
der Beratung nicht ausgeräumt werden.
Das Benehmen nach § 9 Abs. 2 der Eingliederungsvereinbarung zwischen der ehemaligen
Gemeinde Weixdorf und der Landeshauptstadt Dresden ist damit nicht hergestellt.
Die Oberbürgermeisterin wird gebeten, die Rechtsverordnung zur Festsetzung des Flächennaturdenkmals "Feldweg Marsdorf- Medingen" nicht in Kraft zu setzen.

Abstimmungsergebnis:

Ja 6 Nein 1 Enthaltung 1 Befangen 0

6

Prüfauftrag- Trauungen im Rathaus Weixdorf

V-WX0039/12
beschließend

Die Ortschaft Weixdorf verfügt über ein attraktives Rathaus mit perfekten Rahmenbedingungen für Trauungen.
Der Ratssaal sowie das Obergeschoss wurden nach denkmalpflegerischen Grundsätzen
2003 aufwendig saniert; das Treppenhaus als Bestandteil der geschützten Art- Deko- Architektur der 20-iger Jahre wurde 2011 fertig gestellt.
Im Ratssaal finden bis zu 50 Besucher Platz. Das Ambiente wird durch 26 Parkplätze, einen
kleinen Park und Freiflächen abgerundet.
§ 13 der Eingliederungsvereinbarung der ehemaligen Gemeinde Weixdorf mit der Landeshauptstadt Dresden regelt, dass alle notwendigen Einrichtungen und Maßnahmen der Daseinsvorsorge nach dem Grundsatz der Gleichbehandlung zu erhalten bzw. durchzuführen
sind.
Die Verwaltungsstelle erreichen häufig Anfragen zur Möglichkeit, Trauungen in Weixdorf
durchzuführen.
Darauf aufbauend sieht der Ortschaftsrat auch das Potential einen weiteren Ort für Trauungen im Dresdner Norden und möglicherweise für das Umland zu etablieren.
Ortschaftsrätin Frau Dr. Ingelore Gaitzsch bittet in den Beschluss einzufügen "... wieder
Trauungen durchzuführen..."

Beschluss:
Die Oberbürgermeisterin wird gebeten zu prüfen, inwieweit im Rathaus der Ortschaft Weixdorf wieder Trauungen durchgeführt werden können.
Der Bericht wird bis zur Sitzung am 28.02.2013 erbeten.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

7

Weitere Anwendung der Gehölzschutzsatzung vom 16. Juni

A0628/12

8/9
1995 bei kommunalen Vorhaben

beratend

Der Ortsvorsteher begrüßt zu dem Tagesordnungspunkt Herrn Stadtrat Pallas, der den Antrag vorstellt.
Hauptanliegen des interfraktionellen Antrags ist, dass die LH Dresden sich verpflichtet, bei
allen eigenen Vorhaben, bei Vorhaben Dritter auf kommunalen Flächen sowie bei Vorhaben
kommunaler Eigenbetriebe und Gesellschaften die Gehölzschutzsatzung vom 16. Juni 1995
ohne die Einschränkungen des 2010 geänderten SächsNatSchG anzuwenden.
Der Antrag begründet dies mit einer Zunahme von Fällungen wertvoller Bäume . Auffällig sind
auch die Fällungen auf Grundstücken, die vom Bauträger für eine künftige Bebauung vorgesehen sind. Potenziert wird die Fehlentwicklung durch den Quasi-Wegfall der Ersatzleistungen. Für gefällte Gehölze auf bebauten Grundstücken unter 1m Stammumfang muss kein
Ersatz mehr geleistet werden.
Die Stadt hat hier Spielräume, die sie bisher nicht nutzt. So wendet die LH Dresden derzeit
bei eigenen Bauvorhaben bzw. Bauvorhaben auf eigenen Grundstücken auch die neue Gesetzeslage an, obwohl sie die Möglichkeiten hätte, sich selbst auf Anwendung der älteren
Satzung zu verpflichten.
Der Ortsvorsteher und Ortschaftsrat Lothar Klein bemängeln die zusätzliche Kostenbelastung
kommunaler Bauvorhaben, insbesonder auch im Hinblick auf den Bau notwendiger Kitas und
Schulen und der angespannten Haushaltlage und der Tatsache, dass ein Baumstandort ca.
1.500 EUR kostet.
Ortschaftsrätin Frau Dr. Ingelore Gaitzsch stimmt dem Antrag inhaltlich zu und stellt die Frage
zur Durchsetzung des Anliegens.
Der Ortschaftsrat lehnt den Antrag mehrheitlich ab.

Ablehnung
Ja 0 Nein 7 Enthaltung 1 Befangen 0

8

Informationen des Ortsvorstehers

Der Ortsvorsteher berichtet über:
den nächsten Bauaussschuss am 27.09.2012 und bittet um Rückmeldung der Teilnahme,
über die Straßenbaumaßnahme Am Zollhaus und das Bauende Mitte Oktober 2012,
über Personalprobleme bei der Besetzung der Meldestelle infolge Krankheit,
über die von der Oberbürgermeisterin mit Änderung unterzeichnete Vorlage zur Zusammenführung der Bauhöfe und Verwaltungsstellen Langebrück und Weixdorf.

9

Anfragen und Anregungen

inhaltsleer

9/9

10

Sonstiges

inhaltsleer

Gottfried Ecke
Vorsitzender

Lutz Biastoch
Schriftführer

