Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 27. Sitzung des Ortsbeirates Prohlis (OBR Pro/027/2012)
am Montag, 10. September 2012,

17:00 Uhr

im Ortsamt Prohlis, Bürgersaal,
Prohliser Allee 10, 01239 Dresden

2/8

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:
Anwesend:

Vorsitzender
Jörg Lämmerhirt
Mitglied Liste CDU
Dr. Claus-Peter Geier
Ralf Leidel
Klaus Rentsch
Dr. Paul Spitzer
Heiko Thater
Mitglied Liste DIE LINKE
Annett Adam
Frank Christian Ludwig
Dr. Dieter Werblow
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Rüdiger Kubsch
Mitglied Liste SPD
Dorothee Marth
Uwe Petersen
Mitglied Liste FDP
Jens Genschmar
Liselotte Gründel
Gerhard Staudinger
Mitglied Liste Freie Bürger
Ronald Kramer
Mitglied Liste Bürgerbündnis
Peter Munkelt
Mitglied Liste NPD
René Despang
Stellvertretende Mitglieder
Sven Marschel

Abwesend:

Stellvertretende Mitglieder
Jana Hering

17:00 Uhr
18:15 Uhr

3/8

Verwaltung:

Gäste:
Martin Pätzug, stellvertr. OBR

Schriftführer/-in:
Steffen Schüller, Sachbearbeiter OBR

4/8

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Bestätigung der Tagesordnung, Kontrolle der Niederschrift zur 26. Ortsbeiratssitzung

2

Weitere Anwendung der Gehölzschutzsatzung vom 16. Juni 1995
bei kommunalen Vorhaben

3

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten
von Verkaufsstellen aus regionalem Anlass an Sonntagen im Jahr
2013

4

Informationen, Hinweise und Anfragen der Ortsbreiräte

5

Informationen zum Geschehen im Ortsamt / Sonstiges

A0628/12
beratend

5/8
öffentlich
Einleitung:

1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der Beschlussfähigkeit,
Bestätigung der Tagesordnung, Kontrolle der Niederschrift zur
26. Ortsbeiratssitzung

Herr Lämmerhirt eröffnete die Sitzung und stellte mit 18 anwesenden Ortsbeirätinnen und
Ortsbeiräten die Beschlussfähigkeit fest.
Die Vertreter der einreichenden Fraktionen zu TOP 2 ließen sich entschuldigen und baten um
Vertagung der zu behandelnde Vorlage. Herr Lämmerhirt stellte daher einen Antrag auf Änderung der Tagesordnung.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0
Die Niederschrift der 26. Sitzung wurde einstimmig bestätigt.
Die Niederschrift der 27. Sitzung werden Herr Dr. Geier und Herr Kubsch gegenzeichnen.
Anschließend ergriff Frau Gründel das Wort und bedankte sich anlässlich Ihres 85. Geburtstages für alle Glückwünsche und die gute Zusammenarbeit im Ortsbeirat.

2

Weitere Anwendung der Gehölzschutzsatzung vom 16. Juni
1995 bei kommunalen Vorhaben

A0628/12
beratend

Die Behandlung der Vorlage wurde auf die kommende Ortsbeiratssitzung vertagt.

3

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten von Verkaufsstellen aus regionalem Anlass an Sonntagen
im Jahr 2013

Auf Grund der Absicht der Stadtverwaltung, auch 2013 eine Rechtsverordnung auf der
Grundlage des § 8 SächsLadÖffG zu erlassen, nahm Herr Lämmerhirt Bezug auf den vorliegenden Antrag des Heimatvereins Prohlis e. V., welcher im Rahmen des Prohliser Herbstfestes 2013 wieder einen verkaufsoffenen Sonntag plant. Es wurde seitens des Ortsamtes noch
der IG Wasaplatz e. V. angefragt, dieser hat für 2013 keinen Bedarf angezeigt.
Herr Munkelt als Vertreter des Heimatvereins Prohlis e. V. stellte folgenden Antrag:
Der Heimatverein Prohlis beantragt aus regionalem Anlass im Rahmen des Prohliser Herbstfestes 2013 für Sonntag, den 15.09.2013 die Verkaufsstellen im ProhlisZentrum und in weiteren festgelegten Bereichen zu öffnen. Diese Bereiche betreffen das Gebiet zwischen Tornaer
Straße, Reicker Straße, Mügelner Straße, Langer Weg beidseitig sowie die Dohnaer Straße
nördlich der B172.

Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0

4

Informationen, Hinweise und Anfragen der Ortsbreiräte

Herr Despang sprach die Situation in der Gaststätte „Zum Stern“ an. Gerade vor der Einrichtung ist der Lärm unerträglich, teilweise bis früh 3 Uhr.

6/8
Herrn Lämmerhirt ist das Problem bekannt, es gab bisher mehrere Bürgerbeschwerden. Allerdings wurde auch eine Unterschriftenliste für den Erhalt der Gaststätte übergeben. Es
handelt sich derzeit um ein offenes Verfahren, Ordnungsamt und Polizei prüfen die Beschwerden bzw. sind vor Ort.
Frau Gründel fragt an, ob beim Ausbau der Niedersedlitzer Straße eine Bauverzögerung besteht? Der genannte Fertigstellungstermin 19. September ist aus ihrer Sicht fraglich.
Herrn Lämmerhirt sind Probleme mit dem Baugrund bekannt, eine offizielle Verschiebung des
Übergabetermins liegt nicht vor. Das bauüberwachende Ingenieurbüro wird angefragt, wann
die Freigabe erfolgt.
Lt. Herrn Staudinger ist am Heidenreichweg zwischen Altleubnitz und Neuostra der Leubnitzbach nahezu zugewachsen, außerdem liegt Baumaterial (Sandsteinblöcke) im Bachbett und
am Hang.
Dem Ortsamt ist der starke Grünbewuchs bekannt, die Anweisung der Beseitigung durch die
Bürgerarbeiter erfolgte bereits. Die Bach- und Hangverschmutzung wird dem Umweltamt mitgeteilt.
Herr Rentsch fragt an, ob das Hochwasserrückhaltebecken am Lockwitzbach (Himbeerfeld) Niedersedlitzer Flutgraben (unterhalb Windmühlenstraße) noch gebaut wird?
Es erfolgt eine Anfrage beim Umweltamt.
Herr Dr. Geier mahnte die immer noch nicht vorgenommene Straßenausbesserung Am Gückelsberg nach den Bauarbeiten in Altlockwitz an. Herr Lämmerhirt hat sich mit dem zust.
Bauleiter getroffen, die Maßnahme ist noch vor dem Winter eingeplant, sie betrifft auch die
Maxener Straße.
Herr Thater kritisierte, dass auf der Senftenberger Straße/Elsterwerdaer Straße am Wochenende immer Sattelzüge abgestellt werden, die die eingeengte Straßenführung und die vorhandene Parkplatzproblematik noch verschärfen. Herr Lämmerhirt führte aus, dass es sich
um ein allgemeines Wohngebiet handelt, in dem auch Schwerlastverkehr gestattet ist. Wenn
der Abschnitt ausgebaut wird, sollen Parkeinschränkungen erfolgen.
Herr Kramer informierte über Straßenschäden auf der Kleinlugaer Straße in Nähe der Schule
(Gefahr besonders für Radverkehr).
Herr Munkelt nannte die Lockwitztalstraße mit gleicher Problematik.
Frau Adam verweist ebenfalls auf Straßenschäden auf der Köttewitzer Straße zwischen
Lockwitztalstraße und Am Viertelacker.
Die Straßenmeisterei wird über alle Stellen umgehend informiert.
Herr Petersen berichtete von der 2. Veranstaltung des Herbert-Wehner-Bildungswerkes zum
Thema Bürgerdialog in Nickern mit Herrn Rentsch und Herrn Pallas, diese wurde sehr gut
besucht und von den Anwesenden als positiv wahrgenommen. Einige angesprochen Probleme wurden beispielhaft benannt:
•
•
•
•

Zufahrt zum Jugend- und Bauernhof ist stark sanierungsbedürftig
Unattraktive Busverbindung Richtung Freital (über Goppeln) nur im halbstündigen
bzw. Stundentakt
fehlende Anbindung ÖPNV Querverbindung Alttorna - Altnickern
Bürgervorschlag Testrunde für eine direkte Verbindung von Goppeln nach Kauscha
(bisher nicht vorhanden, da sich für ca. 300 Einwohner keine Buslinie rechnet, evtl.
Einsatz von Sprintern)

7/8
Herr Lämmerhit schlug vor, dass sich zwei Ortsbeiräte mit Herrn Hoppe von der DVB zusammensetzen und die Problematik Busverbindung im benannten Gebiet (Nickern, Goppeln,
Kauscha, Torna) mit der Anbindung an Prohlis (einschl. Schülerverkehr) besprechen.
Herr Rentsch brachte das vor einem Jahr verabschiedete Buskonzept in Erinnerung, seiner
Meinung nach ist eine Lösung nur über den VVO unter Einbindung der Anwohner des Landkreises möglich.
•

Die fehlende Grundschule in Nickern / Lockwitz stößt auf Unverständnis bei den Bürgern.

Herr Lämmerhirt machte erneut deutlich, dass sich der Ortsbeirat klar zu einer Schule im Gebiet bekannt hat, Minimalkonsens war, dass die ehemalige 79. Mittelschule nicht verkauft
wird. Jetzt haben auch die Bürger ihren Willen bekundet, durch die weitere Bebauung in Nickern müssen wir bei der künftigen Evaluierung des Schulnetzplanes an dieser Thematik
dranbleiben. Auch der künftig noch höhere Schülertransport ist dabei ein Thema.
•

Die SV Gebergrund e. V. hat sich vorgestellt, mittlerweile wird die Anlage von den
Anwohnern angenommen, problematisch sind weiterhin die fehlenden Parkplätze.

Herr Lämmerhirt führte aus, dass vorhandene Brachflächen im Umfeld des Sportplatzes
(Ausgleichsflächen) bei Einzelveranstaltungen als Parkflächen leider nicht genutzt werden
dürfen.
•

Die Situation von Schloss Nickern wird als unbefriedigend wahrgenommen. Die Bürgerschaft wünscht sich ein Stadtteilzentrum in den Räumen mit vielfältigen Nutzungsmöglichkeiten. Der Eigentümer ist mit der derzeitigen Situation ebenfalls nicht
zufrieden.

Lt. Herrn Rentsch wurde das Schloss Ende der Neunziger Jahre vom Kulturamt verkauft.
damalige Konzepte des Käufers gingen nicht auf, Der jetzige Wunsch, eine Kita in das Gebäude zu integrieren, ist auf Grund der Kosten keine Alternative.
Frau Marth kündigte eine dritte Veranstaltung in der Reihe, diesmal zu Prohlis an, Einladungen dazu werden rechtzeitig verteilt.
Herr Ludwig fragte an, ob in Strehlen der Weg entlang des Kaitzbaches befestigt werden
kann (ca. 50 Meter), auf Grund der starken Nutzung kommt es bei Regen zu Aufweichungen.
Desweiteren sprach Herr Ludwig die derzeitige Situation von Querformat e. V. an. Da der
Verein seine bisherigen Räume verlassen musste und die Chance hat, neue Räume zu beziehen (Herzberger Str. 6), wurde die Umwidmung freigewordene Gelder aus der IGFörderung für Prohlis beantragt. Eigentlich sollte in der heutigen Sitzung darüber entschieden
werden. Herr Ludwig wollte wissen, warum dieses Thema nicht auf der Tagesordnung stand,
er sieht akuten Handlungsbedarf.
Lt. Herrn Lämmerhirt handelt es sich bei Querformat um einen sozio-kultureller Verein, der
ursprünglich zu Idee 01239 gehörte und neben Konzerten auch soz. Beratung anbietet. Der
Verein hatte den Hochhaustreff Kleeblatt übernommen, da die Zusammenarbeit aber sehr
problembehaftet war, wurde das Projekt beendet. Nach Ende von Idee 01239 wollte man in
andere Stadtteile gehen. Dann kam plötzlich der Antrag auf Umwidmung der IG-Gelder von
Kleeblatt.
Aus Sicht von Herrn Lämmerhirt besteht derzeit kein akuter Handlungsbedarf für den Verein.
Auf seine Initiative hin konnte die Nutzung der Kleeblatt-Räume bis Mitte Oktober für Querformat verlängert werden, ebenso die Vermietungszusage der Herzberger Straße 8. Außerdem müssen auch andere Interessengruppen bei der Vergabe der Fördermittel berücksichtigt
und bestehende Regularien eingehalten werden. Die vorhandenen Räumlichkeiten von Kleeblatt hätten auf Grund der gesicherten Miete noch bis Jahresende genutzt werden können.
Für die neuen Räume auf der Herzberger Straße 8 wurde Querformat seitens der Gagfah ein
Sponsorenvertrag in Aussicht gestellt (Kaltmiete). Finanzbedarf besteht für die Nebenkosten.

8/8
Die Übernahme dieser Kosten für das laufende Jahr 2012 wäre durchaus möglich, da es aber
ab kommenden Jahr Haushaltskürzungen für IG-Gelder geben wird (25 Prozent), kann die
Entscheidung darüber nur gemeinsam mit dem Ortsbeirat erfolgen, das Thema wird in der
nächsten Sitzung behandelt. Die bereits bewilligten Gelder für Kleeblatt befinden sich wieder
im Topf IG-Förderung, da durch den Wegfall des Angebotes Mittagessenversorgung der eigentliche Förderzweck weggefallen ist. Querformat will dieses Angebot erklärtermaßen nicht
fortführen.
Herr Lämmerhirt schlug vor, einen Arbeitskreis mit OBR-Mitgliedern zu bilden, die in Prohlis
wohnen bzw. die Gemeinwesenarbeit in Prohlis gut kennen. Gemeinsam mit dem Quartiermanagement von Prohlis soll für die nächste Sitzung ein Verteilungsvorschlag erarbeitet werden.
Frau Adam, Herr Munkelt, Herr Kramer, Herr Thater und Frau Gründel wurden angefragt, die
Anträge zu sichten und dem OBR in der nächsten Sitzung einen Vorschlag zur Verteilung der
IG-Gelder 2013 zu unterbreiten.
Natürlich steht der Vorschlag unter Vorbehalt des neuen Haushaltes 2013/14.
Der Arbeitskreis wird durch den Ortsbeirat bestätigt.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0

5

Informationen zum Geschehen im Ortsamt / Sonstiges

Herr Lämmerhirt informierte die Ortsbeirätinnen und Ortsbeiräte über die erneute Vergabe
von Ehrenamtspässen für ehrenamtlich engagierte Bürger durch die Bürgerstiftung. Personen, die auf Grund ihres Engagements geehrt werden sollen, sind bitte dem Ortsamt zu melden.
Unter Hinweis auf die ausgelegten Prohliser Nachrichten sowie auf zwei kulturelle Höhepunkte im Ortsamtsbereich mit dem Prohliser Herbstfest und der 1. Leubnitzer TamTam (Kneipenund Kulturnacht) beschließt Herr Lämmerhirt die Sitzung um 18.15 Uhr.

Jörg Lämmerhirt
Vorsitzender

Steffen Schüller
Schriftführer

Dr. Claus-Peter Geier
OBR-Mitglied

Rüdiger Kubsch
OBR-Mitglied

