Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 2

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

U SEP. 2012

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Informationen zum Haushaltsentwurf 2013/2014
AF1780/12

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:
„Wurden

a) der CDU-Fraktion oder Stadträtinnen bzw. Stadträten dieser Fraktion
b) der FDP-Fraktion oder Stadträtinnen bzw. Stadträten dieser Fraktion

bislang Informationen zum Haushaltsentwurf 2013/2014 zur Verfügung gestellt (Wenn
ja: wann und welche Informationen)?"

Der gegenwärtige Informationsstand der Stadträtinnen und Stadträte durch die Verwaltung
ist gleich und speist sich aus der Beschlusskontrolle zum A0577/12 vom 16.08.2012 zum
sog. „Kassensturz" sowie den Informationen, die die Medien in der Pressekonferenz zum
gleichen Thema am 17.08.2012 erhalten und im Anschluss verwertet haben.
Mit freundlichen Grüßen

