Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 50 62

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

1* » «

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Obdachlosigkeit in Dresden
AF1768/12

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:
„Wie viele Obdachlose gibt es aktuell in Dresden?"

Im allgemeinen Sprachgebrauch wird meist der Begriff „Obdachlose" verwendet. Obdachlos
im strengen Sinn sind Personen, die angeben, keinerlei Unterkunft zu haben, also auf der
Straße leben. In Unterkünften der Stadt oder bei Freunden und Bekannten vorübergehend
wohnende Personen sind wohnungslos, aber nicht obdachlos.

Zum Stichtag 31. Juli 2012 waren 244Wohnungslose in Übergangswohnheimen, 8 in Pensi
onen und 12 in Trainings-/Gewährleistungswohnungen der Landeshauptstadt Dresden unter
gebracht. Personen, die auf der Straße leben und keine Sozialleistungen in Anspruch neh
men und weder beim Jobcenter Dresden noch im Sozialamt Beratungs- oder Hilfeleistungen
in Anspruch nehmen, werden statistisch nicht erfasst.
Hinzu kommen weitere Personen, die vorübergehend bei Freunden und Verwandten leben.
Deren Anzahl wird ebenfalls nicht statistisch erfasst.
Mit freundlichen Grüßen

V

