Bebauungsplan Nr. 368
Dresden-Neustadt Nr. 35 Quartier Fabrice
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägungsvorschläge
____________________________________________________________________________
Fassung vom 10.08.2012

1.

Seite 1 von 16

Planinhalte

1.1 Geltungsbereich
Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass der Name des B-Plans Nr. 368 aufgrund
der Umbenennung der Proschhübel- in Fabricestraße im Lauf des Verfahrens geändert wurde.
Ein Hinweis zum Vorgang in der Begründung sei sinnvoll.
Maßgebend sei die Plangrundlage mit Datenstand vom 31.05.2010 - damals hieß die Straße
noch Proschhübelstraße und dürfe in der Planzeichnung nicht anders benannt werden.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Anregungen und Hinweisen wird in der Sache gefolgt.
Für den Entwurf zum Satzungsbeschluss wird eine neue Plangrundlage verwendet. Die aktualisierte Plangrundlage des städtischen Vermessungsamtes berücksichtigt die vorgenommene
Änderung des Straßennamens. Damit kann in der Begründung durchgängig der Straßenname
Fabricestraße verwendet werden.

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird angeregt, den Geltungsbereich des Bebauungsplanes gemäß
beiliegendem Textvorschlag durch angrenzende Flurstücke zu beschreiben.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird gefolgt. Punkt 1.1 der Begründung – Abgrenzung und Größe des Geltungsbereichs – wurde entsprechend dem Textvorschlag aktualisiert.

Vorgetragene Inhalte
In drei Stellungnahmen wird darauf hingewiesen, dass das Flurstück 1967p (Fabricestraße)
historisch ist und im Text zum Geltungsbereich durch die Flurstücksnummern 2911, 2912 und
2913 zu ersetzen ist.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Hinweisen wird gefolgt.
Die aktualisierte Plangrundlage des städtischen Vermessungsamtes berücksichtigt die geänderten Flurstücksnummern. Die Begründung wurde bezüglich der angesprochenen
Flurstücksnummern aktualisiert.

1.2 Planzeichnung
Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass die Darstellung der Linien für Planung,
Flurstücksgrenzen und Geltungsbereichsgrenzen sowie der Grenzpunkte den Grundsätzen der
Arbeitshilfe 8, Anhang 1 entsprechen muss.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Dem Hinweis wird gefolgt.
Die zeichnerische Darstellung der angesprochenen Linien, Flurstücks- und Geltungsbereichsgrenzen sowie Grenzpunkte wurde entsprechend der Arbeitshilfe 8 überarbeitet.

Bebauungsplan Nr. 368
Dresden-Neustadt Nr. 35 Quartier Fabrice
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägungsvorschläge
____________________________________________________________________________
Fassung vom 10.08.2012

Seite 2 von 16

1.3 Planungsrechtliche Festsetzungen
Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird auf fehlende Angaben zur Zulässigkeit von Kellergeschossen hingewiesen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Die zeichnerisch festgesetzte Zahl der zulässigen Vollgeschosse bezieht sich auf die Nutzungsebenen oberhalb der Bezugsebene (Höhenlage Erdgeschoss-Fertigfußboden). Die Errichtung von Kellergeschossen bzw. Nutzungsebenen unterhalb der festgesetzten Bezugsebene (EG) ist mit den Festsetzungen des Bebauungsplans nicht ausgeschlossen und damit zulässig.

1.4 Bauordnungsrechtliche Festsetzungen
Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird angeregt, die Zulässigkeit von Staffelgeschossen nicht nur im
Punkt Fassadengestaltung zu benennen. Weiterhin wird nach der Zulässigkeit von Dachterrassen gefragt.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird teilweise gefolgt. Die Frage wird zur Kenntnis genommen.
Die ElbeBau Dresden beabsichtigt die Errichtung der Wohnanlage auf Grundlage eines mit der
Stadt detailliert abgestimmten städtebaulichen und hochbaulichen Konzepts. Die Gebäudeplanung ist Bestandteil des städtebaulichen Vertrages der Stadt mit der ElbeBau Dresden.
Das Gebäudekonzept sieht vor, dass sich die obersten Geschosse in der Farb- und
Materialgebung von den darunterliegenden Geschossen unterscheiden und auf der Gartenseite von der Gebäudeaußenkante zurückgesetzt werden. Dachterrassen sind nicht ausgeschlossen. Zur besseren Verdeutlichung wird in den bauordnungsrechtlichen Festsetzungen der Begriff Staffelgeschoss durch den Begriff oberstes Geschoss ersetzt.
Da der Bauträger und das dem Bebauungsplan zugrunde liegende hochbauliche Konzept bekannt sind, erscheinen weitergehende Festsetzungen nicht erforderlich.

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird auf Differenzen zwischen Begründung, Planzeichenerklärung und
Nutzungsschablone bezüglich der zulässigen Dachneigung hingewiesen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Dem Hinweis wird gefolgt.
Die teilweise fehlerhaften Aussagen zur zulässigen Dachneigung der Pultdächer (maximal 10°)
wurden korrigiert.

Bebauungsplan Nr. 368
Dresden-Neustadt Nr. 35 Quartier Fabrice
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägungsvorschläge
____________________________________________________________________________
Fassung vom 10.08.2012

Seite 3 von 16

2. Umweltbelange/Grünordnung
2.1 Artenschutz
Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird angeregt, die Festsetzungen zu CEF-Maßnahmen bzw. populationsstützenden Maßnahmen entsprechend beigefügter Textvorschläge zu präzisieren sowie
einen textlichen Hinweis zur Notwendigkeit der Ausnahmen zum Artenschutz aufzunehmen
und den Begründungstext unter Pkt. 6.2 anzupassen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Anregungen wird gefolgt.
Bei Umsetzung des Bebauungsplanes sind die Verbotstatbestände des § 44 Abs. 1 Nr. 1-3
BNatSchG betroffen. Die bedingten Festsetzungen für CEF-Maßnahmen sowie populationsstützende Maßnahmen für die geschützten Arten Zauneidechse und Eremit beruhen auf der
Grundlage der artenschutzrechtlichen Untersuchung des Büro probios vom 25.05.2010 sowie
der am 29./31.05.2012 durchgeführten Präsenzprüfung.
Die Maßnahme zur Herstellung des Ersatzlebensraumes für die Zauneidechse wurde nunmehr
als bedingte Festsetzung formuliert, da die Baumaßnahmen erst zulässig sind, wenn das Umsetzen der Zauneidechsen abgeschlossen wurde.
Auf Grund der Betroffenheit der Verbotstatbestände des § 44 Abs. 1 BNatSchG ist zudem eine
Ausnahmegenehmigung gemäß § 45 Abs. 7 BNatSchG erforderlich.
Die Ausführungen zum Artenschutz sind in der Begründung und als textliche Festsetzungen
aufgenommen. Der Lageplan der externen vorgezogenen Maßnahme für die Zauneidechsenpopulation auf Teilen des Flurstückes 28/11 der Gemarkung Hellerberge ist als Anlage der
Begründung beigefügt.

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird angeregt, in den städtebaulichen Vertrag Regelungen zur Finanzierung der Herstellung und zur Pflege der CEF-Maßnahmen/populationsstützenden Maßnahmen sowie zum Monitoring aufzunehmen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird gefolgt.
In den städtebaulichen Vertrag sind Regelungen aufgenommen, wonach die Kosten für die
Planung und Herstellung der CEF-/populationsstützenden Maßnahmen sowie deren Pflege
über einen Zeitraum von 25 Jahren vom Bauwilligen zu tragen sind. Weiterhin ist vertraglich
geregelt, dass zur Bestätigung der Besiedelung der Maßnahmenfläche durch die Zauneidechsen ein Monitoring auf Kosten des Bauwilligen durchzuführen ist, bei dem im 2. und 3. Jahr
nach Fertigstellung der Fläche durch einen Fachgutachter die Besiedelung zu untersuchen ist.
Die Überprüfung der Umsetzung der artenschutzrechtlichen Maßnahmen einschließlich des
Monitoring obliegt dem Umweltamt.

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass es sich bei der festgesetzten Kompensationsfläche auf Teilen des Flurstücks 28/9 um das Flurstück 28/11 handelt.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Dem Hinweis wird gefolgt.

Bebauungsplan Nr. 368
Dresden-Neustadt Nr. 35 Quartier Fabrice
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägungsvorschläge
____________________________________________________________________________
Fassung vom 10.08.2012

Seite 4 von 16

Zur Kompensation der Beeinträchtigung des Lebensraumes der geschützten Art Zauneidechse
ist als externe vorgezogene Maßnahme vor Beginn der Erschließungsarbeiten im Bereich einer
ehemalige Deponie auf einer zusammenhängenden Fläche von 0,5 ha durch Einbringen von
Stein- und Sandhaufen, Gabionen, Totholz und Wurzelstubben die Möglichkeit zur Ansiedlung
von Zauneidechsen zu schaffen. Dabei handelt es sich tatsächlich um das Flurstück 28/11 der
Gemarkung Hellerberge. Die textliche Festsetzung und die Begründung sind entsprechend
korrigiert.

2.2 Gehölzschutz
Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird angeregt, eine Gegenüberstellung der zu fällenden geschützten
Gehölze und der Ersatzpflanzungen als Anlage zur Begründung zu ergänzen. Die Ersatzpflanzungen sind im Rahmen des Planverfahrens nachzuweisen und vordringlich innerhalb des
Plangebietes zu realisieren, da keine externe Ausgleichsfläche zugeordnet wurde und auch
derzeit nicht zur Verfügung steht.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird gefolgt.
Der Verlust geschützter Gehölze ist entsprechend der Gehölzschutzsatzung der Stadt Dresden
auszugleichen. Im Zuge der Neubebauung durch Wohngebäude und Erschließungswege sind
im Plangebiet insgesamt 23 Bestandsgehölze zur Fällung vorgesehen. Die erforderlichen Ersatzpflanzungen wurden auf Grundlage der geltenden Gehölzschutzsatzung in Anzahl, Art und
Ort definiert. Die Bilanzierung wird der Begründung als Anlage beigefügt.
Um den Ersatz der Baumpflanzungen vollständig innerhalb des Plangebietes zu ermöglichen,
wurde im Rahmen der Bilanzierung eine höhere Pflanzqualität als gefordert angesetzt. Dadurch konnte die Stückzahl der Ersatzpflanzungen gesenkt werden. Als erforderliche Ersatzpflanzungen für den Eingriff in den geschützten Gehölzbestand sind für die 23 zu beseitigenden Gehölze insgesamt 24 Hochstämme mit 20 bis 25 cm Stammumfang und 8 Hochstämme
mit 18 bis 20 cm Stammumfang zu pflanzen. Damit ist der Eingriff in den geschützten
Gehölzbestand gemäß Gehölzschutzsatzung vollständig im Gebiet planerisch kompensiert.

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird auf sechs Höhlenbäume im Gebiet hingewiesen, die gemäß
SächsNatSchG zu beachten sind.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Dem Hinweis wird in der Sache gefolgt.
Aufgrund der geplanten Bebauung müssen insgesamt 4 höhlenreiche Einzelbäume gefällt
werden. Diese werden auf Grundlage der geltenden Gehölzschutzsatzung ersetzt. Die restlichen Bäume bleiben erhalten.
Der zu erhaltende Gehölzbestand wird durch Schutzzäune und Brettermäntel vor baubedingten
Beeinträchtigungen geschützt. Die Gefährdungen der Tierwelt werden durch die Fällung der
Gehölze in der Vegetationsruhe zwischen dem 1. Oktober und 28. Februar vermieden.
Für baubedingte Fällungen von Bäumen mit nachgewiesenem Besatz der geschützten Art
Eremit ist als externe Maßnahme vor Beginn der Erschließungsarbeiten auf Teilen des Flurstückes 28/11 der Gemarkung Hellerberge ein geeigneter Ersatzlebensraum zu schaffen. Dazu
sind die betreffenden Stämme zu bergen und im Ersatzareal aufzustellen.

Bebauungsplan Nr. 368
Dresden-Neustadt Nr. 35 Quartier Fabrice
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägungsvorschläge
____________________________________________________________________________
Fassung vom 10.08.2012

Seite 5 von 16

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass der Kronendurchmesser der Traubeneiche (20 m) dem Ausmaß des Wurzelbereiches entspricht und gemäß Gehölzschutzsatzung der
Kronentraufbereich zuzüglich 1,50 m zu schützen ist. Daher werden Leitungsverlegungen und
Befestigungen im Wurzelbereich abgelehnt.
In einer weiteren Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass die Gehweg-Befestigung und
Bautechnologie im Bereich der Traubeneiche mit dem ASA abzustimmen ist.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Hinweisen und Einwendungen wird gefolgt.
Der geplante Fußweg soll im Wurzelbereich der Traubeneiche als eine aufgeständerte Konstruktion gestaltet werden, welche möglichst wenig Eingriff in den Wurzelbereich verursacht.
Dafür gibt es mehrere Möglichkeiten der Herstellung, welche für den jeweiligen Anwendungsfall mehr oder weniger geeignet sein können. Die Auswahl wird im Rahmen der späteren Erschließungs- und Ausführungsplanung mit dem ASA und dem STA detailliert abgestimmt,
wenn genauere Informationen zur Lage der Wurzeln und deren Tiefe vorliegen.
Um die Beeinträchtigungen des Wurzelbereiches zu minimieren, wurde die Wegeführung im
Bereich der Traubeneiche entsprechend der Darstellungen im Erschließungsplan und Gestaltungsplan modifiziert und der Kabelverlauf der neuen Beleuchtungskabel parallel zur vorhandenen Fernwärmetrasse eingeordnet.

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass der Kronentraufbereich der Traubeneiche entweder als öffentliche Grünfläche auszugrenzen ist oder der Eigentümer des angrenzenden Grundstückes Auflagen zu erfüllen hat, die schriftlich zu vereinbaren sind.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Der Kronentraufbereich der Traubeneiche liegt teilweise innerhalb der öffentlichen Wegparzelle
und teilweise innerhalb eines künftigen privaten Baugrundstückes. Mit dem künftigen Eigentümer ist vertraglich geregelt, dass im Bereich der Eiche keine Aufgrabungen, Aufschüttungen,
Beschädigungen von Wurzeln, Überbauungen sowie Schnittmaßnahmen zulässig sind. Eine
entsprechende Regelung ist im Städtebaulichen Erschließungsvertrag aufgenommen worden.

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass vorhandene Straßenbäume während
der Baumaßnahmen zu schützen sind. Ihr Zustand ist vor Baubeginn zu analysieren und zu
dokumentieren. Sollten Schäden an den Bäumen entstehen, sind Ersatzpflanzungen vorzunehmen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen und im Zuge der weiteren Erschließungsplanung berücksichtigt.
Der Bebauungsplan enthält bereits eine textliche Festsetzung, wonach die zum Erhalt festgesetzten Bäume (einschließlich der Straßenbäume an der Fabricestraße) dauerhaft zu sichern
und zu pflegen sind. Abgängige Bäume sind am gleichen Standort durch gleiche Arten zu ersetzen.

Bebauungsplan Nr. 368
Dresden-Neustadt Nr. 35 Quartier Fabrice
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägungsvorschläge
____________________________________________________________________________
Fassung vom 10.08.2012

Seite 6 von 16

2.3 Grünordnung
Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass die Pflanzlisten mit dem Umweltamt
abzustimmen sind. Mistelanfällige Bäume sind zu meiden.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Hinweisen wird in der Sache gefolgt.
Die Pflanzlisten wurden im Rahmen der Grünordnungsplanung mit dem Umweltamt abgestimmt. Bei der Baumartenauswahl für Neupflanzungen sind keine stark mistelanfälligen Baumarten enthalten. Lediglich der Feldahorn ist eine mittel mistelanfällige Baumart.

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird angeregt, die Art Acer rubrum (Rot-Ahorn) als Ergänzung der
Pflanzliste auf der Fabricestraße aufzunehmen, da Spitzahorne im Dresdner Stadtgebiet sehr
krankheitsanfällig sind.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird gefolgt.
Die Pflanzlisten der grünordnerischen Festsetzung zu den Baumpflanzungen an der
Fabricestraße ist dahingehend geändert, dass in Ergänzung des Bestandes Straßenbäume der
Art Rot-Ahorn (Acer rubrum) zu pflanzen und auf Dauer zu erhalten sind. Die Art Spitz-Ahorn
ist wegen hoher Mistelanfälligkeit aus der Pflanzliste (Festsetzung) gestrichen.

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird angeregt, den künftigen Grundstückseigentümern die Begrünung
der Grundstücke selbst zu überlassen statt sie konkret festzusetzen. Weiterhin wird nach Prüfung der geforderten Heckenhöhe von maximal 1,20 m gefragt.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird nicht gefolgt. Die Frage wird zur Kenntnis genommen.
Mit den Festsetzungen zur Begrünung der nicht überbauten Grundstücksflächen soll ein Mindestmaß an Begrünung gesichert werden, das zusammen mit den Baumneupflanzungen zu
einer lokalklimatischen Verbesserung beitragen soll und auch den Belangen des Boden- und
Grundwasserhaushaltes gerecht wird. Die mit den Pflanzenlisten vorgegebenen Arten der
Bäume, Sträucher und Hecken werden den Standortbedingungen gerecht und bringen zudem
eine gestalterische Aufwertung.

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass bei der vorgegebenen HeckenEinfriedung das Lichtraumprofil der Straße nicht eingeschränkt werden darf. Die Höhe der Hecken ist im Bereich von freizuhaltenden Sichtfeldern auf 80 cm zu begrenzen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.

Bebauungsplan Nr. 368
Dresden-Neustadt Nr. 35 Quartier Fabrice
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägungsvorschläge
____________________________________________________________________________
Fassung vom 10.08.2012

Seite 7 von 16

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass bei der geforderten Begrünung von
fensterlosen Garagenaußenwänden das Nachbarrechtsgesetz zu beachten ist. § 9 des Nachbarrechtsgesetzes „Grenzabstände für Bäume und Sträucher“ sollte eingehalten werden
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Die Regelungen des Nachbarrechtsgesetzes werden durch die Festsetzungen des Bebauungsplans nicht infrage gestellt und sind uneingeschränkt gültig.

2.4 Geologie
Vorgetragene Inhalte
In zwei Stellungnahmen wird aufgrund der Grundstücksvornutzung (ehemalige GUSLiegenschaft) eine standortkonkrete Baugrunduntersuchung gemäß DIN 4020 bzw. DIN EN
1997-2 empfohlen. Diese sollte mit hydrogeologischen Versickerungsnachweisen zur Bestimmung des Wasserdurchlässigkeitsbeiwertes gekoppelt werden.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Anregungen wird gefolgt.
Eine standortkonkrete Baugrunduntersuchung des Ingenieurbüros Köbsch liegt seit Juli 2012
vor und weist für das Baugebiet einen Versickerungsbeiwert von 5,7E-4 m/s aus. Die Umsetzbarkeit der Versickerungsanlagen für die einzelnen Grundstücke in Bezug auf den Platzbedarf
wurde im Rahmen der Erschließungsplanung nachgewiesen.

2.5 Geogene Radonbelastung
Vorgetragene Inhalte
In zwei Stellungnahmen wird eine Regelung im städtebaulichen Vertrag empfohlen, dass vor
Baubeginn die radiologische Situation durch ein kompetentes Ingenieurbüro abzuklären ist und
ggf. Radonschutzmaßnahmen bei den geplanten Gebäuden vorzusehen sind. Weiterhin wird
auf die Radonberatungsstelle in Bad Schlema hingewiesen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Anregungen wird gefolgt.
In der Datengrundlage des Umweltamtes zur Radonrisikoklasse wird diese als vernachlässigbar eingeschätzt. Jedoch können geogen bedingte erhöhte Radonkonzentrationen in der Bodenluft nicht völlig ausgeschlossen werden.
Daher ist im städtebaulichen Vertrag geregelt, dass zum vorsorgenden Schutz vor erhöhter
Strahlenbelastung durch Zutritt von Radon in Aufenthaltsräumen vor Beginn der Baumaßnahmen die radiologische Situation von einem kompetenten Ingenieurbüro abzuklären ist.
Ein entsprechender textlicher Hinweis im Bebauungsplan ist aus Sicht des Umweltamtes nicht
erforderlich.

Bebauungsplan Nr. 368
Dresden-Neustadt Nr. 35 Quartier Fabrice
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägungsvorschläge
____________________________________________________________________________
Fassung vom 10.08.2012

Seite 8 von 16

3. Verkehrserschließung
3.1 Erschließungsstraßen
Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird angeregt, die Anbindung der Planstraße an die Fabricestraße aus
verkehrsrechtlichen Gründen als Straßeneinmündung auszubilden.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird gefolgt.
Die Anbindung der Planstraße Zufahrt an die Fabricestraße war bisher als Einfahrt mit abgesenktem Bord vorgesehen. Da sich beidseitig unmittelbar Zufahrten zu privaten Garagen/ Carports anschließen, ergab sich daraus eine verkehrsrechtlich unklare Situation. Daher wurde
entsprechend der Anregung die Zufahrt zum Wohngebiet durch den Erschließungsplaner
überarbeitet und als Straßeneinmündung gestaltet.

Vorgetragene Inhalte
Eine Stellungnahme bezieht sich auf die geplante öffentliche Widmung der Fabricestraße bis
zur nördlichen Grenze des Plangebietes. Um die Verlängerung der Fabricestraße (T. d. Flst.
2912) als öffentliche Ortsstraße widmen zu können, muss die Fläche der Stadt übertragen und
als Ortsstraße ausgebaut werden. Diese Leistungen sind im städtebaulichen Vertrag festzuschreiben.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Der betreffende Teil des Flurstückes 2912 wurde durch den Bauträger, die ElbeBau Dresden,
mit gekauft. Nach Realisierung der Bebauung einschließlich der neu hergestellten Verkehrsflächen ist die Übertragung der Fläche an die Landeshauptstadt Dresden vorgesehen. Eine entsprechende Regelung findet sich im städtebaulichen Vertrag.

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird angeregt. im geplanten Wohngebiet die zulässige Geschwindigkeit
auf 30 km/h zu begrenzen. In der weiteren Planung ist zu prüfen, ob auch auf der
Fabricestraße ab Magazinstraße eine Geschwindigkeitsbegrenzung sinnvoll ist.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Anregung wurde zur Kenntnis genommen und in der weiteren Planung Beachtung geschenkt.
Die zulässige Höchstgeschwindigkeit im geplanten Wohngebiet soll auf 30 km/h begrenzt werden. Im Bebauungsplan wird das Konzept zur inneren Erschließung des Plangebietes durch
Festsetzung von 5 m breiten Wohnstraßen und einer 6 m breiten Zufahrt von der Fabricestraße
als Verkehrsflächen besonderer Zweckbestimmung - Verkehrsberuhigter Bereich - nachvollzogen.
Weitere Abstimmungen mit dem Straßenbaulastträger und der Straßenverkehrsbehörde zur
möglichen Geschwindigkeitsbegrenzung auf der Fabricestraße und zu den verkehrsrechtlichen
Anordnungen erfolgen im Zuge der Genehmigungs- und Ausführungsplanung.

Bebauungsplan Nr. 368
Dresden-Neustadt Nr. 35 Quartier Fabrice
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägungsvorschläge
____________________________________________________________________________
Fassung vom 10.08.2012

Seite 9 von 16

3.2 Öffentlicher Weg
Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird auf Differenzen zwischen Begründung und Planzeichnung bezüglich der Festsetzung des geplanten öffentlichen Weges am südöstlichen Rand des Plangebietes als Gehweg bzw. als Geh- und Radweg hingewiesen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Dem Hinweis wird gefolgt.
Die teilweise fehlerhaften Aussagen zum geplanten Fußweg wurden korrigiert. Der Fußweg
zwischen Fabricestraße und Albert-Fromme-Weg dient der Weiterführung der vorhandenen
Wegeverbindung vom Carolapark zur Fabricestraße. Er hat eine wichtige Funktion für die fußläufige Anbindung des Plangebietes.
Auf die Festsetzung als Geh- und Radweg wird aufgrund fehlender Bordabsenkungen und unzureichender Möglichkeiten für eine Weiterführung als Radweg verzichtet. Ob eine Mitnutzung
des Weges durch den Radverkehr (Gehweg – Radfahrer frei) ermöglicht werden kann, ist im
Zuge der weiteren Erschließungsplanung mit dem Straßenbaulastträger und der Straßenverkehrsbehörde abzustimmen.

3.3 Öffentlicher Personennahverkehr
Vorgetragene Inhalte
In zwei Stellungnahmen wird auf die unzureichende verkehrliche Anbindung des Plangebietes
an den ÖPNV hingewiesen. In der Begründung sind Korrekturen bezüglich der aufgeführten
Bus- und Bahnlinien und der Entfernungen zu den Haltstellen sowie dem Haltestelleneinzugsradius erforderlich. Weiterhin wird auf den perspektivisch geplanten S-Bahn-Haltepunkt
„Olbrichtplatz“ sowie auf die Vorplanung der Landeshauptstadt Dresden für die
Stauffenbergallee zwischen Radeburger Straße und Bahnbrücke hingewiesen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Hinweisen wird gefolgt.
Die Entfernungsangaben unter Pkt. 5.1.2 der Begründung wurden entsprechend der Anregungen korrigiert. Die fußläufige Entfernung zwischen dem Plangebiet und den nächstgelegenen
Haltestellen beträgt demnach etwa 600 m (Bushaltestelle „Bärwalder Straße“ Linie 64) bzw.
800 m (Straßenbahnhaltestelle „Heeresbäckerei“ Linien 7 und 8). Alle Haltestellen liegen damit
außerhalb des Erschließungsradius einer angemessenen ÖPNV-Erschließung. Gemäß Nahverkehrsplan gilt für Straßenbahnhaltestellen ein Einzugsradius von 400 m.
Wegen der ungünstigen Lage zu vorhandenen ÖPNV-Haltestellen ist das Gebiet derzeit als
unzureichend vom ÖPNV erschlossen anzusehen. Die geplanten Verkehrsbaumaßnahmen,
die perspektivisch zur Verbesserung der ÖPNV-Erschließung beitragen können, wurden in der
Begründung ergänzt.

Vorgetragene Inhalte
In zwei Stellungnahmen wird darauf hingewiesen, dass die Straßenbahnlinie 7 inzwischen bis
nach Pennrich führt.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Hinweisen wird gefolgt.
Die Begründung wird unter Punkt 5.1.3 entsprechend der Stellungnahme korrigiert.

Bebauungsplan Nr. 368
Dresden-Neustadt Nr. 35 Quartier Fabrice
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägungsvorschläge
____________________________________________________________________________
Fassung vom 10.08.2012

Seite 10 von 16

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird eine fußläufige Durchbindung der Planstraße Nord zur Straße
„Zum Reiterberg“ für eine perspektivisch bessere Erschließung des Plangebietes empfohlen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Anregung wird zur Kenntnis genommen.
Die im Bebauungsplan als Gehrecht zugunsten der Anlieger festgesetzte Fußwegebeziehung
vom inneren Platzbereich zum vorhandenen Wohnweg entlang der südwestlich angrenzenden
Wohnbebauung ermöglicht die fußläufige Durchbindung zur Straße Zum Reiterberg.
Langfristig besteht die Option zur Weiterführung der Fabricestraße und Anbindung an die Straße Zum Reiterberg.

4. Medienerschließung
4.1 Niederschlagswasser
Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass zur geplanten NSW-Bewirtschaftung
nicht abschließend Stellung genommen werden kann, da ein Antrag auf wasserrechtliche Erlaubnis noch nicht eingereicht wurde. Der unteren Wasserbehörde sind die in der Begründung
genannte Erschließungskonzeption sowie die Altlastenerkundung und Baugrunduntersuchung
vorzulegen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Hinweisen wird gefolgt.
Der Antrag auf wasserrechtliche Genehmigung wird im Rahmen der Erschließungsplanung
vorbereitet, die erforderlichen Abstimmungen sind zwischenzeitlich erfolgt. Die Umsetzbarkeit
der geplanten Versickerungsanlagen für die einzelnen Grundstücke in Bezug auf den Platzbedarf wurde durch den Erschließungsplaner nachgewiesen.

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass die Versickerung des NSW unter Ausnutzung des belebten Oberbodens nur bei oberflächennaher Wasserbeschickung von Versickerungsmulden oder Mulden-Rigolen-Anlagen möglich ist. Bei frostfreier Einordnung von
Rohrrigolen und Füllkörperrigolen ist praktisch keine Passage belebter Bodenzonen möglich.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Dem Hinweis wird gefolgt.
Die Aussage in der Begründung unter Pkt. 6.1.6 ist entsprechend korrigiert.

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass das NSW der künftig öffentlichen Straßen ungedrosselt in den Regenwasserkanal DN300/450 eingeleitet werden, der das Flurstück
1967/93 quert. Eine Umverlegung in die künftig öffentliche Straße ist möglich.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag

Bebauungsplan Nr. 368
Dresden-Neustadt Nr. 35 Quartier Fabrice
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägungsvorschläge
____________________________________________________________________________
Fassung vom 10.08.2012

Seite 11 von 16

Den Hinweisen wird in der Sache gefolgt. Sie entsprechen der Erschließungskonzeption und
sind bereits Bestandteil der Begründung zum Bebauungsplan (Pkt. 5.2.1).
Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass das anfallende NSW der Privatgrundstücke auf den einzelnen Grundstücken versickert werden soll. Der Notüberlauf kann an die
RW-Kanalisation angeschlossen werden. Seitens der SE Dresden wurde entsprechend der
Auslastung des öffentlichen Kanals nur ein Notüberlauf aus den Grundstücken genehmigt.
Daher wird auch die alternativ vorgeschlagene Brauchwasseranlage mit kontinuierlichem Abfluss in die öffentliche Kanalisation abgelehnt. Die textliche Festsetzung (Pkt. 5) ist entsprechend zu ändern.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird gefolgt. Die textliche Festsetzung zur NSW-Verbringung ist entsprechend
der Stellungnahme wie folgt geändert:
„Das auf den Dachflächen und sonstigen befestigten Flächen der Baugrundstücke anfallende
Niederschlagswasser ist auf den privaten Flächen vollständig zurückzuhalten und über
Rigolenanlagen zu versickern oder zu verwerten. Die Rigolenanlagen erhalten einen Notüberlauf zum öffentlichen Regenwasser-Kanal.“

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass für Planung und Umverlegung des vorhandenen öffentlichen RW-Kanals sowie für Planung, Bau und Übergabe der weiteren öffentlichen Abwasseranlagen ein Vertrag zur abwassertechnischen Erschließung zwischen dem
Bauwiligen und der Stadtentwässerung Dresden GmbH (SE) abzuschließen ist. Eine Übernahme der Kosten durch die SE ist nicht vorgesehen. Sollte es ausdrücklicher Wunsch der
Stadt sein, dass die SE diese Erschließung übernimmt, ist dafür eine gesonderte Beauftragung
durch die Stadt notwendig.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Die angesprochenen Sachverhalte zu den vertraglichen Regelungen und den notwendigen
Abstimmungen mit der Stadtentwässerung Dresden GmbH sind dem Erschließungsträger bekannt. Im städtebaulichen Vertrag ist verankert, dass der Erschließungsträger mit den Ver- und
Entsorgungsunternehmen Verträge abzuschließen hat, die die Herstellung der Erschließungsanlagen zum Inhalt haben.

4.2 Sonstige Medien
Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass das Schmutzwasser über den vorhandenen Kanal DN 250 im Flurstück 1967/93 ohne Einschränkung abgeleitet werden kann. Dieser Kanal (Baujahr 2006) wird entsprechend der Planung in die öffentliche Straße eingeordnet.
Zusätzlich ist die Verlegung eines öffentlichen Schmutzwasserkanals in der weiteren Planstraße notwendig.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Hinweisen wird in der Sache gefolgt. Sie entsprechen der Erschließungskonzeption und
sind bereits Bestandteil der Begründung zum Bebauungsplan.

Bebauungsplan Nr. 368
Dresden-Neustadt Nr. 35 Quartier Fabrice
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägungsvorschläge
____________________________________________________________________________
Fassung vom 10.08.2012

Seite 12 von 16

Das Schmutzwasser der Grundstücke soll gesammelt und dem bestehenden Schmutzwasserkanal zugeführt werden. Die Übergabepunkte befinden sich in der Planstraße Zufahrt.
Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass eine Fernwärmeerschließung des Plangebietes vom Albert-Fromme-Weg möglich ist. Die Leitungsverlegung sollte in den Planstraßen
und in der Fabricestraße erfolgen
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen und bei der weiteren Erschließungsplanung
berücksichtigt. Sie entsprechen der Erschließungskonzeption des Büros ITAV.
Zur Sicherstellung der Wärmeversorgung werden in den Planstraßen Trassen für die Wärmeversorgung verlegt.

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird gefragt, ob erneuerbare Energien benutzt werden dürfen oder
Fernwärmeanschlusszwang besteht. Weiterhin wird gefragt, ob Regenwasser auch in Regentonnen gesammelt werden kann.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Fragen werden zur Kenntnis genommen.
Der Heizenergiebedarf der geplanten Gebäude soll entsprechend der Erschließungskonzeption
durch die Nutzung der anliegenden Fernwärme gedeckt werden. Ein Fernwärmeanschlusszwang besteht nicht.
Die Nutzung erneuerbarer Energien ist mit den Festsetzungen des Bebauungsplans nicht ausgeschlossen. So ist zum Beispiel textlich festgesetzt, dass die Nutzung der Dachflächen für
solarenergetische Anlagen zulässig ist.
Das auf den Privatgrundstücken anfallende Regenwasser kann selbstverständlich in Regentonnen gesammelt und verwertet werden. Für die Berechnung der Versickerungsanlagen
(Rigolenanlagen) können die individuell aufgestellten Regentonnen jedoch nicht herangezogen
werden.

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass die Erschließung mit Trinkwasser von
der Fabricestraße oder dem Albert-Fromme-Weg möglich ist. Der Grundschutz von 48 m3/h
TW zu Löschzwecken ist über die Hydranten des TW-Netzes im Umkreis von bis zu 300 m und
einem Zeitraum von 2 Stunden gesichert.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Hinweisen wird gefolgt. Sie entsprechen der Erschließungskonzeption.
Zur Sicherstellung der Versorgung mit Trinkwasser soll ein Ringschluss DN 100 von der vorhandenen Trinkwasserleitung in der Fabricestraße zur vorhandenen Trinkwasserleitung im
Gehweg Schützenhöhe hergestellt werden. In die Planstraße Nord und Süd werden Seitenstränge abgehend von der Ringschlussleitung eingeordnet. Die Häuser an der Fabricestraße
können direkt über die vorhandene Trinkwasserleitung in der Straße versorgt werden.

Bebauungsplan Nr. 368
Dresden-Neustadt Nr. 35 Quartier Fabrice
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägungsvorschläge
____________________________________________________________________________
Fassung vom 10.08.2012

Seite 13 von 16

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass die Stromversorgung als äußerlich erschlossen betrachtet werden kann. Die Erschließung des Plangebietes erfolgt über Niederspannungskabel aus der Fabricestraße und dem Albert-Fromme-Weg. Zur Kabellegung in privaten bzw. nicht-öffentlichen Erschließungsstraßen müssen Leitungsrechte eingeräumt werden. Querungen und Einfahrten sind zu verrohren.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen. Sie entsprechen der Erschließungskonzeption.
Zur Sicherstellung der Energieversorgung ist die Verlegung von Niederspannungskabeln von
den vorhandenen Niederspannungskabeln in der Fabricestraße erforderlich. Die Leitungen
sind in öffentlichen Straßen einzuordnen.

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass sich im Planbereich Telekommunikationslinien der Telekom befinden. Es wird um Anpassung des Bebauungsplanes gebeten, so
dass die vorhandenen Anlagen zur Erschließung genutzt werden können. Weiterhin ist die Verlegung neuer TK-Linien erforderlich.
Für den rechtzeitigen Ausbau des TK-Netzes sowie deren Koordinierung mit dem Straßenbau
und den Baumaßnahmen anderer Leitungsträger sind Beginn und Ablauf der Baumaßnahmen
mindestens 6 Monate vor Baubeginn der Telekom Deutschland GmbH anzuzeigen.
Weiterhin wird darauf hingewiesen, dass aus wirtschaftlichen Gründen eine unterirdische Versorgung des Baugebietes durch die Telekom nur bei Ausnutzung aller Vorteile einer koordinierten Erschließung möglich ist. Daher ist sicherzustellen, dass auf Privatwegen Leitungsrechte
eingeräumt werden, zur Herstellung der Hauszuführungen Grundstücksnutzungsverträge ausgehändigt werden sowie eine rechtzeitige Abstimmung der Lage und Dimensionierung der Leitungszonen vorgenommen wird und eine Koordinierung der Tiefbaumaßnahmen durch den
Erschließungsträger erfolgt.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen und in der weiteren Erschließungs- und Ausführungsplanung berücksichtigt.
Zur telekommunikationstechnischen Versorgung der geplanten Neubauten sind Trassen für die
Unterbringung vorgesehen. Beginn und Ablauf der Erschließungsmaßnahmen werden mindestens 6 Monate vor Baubeginn schriftlich angezeigt.
Zur telekommunikationstechnischen Versorgung der geplanten Neubauten wird rechtzeitig vor
Baubeginn die Deutsche Telekom AG zur planungstechnischen Vorbereitung angefragt.

5. Denkmalbelange
5.1 Umgebungsschutz
Vorgetragene Inhalte
In zwei Stellungnahmen wird auf die erforderliche Beachtung des Umgebungsschutzes für das
bestehende Denkmal Fabricestraße 8/10 (ehemalige Reithalle, Kulturdenkmal nach § 2
SächsDSchG) hingewiesen. Die Gestaltung der Neubauten ist im Zuge des Bauantragsverfahrens mit der Denkmalpflege abzustimmen. Die Bebauung und Grundstücksgestaltung sind so
zu wählen, dass dem Denkmal mit der südöstlichen Vorhalle genug Raum für eine spätere
Nutzung bleibt.

Bebauungsplan Nr. 368
Dresden-Neustadt Nr. 35 Quartier Fabrice
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägungsvorschläge
____________________________________________________________________________
Fassung vom 10.08.2012

Seite 14 von 16

In einer weiteren Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass der Abriss dieses östlichen
Anbaus kaufvertraglich vereinbart wurde, aber bisher nicht erfolgt ist.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Das Flurstück 1967/93 ist teilweise mit einer ehemaligen Reit- bzw. Fahrzeughalle auf dem
Flurstück 2227/5 überbaut, d.h. der südöstliche Anbau der denkmalgeschützten Halle ragt in
den Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 368 hinein. Der Abriss dieses Anbaus ist Voraussetzung für die Umsetzung der Planung im Bereich der nordöstlichen Hausgruppe an der
Fabricestraße.
Daher wurde der Abriss des südöstlichen Anbaus der ehemaligen Reithalle (Fabricestraße
8/10) bereits kaufvertraglich vereinbart. Grundlage dafür war eine Vorortbegehung im Jahr
2010, bei der durch die Denkmalschutzbehörde eine Zustimmung zum Abriss in Aussicht
gestellt wurde.
Dennoch ist ein formales Genehmigungsverfahren für den Abbruch des Anbaues erforderlich.
Seitens des Eigentümers wird kurzfristig einen Antrag auf denkmalrechtliche Genehmigung
des Abbruchs des Anbaus an die Stadt Dresden gerichtet, um diese Frage formal und
abschließend klären zu können.

5.2 Archäologie
Vorgetragene Inhalte
In zwei Stellungnahmen wird darauf hingewiesen, dass das Plangebiet in großer Nähe zu einem archäologischen Relevanzbereich liegt. Die untere Denkmalschutzbehörde und das Landesamt für Archäologie sind vom exakten Baubeginn mind. 3 Wochen vorher zu informieren.
Im Zuge der Erdarbeiten können sich archäologische Untersuchungen ergeben. Den mit archäologischen Untersuchungen beauftragten Mitarbeitern ist uneingeschränkter Zugang zur
Baustelle zu gewährleisten. Die ausführenden Firmen sind bereits in der Ausschreibung darüber zu informieren.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen und in der weiteren Planung berücksichtigt.
Das Plangebiet liegt in einem archäologischen Relevanzgebiet (Militärische Schanze/Neuzeit).
Dies belegen zahlreiche archäologische Kulturdenkmale aus dem direkten Umfeld, die nach
§ 2 SächsDSchG Gegenstand des Denkmalschutzes sind. Im Zuge der Erdarbeiten können
daher archäologische Untersuchungen erforderlich werden.
Die Begründung ist unter Punkt 3.6 um die entsprechenden Aussagen ergänzt worden. Die
o.g. Auflagen sind zudem im städtebaulichen Vertrag verankert.

6. Sonstiges
Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird darum gebeten, das Einfügungsgebot nach § 34 BauGB zu beachten.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Anregung wird zur Kenntnis genommen. Sie entspricht der Intention des Bebauungsplanes.

Bebauungsplan Nr. 368
Dresden-Neustadt Nr. 35 Quartier Fabrice
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägungsvorschläge
____________________________________________________________________________
Fassung vom 10.08.2012

Seite 15 von 16

Die Bebauung im Plangebiet soll sich in den vorgegebenen stadtgestalterischen Rahmen harmonisch einfügen und dem innenstadtnahen Standort entsprechen. So wird zur Sicherung des
städtebaulichen Konzeptes eines locker bebauten durchgrünten Wohngebietes für Doppel- und
Reihenhäuser die Grundflächenzahl mit 0,25 bis 0,35 festgesetzt. Die Geschossigkeit in der
ersten Baureihe an der Fabricestraße ist mit drei Vollgeschossen (zwingend) und in der zweiten Baureihe mit zwei bis drei Vollgeschossen (als Mindest- bzw. Höchstzahl) vorgegeben.
Entsprechend dem im Carolapark entwickelten Maßstab wird eine hohe architektonische Qualität angestrebt. Im Bebauungsplan sind daher die für das beabsichtigte Siedlungsbild unverzichtbaren bauordnungsrechtlichen Festsetzungen getroffen. Sie beinhalten im Wesentlichen
die Festsetzungen zur äußeren Gestaltung der geplanten Gebäude bezüglich der Farbgestaltung und der einzusetzenden Materialien im Fassadenbereich, um eine weitgehende Angleichung an die ortstypische Bebauung zu erreichen und um gestalterische Fehlplanungen zu
vermeiden. In Bezug auf die künftige Dachlandschaft sind flach geneigte Pultdächer festgesetzt und Dachüberstände auf das ortstypische Maß begrenzt.
Die getroffenen Festsetzungen ermöglichen die Umsetzung der beabsichtigten Bebauungsform
in ausreichendem Maße. Da die zur Bebauung vorgesehenen Gebäudetypen konkret vorliegen
und Bestandteil des städtebaulichen Vertrages werden, erscheinen weitergehende Festsetzungen nicht erforderlich.

Vorgetragene Inhalte
Eine Stellungnahme bezieht sich auf die empfohlene standortkonkrete Baugrunduntersuchung.
Sofern für diese Untersuchung Bohrungen niedergebracht werden, besteht eine Bohranzeigeund Bohrergebnismitteilungspflicht gegenüber der Abt. Geologie des LfULG
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen und dem Bauwilligen mitgeteilt.
Für die Durchführung von Bodenaufschlüssen besteht eine Bohranzeige- und Bohrergebnismitteilungspflicht gegenüber der Abteilung 10 (Geologie) des LfULG. Da dies in § 11 SächsABG
geregelt ist, ist die Aufnahme eines Hinweises im Bebauungsplan nicht erforderlich.

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass sich im Plangebiet Ver- und Entsorgungsleitungen „sonstiger“ Eigentümer befinden. Art und Verlauf der Leitungen sind im
CARDO Auskunftssystem zu erkennen. Auskünfte über die Leitungseigentümer sind im SG
Kundenservice erhältlich.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen und bei Erfordernis im Zuge der weiteren Planung
berücksichtigt. Der Leitungsbestand wurde im Zuge der Erschließungsplanung eingeholt und in
den Leitungsplan übernommen.

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird empfohlen, den Eigentümern der mittleren Reihenhausgrundstücke die Möglichkeit zu geben, das Haus- und das Garagengrundstück grundbuchmäßig zu
vereinigen, so dass eine rechtliche Sicherung nach § 49 (1) SächsBO nicht mehr erforderlich
ist. Weiterhin wird gefragt, ob die beiden Grundstücke des Plangebietes (1967/102 und
1967/93) vor Einreichung der Bauanzeigen verschmolzen werden.

Bebauungsplan Nr. 368
Dresden-Neustadt Nr. 35 Quartier Fabrice
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägungsvorschläge
____________________________________________________________________________
Fassung vom 10.08.2012

Seite 16 von 16

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Dem Hinweis wird gefolgt.
Die erforderlichen Grundstücksregulierungen und evt. rechtliche Sicherungen sollen vor oder
im Zuge des Baugenehmigungsverfahrens erfolgen.
Die Verschmelzung der beiden Grundstücke des Plangebietes (1967/102 und 1967/93) soll vor
Einreichung der Bauanzeigen vorgenommen werden.
Haus- und Garagengrundstück der mittleren Reihenhausgrundstücke sollen entsprechend der
Stellungnahme grundbuchmäßig vereinigt werden.

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass die Forderungen der DIN 14090 - Flächen für die Feuerwehr auf Grundstücken - umzusetzen sind. Es wird insbesondere auf erforderliche Kurvenradien, permanent nutzbare Fahrbahnbreiten und Achslasten hingewiesen.
Behinderungen durch den ruhenden Verkehr und durch Bäume sind auszuschließen.
Weiterhin wird auf die Ausführung des 2. Rettungsweges hingewiesen.
Bäume dürfen das Anleitern an Fassaden nicht behindern, bei Bäumen an Straßen ist eine
lichte Durchfahrtshöhe von 3,50 m sicherzustellen. Frei-/Oberleitungen sollten grundsätzlich
vermieden werden. Vorhandene Hydranten sind funktionssicher zu erhalten.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Hinweisen wird gefolgt. Die Einhaltung der Brandschutzauflagen wird bei der Gebäudeund Erschließungsplanung entsprechend berücksichtigt.
Im Rahmen der Grünordnungsplanung wurden bei der Festlegung der neuen Baumstandorte
die Anleiterflächen berücksichtigt.
Im Rahmen der Erschließungsplanung wurde der Nachweis der Schleppkurven für das größte
Bemessungsfahrzeug (Lastzug) erbracht. Die geplanten öffentlichen Verkehrsflächen entsprechen damit den Forderungen der DIN 14090.

