Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0215/09
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Neustadt
Ortsbeirat Pieschen
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

20.10.2009 nicht öffentlich
öffentlich
10.11.2009 öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Masterplan Nr. 786 Leipziger Vorstadt - Neustädter Hafen
Dresdens neue Adresse am Wasser
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Masterplan als Grundlage der
weiteren Entwicklungsplanung für die Leipziger Vorstadt.

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
- 2810-70-98 vom 29. Januar 1998
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen:
* HH-Stelle/Finanzposition:
* einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
* laufende Kosten bzw. Ausgaben:
* zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
* jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

keine

Begründung:
Anlass der Planung
Der Betrachtungsraum der Leipziger Vorstadt ist historisch betrachtet ein baulich geprägter
Stadtbereich, der sich allerdings heute städtebaulich ungeordnet darstellt. Erwartungen und
Projekte der 90er Jahre wurden nicht verwirklicht und sind heute sowohl aufgrund der
geänderten Rahmenbedingungen, als auch in Hinblick auf die neuformulierten Ziele der
künftigen Stadtentwicklung nicht mehr tragfähig.
Insofern stellt sich die Aufgabe einer Planung zur städtebaulichen und funktionalen Neuordnung dieses innenstadtnahen Stadtgebietes entsprechend der erkannten Lagegunst und
den teilräumlich differenzierten Potentialen. Diese städtebauliche Aufwertung muss vereinbar
mit den Anforderungen des Hochwasserschutzes für die Elbe gestaltet werden und muss in
Hinblick auf die Anforderungen einer nachhaltigen, zukunftsfähigen Stadtentwicklung die
Schaffung und Vernetzung von Grünstrukturen berücksichtigen, die gleichermaßen
adressbildend für die Aufwertung der anliegenden Grundstücke sein können.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat mit Beschluss Nr. A0015/09 in seiner
Sitzung am 26. August 2009 einen Fraktionsantrag beraten und an den Stadtrat verwiesen,
wonach die Verwaltung mit der städtebaulichen Überplanung der Leipziger Vorstadt
beauftragt werden soll.
In dem durch den Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden im Juli 2008 beschlossenen
Planungsleitbild Innenstadt ist die Leipziger Vorstadt, hier insbesondere der elbseitige
Bereich um den Neustädter Hafen und Leipziger Straße unter dem Titel `Canaletto-Blick´ als
Entwicklungsschwerpunkt für `Neue Adressen für Wohnen und Arbeiten´ ausgewiesen und
beschlossen worden. Dresdens künftige Stadtentwicklung bedarf in angemessenem Umfang
neuer exklusiver Standorte, um in Hinblick auf Wirtschaftsansiedlungen, der Bindung
bestehender Institutionen in Dresden und im allgemeinen Städteranking attraktiv und
konkurrenzfähig zu bleiben. Des Weiteren soll durch attraktive Verbindungen und
Grünvernetzungen die Vernetzung der Innenstadt mit den Ortsteilzentren Pieschen und der
Neustadt, dem Hechtviertel sowie deren Anbindung an den Elblandschaftsraum nachhaltig
verbessert werden (s. Langfassung, Seite 68).

3/6

Planungsrechtliche Situation
Der Masterplan umfasst das Gebiet der Leipziger Vorstadt entlang der stadtauswärtigen
Bahntrassen um den Bahnhof Dresden Neustadt im Nordosten und der Eisenbahn-/
Uferstraße im Südosten, der Elbe mit dem Neustädter Hafen im Südwesten und der Erfurter
Straße sowie dem ehemaligen Güterbahnhof Gehestraße bis zum Moritzburger Platz im
Nordwesten.
Der Betrachtungsraum ist in den überwiegend bebauten Teilbereichen dem Innenbereich
gem. § 34 BauGB zuzurechnen. Lediglich der unbebaute Bereich des als
Landschaftsschutzgebiet der Elbe vorgelagerten Landschaftsraumes, die großflächigen
Bahnanlagen und das Brachgelände des ehemaligen Grundstückes von Villeroy & Boch sind
Außenbereich im Sinne des § 35 BauGB.
Der rechtswirksame Flächennutzungsplan stellt für den Geltungsbereich südlich der
Leipziger Straße zur Elbe hin Grün- und Freiflächen, gemischte Bauflächen und im Bereich
des Arzneimittelwerkes gewerbliche Bauflächen und gemischte Bauflächen mit hohem
Arbeitsstättenanteil dar. Nördlich der Leipziger Straße sind gemischte Bauflächen, gemischte
Bauflächen mit hohem Arbeitsstättenanteil sowie Verkehrsflächen, Zweckbestimmung
`Bahnanlagen´ dargestellt.
Im vom Stadtrat am 22. Januar 2009 bestätigten Vorentwurf des neuen
Flächennutzungsplanes ist der zur Elbe gelegene Bereich neben den landschaftsräumlichen
Flächenausweisungen (Grünflächen mit der Zweckbestimmung „Parkanlage“), als gemischte
Baufläche dargestellt, die durch Grünvernetzungen gegliedert wird. Durch diese soll eine
Verbindung zwischen dem Elblandschaftsraum einschließlich Fernradweg und den
nordöstlich gelegenen Flächen im Geltungsbereich sowie mit den angrenzenden Stadtteilen
gewährleistet werden. Nordöstlich der Leipziger Straße sind gemischte und gewerbliche
Bauflächen bzw. gewerbliche Bauflächen mit geringem Störungsgrad dargestellt. Die
genannten Grünverbindungen und –flächen werden aufgenommen und setzen sich fort. Im
Bereich des Alten Leipziger Bahnhofs´ und des Ensembles `Alter Schlachthof´ sind
Gemeinbedarfsflächen bzw. –ausstattungen für kulturelle Nutzungen ausgewiesen.
Rahmenplan Leipziger Vorstadt - Hafenareal
Auf Grund dieser Beschlusslage wurde 2008 zunächst ein mehrstufiges Entwurfsverfahren
für den genannten, zur Elbe gelegenen Entwicklungsschwerpunkt um den Neustädter Hafen
durchgeführt. Gemeinsam mit den wesentlichen Grundstückseigentümern/-innen und
Fachämtern wurde ein kooperatives Werkstattverfahren durchgeführt, welches in Anbetracht
der Lage im förmlich festgesetzten Überschwemmungsbereich der Elbe zum Ziel hatte,
neben der städtebaulichen Neuordnung und Aufwertung, Lösungsansätze für dessen
Vereinbarkeit mit dem erforderlichen Hochwasserschutz aufzuzeigen. Als förderlich erwies
sich die intensive fachübergreifende Erarbeitung der Aufgabenstellungen durch
Stadtplanungs- und Umweltamt zu den städtebaulichen und den umwelt- und
wasserrechtlichen Belangen, so dass Lösungsansätze gefunden werden konnten. Das
Werkstattverfahren wurde mit den maßgeblichen Grundstückseigentümern/-innen
vorbereitet; ihre Entwicklungs- und Bauabsichten wurden abgefragt.
Die Ergebnisse dieses Verfahrens wurden anschließend in einem Rahmenplan `Leipziger
Vorstadt – Hafenareal´ zusammengeführt und weitergehende Durcharbeitungen zum
Hochwasserschutz mit den Fachämtern abgestimmt.
Auch diese Planung wurde den beteiligten Fachämtern und Eigentümern/-innen vorgestellt.

4/6

Masterplan Leipziger Vorstadt – Neustädter Hafen, Dresdens Adresse am Wasser
Für die im Leitbild Innenstadt geforderte städtebauliche Integration und Vernetzung des im
Rahmenplan betrachteten Bereiches entlang des Elbufers und des Neustädter Hafens ist
eine weiterführende städtebauliche Betrachtung erforderlich geworden. Zu diesem Zweck
wurde bereits während der Bearbeitung des Rahmenplanes das renommierte Büro Machleidt
+ Partner, Büro für Städtebau in Kooperation mit dem Büro SINAI, Freiraumplanung +
Projektsteuerung mit der ergänzenden Masterplanung für den Gesamtumgriff der Leipziger
Vorstadt und anschließender, entwicklungsfähiger Flächen beauftragt.
Die räumliche Grundstruktur der vorgenannten Rahmenplanung, hier der Umgriff der
baulichen Entwicklungsbereiche/ Quartiere 1-4 und die Lage der öffentlichen Verbindungen
zur Leipziger Straße wurden übernommen und lediglich in der abstrahierten Darstellung der
Baukörper vereinheitlicht. Die mit dem Umweltamt entwickelten Grundzüge des künftigen
Hochwasserschutzes sind durch den Masterplan nicht in Frage gestellt und im weiteren
Verfahren zu qualifizieren und mit den verantwortlichen Behörden abzustimmen.
Die vorliegende Masterplanung wird von dem Leitgedanken `Park schafft Stadt´ getragen
und stellt als ein Leitkonzept die grundsätzliche Zielbestimmung der künftigen Entwicklung
dar. Als informelle Planung formuliert sie keine starren Vorgaben, sondern dient zunächst
allen an der Entwicklung beteiligten Akteuren als gemeinsame Orientierung bei der weiteren
Fachplanung.
Der Masterplan ist als Strategieplan für den gesamten Planungsbereich zu verstehen, der in
Anbetracht des Entwicklungsumfangs eine städtebauliche Entwicklung in drei zeitlichen
Phasen aufzeigt.
Das entwickelte räumliche Grundgerüst des öffentlichen Raumes – hier die öffentliche
Raumfolge entlang der Elbe, die Vernetzung in den angrenzenden Stadtraum über die
`Kulturspange Alter Schlachthof´ und im Bereich des `Alten Zollhofs´ sowie der Grünzug bis
zum Moritzburger Platz in Pieschen - sind wesentliche, deshalb fixe Bausteine der
Gebietsentwicklung. Anhand dieses Grundgerüstes ergeben sich Baufelder, deren
Entwicklung zunächst nur abstrahiert abgebildet ist. Im Rahmen der aufgezeigten
Gesamtentwicklung kann im Zuge konkreter Planungen eine flexible Anpassung auf künftige
Bedürfnisse erfolgen.

Ziele des Masterplanes
Der vorliegende Masterplan benennt des Weiteren folgende Leitbilder und rahmensetzende
Planungsziele:
-

Die Leipziger Vorstadt soll eine eigenständige Bebauungs- und Nutzungsstruktur
erhalten und sich zu einem attraktiven städtebaulich-funktionalen Übergang bzw.
Bindeglied zwischen Pieschen und der angrenzenden Innenstadt entwickeln.

-

Fortsetzung einer differenzierten öffentlichen Raumfolge und von Nutzungsangeboten in
Verlängerung des Neustädter Königsufers entlang des weiter aufzuwertenden
Elbfernradweges. Räumliche Anbindung der angrenzenden Stadtbereiche.

-

Aufschluss des Entwicklungspotentials des innerstädtisch gelegenen Hafens mit
Hafenplatz, Marina etc. und der angrenzenden Grundstücke zu einer attraktiven
Mischung von Freizeit, nichtstörendem Gewerbe und Wohnen.

-

Berücksichtigung des Hochwasserschutzes und weiterer umweltrelevanter Belange und
Vereinbarkeit mit der städtebaulichen Entwicklung eines integriert gelegenen Standortes.

5/6
-

Schaffung einer öffentlichen Raumstruktur: Weiterentwicklung des kulturell-gewerblichen
Nutzungsprofils des Alten Schlachthofes als `Kulturspange´ und deren nördliche und
südliche Verlängerung zur Elbe, um eine attraktive Anbindung und verbesserte
Partizipation der nordöstlich gelegenen Stadtbereiche am Elblandschaftsraum zu
gewährleisten.

-

Neuanlage eines Grünzuges/Parkbandes im nordöstlichen Bereich, welches sowohl zur
Anbindung und Vernetzung der angrenzenden Stadtteilen, als auch der
Binnenerschließung und einer neuen Adressenbildung der gewerblichen Flächen parallel
der Leipziger Straße dient.

-

Ausbildung einer vom Flusslandschaftsraum prägnant erlebbaren, durchaus
abwechslungsreichen Bebauungskante. Herstellung eines städtischen Überganges zum
Landschaftsraum der Elbe.

-

Berücksichtigung erhaltener, identitätsstiftender und ortsprägender Bebauungen,
Wiederherstellung der kulturhistorisch bedeutenden Bausubstanz des `Alten Leipziger
Bahnhofes´ sowie Prüfung und längerfristigeren Vorbereitung einer musealen
Folgenutzung.

-

Vorbereitung überwiegend gewerblich genutzter Bauflächen nordöstlich der Leipziger
Straße und hochwertigen Bauflächen mit Wohnfunktion zur Elbe.

-

Integration und Standortsicherung des Arzneimittelwerkes.

-

Städtebauliche Neuordnung der Flächen des ehem. Güterbahnhofs entlang der
Gehestraße. Festsetzung von Grün-/Freiflächen entlang der Gehestraße und
gewerblicher Flächen zur Bahntrasse.

-

Sicherung des am Entwurf des Landschaftsplanes der LH Dresden orientierten Grünund Freiflächenanteils, um den stadtklimatischen Anforderungen gerecht zu werden.

Weiterer Umsetzungsprozess
Der Umfang der Planung erfordert das Bündeln von Kräften auf allen, d. h. öffentlichen wie
privaten Ebenen. Der Masterplan leistet eine gemeinsame Zielbestimmung, fokussiert den
Blick auf die wesentlichen Entwicklungsbausteine und zeigt wesentliche Initialmaßnahmen
für die phasenweise Gebietsentwicklung auf.
Nach Billigung der vorgenannten Leitziele sind im Rahmen einer Projektsteuerung die
komplexen Anforderungen zur Erschließung und der Finanzierung zu erfassen, auch die
Anwendung des klassischen Instrumentariums der Bodenordnung ist zu prüfen; bei
Erfordernis werden teilräumliche Umlegungsverfahren die anspruchsvolle Stadtentwicklung
unterstützen. Die Grundzüge der geordneten städtebaulichen Entwicklung entsprechend der
Masterplanung ist durch die Bauleitplanung sicherzustellen.
Die Landeshauptstadt Dresden wird den Dialog mit den Eigentümern/-innen weiterführen,
um die Ziele des Masterplanes und die der privaten Projektentwicklungen abzustimmen und
um Synergien bei der Bewältigung der Aufgabe zu nutzen. Ebenfalls werden die Bürger/innen durch Information in den Entwicklungsprozess einbezogen.

6/6

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Planungsleitbild Innenstadt - Konzeptplan

Anlage 2

Rahmenplan Nr. 736 – Großes Ostragehege

Anlage 3

Flächennutzungsplan

Anlage 4

Übersichtsplan mit Umgriff des Masterplanes

Anlage 5

Auszüge aus dem Rahmenplan

Anlage 6

Masterplan - Broschüre

Anlage 7

Masterplan - Entwicklungsphasen

Anlage 8

Masterplan - Visualisierung

Helma Orosz

