Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

Datum:

(OB) 86.20 36828/12

'1 R SEP. 2012

BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Christoph Hille

Lärmschutz entlang der Bundesautobahn 17 im Stadtgebiet Dresden
AF1748/12

Sehr geehrter Herr Hille,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

1. „Welche konkreten Ergebnisse bezüglich des Lärmschutzes entlang der Bundes
autobahn 17 hat die von der Oberbürgermeisterin beim Autobahnamt Sachsen in
Auftrag gegebene Prüfung laut Beschluss A0026/09 erbracht?"
Wie bereits durch den Ersten Bürgermeister, Herrn Dirk Hubert, in dem Schreiben vom
09.11.2010 im Rahmen der Beschlusskontrollen zu den Beschlüssen A0020/09 und

A0026/09 mitgeteilt, besteht für die Straßenbauverwaltung des Freistaates Sachsen keine
Rechts- und Finanzierungsgrundlage, um weitergehende bauliche Schallschutzmaßnahmen
zu Lasten des Bundes als Baulastträger der A 17 zu realisieren. Auch eine rechtliche Grund
lage zur Anordnung einer Geschwindigkeitsbeschränkung aus Lärmschutzgründen sei nicht
gegeben.

Eine vom Sächsischen Staatsministerium für Wirtschaft und Arbeit veranlasste Überprüfung
der Schalltechnischen Untersuchung für das Baurechtsverfahren habe ergeben, dass die der
Planfeststellung zugrunde liegenden Berechnungen korrekt erfolgten. Auch die im Jahr 2008
auf der Basis der Bestandsvermessung durchgeführten Berechnungen für die Verkehre, die
für die Jahre 2010 und 2020 prognostiziert wurden, wiesen aus, dass die vorhandenen

Schallschutzeinrichtungen im Bereich des Lockwitzgrundes zur Einhaltung der gesetzlichen
Tag- und Nachtgrenzwerte für Wohngebiete ausgelegt sind.

Hinsichtlich der mit dem Beschluss A0026/09 angefragten Geschwindigkeitsanalysen liegt
die Veröffentlichung „Automatische Straßenverkehrszählungen im Freistaat Sachsen" für
das Jahr 2011 vor. Danach betrug die mittlere Geschwindigkeit an der Pegelzählstelle
Dresden-Gompitz für den Leichtverkehr 113 km/h und für den schweren Güterverkehr

87 km/h, bei einer zulässigen Höchstgeschwindigkeit von 100 km/h bzw. 80 km/h für Lkw. An
der neu errichteten Pegelzählstelle Sobrigau wurden für den Leichtverkehr 126 km/h und für
den schweren Güterverkehr 88 km/h registriert. Im Ergebnis der Auswertung anderer Zähl
stellen in Sachsen an Autobahnen mit einem 4-streifigen Querschnitt und ohne Geschwin
digkeitsbeschränkung (d. h. Richtgeschwindigkeit 130 km/h) beträgt die mittlere Durch
schnittsgeschwindigkeit ca. 127 km/h für den Leichtverkehr und ca. 88 km/h für den Schwer
verkehr.

Seite 2 von 3

Die Geschwindigkeit, die von 85 % aller Kfz nicht überschritten wird, liegt für den Leichtver
kehr und für den schweren Güterverkehr an der Pegelzählstelle Dresden-Gompitz bei

130 km/h bzw. 91 km/h und an der Pegelzählstelle Sobrigaü bei 150 km/h bzw. 91 km/h in
Richtung Dresden und 97 km/h in Richtung Prag. Die Mittelwerte für diese Geschwindig
keitskennziffer liegen in Sachsen an vergleichbaren Zählstellen bei 150 km/h bzw. 96 km/h.
In Planfeststellungsverfahren für den Bau der Autobahn wurde eine Verkehrsprognose für
das Jahr 2010 verwendet. Diese nennt in Höhe Dresden-Gompitz eine durchschnittliche täg

liche Verkehrsstärke von 71.950 Kfz pro 24 Stunden und in Höhe Sobrigaü von 58.500 Kfz
pro 24 Stunden. Die durchschnittliche tägliche Verkehrsstärke betrug jedoch im Jahr 2011 an
der Pegelzählstelle Dresden-Gompitz lediglich 46.900 Kfz pro 24 Stunden und an der Pegel
zählstelle Sobrigaü 33.900 Kfz pro 24 Stunden. Der Lkw-Anteil lag sowohl bei der Prognose
als auch bei der Zählung bei 16 %.

Für die Stadtverwaltung gibt es keine Anhaltspunkte, dass die in der Umgebung der A 17
vorgefundenen Lärmbelastungen gegenwärtig über die im Planfeststellungsverfahren
prognostizierten Lärmbelastungen hinausgehen. Die auf dieser Grundlage getroffenen
Maßnahmen bewegen sich im gesetzlichen Rahmen, den das Bundes-Immissionsschutz
gesetz (BlmSchG) und die Verkehrslärmschutzverordnung setzen.

Nach Auffassung des Gesetzgebers werden bei der Einhaltung eines Nacht-Grenzwertes
von 49 dB(A) in Wohngebieten bzw. von 54 dB(A) in Dorf- und Mischgebieten schädliche
Umwelteinwirkungen durch Verkehrsgeräusche und damit Gefahren, aber auch erhebliche
Nachteile und erhebliche Belästigungen in der Nachbarschaft von Straßen vermieden. Dabei
wird hingenommen, dass Schlafstörungen ggf. nurdurch das Schließen der Fenster verhin
dert werden können, da bereits ab Pegeln über 45 dB(A) davon auszugehen ist, dass selbst
bei nurteilweise geöffnetem Fenster ungestörter Schlaf häufig nicht mehr möglich ist. Dies
steht allerdings im Widerspruch zu den Erwartungen der AnwohnerAinnen an den
notwendigen Schallschutz entlang von Bundesfernstraßen.

2. „Welche konkreten Ergebnisse wurden bei dem Gespräch zwischen den Vertretern
des Autobahnamtes Sachsen und des Umweltamtes der Landeshauptstadt Dres
den erzielt?"

Meiner Bitte um ein klärendes Gespräch zwischen den Vertretern des Autobahnamtes
Sachsen und des Umweltamtes der Landeshauptstadt Dresden wurde am 04.11.2010

entsprochen. In dem Gespräch wurden der oben genannte Standpunkt des Autobahnamtes
und die Frage nach weiteren Möglichkeiten zur Reduzierung der Lärmbelästigung an der
A 17 erörtert.

Nach Auffassung des Autobahnamtes ist es grundsätzlich möglich, nachträgliche Lärm
schutzmaßnahmen, ggf. Wälle oder Wände, als freiwillige Leistung durch die Landeshaupt
stadt Dresden zu realisieren und instandzuhalten. Die Schaffung des Baurechts einschließ
lich Grunderwerb sowie Tragung sämtlicher Kosten (z. B. Voruntersuchung, Planung, Bau
und Instandhaltung) müssten durch die Stadt Dresden erfolgen. Entsprechende Kosten

schätzungen sind erst im Zusammenhang mit einer Voruntersuchung möglich. Das Auto

bahnamt würde bei der Abwicklung der Ausführungsplanung, Ausschreibung, Vergabe, Bau

und Instandhaltung unterstützend mitwirken. Hierzu wäre mit dem Aütobahnamt Sachsen
eine Vereinbarung abzuschließen.

Seite 3 von 3

3. „Welche konkreten Maßnahmen bezüglich der Verbesserung des Lärmschutzes an
der Bundesautobahn 17 auf Basis des Beschlusses A0026/09 und darüber hinaus
hat das Autobahnamt Sachsen empfohlen?"

Das Autobahnamt hat angeboten, bezüglich der Lockwitztalbrücke die Frage zu klären, ob
die Brückenkappen im nördlichen Bereich so ausgebildet sind, dass bis zu 4,5 m hohe
Wände errichtet werden könnten. Nach einer groben Schätzung des Umweltamtes auf der
Basis der vom Bundesministerium für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung veröffentlichten

durchschnittlichen Kosten von 309 Euro pro Quadratmeter Lärmschutzwand (2009) würden
dafür jedoch Kosten von mehr als 1,4 Millionen Euro bei der Landeshauptstadt Dresden
anfallen. Berücksichtigt man die Tatsache, dass die Kosten für transparente Lärmschutz
wände über dem Durchschnittswert liegen und auch noch Rückbaukosten für die vorhandene
Anlage anfallen, ist von einem noch größeren finanziellen Aufwand auszugehen. Unter dem

Aspekt der Gleichbehandlung müssten dann jedoch an weiteren Autobahnabschnitten auf
dem Territorium der Landeshauptstadt Dresden, insbesondere an der Bundesautobahn A 4
und noch vordringlicher an einer Vielzahl von Straßen in städtischer Baulast, an denen bei
der Lärmkartierung nach der EG-Umgebungslärmrichtlinie Lärmbelastungen festgestellt
worden sind, die sogar mit einem erhöhten gesundheitlichen Risiko für die AnwohnerAinnen
einhergehen, Lärmschutzmaßnahmen ergriffen werden.
4. „Welche dieser Maßnahmen wurden vom Autobahnamt Sachsen umgesetzt?"

Das Autobahnamt Sachsen (heute: Landesamt für Straßenbau und Verkehr) hat an der Bun
desautobahn 17 keine weitergehenden Lärmschutzmaßnahmen durchgeführt.
Mit freundW6hen Grüßen

