Anfrage Nr.: AF1811/12
Datum: 19. September 2012

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Betriebsgenehmigung TJG

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
ich bitte Sie um die Beantwortung der nachstehenden Fragen:

Fragen:
1. Wann wurde die (letzte) Betriebsgenehmigung für das Theater der Jungen Generation erteilt und wie lange gilt diese noch?
2. Welche Auflagen wurden dabei gemacht?
3. Welche (geschätzten) Aufwendungen würde es benötigen, die Betriebsgenehmigung
für das Theater, ggf. auch unter Nutzungseinschränkungen, um drei bis fünf Jahre
über die bisherige Laufzeit zu verlängern? Ich bitte um eine möglichst detaillierte
Darstellung.
Herzlichen Dank!

Peter Krüger

