Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1795/12
Datum: 21. September 2012

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Betriebsausschuss für Sportstätten und
Bäder

nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beschließend

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

Gegenstand:
Neubau Funktionsgebäude für das Heinz-Steyer-Stadion
Beschlussvorschlag:
Der Betriebsausschuss für Sportstätten und Bäder beschließt die Realisierung der Auslagerung des Umkleidebereiches aus der gesperrten Holztribüne und damit den „Neubau des
Funktionsgebäudes“ für 775.000 EUR (netto).

...

2/5
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

70.205072.740.003

2012: 500.000 EUR,
2013: 422.000 EUR

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

10.100.42.4.1.01

32.521,64 EUR über Betriebskostenzuschuss (vorläufige Ermittlung gemäß Entwurfsplanung)

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
bereits gefasste Beschlüsse:
V1413/11
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Begründung:
1.1

Projektchronologie/Ausgangssituation

1.1.1 Ausgangssituation
Aufgrund gesperrter Tribünenbereiche besitzt das Heinz-Steyer-Stadion (i. F. HSS) momentan nur eine Zulassung für 4.500 Zuschauer, die jährlich beim Bauaufsichtsamt neu zu beantragen ist. Das Stadion wird derzeit hauptsächlich durch die Leichtathleten des „DSC 1898
e.V.“, der regionalen Fußballvereine und des Dresdner American Footballteams „Monarchs“
genutzt.
Das Stadion soll in den kommenden Jahren saniert, umgebaut und modernisiert werden. Da
jedoch für eine umfassende Generalsanierung kurz- und mittelfristig keine signifikanten finanziellen Mittel zur Verfügung stehen, sollen kleinere Bauabschnitte gebildet werden. Das
Ziel soll sein, schrittweise, funktionierende teils überdachte Zuschauerplätze (max. 12.000)
zu schaffen sowie die Spiel- und Wettkampfflächen nach aktuell gültigen Richtlinien und
Normen herzustellen und alle gravierende Mängel abzustellen.
...

3/5

Sportliche Prämissen als maximale Anforderungen für die spätere Nutzung sind:
1. Leichtathletik:

Nutzung für nationale Nachwuchswettkämpfe und Regionalwettbewerbe unter Berücksichtigung des Status „Bundesstützpunkt“, Kampfbahn Typ A

2. American Football:

Nutzung für höchste Spielklasse German Football League

3. Fußball:

Nutzung für Regionalliga Männer bzw. 2. Bundesliga Frauen

1.1.2 Projektchronologie
März - Juni 2011

- Auswahl und Bindung des Büros BAUCONZEPT Planungsgesellschaft mbH Lichtenstein (i. F. BC) auf Grund sportfachlicher Kompetenz des Büros für die angesagten Sportarten

August 2011

- Einbindung der betreffenden Sportfachverbände (Leichtathletik, Fußball, Football) und der Hauptnutzer des HSS mit dem
Ergebnis einer einvernehmlichen Festlegung zur Planungsvariante

13.10.2011

- Vorstellung der Vorplanung im Betriebsausschuss für Sportstätten und Bäder. Dem Gesamtkonzept zum Um- und Aus
bau des HSS (Planungsstand 30.09.2011) wird zugestimmt.

Oktober/November 2011

- Abstimmungen des Planungskonzepts mit Bauaufsichtsamt,
Umweltamt, Feuerwehr, Stadtplanungsamt und Hauptnutzern

Dezember 2011

- Einarbeitung der Ergebnisse und Anregungen aus den Beratungen und den Stellungnahmen und Durcharbeitung des Entwurfs zur Nordtribüne

10.01.2012

- Vorstellung der Entwurfsplanung im Amt für Umweltschutz.
Das Umweltamt informierte, dass Maßnahmen auf/an Deichen
(§ 100 d SächsWG) bei der oberen Wasserbehörde zu beantragen sind.

Januar/Februar 2012

- Absprachen mehrerer Plananpassungen mit Brand- und Katastrophenschutzamt und Landestalsperrenverwaltung Sachsen

Februar 2012

- Umkleidebereiche sind in der neuen Nordtribüne aus Platzgründen und zur Trennung der Sportler von den Zuschauerbereichen nicht mehr vorgesehen. Diese sollen ausgelagert und
in einem separaten Gebäude an der Nord-West-Seite des
HSS errichtet werden.

19.03.2012

- Abstimmungsgespräch im Stadtplanungsamt zur Grünachse
zwischen HSS und Eisschnelllaufbahn sowie der Einordnung
des neu geplanten Funktionsgebäudes.

...

4/5
1.2

Entwurfsplanung Neubau Funktionsgebäude

1.2.1 Baubeschreibung
Unter der maroden Holztribüne befinden sich Umkleidebereiche, die mehrmals im Jahr für
größere Leichtathletik- und Schulsportveranstaltungen genutzt und auch weiterhin benötigt
werden.
Im Laufe der Planung stellte sich heraus, dass die Flächen zur Schaffung eines Umkleidebereiches für Sportler unter der neuen Nordtribüne nicht ausreichen. Grund ist vor allem der
beengte Raum zwischen der bestehenden Laufbahn und der hinter der Nordtribüne verlaufenden Hochwasserschutzmauer (i. F. HWS-Mauer). Da die HWS-Mauer einer Deichanlage
gleichzusetzen ist, muss ein „Deichschutzstreifen“ von 5 Meter freigehalten werden. In Abstimmung mit der Landestalsperrenverwaltung Sachsen (i. F. LTV Sachsen) besteht jedoch
die Möglichkeit, in diesem Schutzbereich mobile Einrichtungen anzuordnen.
Des Weiteren ist eine strikte Trennung zwischen Zuschauerbereich und den Umkleiden für
Sportler erforderlich.
Das alles stellte sich heraus, nachdem die Vorplanung den Sportfachverbänden, den nutzenden Vereinen, den verschieden Ämtern (u. a. Umwelt- und Stadtplanungsamt, Behindertenbeauftragte usw.) und der LTV Sachsen vorgestellt wurde.
Der Bereich „Umkleiden“ wird daher aus der Tribüne ausgelagert und an einer anderen Stelle neu geschaffen. Als erste Maßnahme soll das neue Funktionsgebäude im Bereich zwischen der Westkurve des Heinz-Steyer-Stadions und der Eisschnelllaufbahn errichtet werden.
Es ist vorgesehen, 4 Umkleiden für je 20 und 2 Umkleiden für je 15 Personen inkl. Behindertenumkleide zu schaffen. Die Sanitärbereiche sollen zwischen den Umkleiden angeordnet
werden, so dass sie je nach Bedarf von beiden Seiten nutzbar sind.
Weiterhin sind ein Umkleidebereich mit Sanitäreinheit für Schiedsrichter sowie ein Lagerund ein Hausanschlussraum erforderlich.
Außerdem soll die Eisschnelllaufbahn über einen Weg und ein Tor in der Nord-Ost-Kurve der
Bahn an das Gebäude angebunden werden.
1.2.2 Kosten
Die Kosten für den Neubau des Funktionsgebäudes belaufen sich gemäß Kostenschätzung
vom März 2012 auf 775.000 EUR (netto).
1.2.3 Termine
•
•
•
•
•

4 Wochen Genehmigungsplanung
3 Monate Baugenehmigung
4 Wochen Ausführungsplanung für das Funktionsgebäude
3 Monate Ausschreibung Funktionsgebäude
6 Monate Ausführung Funktionsgebäude

Mit der Nutzungsaufnahme des Funktionsgebäudes kann mit dem Abbruch der Holztribüne
und der Realisierung der weiteren Bauabschnitte begonnen werden.

...

5/5
1.3

Darstellung der Risiken

Die Kostenschätzung der Vorplanung beinhaltet die Preisentwicklung bis zum IV. Quartal
2011. Sie enthält keine Kostenrisiken, die auf dem Weg bis zu Fertigstellung auftreten können. Das können u. a. sein:
•
•

•

Die Entwicklung der Baupreise in den kommenden Jahren, oder Preisschwankungen
aus Submissionsergebnissen.
Ein allgemeines Risiko besteht weiterhin durch Planungsungenauigkeiten in der Vorplanung, da der Genauigkeitsgrad der Planung erst in späteren Leistungsphasen zunimmt. Erst in der Ausführungsplanung bzw. Vorbereitung der Vergabe werden für
Einzelpositionen genaue Mengen ermittelt.
Ein spezifisches Risiko liegt in Unwägbarkeiten im Baugrund. Es wurde zwar ein
Baugrundgutachten erstellt, aber es können bei den Aushubarbeiten Abweichungen
beim vorgefundenen Untergrund auftreten, was Änderungen in den Mengenansätzen
und in Details der Baukonstruktion nach sich ziehen kann..

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Pläne Funktionsgebäude, Entwurfsplanung Stand 30.03.2012
Anlage 2: Kostenberechnung Funktionsgebäude, Entwurfsplanung Stand 30.03.2012

Helma Orosz

