SPD - Fraktion im Stadtrat Dresden
Rathaus
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 0351 – 488 2688
Fax: 0351 – 488 2056
info@spd-fraktion-dresden.de

__________________________________________________________________________
Anfrage Nr.: AF1810/12
Datum: 19. September 2012

ANFRAGE
SPD-Fraktion

Gegenstand:
Unterstützung geistig behinderter Kinder

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
durch die Aktion "Perspektivwechsel" der Lebenshilfe konnte ich Ende August einen kleinen
Ausschnitt des Alltags im Wohnheim für behinderte Kinder in der Bernhardstraße kennenlernen. Neben bleibenden Eindrücken von den dort geleisteten, so wichtigen Aufgaben nahm
ich auch einige Fragen mit. Es ist wohl so, dass die finanzielle Unterstützung, was die Zusatzleistungen anbelangt, unterschiedlich ausfällt, je nachdem, ob die Kinder vom Jugendamt oder vom Sozialamt betreut werden. Hierzu meine Fragen:

Fragen:
1.) Wonach richtet es sich, ob ein Kind vom Jugendamt oder vom Sozialamt die Unterstützung erhält? Wie viele (geistig) behinderte Kinder in Wohnheimen werden derzeit durch das
Jugendamt, wie viele durch das Sozialamt unterstützt?
2.) Welche Unterschiede gibt es in der Art und Höhe der gewährten Unterstützung? Warum
ist das Jugendamt bei der Gewährung von Zusatzleistungen offenbar großzügiger, zum Beispiel bei Urlaubs-, Weihnachts-, und Geburtstagsgeld oder bei Zuschüssen für Kleidung beziehungsweise für die Erstausstattung von Kindern aus einkommensschwachen Familien?
Stimmt es beispielsweise, dass das Jugendamt für Ferienaufenthalte rund 180 Euro Zuschuss gewährt, das Sozialamt aber nur unter 50 Euro?
3.) Welche Unterschiede gibt es zwischen Sozialamt und Jugendamt, was die Möglichkeit
zur Einziehung des Kindergelds anbelangt? Wie groß sind die Unterschiede, welche Faktoren sind dafür maßgebend und hat dies indirekt Einfluss auf die gewährte Unterstützung bei
Zusatzleistungen?
4.) Wie beurteilt die Stadtverwaltung die Unterschiede in den Zusatzleistungen und was tut
sie, um eine nicht gerechte Ungleichbehandlung bei der Förderung von Kindern zu verhindern? Welche Möglichkeiten sieht die Stadtverwaltung, die vom Sozialamt gewährten Zusatzleistungen zumindest auf das Niveau des Jugendamtes anzuheben und was würde dies

schätzungsweise zusätzlich kosten?
5.) Gibt es sonstige aktuelle Vorhaben der Stadtverwaltung, die Betreuung in den Wohnheimen für geistig behinderte Kinder zu verbessern? Wenn ja, welche?
6.) Inwieweit wird das Instrument des „Persönlichen Budgets“ für Behinderte genutzt? Wie
viele Anträge dazu gab es dazu im vergangenen Jahr und wie viele davon wurden genehmigt? Wie schätzt die Stadtverwaltung die Entwicklung dieses Instruments ein und wo liegen
gegebenenfalls die Probleme bei der Beantragung?
Mit freundlichen Grüßen

Axel Bergmann

Seite 2 von 2

