Aufhebung der förmlichen Festsetzung
des Sanierungsgebietes „Dresden S 7, Dresden-Löbtau Nord“

Aufgrund von § 162 Abs. 2 des Baugesetzbuches (BauGB) vom 23. September 2004 (BGBl.
I S. 2414), zuletzt geändert durch Artikel 1 des Gesetzes vom 22. Juli 2011 (BGBl. I S.
1509), in Verbindung mit § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen
(SächsGemO) in der Fassung der Bekanntmachung vom 18. März 2003, zuletzt geändert
am 29. Januar 2008 wird folgende

SATZUNG
zur Aufhebung der Satzung über die förmliche Festlegung des Sanierungsgebietes „Dresden
S 7, Dresden-Löbtau Nord“ beschlossen:
§1
Aufhebung der förmlichen Festsetzung
des Sanierungsgebietes „Dresden S 7, Dresden-Löbtau Nord“
Die vom Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden am 17. Dezember 1993 beschlossene
Satzung über die förmliche Festlegung des Sanierungsgebietes „Dresden S 7, DresdenLöbtau Nord“, öffentlich bekannt gemacht und in Kraft getreten am 30. Juni 1994, wird
aufgehoben.
§2
Gebiet der aufgehobenen Sanierungssatzung
Das Gebiet, das hiernach nicht mehr der Sanierung unterliegt, ist im Lageplan der Landeshauptstadt Dresden (Anlage) mit einem Umfassungsband gekennzeichnet.
§3
Inkrafttreten
Die Satzung tritt am Tage der öffentlichen Bekanntmachung in Kraft.

Dresden, den ……………………..

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

