Anfrage Nr.: AF1812/12
Datum: 19. September 2012

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Betreibsgenehmigung Staatsoperette

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
ich bitte Sie um die Beantwortung der nachstehenden Fragen:

Fragen:
1. Wann wurde die (letzte) Betriebsgenehmigung für die Staatsoperette Dresden erteilt
und wie lange gilt diese noch?
2. Welche Auflagen wurden dabei gemacht?
3. Welche (geschätzten) Aufwendungen würde es benötigen, die Betriebsgenehmigung
für die Staatsoperette, ggf. auch unter Nutzungseinschränkungen, um drei bis fünf
Jahre über die bisherige Laufzeit zu verlängern? Ich bitte um eine möglichst detaillierte Darstellung.
Herzlichen Dank!

Peter Krüger

