Flächennutzungsplan (Teilflächennutzungsplan in den Grenzen vom 31.12.1996)
Ortsamt Neustadt
Änderung Nr. 57
Teilbereich Alter Leipziger Bahnhof
(Einleitungsbeschluss)

Anlage 1

Geltungsbereich

Der Geltungsbereich der Änderung befindet sich östlich des Neustädter Hafens zwischen Leipziger Straße, Eisenbahnstraße und Bahnbogen (Bereich des Alten Leipziger Bahnhofs) im
Ortsamtsbereich Neustadt. Er umfasst eine Fläche von ca. 9,6 ha.
Der Geltungsbereich ist im nachfolgenden Übersichtsplan (Anlage 2) zeichnerisch dargestellt.
Maßgebend ist die zeichnerische Darstellung.

