Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 43. Sitzung des Ausschusses für Soziales, Gesundheit und Wohnen (SG/043/2012)
am Donnerstag, 13. September 2012,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 4, 4. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/5

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
17:30 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Martin Seidel
CDU-Fraktion
Elke Fischer
Peter Krüger
Angelika Malberg
Silke Schöps
Fraktion DIE LINKE.
Katrin Mehlhorn
Hans-Jürgen Muskulus
FDP-Fraktion
Dr. Frank Kroschinsky
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Anita Köhler
Stellvertretende Mitglieder
Peter Bartels
Margit Haase
Gerit Thomas

Vertretung für Herrn Richard Kaniewski
Vertretung für Herrn Jens Hoffsommer
Vertretung für Frau Christiane Filius-Jehne

Abwesend:
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Christiane Filius-Jehne
Jens Hoffsommer
SPD-Fraktion
Richard Kaniewski

Verwaltung:
Frau Wünsch
Frau Höhne
Herr Dr. Kipke
Frau Haase
Herr Opitz
Herr Hellmann
Frau Dr. Darmstadt
Frau Meyer

Haupt- und Personalamt
Gesundheitsamt/Psychosozialer Dienst
Brand- und Katasrophenschutzamt
Büro GB5
Büro GB5
Azubi GB5
Gesundheitsamt
Amt f. Stadtgrün und Abfallwirtschaft

Gäste:
Frau Dr. Schütte

Bewerberin zu TOP3

Schriftführer/-in:
Helga Hauptmann

Büro der Oberbürgermeisterin

3/5

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Bericht Kinder- und Jugendärztlicher Dienst

2

Konzept der psychosozialen Nachsorge im Katastrophenfall

Nicht öffentlich
3

Besetzung einer Stelle im Gesundheitsamt

V1807/12
beratend

4

Bankkonzept für die Innenstadt Dresden

V1532/12
beratend

5

Sonstiges und Informationen

5.1

Kosten der Unterkunft - Aktuelle Informationen zur Anwendung des
schlüssigen Konzeptes

4/5
öffentlich
Einleitung:
Herr Bürgermeister Seidel stellt die Beschlussfähigkeit fest (10 von 11 Mitgliedern anwesend), eröffnet und leitet die Sitzung.
Der Tagesordnungspunkt 5 (Nachtrag) wird im öffentlichen Teil der Sitzung als TOP 2 behandelt.
Es gibt zur form- und fristgerechten Ladung sowie zur Tagesordnung keine Einwände.

1

Bericht Kinder- und Jugendärztlicher Dienst

Frau Dr. Darmstadt erläutert anhand einer Präsentation die Aufgabenerfüllung des Kinderund Jugendärztlichen Dienstes mit den bestehenden Schwierigkeiten:
- von 12 Artzstellen nur 10 Stellen besetzt,
- konträr dazu steigende Kinderzahlen und Aufgaben.
Im Schuljahr 2011/2012 bestand nur noch wenig Handlungsspielraum. Es konnten keine ärztlichen Untersuchungsangebote in 10 Kitas und 3 Schulen gemacht werden. Viele Aufgaben
wurden durch „Mehrarbeit“ der verblieben Ärzte kompensiert.
Für das Schuljahr 2012/2013 erfolgt eine Priorisierung bis zur Wiederbesetzung und Neubesetzung einer Mehrbedarfsstelle wie folgt:
- 100 % Schulaufnahmeuntersuchungen, schulärztliche Untersuchungen in Förderschulen, Kita-Untersuchungen,
- Zurückstellung der schulärztlichen Untersuchungen der 2. Klassen im Regelbereich,
ggf. auch der 6. Klassen im Regelbereich und Gymnasien unter Berücksichtigung der
Sozialräume.
Maßnahmen des Gesundheitsamtes sind:
- für den Haushalt 2013/2014 sind 1 Arztstelle und ein Sozialmedizinische Assistenzstelle (SMA) beantragt,
- Stellenausschreibung für 2 Stellen läuft - möglichst zügige Wiederbesetzung angestrebt,
- Prüfung von Honorarverträgen (personalrechtliche Schwierigkeiten).
Herr Stadtrat Muskulus nimmt Bezug auf die Ausführungen, dass es personalrechtliche
Schwierigkeiten gebe, bei der Absicherung von schulärztlichen Untersuchungen per Honorarvertrag. Er verweist darauf, dass in Sachsen, in mehreren Landkreisen, bereits seit Jahren
für die U-Untersuchungen per Vertrag Ärzte beauftragt würden. Insofern würden ihn die personalrechtlichen Bedenken oder Schwiergkeiten in Dresden interessieren.
Herr Bürgermeister Seidel nimmt diese Fragestellung mit und sagt eine Beantwortung in
der nächsten Sitzung zu.

2

Konzept der psychosozialen Nachsorge im Katastrophenfall

Zu diesem Tagesordnungspunkt sind Frau Höhne, Leiterin des psychosozialen Krisendienstes, und Herr Dr. Kipke, Notarzt im Katrastrophenschutzamt, anwesend.
Die Psychosoziale Notfallversorgung (PSNV) beinhaltet die Gesamtstruktur der Versorgungskette und die Maßnahmen der Prävention sowie der kurz-, mittel- und langfristigen Versor-

5/5
gung der Überlebenden, Angehörigen und Hilfskräfte im Kontext von Notfällen bzw. Einsatzsituationen.
Frau Höhne und Herr Dr. Kipke erläutern anhand einer Präsentation ein ämterübergreifendes
Konzept der PSNV in Dresden. Auch Psychotherapeuten und Beratungsstellen bzw. Ambulanzen in Dresden werden in die Krisenintervention einbezogen.
Es erfolgen Schulungen für die Mitarbeiter des Katastrophenschutzes anderer Städte bzw.
Landkreise an der Fachhochschule Meißen.
Als Schwierigkeiten werden unter anderem eine fehlende Landeskoordinatorenstelle für
PSNV im Sächsischen Ministerium sowie eine Unterversorgung im Kinder- und Jugendbereich angesprochen. Auch die ehrenamtliche Arbeit der KIT- und Notfallseelsorge-Teams
sollte mehr honoriert werden.
Die Präsentation wird der Niederschrift als Anlage beigefügt.
Herr Stadtrat Dr. Kroschinsky nimmt Bezug auf die Aussage, dass eine Nachsorge der
Einsatzkräfte ein ganz wichtiger Punkt sei. Er möchte wissen, wie dies strukturiert sei, ob dies
regelmäßig stattfinde oder bei Bedarf und wie hoch der Bedarf sei.
Herr Dr. Kipke erläutert, ein Teil seiner Stellenbeschreibung sei dafür vorgesehen. Es gebe
ein Einsatznachsorgeteam, welches ausgebildet sei, Einsatznachsorgemaß-nahmen anzubieten. Das werde relativ selten in Anspruch genommen, im letzten Jahr zweimal in Dresden und
zweimal außerhalb von Dresden, was dann ehrenamtlich sei.
In Dresden sei das geklärt, jeder Feuerwehrmann erhalte einen Tag im Rahmen seiner
Brandmeisteranwärterausbildung. Für die freiwilligen Feuerwehren seien zwei Stunden vorgesehen, d. h., sie würden darauf vorbereitet, was sehr wichtig sei.
Ein anderer wichtiger Punkt sei es, die Führungsqualität zu verbessern. Die Führungskräfte
der Feuerwehr könnten an der Führungskräfteschulung der Landeshauptstadt Dresden teilnehmen.
Im Rahmen einer Masterarbeit des Studienganges Gesundheit in Behörden und Organisationen von Magdeburg sei der Punkt „Betreuung und Nachsorge nach belastenden Einsätzen“
ein wichtiger. Dort sei von den Mannschaften zurückgespiegelt wurde, dass dies jetzt gut
laufe, es werde heute thematisiert. Hier habe es qualitative Veränderungen gegeben. Er denke, das sei auch eine Folge der Schulungen.
Es gibt keine weiteren Fragen. Herr Bürgermeister Seidel bedankt sich im Namen der Ausschussmitglieder für die Präsentation.

Martin Seidel
Vorsitzender

Helga Hauptmann
Schriftführerin

Peter Krüger
Stadtrat

Dr. Frank Kroschinsky
Stadtrat

