Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 152

Datum:

1 & SEP. 2012

Die Oberbürgermeisterin

FDP-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Barbara Lässig

(Kurz-) Urlaub vor der Haustür - Ausflug ins Blaue - auf in Dresdens Freibäder
AF1749/12

Sehr geehrte Frau Lässig,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Am 14. und 20. August 2012 las ich u. a. in der SZ „Wostra-Bad bei Sonne geschlossen"
und „Wostra-Bad bei Sonne weiter zu". Weiterhin wurde am 21. August eine Dresdner Bür
gerin mit ihrem Mann, nachdem sie ihre Arztpraxis geschlossen hatten (gegen 18:15 Uhr)
von der Kassiererin, die gerade das Geld zählte nicht mehr in das Freibad Wostra rein
gelassen. Dieses berufstätige Dresdner Ehepaar ist dann in das Heidenauer „AlbertSchwarz-Bad" gefahren und wurde dort freundlich empfangen. An diesem Dienstag war der
heißeste Tag des Jahres überhaupt und in Dresden wurden die höchsten Temperaturen
Deutschlands gemessen.

1. „Hat es sich so zugetragen, wie es jeweils in den Zeitungsartikeln steht?"
Nein, es hat sich so nicht zugetragen. Die Kasse des Freibades Wostra war am 21. August
2012 nachweislich länger als 18:15 Uhr geöffnet. Wäre der Badegast um 18:15 Uhr - wie
von der Zeitung berichtet - gekommen, hätte die Kasse noch geöffnet gehabt. Der Z-Bon für
die Abrechnung wurde an diesem Tag um 18:47 Uhr gezogen.
2. „An den Kassenhäuschen im Freibad Wostra hing/hängt ein Zettel, dass das Bad
„witterungsbedingt" geschlossen sei.
a) Was ist darunter zu verstehen?
b) Wie kann das jeweils ausgelegt werden, ist das genauer definierbar?
c) Ab wann genau kann witterungsbedingt geschlossen werden?
d) Wer entscheidet das immer jeweils vor Ort?"

Bei diesem „Zettel" handelt es sich um einen laminierten, ordentlichen Aushang im Format
DIN A4.

Das Bad wird bei schlechtem Wetter, z. B. Regen, Sturm, Hagel, Gewitter oder bei mangeldem Besuchandrang, „witterungsbedingt" geschlossen. Da mangelndes Besucherinteresse
meist mit „nicht zum Baden geeignetem Wetter" einhergeht, ist eine Personenanzahl von
unter 10 Badegästen für ein neues Bad wie das Freibad Wostra sowie Lufttemparaturen von
unter 20° Celsius bis 14 Uhr zusammen mit keiner Aussicht auf Wetterbesserung an diesem
Tag ein starker Indikator. Spätestens dann, wenn am Nachmittag/frühen Abend mehr Bad
personal als Badegäste anwesend sind, ist eine Schließung geboten.

3. „Wer hat derartige Festlegungen zu „witterungsbedingten" Schließungen erar
beitet? Halten sich da alle Freibäder, so strikt wie das Freibad Wostra daran?"

Es handelt sich um keine schriftliche Festlegung, sondern um eine bewährte Praxis zur
witterungsbedingten Schließung, die von den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern aus dem
Bereich Bäder des Eigenbetriebes Sportstätten und Bädebetrieb der Landeshauptstadt
Dresden auch auf Basis von Erfahrungsaustausch innerhalb der Arbeitsgemeinschaft Bäder
in Großstädten der Deutschen Gesellschaft für das Badewesen e. V. umgesetzt wird.
4. „In welchen Publikationen kann man herauslesen, dass die Bäder, insbesondere

das Vorzeige-Freibad Wostra nur temporär, bzw. „witterungsbedingt" geöffnet
hat?"

Die Haus- und Badeordnung, die in allen Eingangsbereichen der Bäder aushängt, weist auf

die Möglichkeit der Einschränkung der Öffnungszeiten hin.
5. „Ein entsprechender Hinweis auf der Internetseite der Stadt fand sich bis dato
nicht. Das hat das Rathaus ab dem SZ-Zeitungsartikel /14. August 2012 geändert.
Warum war das nicht von Beginn der Badesaison auf der Internetseite vermerkt?"

Die Landeshauptstadt hat einen diesbezüglichen Hinweis zum Anlass genommen, um auf
die seit Jahren in allen Bädern bewährte Praxis auch im Internet deutlicher hinzuweisen.

6. „Warum gibt es in dem SBB-Newsletter August 2012, wo es mehrere Seiten um
Dresdens Freibäder geht, keinen Hinweis, auf „witterungsbedingte" Schließungen
und dass man da vorher jemanden anrufen muss?"
Diese seit Jahren bewährte Praxis stellte bisher kein Problem dar. Sofern die Wetterlage

eindeutig ist, z. B. bei Unwettergefahr, muss möglichen Badbesuchern klar sein, dass das
Freibad geschlossen wird.

Hinsichtlich des Freibades Wostra und der diesjährigen Berichterstattung stellt sich die

Frage, ob es sich um ein gezieltes Vorgehen handelt, zumal die in dem Artikel genannten
Fakten (siehe Antwort zu Frage 1)falsch sind. Auf diesen Umstand wurde bei der Nachfrage
der Redaktion auch hingewiesen. Dennoch erschien der Artikel wieder besseren Wissens
und ohne die Stellungnahme des Pressesprechers der Landeshauptstadt Dresden.
7. „Gibt es Beschwerden von Saison karteninhabern vom Freibad Wostra, dass diese
z. T. bei gutem Wetter nicht benutzt werden können?"

Bekannt ist bisher lediglich die Beschwerde von Frau Barbara Meyer-Wyk (siehe auch Arti
kel in der Sächsischen Zeitung vom 14. August 2012). Beschwerden von weiteren Saison
karteninhabern wurden bisher nicht registriert.

8. „Gibt es Protokolle aller Dresdner Freibäder, wo wegen schlechten Wetter oder zu

weniger Gäste, vorzeitig geschlossen wurde? Wenn ja, bitte ich, um eine Auf
schlüsselung für die Freibadsaison 2012 bis einschließlich Ende August."
Die vorzeitige Schließung wird seit 18. Juli 2012 auf Grund einer neu erlassenen Dienstan

weisung durch den jeweiligen Schichtführer der einzelnen Bäder schriftlich gegenüber der
Abteilung Sportstätten und Bäder angezeigt. Die entsprechende Aufstellung finden Sie als
Anlage anbei.

Bis zu diesem Tag musste die Verkürzung der Bäderöffnung nur telefonisch mitgeteilt
werden. Aufzeichnungen hierüber sind nicht vorhanden.

9. „Im Freibad Wostra sind folgende Öffnungszeiten aufgezeigt: 17.05. - 08.06.: 09.00
-19.00 Uhr; 09.06. -19.08.: 09.00 - 20.00 Uhr; 20.08. - 02.09.: 09.00 -19.00 Uhr
Warum wird die Schließungszeit generell mitten im August(ü), mitten in den
Schulferien(ü) um eine Stunde von 20 Uhr auf 19 Uhr nach vorn gezogen?"

Dies ist klar zu begründen. Da die Beckenanlagen in allen Dresdner Freibädern nicht be
leuchtet sind, richtet sich die Öffnungszeit nicht nach den Ferien, sondern nach den Sichtund Wetterbedingungen. Eine Öffnung bis 20 Uhr würde bedeuten, dass die letzten Bade
gäste gegen ca. 20:15 Uhr das Bad verlassen. Erst dann kann mit den noch am Abend er
forderlichen Reinigungsarbeiten begonnen werden. Diese und die Nachbereitung an der
chemischen Wasseraufbereitungsanlage könnten dann nicht mehr bis zum Einbruch der
Dunkelheit abgeschlossen werden. Da z. B. am 31. August 2012 um 20:13 Uhr Sonnen
untergang war, ist dies nicht möglich. Zudem zeigt die Erfahrung, dass die Temperaturen
und somit auch die Besucherzahlen ab Mitte August bereits rückläufig sind.
10. „Der Wetterbericht hat schon Tage vorher berichtet, dass es um die 33. und 34.
Woche, temperaturmäßig ein ganz heißes Wochenende und einen ganz heißen
Wochenbeginn geben wird: Warum kann sich der SBB, einschließlich seinem
Badpersonal nicht darauf einstellen und z. B. diese Schließungszeit um eine
Stunde nach vorn, um eine Woche verschieben?"

Die Öffnungszeiten werden vorjeder Saison festgelegt, um die Personalplanung im Voraus
gewährleisten zu können. Diese sind aber von jedem Schwimmmeister, Badbetriebsleiter
und Schichtführer individuell nach Wetterlage in der Regel um circa eine Stunde verschieb
bar. Genau so wurde von den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern insbesondere im Freibad

Wostra verfahren. An allen tatsächlich besonders schönen Tagen hatte das Freibad länger
auf. Dies ist anhand der Betriebstagebücher und der Zeiterfassungsbelege erkennbar.

11. „Der SBB wirbt für seine Bäder mit dem Slogan: „(Kurz-) Urlaub vor der Haustür Ausflug ins Blaue - auf in Dresdens Freibäder". Sind die Mitarbeiter des SBB und
der Bäder der Meinung, dass am heißesten Tag des Jahres um 18:30 Uhr ein Ur
laubstag in einem Freibad vorbei sein sollte?"
Leider enthält der von Ihnen zitierte Artikel einige falsche Tatsachen:

-

Frau Andersch war erst gegen 18:50 Uhr am Freibad Wostra.
Der heißeste Tag des Jahres war mit 36° Celsius Montag, der 20. August 2012.
Das Ehepaar Andersch waren an diesem Tag die einzigen Badegäste, die sich be
schwert haben und die derart spät noch gekommen sind.
Der Kasse.nschluss, der am 21. August 2012 für 18:30 Uhr geplant war, wurde bereits
nach hinten verschoben.

Insgesamt haben bisher in dieser Saison mehr als 243.000 Besucher die Freibäder, davon
mehr als 38.000 Besucher das Freibad Wostra, gerne genutzt. Diesem stehen zwei in den
Medien veröffent-lichte Beschwerden entgegen, die nicht repräsentativ sind. Insofern hat die
Kampagne und der Slogan seine Berechtigung. Unabhängig davon wird es angesichts der
nicht auskömm-lichen Zuschüsse für den Bereich Bäder auch zukünftig erforderlich sein, bei
der Betreibung von kommunalen Freibädern kostenoptimiert zu arbeiten.

12. „Könnte sich der SBB für die Zukunft vorstellen, bei derartigen (extrem) hohen
Temperaturen kundenfreundllicher, kreativer und vor allem bürgernäher zu
agieren?"

Wie in Frage 10 dargestellt, werden bei extrem hohen Temperaturen bereits flexible Öff
nungszeiten angewandt, vorausgesetzt, dass die Nachfrage an einem Badbesuch durch die
Dresdnerinnen und Dresdner gegeben ist und die Lichtverhältnisse es zulassen.
13. „Wie viel fest angestellte Mitarbeiter/Mitarbeiterinnen gibt es zurzeit in Dresdens
Freibädern? Wie viel temporär beschäftigte Mitarbeiter/Mitarbeiterinnen gibt es
zurzeit in Dresdens Freibädern. - Ich bitte um Aufschlüsselung der einzelnen
Freibäder."
Freibad

Festangestellte

Stauseebad Cossebaude
Kombibad Prohlis
Freibad Mockritz

Saisonkräfte

8 + 3 Azubis

3

5

4

2

4

Strandbad Wostra
Freibad Wostra
Waldbad Weixdorf

2

4

Marienbad Weißig
Waldbad Langebrück
Georg-Amhold-Bad
Freibad Dölzschen

2

6

2

4

2

4

1

5

13

2

2

4

14. „Wie viel Überstunden fallen ca. pro Badesaison für die einzelnen fest angestellten
Mitarbeiterinnen/Mitarbeiter an?"

Die bei den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern im Bereich Bäder saisonbedingt anfallende

Mehrarbeit wird innerhalb des Dienstplanes im Verlauf eines Arbeitsjahres ausgeglichen.
Überstunden fallen somit nicht an.

15. „Werden diese Überstunden jeweils bezahlt oder werden sie in der Regel „abge
feiert"?"

Siehe Antwort zu Frage 14. Die geleistete „Mehrarbeit" wird im Rahmen des Dienstplanes
ausgeglichen.
Mit freundlichen Grüßen

Li -

"ma Orosz

Anlage Aufstellung vorzeitige Schließtag der Freibäder seit 18.07.2012 (Stand: 28.08.2012)

Tage

Freibad
Freibad Wostra

18.07.18 h, 20.07. 17 h, 21.07. 19 h, 06.08. 17:30 h

Freibad Dölzschen

Waldbad Weixdorf

Naturbad Mockritz

Strandbad Wostra

Freibad Prohlis

I

3

0

Slauseebad Cossebaude

Marienbad Weißig
Naturbad Langebrück

Anzahl

21.07.18 h, 06.08.16 h, 10.08.16:30 h, 11.08.14h, 16.08.16:30 h
18.07. 15 h, 20.07. 18 h, 21.07. 18 h, 22.07. 18 h, 06.08. 17 h, 07.08. 17 h, 08.08. 18 h, 09.08. 18:30 h, 10.08. 13 h, 11.08.16 h, 24.08.17:30 h, 27.08. 17 h
22.07.19 h, 31.07.19 h, 06.08.16 h, 09.08. 15 h, 10.08.15 h, 11.08.18:30 h, 16.08.17 h, 24.08.17:30 h
20.07. 17:45 h, 29.07. 17 h, 02.08. 19 h, 06.08. 15 h, 07.08.18 h, 09.08. 18 h, 10.08. 16 h, 11.08. 15:30 h, 13.08. 19 h, 16.08.17 h, 24.08.15 h, 25.08. 18 h, 26.08.18 h, 27.08. 17 h, 28.08. 18 I
21.07. 19 h, 16.08. 18 h
20.07. 16:30 h, 21.07. 18 h, 06.08. 17 h, 10.08. 19 h, 16.08.16 h
10.08. 17 h, 11.08. 14:30 h, 16.08. 16 h

5
12

8
15
2

5

3
53

