Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die förmliche Festlegung des
Sanierungsgebietes "Dresden S 7, Dresden-Löbtau Nord"
Vom 17. Dezember 1993
Veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. 26/94 vom 30.06.94
Aufgrund des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) vom 21.
April 1993 (SächsGVBl. S. 301) und des § 142 des Baugesetzbuches (BauGB) in der Fassung
der Bekanntmachung vom 8. Dezember 1986 (BGBl. I S. 2253), zuletzt geändert am 22.
April 1993 (BGBl. I S. 466), beschließt die Stadtverordnetenversammlung der Landeshauptstadt Dresden in ihrer Sitzung am 17. Dezember 1993 folgende Satzung:
§1
Festlegung des Sanierungsgebietes
Das nachfolgend näher beschriebene Gebiet wird als Sanierungsgebiet förmlich festgelegt
und erhält die Bezeichnung "Dresden S 7, Dresden-Löbtau Nord". In diesem Gebiet liegen
städtebauliche Mißstände vor. Es soll durch städtebauliche Sanierungsmaßnahmen verbessert
werden.
Das Gebiet wird umgrenzt von der Birkenhainer Straße/Lübecker Straße, Wernerstraße/Kesselsdorfer Straße, Rudolf-Renner-Straße/Bramschstraße/Hölderlinstraße.
Es umfaßt alle Grundstücke und Grundstücksteile innerhalb der im Lageplan Sanierungsgebiet "Dresden S 7, Dresden-Löbtau Nord" im Maßstab 1:5000 des Stadterneuerungsamtes
vom Oktober 1993 abgegrenzten Fläche. Der Lageplan ist Bestandteil dieser Satzung und als
Anlage der Vorlage beigefügt.
§2
Verfahren
Die Sanierungsmaßnahme wird im vereinfachten Verfahren durchgeführt. Die Anwendung
der besonderen sanierungsrechtlichen Vorschriften der §§ 152 bis 156 BauGB ist ausgeschlossen.
§3
Genehmigungspflichten
Die Vorschriften des § 144 BauGB über genehmigungspflichtige Vorhaben, Teilungen und
Rechtsvorgänge sind mit Ausnahme von § 144 Abs. 2 BauGB anzuwenden.
§4
Inkrafttreten
Diese Satzung wird nach § 143 Abs. 2 BauGB mit ihrer Bekanntmachung rechtsverbindlich.
Diese Satzung wurde mit Bescheid des Regierungspräsidiums Dresden vom 30. März 1994,
Az. 52-2513-11, nach § 246 a Abs. 1 Satz 1 Nr. 4 BauGB i. V. m. § 143 Abs. 1 und 2 BauGB
mit Hinweisen genehmigt. Die Sanierungssatzung und die Erteilung der Genehmigung werden hiermit bekanntgemacht.
Nach § 215 Abs. 1 BauGB sind eine Verletzung der in § 214 Abs. 1 Satz 1 Nummern 1 und 2
des Baugesetzbuches bezeichneten Verfahrens- und Formvorschriften und Mängel der Ab-

wägung unbeachtlich, wenn sie nicht innerhalb eines Jahres -Mängel der Abwägung innerhalb von sieben Jahren- seit Bekanntmachung der Satzung schriftlich gegenüber der Stadt
geltend gemacht worden sind. Der Sachverhalt, der die Verletzung oder den Mangel begründen soll, ist darzulegen. Auf die Vorschriften des § 24 BauGB wird besonders hingewiesen.
Der Lageplan, in dem das Sanierungsgebiet zeichnerisch umgrenzt ist (siehe § 1 der Satzung), wird durch Niederlegung im Technischen Rathaus der Landeshauptstadt Dresden,
Stadterneuerungsamt, Hamburger Straße 19, bekanntgemacht. Der Lageplan und die unter
Ziffer 3 genannten Vorschriften des § 24 BauGB können dort durch jedermann während der
Dienststunden eingesehen werden. Ein Abdruck des Lageplans ist dieser Bekanntmachung
beigefügt.
Dresden, 2. Juni 1994
gez. Dr. Herbert Wagner
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden
Anlage
Übersichtskarte

