Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 5

Datum:

18. SEP. 2012

Die Oberbürgermeisterin

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Dienstreisen, Arbeitsessen und Präsente 2011 - Beigeordneter Martin Seidel
AF1766/12

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

1. „Welches Finanzvolumen wurde im Jahr 2011 durch die Landeshauptstadt Dres
den aufgebracht, um Dienstreisen, Arbeitsessen, Präsente etc. von Herrn Beige
ordneten Martin Seidel zu finanzieren?"

Das Gesamtvolumen für Dienstreisen, Arbeitsessen, Präsente etc. betrug 437,25 Euro.
2. „Wie strukturieren sich o.g. Ausgaben?"
>

Dienstreisen: Neben den Aufwendungen des städtischen Fahrdienstes fielen keine weite
ren Kosten an. Der Aufwand für Fahrten zu Sitzungen des Kommunalen Sozialverbandes
Sachsen wurde durch eben diesen erstattet.

> Arbeitsessen (Bewirtungskosten, Konferenzgebäck etc.):

202,45 Euro

>

116,80 Euro

Blumen:

> Präsente (Spielzeug für Kita-Eröffnungen):

118,00 Euro

Darüber unterstützte der Beigeordnete für Soziales aus seinen Verfügungsmitteln die Vierte
Prohliser Ehrenamtsmeile (75 Euro) und die KinderLeseUniversität (500 Euro) - ein gemein
sames Projekt der TU Dresden und dem Hygienemuseum Dresden.
Mit freundlichen Grüßen

Hälma Orosz

