Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 29. Sitzung des Ortsbeirates Cotta (OBR Co/029/2012)
am Donnerstag, 13. September 2012,

18:00 Uhr

im Ortsamt Cotta, kleiner Sitzungssaal, 1. Etage, Raum 103,
Lübecker Straße 121, 01157 Dresden

2/10

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
19:25 Uhr

Anwesend:

Vorsitzende
Irina Brauner
Mitglied Liste CDU
Christoph Höpfner
Maik Peschel
Ralf Gersdorf
Annett Grundmann
Astrid Hupka
Torsten Nitzsche
Mitglied Liste DIE LINKE
Uwe Baumgarten
Barbara Behncke
Marlis Goethe
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Georg Jänecke
Mitglied Liste SPD
Peter May
Ekkehardt Müller
Mitglied Liste FDP
Ralf Hasselbach
Jana Licht
Mitglied Liste Freie Bürger
Carola Spranger
Mitglied Liste Bürgerbündnis
Monika Rettich
Mitglied Liste NPD
Elke Opitz

Abwesend:

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Alexander Bigga
Mitglied Liste FDP
Eric Schmiedchen
Stellvertretende Mitglieder
Jörg Prenzel
Henrik Thomas

Vertretung für Herrn Eric Schmiedchen
Vertretung für Herrn Alexander Bigga

3/10

Verwaltung:

Frau Supan

Sozialamt

Gäste:
Herr Bergmann
Frau Zimmermann

Schriftführer/-in:
Frau Marbach

SPD-Frakiton
Bündnis 90/Die Grünen

4/10

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Konzept zur Erhaltung der historischen Gaslaternen fortschreiben Straßen behutsam erneuern - Quartierscharakter bewahren

A0640/12
beratend

2.2

Weitere Anwendung der Gehölzschutzsatzung vom 16. Juni 1995
bei kommunalen Vorhaben

A0628/12
beratend

2.3

Konzept zur Wohnungslosenhilfe der Landeshauptstadt Dresden Fortschreibung

V1672/12
beratend

3

Informationen, Hinweise und Anfragen

3.1

Fortschreibung des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes 2025+
- Phase 2, Grundlagen und Zukunftsthemen -

V1660/12
zur Information

5/10
öffentlich

1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung der Tagesordnung

Die Ortsamtsleiterin eröffnet die 29. Sitzung des Ortsbeirates Cotta, begrüßt die
15 anwesenden Damen und Herren Ortsbeiräte und stellt die Beschlussfähigkeit des Gremiums fest.
Die Ortsamtsleiterin gratuliert der Ortsbeirätin Frau Licht zu ihrem heutigen Geburtstag.
Aus terminlichen Gründen des Vertreters der SPD-Fraktion, bittet die Ortsamtsleiterin um
Zustimmung, die Tagesordnungspunkte 2.1 und 2.2 zu tauschen. Die so geänderte Tagesordnung wird einstimmig bestätigt.

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an
die Gremien des Stadtrates

2.1

Konzept zur Erhaltung der historischen Gaslaternen fortschreiben - Straßen behutsam erneuern - Quartierscharakter
bewahren

A0640/12
beratend

Die Ortsamtsleiterin begrüßt Herrn Bergmann von der SPD-Fraktion und übergibt ihm das
Wort zur Vorstellung seines Antrages.
Ausschlaggebend für den Antrag waren die Proteste in Dresden Striesen, welche sich an der
Altenberger Straße durch den gewählten Leuchtentyp („Peitschenlampe“) entzündeten. Fraglich sei, ob bei den Straßenplanungen die Belange des Denkmalschutzes und die Erhaltung
des Gebietscharakters hinreichend berücksichtigt würden.
Der Fall habe gezeigt, dass es Schwachstellen in den Abstimmungsverfahren gäbe und die
Öffentlichkeit nicht ausreichend beteiligt würde.
Ihm sei wohl bewusst, dass die Gasbeleuchtung teilweise auf Kritik stoße. So würde der Erhalt als technisches Kulturdenkmal wohl grundsätzlich akzeptiert und geschätzt, mangelhaft
sei jedoch oft die Ausleuchtung des Fußweges und der Straßenräume.
Zusammenfassend erläutert Herr Bergmann die gewünschten Ziele. Ihm gehe es darum, die
zu erhaltenden Gaslaternen technologisch weiter zu entwickeln, ggf. durch ein Aufrüsten der
Laternen für mehr Helligkeit. Es sollte durch Lückenschließung zu einer Standortverdichtung
kommen, die Verfahrens- und Abstimmungsprozesse sollten verbessert werden und die Anwohner sowie die Ortsbeiräte sollen bei zukünftigen Straßenplanungen über die Art der Beleuchtung informiert werden.
Herr Peschel möchte wissen, ob es um die alten Gaslaternen als solche ginge, oder ob nur
das Design zur Erhaltung des Gebietscharakters wichtig sei. Zu bedenken gibt er, dass die
Beleuchtungsziele in Form ausreichender Helligkeit oft nicht erreicht würden, dass Strom
billiger sei und auch der Umweltschutz unbedingte Beachtung finden solle.

6/10
Herr Bergmann erklärt, es gehe nur um wenige kleine Gebiete in denen das wertvolle Kulturgut erhalten werden solle. Nach seiner Kenntnis gab es in Dresden im Jahr 2011 noch 1600
Gaslaternen, für die Zukunft ginge die Planung auf 1000 Gaslaternen zurück.
Auch sei ihm bekannt, dass die Bürgerproteste eher dann auftreten, wenn Gaslaternen gegen moderne Laternen ersetzt würden.
Herr Gersdorf gibt die anfallenden Kosten zu bedenken. Ihm seien aus der Bevölkerung unterschiedliche Meinungen bezüglich der Gaslaternen bekannt.
Herr Hasselbach empfindet die Art der Beleuchtung im Ortsamt als sehr ausgewogen und
fragt Herrn Bergmann, wie das Problem genau zu versehen sei.
Herr Bergmann antwortet, der Antrag zielt darauf, die Gebiete in denen Gasbeleuchtung vorhanden sei, zu schützen und zu optimieren. Er macht nochmals auf die Bürgerproteste in
Striesen aber auch in Plauen aufmerksam.

Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1.) die „Konzeption zum Erhalt der historischen Gaslaternen“ bzw. die dazu getroffenen Regelungen gemäß Informationsvorlage V0533 fortzuschreiben mit folgenden Zielen:
- Technologische Entwicklungskonzeption für Erhalt, Betrieb und Ertüchtigung der historischen Gaslaternen
- Lückenschließung und Standortverdichtung
- Überprüfung der Ausnahme von Hauptverkehrsstraßen
- Evaluierung der bisherigen Verfahrens- und Abstimmungsprozesse bei Baumaßnahmen
in den Erhaltungsgebieten der historischen Gasbeleuchtung
Die fortentwickelte Konzeption und daraus abgeleitete Maßnahmenvorschläge und Prioritäten sind dem Stadtrat bis März 2013 zur Entscheidung vorzulegen.
2.) Straßenbaumaßnahmen in Denkmalschutzgebieten, welche das Erscheinungsbild erheblich ändern (Straßenquerschnitt, Belagwechsel, neue Beleuchtung) sind künftig stets mindestens im Ortsbeirat öffentlich und mit räumlichen Visualisierungen vorzustellen. Die
Anwohner sind über die öffentlichen Vorstellungen zu informieren.
Die Augsburger Straße wird als Modellfall für eine stadtteilverträgliche, den Gebietscharakter
bewahrende Verkehrsplanung behandelt. Straßen- und Tiefbauamt, Stadtplanung und
Denkmalschutzamt bilden dazu eine gleichberechtigte Steuergruppe. Die Planungen sind
frühzeitig in einer Einwohnerversammlung vorzustellen.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 6 Nein 6 Enthaltung 5
2.2

Weitere Anwendung der Gehölzschutzsatzung vom 16. Juni
1995 bei kommunalen Vorhaben

A0628/12
beratend

Die Ortsamtsleiterin übergibt Frau Zimmermann, Fraktion Bündnis 90/Die Grünen, das Wort
zur Vorstellung Ihres Antrages.
Frau Zimmermann erläutert die Problematik. Auf der Grundlage der Änderung des SächsNatSchG wurde im Jahr 2010 auch der kommunale Baumschutz beschnitten.

7/10
Seit dieser Zeit ist das Fällen von Bäumen bis zu 1m Stammumfang ohne Genehmigung und
ohne Verpflichtung zur Ersatzpflanzung möglich. Die Folgen dessen waren in Privatgrundstücken schon im Frühjahr deutlich zu spüren. Auch wird es ab Oktober wieder verstärkt zu Fällungen in Privatgrundstücken kommen. Da daran nach der vorliegenden Gesetzeslage nichts
zu ändern sei, solle sich die Landeshauptstadt Dresden verpflichten, bei allen eigenen Vorhaben sowie bei Vorhaben anderer auf kommunalen Grundstücken, die Gehölzschutzsatzung vom 16. Juni 1995, ohne die Einschränkungen des 2010 geänderten SächsNatSchG,
anzuwenden. Dies würde dem Landesrecht nicht widersprechen.
Frau Opitz erkundigt sich bei Frau Zimmermann nach einem Stellenmehrbedarf bei der geforderten Regelung und nach ggf. entstehenden Bauverzögerungen.
Da sich der Antrag ausschließlich auf kommunale Vorhaben bezieht, ist ein Stellenmehrbedarf nicht zu erwarten. Auch ein erheblicher Bauverzug wird nicht erwartet. Sie erläutert
nochmals ihr Anliegen am Beispiel des Freibades Cotta.
Prinzipiell sollte bei Neuplanung von Grünanlagen/Grünflächen der vorhandene Bestand berücksichtigt und ggf. einbezogen werden. Oft würde Altbestand beseitigt um dann die Neugestaltung umzusetzen.
Herr Gersdorf erkundigt sich bei Frau Zimmermann, welche Kosten entstehen würden.
Kosten könne sie nicht benennen, dazu müssten konkrete Vorhaben betrachtet werden. Allein für die Neupflanzung eines Straßenbaumes müssten ca. 1200 - 1500 Euro eingeplant
werden.
Der Antrag verfolge die Sensibilisierung, damit es erst gar nicht zu Fällungen in Größenordnungen komme.
Frau Hupka überzeugen die im Antrag genannten Zahlen. Sie spricht sich für den Antrag aus.
Es entstehe in diesem Jahr tatsächlich der Eindruck, dass es mehr Baumfällungen als Neupflanzungen gegeben hätte. Dies kritisiert sie auch für die neu entstandene Kindertageseinrichtung „Am Lehmberg“. Hier fehle es an Baumpflanzungen.
Herr May stimmt Frau Hupka zu. Ihm sei aufgefallen, dass seit der massiven Fällung von
Bäumen die Geräusche der Autobahn A 17 in seinem Wohngebiet wesentlich lauter zu hören
seien.
Herr Nitzsche erkundigt sich nach den fehlenden Einnahmen für die LH Dresden, wenn gebührenpflichtige Fällgenehmigungen nun nicht mehr nötig wären.
Auch dies sei ein Problem, erläutert Frau Zimmermann. Diese Einnahmen fehlen nunmehr im
städtischen Haushalt.

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen,
1. die Landeshauptstadt verpflichtet sich, mit sofortiger Wirkung
a) bei allen eigenen Vorhaben,
b) bei Vorhaben Dritter auf kommunalen Flächen sowie
c) bei Vorhaben kommunaler Eigenbetriebe und Gesellschaften, in denen die LH Dresden Mehrheitseigner ist, bzw. auf von diesen verwalteten Flächen
die Gehölzschutzsatzung vom 16. Juni 1995 ohne die Einschränkungen des 2010 geänderten SächsNatSchG anzuwenden.

8/10
Entsprechend gilt der Schutz für alle darin benannten Gehölze - unabhängig davon, ob es
sich um mit Gebäuden bebaute Grundstücke handelt oder nicht.
Ersatzpflanzungen sind entsprechend der Anlage dieser Gehölzschutzsatzung zu beauflagen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 9 Nein 6 Enthaltung 2

2.3

Konzept zur Wohnungslosenhilfe der Landeshauptstadt Dresden - Fortschreibung

V1672/12
beratend

Die Ortsamtsleiterin übergibt Frau Supan das Wort zur Vorstellung ihrer Vorlage.
Frau Supan erläutert, dass die Vorlage aufgrund des Beschlusses V0834/10 zur Bereitstellung und Betreibung des Objektes Hechtstraße 10 vom Mai 2011 erstellt wurde und Voraussetzung für die Entscheidung zu weiteren Standorten sei. Nur Standorte, die im Konzept verankert seien, könnten genehmigt werden.
Die Vorlage konzentriere sich auf die Neustrukturierung der Unterbringung, deren konzeptionellen Ausgestaltung sowie der pädagogischen Ausstattung.
Diese Neuordnung ist wegen der immer prekärer werdenden Belegungssituation notwendig
geworden. Durch die mangelnde Kompetenz der betroffenen Personen zur eigenen Lebensgestaltung und durch fehlende, geeignete Wohnungsalternativen, seien längere Verweilzeiten in den Objekten entstanden. Die Kapazitäten seien derzeit ausgeschöpft. Bei Bedarf
stünden 5 Pensionen zur Verfügung, die teilweise genutzt werden könnten.
Eine nachhaltige Vermittlung in eigenen Wohnraum und die Vermeidung erneuter Mietschulden und mietwidrigen Verhaltens erfordere eine professionelle individuelle Betreuung. Wohnen und Mieterpflichten müssten durch die Wohnungslosen oft erst neu erlernt werden. Dies
kann nur durch die konsequente Umsetzung des Hilfeplanverfahrens erfolgen.
Frau Opitz möchte gern wissen, wie viele Wohnungslose es derzeit in der Stadt Dresden gäbe.
Eine verlässliche Zahl könne nicht genannt werden, erklärt Frau Supan. Zur Zeit seien die
250 vorhandenen Plätze ausgeschöpft. Es gäbe 5 Notplätze. Die vermutete Dunkelziffer
könnte bei ca. 500 Wohnungslosen in Dresden liegen. Im Vergleich mit anderen Städten sei
dies aber eine gute Zahl.
Als notwendig betrachtet würde ein Objekt für ältere Wohnungslose (50+), da diese meist
nicht mehr in eigenen Wohnraum zu vermitteln seien. Insgesamt geht es um eine intensivere
Betreuung.
Herr Hasselbach erkundigt sich nach der Altersstruktur der Wohnungslosen.
Frau Supan erklärt, ein Viertel bis ein Drittel der Wohnungslosen seien über 50 Jahre alt.
Gegenwärtig gäbe es 11 belegte Plätze mit Wohnungslosen unter 25 Jahren; alle weiteren
Wohnungslosen liegen zwischen diesen Altersgruppen.

9/10
Bei den unter 25jährigen Personen ginge es speziell um Perspektivenentwicklung. Die älteren Wohnungslosen hätten oft große Gesundheitsprobleme.
Herr Peschel möchte wissen, ob die vorherrschende Wohnungssituation Auswirkung auf die
Anzahl der Wohnungslosen hätte.
So genau könne man das nicht sagen. Es gäbe natürlich Fälle von Zwangsräumungen, die
zunächst zu Wohnungslosigkeit führten. Da die Stadt nicht mehr über einen eigenen Wohnungsbestand verfügt, seien auch keine Wohnraumzuweisungen mehr möglich.
Herr Peschel möchte noch wissen, wie die Situation sei, wenn die amtliche Beihilfe für Unterkunft und Heizung direkt an den Wohnungseigentümer gezahlt würde.
Nach einem halben Jahr müsse dazu ein Folgeantrag durch den Mieter gestellt werden; dies
würde wegen der fehlenden Eigenverantwortung oft versäumt, so das wiederum Mietrückstände entstünden.

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat bestätigt die Fortschreibung des Konzeptes zur Wohnungslosenhilfe der Landeshauptstadt Dresden.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 3

3

Informationen, Hinweise und Anfragen

Die Vorlage Fortschreibung des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes 2025+ wurde entsprechend den Wünschen der Damen und Herren Ortsbeiräte ausgereicht, erklärt die Ortsamtsleiterin.
3.1

Fortschreibung des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes
2025+
- Phase 2, Grundlagen und Zukunftsthemen -

V1660/12
zur Information

Die Vorlage zum Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes 2025+ wurden den Damen und
Herren Ortsbeiräten entsprechend ihrer Wünsche zur Verfügung gestellt, erläutert die Ortsamtsleiterin.
Abstimmungsergebnis:
zur Kenntnis genommen
Die Beantwortung der Anfragen an die Oberbürgermeisterin zum Spielplatz Raimundstraße
sowie zu den Bauzeiten der Brücke über die DVB in Gorbitz und einer anderen Umleitungsausweisung, wurden verteilt.
In der letzten regulären Sitzung gab es zwei Anfragen. Herr Hasselbach wünschte Aufklärung
über den Autohandel in der Reisewitzer Straße neben der Deutschen Bank. Frau Opitz gab
die Verletzung zweier Anliegerpflichten zur Kenntnis. Beide Anliegen wurden durch das OA
Cotta an das dafür zuständige Ordnungsamt weitergeleitet.

10/10
In diesem Zusammenhang weißt die Ortsamtsleiterin auf die Benutzung der Behördenrufnummer 115 hin.
Das Totholz im Bienertpark wurde weitestgehend entfernt. Restarbeiten könnten sich jedoch
aus naturschutzrechtlichen Gründen noch bis in den Oktober hinein ziehen.
Die Niederschrift der Sondersitzung am 30.08.2012 wurde in der heutigen Sitzung verteilt Hinweise dazu können in der 30. Sitzung des OBR vorgetragen werden.
Die Ortsamtsleiterin gibt die zwei neuen Vertreter aus der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
bekannt. Für Herrn Jänecke sei Frau Sabine Finke, für Herrn Bigga sei Herr Henrik Thomas
benannt.
Herr Baumgarten berichtet, dass an Stelle der Gebrauchtwarenbörse Gorbitz, an gleicher
Stelle jetzt ein Sozialkaufhaus durch das SUFW betrieben wird.
Herr Jänecke möchte wissen, ob Ersatzpflanzungen für die geschädigten Bäume am AmalieDietrich-Platz geplant seien.
Die Ortsamtsleiterin bestätigt, dass Ersatzpflanzungen geplant seien, jedoch vorab Maßnahmen zur Vermeidung von Vandalismusschäden geprüft werden müssten z. B. durch Schutzgitter.
Herr Peschel bemängelt die unzureichende Beleuchtung insbesondere im Nachtbetrieb durch
die historische Gasbeleuchtung auf der Burgkstraße zwischen Pennricher Straße und
Braunsdorfer Straße, eine Lampe sei zudem defekt.
Er berichtet zu Medienverlegung am Borngraben und möchte wissen, ob in diesem Zusammenhang der Fußweg eine Verbesserung erfährt.
Herr Nitzsche hat Fragen zur Sportanlage Dölzschen. Die Ortsamtsleiterin bittet um kurze
schriftliche Zusammenfassung .
Frau Behncke möchte wissen, ob ein Fertigstellungstermin für die Höhenpromenade bekannt
sei. Dies sei nicht der Fall, antwortet die Ortsamtsleiterin.

Irina Brauner
Vorsitzende

Ute Marbach
Schriftführerin

Frau Rettich

Herr Müller

