Anlage 2

Finanzzwischenbericht 2012

Erläuterungen zum Geschäftsbereich der Oberbürgermeisterin (Ergebnishaushalt)
Im Geschäftsbereich der Oberbürgermeisterin (umfasst Büro der Oberbürgermeisterin und das Rechnungsprüfungsamt) wird eine Verbesserung des
ordentlichen Ergebnisses um 184 TEUR prognostiziert.

Zeile 6 | Kostenerstattungen und Kostenumlagen
Die Ertragsausfälle bei den Kostenerstattungen und Kostenumlagen ergeben sich aus mehreren kleineren Positionen des Rechnungsprüfungsamtes
als auch des Büros der Oberbürgermeisterin. Unter anderem fallen im Amt 14 auf Grund der Regelungen in der neuen Kommunalprüfungsverordnung (SächsKomPrüfVO-Doppik) Erträge aus der Rechnungsprüfung der städtischen Eigenbetriebe weg.
Zeile 13 | Aufwendungen für Sach- und Dienstleistungen
Mehraufwand in Höhe von 15 TEUR entsteht im Rechnungsprüfungsamt durch die Fortbildungsmaßnahme „Fallstudie Umbau Rathaus Risiko- und
Bauprojektmanagement“. Hierfür muss verwaltungsintern eine Deckung bereitgestellt werden.
Zeile 17 | sonstige ordentliche Aufwendungen
Einsparungen bei den sonstigen ordentlichen Aufwendungen ergeben sich im Büro der Oberbürgermeisterin zum überwiegenden Teil aus den Minderaufwendungen bei den Geschäftsführungskosten der Fraktionen, da sowohl die Fraktionsrechtsstellungs- als auch die Entschädigungssatzung
nicht geändert wurden.

1

Anlage 2

Finanzzwischenbericht 2012

Erläuterungen zum Geschäftsbereich Allgemeine Verwaltung (Ergebnishaushalt)
Der Geschäftsbereich Allgemeine Verwaltung prognostiziert im anteiligen Gesamtergebnis eine Mehrbelastung von rd. 8,65 Mio. EUR. Wesentlichen
Einfluss auf dieses Ergebnis haben die Veränderungen in den Erträgen aus der Auflösung der Sonderposten und die Erhöhung der kalkulatorischen
Abschreibungen, die in der Summe eine Mehrbelastung von rund 8,2 Mio. EUR ausmachen.
Darüber hinaus wirken folgende zahlungswirksame Positionen im Ergebnis:
• Erhöhung der Einnahmen (Schulverwaltungsamt) um rund 1,23 Mio. EUR
• Reduktion der Personalkosten im Saldo des Geschäftsbereiches, wobei vor allem Einsparungen im Produkt „zentraler Personalhaushalt“ dem
allgemeinen Trend der Personalkostensteigerungen entgegenwirkt (rund 2,2 Mio. EUR)
• Erhöhung der Aufwendungen für Sach- und Dienstleistungen in Höhe von rund 3,7 Mio. EUR
In den Mehraufwendungen sind Aufwende in Höhe von 1,15 Mio. EUR für den höheren Bedarf der Schulden für Kopierkosten und Lehrmaterial enthalten, die vom Stadtrat bereits bestätigt wurden, im fortgeschriebenen Planansatz zum Stand 30.06.2012, auf dem der Finanzzwischenbericht basiert, aber noch nicht enthalten sind. Im Saldo bleiben im Schulverwaltungsamt Aufwendungen in Höhe von 1,23 Mio. EUR die zusätzlich zur Verfügung gestellt werden müssen und aus dem Gesamthaushalt zu decken sind.

Zeile 2 | Zuwendungen (Zuweisungen und Zuschüsse), Umlagen nach Arten und aufgelöste Sonderposten
Der Minderertrag setzt sich zusammen aus geringeren Erträgen aus der Auflösung von Sonderposten (5,5 Mio. EUR) und aus dem Saldo von Minder- und Mehreinnahmen im Bereich der Personalverwaltung (200 TEUR). Insbesondere für Altersteilzeit-Nachbesetzungen (ATZ) sind weniger Fördermittel als geplant zu erwarten.
Zeile 4 | öffentlich-rechtliche Leistungsentgelte
Der Minderertrag ergibt sich auf Grund einer geänderten Zuordnung der geplanten Mittel (Erhöhung der Erträge in Zeile 6).
Zeile 5 | privatrechtliche Leistungsentgelte
Im Wesentlichen erhöhen sich die privatrechtlichen Leistungsentgelte auf Grund der Anpassung von Mietverträgen im Schulverwaltungsamt. Geringfügige Ertragsausfälle im Haupt- und Personalamt wirken der Erhöhung im Schulverwaltungsamt entgegen.

2

Anlage 2

Finanzzwischenbericht 2012

Zeile 6 | Kostenerstattungen und Kostenumlagen
Die Erhöhung der Erträge gegenüber der Veranschlagung im Haushaltsplan resultiert neben der veränderten Zuordnung der Eigenanteile für die Kosten der Schülerbeförderung im Wesentlichen aus Kostenerstattungen des Eigenbetriebes Sportstätten- und Bäderbetrieb in Höhe von ca. 700 TEUR
für die Nutzung der Schulsporthallen durch die Sportvereine. Durch den Neubau von Sporthallen hat sich dessen Nutzungshäufigkeit durch die
Sportvereine erhöht. Hinzu kommen Mehrerträge des Haupt- und Personalamtes, die sich im Wesentlichen aus den Erträgen für die Bezüge- und
Entgeltabrechnung für den EB Kita und den EB Sport- und Bäderbetrieb ergeben.
Zeile 13 | Aufwendungen für Sach- und Dienstleistungen
Der Mehraufwand für Sach- und Dienstleistungen in Höhe von rd. 3,72 Mio. EUR ergibt sich aus folgenden Leistungen, die im Schulverwaltungsamt
zusätzlich zu finanzieren sind:
• 986.500 EUR Aufwendungen für Gebäudereinigung durch Neuausschreibungen und somit geänderte Verträge auf Grund von Tarifanpassungen durch den gesetzlich geforderten Mindestlohn
• 850.000 EUR Erstattungen anteiliger Kosten an die Sorgeberechtigten für die entstandenen Aufwendungen der Schülerbeförderung entsprechend der Satzung der Landeshauptstadt Dresden durch Tarifveränderungen und die Aufwendungen für den vertragsgebundenen Verkehr
durch Kostensteigerungen bei neuen Verträgen.
• 578.200 EUR zusätzliche Fahrtkosten für Schülerinnen und Schüler durch Bauauslagerung bzw. Nutzung zusätzlicher Sporthallen durch Kapazitätsveränderungen
• 162.000 Euro Miete für die Mobile Unterrichtseinheit am Gymnasium Dresden-Klotzsche
• 1.150.000 EUR Kopier- und Lehrmittelkosten, die sich aus dem Urteil des Sächsischen Oberverwaltungsgerichtes (vgl. Beschluss Nr.
V1788/12 des Finanzausschusses) ergeben. Die Entscheidung der Stadt, die zusätzlichen Kosten zu tragen, ist bereits getroffen worden; in
dem in der Tabelle angegebenen Planansatz, ist die Veränderung aber noch nicht eingearbeitet worden.
Zeile 16 | Transferaufwendungen
Die erhöhten Transferaufwendungen sind zum überwiegenden Teil auf den erhöhten Betriebskostenzuschuss des Schulverwaltungsamtes an das
Studentenwerk Dresden zur Absicherung des Kantinenbetriebes am Sportschulzentrum zurückzuführen.
Zeile 17 | sonstige ordentliche Aufwendungen
Bei den sonstigen ordentlichen Aufwendungen wird Minderaufwand prognostiziert, da sich die Versicherungskosten für die Schülerunfallversicherung
verringert haben.

3

Anlage 2

Finanzzwischenbericht 2012

Erläuterungen zum Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften – ohne Teilhaushalt 16 Allgemeine Finanzwirtschaft
(Ergebnishaushalt)
Im Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften werden Mindererträge in Höhe von 1.598 TEUR und Mehraufwendungen in Höhe von 9.187
TEUR prognostiziert, so dass im ordentlichen Ergebnis 2012 gegenüber dem fortgeschriebenem Planansatz hinaus ein voraussichtlicher Nettoressourcenbedarf in Höhe von 10.785 TEUR erwartet wird. Wesentlichen Einfluss auf dieses Ergebnis haben die Veränderungen in den Erträgen aus
der Auflösung der Sonderposten und die Mehraufwendungen bei den Abschreibungen für investive Zuschüsse an die Eigenbetriebe und Beteiligungen sowie die erhöhten Transferaufwendungen an den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen.
Nachfolgend werden die wesentlichen Abweichungen in den Ertrags- und. Aufwandsarten für den gesamten Geschäftsbereich ohne Teilhaushalt Allgemeine Finanzwirtschaft dargestellt.
Zeile 2 | Zuwendungen (Zuweisungen und Zuschüsse), Umlagen nach Arten und aufgelöste Sonderposten
Insbesondere wirken im Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen Mindererträge in Höhe von 3.159 TEUR erwartet, welche aus der geringeren Auflösung der Sonderposten resultieren.
Zeile 5 | privatrechtliche Leistungsentgelte
Insgesamt werden im Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften bei den privatrechtlichen Leistungsentgelten Mindererträge in Höhe von ca.
80 TEUR erwartet. Diese resultieren insbesondere aus der Verringerung der Erträge um ca. 110 TEUR im Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen auf Grund der Auflösung der Konzert- und Kongressgesellschaft (KKG) und der damit verbundenen Minderung der Erträge aus der Vermietung des Schlosses Albrechtsberg. Bisher wurden die Erträge aus dem Mietvertrag zum Schloss Albrechtsberg in Höhe von jährlich 440 TEUR
mit Instandhaltungsmaßnahmen der KKG am Schloss Albrechtsberg verrechnet. Aufgrund der Auflösung der KKG im September 2012 wird im laufenden Haushaltsjahr ein geringerer Betrag in Höhe von 330 TEUR anteilig verrechnet.
Zeile 6 | Kostenerstattungen und Kostenumlagen
Der Rückgang der Erträge basiert auf der Kündigung von Verträgen zu Hausmeisterleistungen in Einrichtungen des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen. In der Dienstberatung der Oberbürgermeisterin wurde festgelegt, dass Hausmeister-Planstellen, die durch Altersteilzeit, Ruhestand, Stellenwechsel, etc. frei werden nicht wieder besetzt werden und parallel dazu Dienstleistungsverträge in Kindertageseinrichtungen gekündigt werden.
Die Erträge wurden ursprünglich auf dem Niveau der Vorjahre in Höhe von 1.657.000 EUR veranschlagt. Die Prognose ergab, dass im Jahr 2012
voraussichtlich Erträge in Höhe von 1.009.000 EUR erzielt werden. Die Mindererträge werden kompensiert durch Minderaufwendungen bei den Personalkosten.

4

Anlage 2

Finanzzwischenbericht 2012

Zeile 7 I Finanzerträge (Zinsen, Erträge aus Beteiligungen u. ä. Entgelte)
Die Mindererträge resultieren zum einen aus ca. 1,7 Mio. EUR Minderertrag vom Eigenbetrieb Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dresden bei
den Erstattungen des Zinsaufwandes an den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen, die nach den aktuellen vertraglichen Vereinbarungen nicht über
die Gewinnausschüttung an die Landeshauptstadt Dresden, sondern direkt an den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden gezahlt werden.
Darüber hinaus wird die geplante Abführung der Eigenkapitalverzinsung in Höhe von 200 TEUR an die Landeshauptstadt Dresden voraussichtlich im
Eigenbetrieb Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden verbleiben (vgl. V1794/2012).
Zeile 8 I Aktivierte Eigenleistungen und Bestandsveränderungen
Die prognostizierten Mehrerträge wirken im Hochbauamt. Die Planung für die aktivierten Eigenleistungen wurde in Zusammenarbeit mit den Bauherrenämtern auf der Basis der vorhandenen Bauherrenaufträge ermittelt. Eine genaue Planung der Höhe der aktivierten Eigenleistungen ist nicht möglich, da diese abhängig ist von der Anzahl und dem Umfang der Bauherrenaufträge, die das Hochbauamt von den Ämtern erhält.
Zeile 9 | sonstige ordentliche Erträge
Bei den sonstigen ordentlichen Erträgen sind insbesondere Mehrerträge im Steuer- und Stadtkassenamt in Höhe von 3.384 TEUR aus Nebenforderungen zu erwarten, welche zweckgebunden aufwandsseitig für Nebenforderungen eingesetzt werden. Die Höhe der Säumniszuschläge im Bereich
der Stadtkasse ist vom Zahlungsverhalten der Bürger abhängig und kann daher nicht abschließend prognostiziert werden.
Ebenfalls nicht planbar ist die Höhe der Nachzahlungszinsen zur Gewerbesteuer, die in großem Maße von der Arbeit der Finanzämter bei der Bearbeitung der Gewerbesteuererklärungen abhängig ist. Zudem sind durch umfangreiche Gewerbesteuernachzahlungen für Vorjahre Nachzahlungszinsen in größerem Umfang als geplant festgesetzt worden.
Zeile 13 | Aufwendungen für Sach- und Dienstleistungen
Hier wirken Minderaufwendungen in der Stadtkämmerei in Höhe von 100 TEUR. Mit Einführung des doppischen Rechnungswesens in der Landeshauptstadt Dresden wurden in größerem Umfang Dienstleistungen durch Dritte in Anspruch genommen. Mit der Projektrealisierung sind die dafür
geplanten Aufwendungen nicht mehr im vollen Umfang notwendig.
Darüber hinaus zeichnet sich gegenwärtig im Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen (ZTD) eine geringfügige Unterschreitung der veranschlagten Aufwendungen für Sach- und Dienstleistungen in Höhe von 105 TEUR ab, die hauptsächlich auf den relativ milden Wetterbedingungen im
I. Quartal des Jahres 2012 basieren (lediglich ca. 3 Wochen Schneefall im Stadtgebiet). Im Falle eines milden Winters werden im Regiebetrieb ZTD
Aufwendungen für Winterdienstmaterial (Streugut, Salz, etc.) und Aufwendungen für Reparaturen und die Betreibung (Wartung/Aufwand für Kraftstoffe) der im Winterdienst eingesetzten Fahrzeuge und Technik eingespart. Darüber hinaus sind in milden Winterperioden keine der sonst üblichen Steigerungen bei den Kosten für Fernwärme, Gas, Heizstrom, etc. im Rahmen der Gebäudeverwaltung des Regiebetriebes ZTD zu verzeichnen. Desweiteren fielen im Jahr 2012 bis zum heutigen Zeitpunkt nur relativ geringe Aufwendungen für den Hochwasserschutz an.
5

Anlage 2

Finanzzwischenbericht 2012

Zeile 14 | planmäßige Abschreibungen
Die Mehraufwendungen resultieren zum einen aus nicht geplanten Abschreibungen in der Stadtkämmerei-Beteiligungsmanagement für investive Zuschüsse an die Eigenbetriebe und Beteiligungen in Höhe von 2.174.000 EUR. Darüber hinaus werden im Liegenschaftsamt Mehraufwendungen in
Höhe von 139 TEUR prognostiziert, welche aus dem Ergebnis des Jahres 2011 resultieren. Im Rahmen der Herauslösung der Immobilienverwaltung
aus dem Liegenschaftsamt im Jahre 2010 wurde ein geringer Teil der bebauten Grundstücke aus nicht nachvollziehbaren Gründen nicht der Kostenstelle des Regiebetriebes Zentrale Technische Dienstleistungen zugeordnet. Es handelt sich um 11 teilweise ruinöse Gebäude. Zurzeit wird geprüft,
ob die Bauten zwischenzeitlich mit Fördermitteln des Stadtplanungsamtes abgerissen wurden. Sofern dies nicht der Fall ist, werden die Grundstücke
der Kostenstelle des Regiebetriebes ZTD zugeordnet.
Weitere Mehraufwendungen sind im Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen in Höhe von 215 TEUR aufgrund auf Grund fehlender Erfahrungen bei der erstmaligen doppischen Planung sowie im Zentralen Vergabebüro in Höhe von 51 TEUR zu erwarten. Gemäß Vorlage V1352/11 werden die laufenden Kosten für das Vergabemanagementsystem der Stadtverwaltung dem Zentralen Vergabebüro zugeordnet; somit auch die Abschreibungen von 200 Lizenzen für 16 Ämter und Eigenbetriebe.
Zeile 16 | Transferaufwendungen
Beim Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen ergibt sich ein Mehraufwand für 2012 von ca. 3,9 Mio. EUR. Der erhöhte Aufwand ergibt sich im Wesentlichen aus den fehlenden Bundesmitteln der Krippenfinanzierung, der Tarifsteigerung und einer größeren Zahl von Neueinstellungen von Personal.
Zeile 17 | sonstige ordentliche Aufwendungen
Im Liegenschaftsamt zeichnet sich ab, dass der Planansatz um 27 TEUR unterschritten wird, da im Jahr 2012 bisher keine Grundstückswertermittlungsgutachten (Sachkonto Gutachterkosten: Planansatz: 140 TEUR) für besonders wertintensive Grundstücke in Auftrag gegeben wurden. Inwieweit
Gutachten für wertintensive Areale im Vorfeld der im IV. Quartal 2012 stattfindenden Messe Expo Real 2012 beauftragt werden, kann zum heutigen
Zeitpunkt nicht eingeschätzt werden.
Im Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen werden Mehraufwendungen in Höhe von 107 TEUR prognostiziert. Die erwartete Überschreitung der sonstigen ordentlichen Aufwendungen setzen sich aus Mehraufwendungen auf Grund ursprünglich nicht geplanter Umzüge von Org.Einheiten der LHD mit dem Ziel der Optimierung der Verwaltungsunterbringung in Höhe von 61 TEUR, Mehraufwendungen für unbefristete Niederschlagungen von nicht eintreibaren offenen Forderungen zu Miet- und Pachtverträgen (nicht planbar) in Höhe von 57 TEUR sowie Mehraufwendungen für Leistungen des Eigenbetriebes IT, die im Planungszeitraum noch nicht erbracht wurden in Höhe von 16 TEUR, zusammen.
Darüber hinaus wirken Mehraufwendungen im Steuer- u. Stadtkassenamt. Diese resultieren aus zu zahlenden Erstattungszinsen zur Gewerbesteuer
und sind in großem Maße von der Arbeit der Finanzämter bei der Bearbeitung der Gewerbesteuererklärung abhängig sowie aus Nebenforderungen,
6

Anlage 2

Finanzzwischenbericht 2012

welche ertragsseitig aus Nebenforderungen in den sonstigen ordentlichen Erträgen gedeckt werden, jedoch nicht abschließend prognostiziert werden
können.
Zeile 23/24 | realisierbare außerordentliche Erträge/Aufwendungen
Die außerordentlichen Erträge ergeben sich aus übernommenen Forderungen in Höhe von 90 TEUR der Dresden Werbung- und Tourismus GmbH
für gezahlte Betriebskostenvorausleistungen in der Stadtkämmerei-Beteiligungsmanagement.
Im Liegenschaftsamt wirken außerordentliche Erträge in Höhe von 1.858.000 EUR und außerordentliche Aufwendungen in Höhe von 585 TEUR aus
Grundstücksverkäufen. Die Höhe der Erträge und Aufwendungen ist abhängig von der Anzahl der verkauften Grundstücke, der Anzahl der darunter
befindlichen wertintensiv Grundstücke und vom Kaufpreis (über/unter Buchwert), der erzielt wird. Da Grundstücksverhandlungen nicht erzwungen
werden können, ist die Landeshauptstadt Dresden abhängig von der Nachfrage von Investoren und von den Ergebnissen von öffentlichen Ausschreibungen, Auktionen und der Beteiligung an Messen.
Im Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen wirken außerordentliche Erträge in Höhe von 103 TEUR und außerordentliche Aufwendungen
in Höhe von 160 TEUR. Die außerordentlichen Erträge setzten sich zusammen aus dem Verkaufserlös von veralteten Fahrzeugen und Geräten sowie Schadensersatzleistungen von Dritten wenn Schäden an den Fahrzeugen des Regiebetriebes ZTD verursacht werden. Da zum Planungszeitpunkt weder bekannt ist ob veraltete Technik veräußert werden kann und falls ja, zu welchem Verkaufserlös und darüber hinaus nicht bekannt ist ob
Schäden an Fahrzeugen des Regiebetriebes ZTD verursacht werden, ist ein Ansatz nicht realistisch planbar.

7

Anlage 2

Finanzzwischenbericht 2012

Erläuterungen zum Teilhaushalt 16 Allgemeine Finanzwirtschaft (Ergebnishaushalt)
Im Teilhaushalt Allgemeine Finanzwirtschaft werden Mehrerträge in Höhe von 14.873 TEUR und Minderaufwendungen in Höhe 900 TEUR prognostiziert.
Nachfolgend werden die wesentlichen Abweichungen in den Ertrags- und Aufwandsarten für den gesamten Teilhaushalt dargestellt.
Zeile 1 | Steuern und ähnliche Abgaben nach Arten
Die Mindererträge bei den Steuern und ähnlichen Abgaben in Höhe von 7.623.000 EUR ergeben sich aus einer neuen Hochrechnung der Ergebnisse
der Mai-Steuerschätzung. Daraus resultieren gleichzeitig Minderaufwendungen - hier die Gewerbesteuerumlage in Höhe von 2,1 Mio. EUR - die an
das Land abgeführt werden muss.
Zeile 2 | Zuwendungen (Zuweisungen und Zuschüsse), Umlagen nach Arten und aufgelöste Sonderposten
Nach Erhalt der endgültigen Bescheide für die allgemeine Schlüsselzuweisung, den übertragenen Wirkungskreis und den Mehrbelastungsausgleich
ergeben sich Mehrerträge in Höhe von 13.727.000 EUR gegenüber dem fortgeschriebenen Planansatz für 2012.
Darüber hinaus wurde der Anteil der aufgelösten Sonderposten in den Ämtern auf Basis des aktuellen IST-Werte errechnet. Aufgrund der jedoch aktuell noch ausstehenden Auflösungen müssen die Prognosen der Ämter um ca. 5 Mio. EUR korrigiert und als Mehrertrag über den Gesamthaushalt
prognostiziert werden. Da erst zum Jahresabschluss festgestellt werden kann in welchen Produkten und Ämtern diese Mehrerträge genau wirken,
wurde die Korrektur im Teilhaushalt Allgemeine Finanzwirtschaft vorgenommen. Bei den aufgelösten Sonderposten handelt es sich jedoch um nicht
zahlungswirksame Erträge, so dass die Mehrerträge keine Auswirkungen auf den Zahlungsmittelsaldo der Verwaltungstätigkeit haben.
Zeile 7 I Finanzerträge (Zinsen, Erträge aus Beteiligungen u. ä. Entgelte)
In den Jahren 2011 und 2012 waren keine Zinserträge aus der Inanspruchnahme liquider Mittel durch die TWD veranschlagt, da die Liquiditätsvereinbarungen erst nach Abschluss der Planung 2011/2012 erfolgten. Zwischenzeitlich wurden die Liquiditätsvereinbarungen mit der TWD verlängert
und es wird zum jetzigen Zeitpunkt unterstellt, dass bis zum Jahresende 2012 keine weiteren Rückzahlungen erfolgen. Die Erträge sind insbesondere
von der Entwicklung des Referenzzinssatzes (IBOR) abhängig, sowie von der tatsächlichen Inanspruchnahme. Im Mai 2012 erfolgte eine Reduzierung durch Rückzahlung in Anspruch genommener Mittel durch die TWD. Unter der Annahme, dass bis zum Jahresende 2012 nunmehr keine Rückzahlungen mehr erfolgen, werden die Zinserträge aus der Inanspruchnahme des Liquiditätsverbundes voraussichtlich um ca. 3,8 Mio. EUR höher
erwartet. Darüber hinaus wird davon ausgegangen, dass die seit Anfang des Jahres 2012 stetig sinkenden Zinssätze weitgehend ihren Tiefpunkt
erreicht haben.

8

Anlage 2

Finanzzwischenbericht 2012

Zeile 16 | Transferaufwendungen
Auf Grund geringerer Gewerbesteuereinnahmen ist eine um 2,1 Mio. EUR niedrigere Gewerbesteuerumlage an das Land abzuführen.
Zeile 17 | sonstige ordentliche Aufwendungen
Die prognostizierten Mehraufwendungen in Höhe von ca. 3 Mio. EUR resultieren insbesondere aus unbefristeten Niederschlagungen resultierend
u. a. aus Insolvenzen und anderen uneinbringlichen Gründen lt. Abgabenordnung.

9

Anlage 2

Finanzzwischenbericht 2012

Erläuterungen zum Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit (Ergebnishaushalt)
Im Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit bewegen sich die Ämter, Ortsämter und Ortschaften zum größten Teil innerhalb ihrer Budgets bzw.
können Defizite ämterübergreifend ausgleichen. Bei zwei Sachverhalten ist dieser Ausgleich innerhalb des Geschäftsbereiches jedoch nicht möglich:
500.000 EUR - Zuführung zur Rückstellung „Verpflichtungen aus anhängigen Gerichtsverfahren“ im Rechtsamt
1.350.000 EUR - nicht auszugleichende Mindererträge aus dem Wegfall der Beteiligung der Landkreise am Betrieb der Leitstelle im Brandund Katastrophenschutzamt
Eine detaillierte Darstellung der Abweichungen ist den nachfolgenden Erläuterungen zu entnehmen.

Zeile 2 | Zuwendungen (Zuweisungen und Zuschüsse), Umlagen nach Arten und aufgelöste Sonderposten
Im Brand- und Katastrophenschutzamt kann die im Brand- und Katastrophenschutzzentrum integrierte Regionalleitstelle auf Grund der nach wie vor
nicht fertig gestellten Systemsoftware auch im Haushaltsjahr 2012 nicht in Betrieb gehen. Aktuelle Planungen gehen von einer schrittweisen Inbetriebnahme im Jahr 2013 aus. Auf Grund der erneuten Verzögerung entfällt daher die geplante Beteiligung der Landkreise am Betrieb der Leitstelle
für 2012 mit insgesamt 2.151.100 EUR vollständig. Auf der Aufwandsseite müssten die eingesparten Personalaufwendungen für die nicht eingesetzten Disponenten entgegenwirken. Da die unbesetzten Stellen aber nur zu 40% geplant waren, andere unbesetzte Stellen besetzt wurden und nicht
geplante Tariferhöhungen für Beamte und Tarifbeschäftigte wirksam wurden, werden die eingesparten Minderaufwendungen im Gesamtergebnishashalt nicht sichtbar.
Die prognostizierten Mindererträge bei den Ortsämtern/Ortschaften resultieren im Wesentlichen aus dem Wegfall der Zuwendungen für Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen (ABM).
Zeile 4 | öffentlich-rechtliche Leistungsentgelte
Im ersten Halbjahr 2012 zeichnen sich in allen Bereichen des Ordnungsamtes Mehrerträge gegenüber der Planung ab, die auf höhere Fallzahlen
zurückzuführen sind. Das betrifft das Umsetzen von Fahrzeugen, Bußgeldbescheide im ruhenden und fließenden Verkehr und Fallzahlen in der KfzZulassungsbehörde. In der Abteilung „Überwachung der Gewerbeausübung“ werden durch gesetzliche Veränderungen 2012 nicht Mehrerträge in der
Größenordnung wie 2011 erwartet, aber im Vergleich zur Veranschlagung im Haushaltsplan immer noch ein Mehrertrag in Höhe von 10 TEUR.
Im Bürgeramt werden Mehrerträge in Höhe von 2,5 Mio. EUR erwartet. Diese ergeben sich zum einen aus der Einführung des neuen elektronischen
Personalausweises (nPA), zum anderen aus den ab September 2011 neu eingeführten elektronischen Aufenthaltstitel (eAT) und den daraus resultierenden Gebührenerhöhungen. Zum Planungszeitpunkt waren sowohl der genaue Kostenumfang für die Herstellung der nPA und eAT als auch die
Höhe der entsprechenden Gebühren noch nicht bekannt. Alle Erträge aus der Ausfertigung von Personaldokumenten sind auch aufwandsseitig wirksam. Die Mehrerträge werden somit zur Deckung der Mehraufwendungen für die Herstellung der Dokumente eingesetzt.
Die Erträge im Brand- und Katastrophenschutzamt werden voraussichtlich um 1.035.250 EUR überschritten. Das betrifft:
10

Anlage 2

Finanzzwischenbericht 2012

+ 166.000 EUR beim Produkt 10.100.12.6.0.01 Brandschutz
+ 869.250 EUR beim Produkt 10.100.12.7.0.01 Rettungsdienst
Die Mehrerträge im Bereich des Brandschutzes resultieren einerseits aus einer Erhöhung der Einsatzzahlen für die technische Hilfeleistung sowie
einem erhöhten Aufkommen von Beratungsleistungen.
Im Bereich des Rettungsdienstes zeichnet sich ab, dass die Zahl der abrechenbaren Einsätze voraussichtlich höher ausfallen wird, als in der Planung
angenommen.
Im Bereich der Ortsämter und der Ortschaften werden zum Jahresende Mindererträge infolge der Umsetzung von Aufgaben in andere Organisationseinheiten erwartet:
Kopiergelder der Ortsämter verringern sich durch die Umsetzung der Bürgerbüros in das Bürgeramt
Kopiergelder für Kopien aus Bauakten entfallen, da die Akten dem Stadtarchiv übergeben wurden
Wegfall der Gebühren für Beglaubigungen, da diese über das Meldeamt im Programm MESO abgerechnet werden
Zeile 5 | privatrechtliche Leistungsentgelte
Die ausgewiesenen Mehrerträge werden im Rechtsamt aus der Erstattung von Anwalts- und Gerichtskosten und im Ordnungsamt aus der Erstattung
von Bestattungskosten alleinstehender Verstorbener durch Erben und Nachlasspfleger erwartet.
Zeile 6 | Kostenerstattungen und Kostenumlagen
Im Rechtsamt wird ein Minderertrag in Höhe von ca. 74 TEUR EUR bei den Erstattungen der Eigenbetriebe für Rechtsberatungs-, Klage- und Widerspruchsbearbeitung auf Grund einer geringeren Leistungsinanspruchnahme erwartet.
Das Ordnungsamt erhält vom Freistaat Sachsen für den Bereich der Kfz-Zulassungen Mehraufwandsentschädigungen für Tätigkeiten für das Finanzamt (Durchführung von Lastschriftverfahren und Prüfung von Rückständen). Ca. 15 TEUR Mehrerträge werden prognostiziert.
Die geplanten Erträge beim Produkt 10.100.12.7.0.01 Rettungsdienst werden voraussichtlich um 183.900 EUR unterschritten. Ursache dafür ist, dass
Anteile für die Vermittlung der Luftrettung und des Kassenärztlichen Bereitschaftsdienstes durch die Regionalleitstelle für die Landkreise in den geplanten Erträgen enthalten waren. Diese Leistungen werden allerdings nicht vor Inbetriebnahme der integrierten Regionalleitstelle erbracht.
Zeile 11 | Personalaufwendungen
Der Zensus 2011, der auch noch 2012 zu bearbeiten ist, wurde im Rechtsamt als Gesamtsumme einschließlich der Personalaufwendungen eingeplant. Es ergibt sich daher eine Überschreitung der Personalaufwendungen in Höhe von ca. 50 TEUR aus dem für den Zensus eingesetzten Personal. Ein entsprechender Ausgleich wird in den Aufwendungen für Sach- und Dienstleistungen deutlich.
Durch die Verzögerung der Inbetriebnahme der Leitstelle im Brand- und Katastrophenschutzamt entfallen die geplanten Personalaufwendungen für
die Übernahme der Disponenten der Landkreise. Wie in der Zeile 2 der Erläuterungen dargestellt, führt dies aber aus den genannten Gründen insgesamt nicht zu Mindererträgen.
Infolge der erwarteten Mindererträge für Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen (ABM) im Bereich der Ortsämter/Ortschaften verringern sich entsprechend
die Personalaufwendungen für diesen Zweck.
11

Anlage 2

Finanzzwischenbericht 2012

Zeile 13 | Aufwendungen für Sach- und Dienstleistungen
Die Minderaufwendungen im Rechtsamt resultieren aus der Abrechnung des Zensus. Die hier mit geplanten Personalaufwendungen wurden auch in
der Zeile Personalaufwendungen verbucht, so dass die Inanspruchnahme der Aufwendungen für Sach- und Dienstleistungen entsprechend geringer
ausfällt. Auch insgesamt werden die veranschlagten Aufwendungen für den Zensus nicht ausgeschöpft werden.
Im Budget des Ordnungsamtes wurden 1,2 Mio. EUR für das Lokale Handlungsprogramm Ordnung und Sauberkeit eingestellt. 867 TEUR wurden im
ersten Halbjahr an die beteiligten Ämter weitergereicht. Es wird davon ausgegangen, dass auch die noch zur Verfügung stehenden 333 TEUR im
Haushaltsjahr 2012 eingesetzt werden.
Zeile 17 | Sonstige ordentliche Aufwendungen
Im Rechtsamt sind im Bereich Versicherungsverwaltung Mehr- als auch Minderaufwendungen zu verzeichnen. Mehraufwendungen entstehen vor
allem bei der Unfallversicherung für Personal, was durch die gestiegene Einwohnerzahl, die Grundlage der Berechnung ist. Ebenfalls einwohnerzahlabhängig ist die Berechnung der Haftpflichtversicherung. Neu dazu kommt die Versicherung von Elementarschäden. Eine entsprechende Vorlage
wurde zwischenzeitlich bestätigt. Minderaufwendungen zeichnen sich bei den nicht versicherten Schäden ab. Entsprechend der Inanspruchnahme
der Vorjahre wurde hier ein Planansatz gebildet, der durch die Festlegungen zur Buchung von Versicherungsschäden an dieser Stelle voraussichtlich
nicht ausgeschöpft wird (siehe außerordentlicher Aufwand).
Der Anfall von Gerichts- und Anwaltskosten kann terminlich nicht beeinflusst werden. Das ist abhängig vom Zeitpunkt der Entscheidungen bei Gericht. Es ist daher schwer einschätzbar, in welcher Größenordnung die Zuführung zur Rückstellung „Verpflichtungen aus anhängigen Gerichtsverfahren“ am Jahresende ausfallen wird. Da noch keine Erfahrungswerte vergangener Jahre vorliegen, wird mit einer möglichen Zuführung in Höhe von
500 TEUR gerechnet, die im Budget des Geschäftsbereiches Ordnung und Sicherheit nicht abgefangen werden kann.
Im Bürgeramt sind die Herstellungskosten der neuen Personaldokumente (nPA und eAT) bei der Bundesdruckerei gestiegen. Die Mehraufwendungen werden durch Mehrerträge abgedeckt.
Bei den sonstigen ordentlichen Aufwendungen des Brand- und Katastrophenschutzamtes kommt es beim Produkt Rettungsdienst zu einem Mehrbedarf in Höhe von rund 109.400 EUR, der sich durch die Erweiterung des Rettungsdienstbereichsplanes ergibt. Dabei wurden zwei Krankentransportwagen des Brand- und Katastrophenschutzamtes an den Leistungserbringer Maltester Hilfsdienst abgegeben, wodurch sich der zu zahlende Zuschlag entsprechend erhöht.
Zeile 23/24 | realisierbare außerordentliche Erträge/Aufwendungen
Entsprechend der Festlegungen zum Umgang mit Versicherungsleistungen sind Schadensfälle als außerordentlicher Aufwand und die Erstattungen
der Versicherungen als außerordentlicher Ertrag zu verbuchen. Für beide Positionen gibt es naturgemäß keinen Planansatz. Die Deckung des Aufwandes für versicherte Schäden erfolgt mit der Buchung eines außerordentlichen Ertrages, welcher erst nach der Schadensabwicklung vom Versicherer erstattet wird. Dies erfolgt ggf. nicht im gleichen Haushaltsjahr. Für den Ausgleich der Aufwendungen für nicht versicherte Schadensfälle steht
das Budget aus den sonstigen ordentlichen Aufwendungen für diese Sachverhalte zur Verfügung.

12

Anlage 2

Finanzzwischenbericht 2012

Der größte Teil des Mehrertrages resultiert aus der Erstattung der Kosten des Rechtsstreites mit der WOBA. Bei einem gegenwärtigen Stand von
4.104.779 EUR wird mit einer weiteren Erstattung in Höhe von ca. 100 TEUR bis zum Jahresende gerechnet. Darüber hinaus wirken Mehrerträge in
Höhe von 4.800.448 EUR aus der Auflösung der Rückstellung Rechtsstreit WOBA. Diese Beträge in Summe von 9 Mio. EUR verbleiben nicht im
Rechtsamt. Sie sind entsprechend Beschlusslage zur Finanzierung des Neubaus Operette gebunden.

13

Anlage 2

Finanzzwischenbericht 2012

Erläuterungen zum Geschäftsbereich Kultur (Ergebnishaushalt)
Im Geschäftsbereich Kultur können einige der nachfolgenden dargelegten Mindererträge und Mehraufwendungen innerhalb der Budgets der Kultureinrichtungen und Ämter ausgeglichen werden. Es verbleibt aber ein Mehrbedarf, der nicht aus dem Budget des Geschäftsbereiches erbracht werden
kann. Das betrifft folgende Sachverhalte:
461.000 EUR Minderertrag in der Dresdner Philharmonie auf Grund des Umbaus des Kulturpalastes
75.500 EUR Minderertrag Staatsoperette Dresden
60.200 EUR Tariferhöhungen im Bewachungsgewerbe in der Staatsoperette Dresden und im Theater Junge Generation
34.300 EUR Mehraufwendungen aus der Erhöhung des Schulgeldes der Kruzianer im Dresdner Kreuzchor

Zeile 2 | Zuwendungen (Zuweisungen und Zuschüsse), Umlagen nach Arten und aufgelöste Sonderposten
Die vom Freistaat Sachsen ausgereichten Mittel der Kulturraumförderung nach Sächsischem Kulturraumgesetz sind im Amt für Kultur und Denkmalschutz als Erträge veranschlagt. Auf Grund der Änderungen des Kulturraumgesetzes und der damit verbundenen Kürzung der Zuweisung in Höhe
von 89 TEUR sind diese als Mindererträge zu verzeichnen, die durch Kürzungen der Ämter und Einrichtungen im Geschäftsbereich Kultur kompensiert wurden.
Eine Minderung der geplanten Zuweisungen und Zuschüssen Dritter in Höhe von 150 TEUR ist auch im Europäischen Zentrum der Künste Hellerau
zu verzeichnen. Hier kann innerhalb des Budgets der Einrichtung gegengesteuert werden.
In den Museen der Stadt Dresden fallen einerseits die Zuwendungen für AGH-Projekte (Arbeitsgelegenheiten) in Höhe von 126.850 EUR weg, andererseits sind Mehrerträge aus Spenden und Fördermitteln zu verzeichnen.
Für das Leseförderungsprojekt Lesestark! erhalten die Städtischen Bibliotheken einen Zuschuss der Bürgerstiftung Dresden für die Personalaufwendungen der Projektverantwortlichen. Diese fallen um 64 TEUR höher aus als geplant.
Zeile 4 | öffentlich-rechtliche Leistungsentgelte
Durch den Umbau des Kulturpalastes, der im zweiten Halbjahr 2012 begonnen hat, muss die Dresdner Philharmonie auf Ausweichspielstätten zurückgreifen, die eine geringere Platzkapazität ausweisen. Es wird daher mit einem Ausfall an Erträgen in Höhe von 461 TEUR gerechnet, der im Geschäftsbereich nicht ausgeglichen werden kann.
Wesentliche Ursachen für die Mindererträge in der Staatsoperette Dresden in Höhe von 103 TEUR ist der Rückgang der Verkäufe im DresdenAnrecht und zögerliches Kaufverhalten bei Reisegruppen. Trotz Gegensteuerung auf der Aufwandsseite verbleibt aber ein Fehlbetrag in Höhe von
75.500 EUR.
Mehrerträge in Höhe von 13 TEUR werden in den Städtischen Bibliotheken durch weiterhin steigende Benutzerzahlen erwartet.

14

Anlage 2

Finanzzwischenbericht 2012

Die geplanten Erträge im Stadtarchiv in Höhe von 79.200 EUR werden absehbar nur zu 80% erbracht. Dies resultiert insbesondere aus sinkenden
kostenpflichtigen Nutzungen und Anfragen im Stadtarchiv (z.B. Bauaktennutzungen). Um eine Budgetüberschreitung zu vermeiden werden die Aufwendungen entsprechend angepasst.
Zeile 5 | privatrechtliche Leistungsentgelte
In den Museen der Stadt Dresden werden insgesamt ca. 56 TEUR Mehrerträge im Bereich der privatrechtlichen Leistungen erwartet. Die Dienstleistungen in diesem Bereich, wie Museumscafe, Museumsshop und Vermietung (Festsaal Stadtmuseum, Turm Technische Sammlungen) werden sehr
gut angenommen.
Zeile 9 | sonstige ordentliche Erträge
Hochgerechnete Mindererträge in den Städtischen Bibliotheken Dresden in Höhe von ca. 21 TEUR betreffen die Säumniszuschläge für nicht innerhalb der Leihfrist zurückgebrachte Medien. Im Herbst 2010 wurde als Alternative für Benachrichtigungen über das nahe Ende der Leihfrist per Brief
die Möglichkeit der automatischen Benachrichtigung per E-Mail eingeführt. Daneben wurde auch die Möglichkeit, diese Benachrichtigung über SMS
aufs Handy zu erhalten, aktiv beworben. Der Service wird sehr gut angenommen und führt zu einer pünktlicheren Abgabe der Medien. Gleichzeitig
wurde die Benachrichtigung per Brief eingestellt, so dass erhebliche Minderaufwendungen bei den Postgebühren zu verzeichnen sind.
Zeile 13 | Aufwendungen für Sach- und Dienstleistungen
Mehraufwendungen in Höhe von ca. 450 TEUR resultieren aus der Digitalisierung der umfangreichen grafischen Sammlung und der Restaurierung
des Grafik- und Gemäldebestandes der Städtischen Galerie Dresden sowie aus weiteren Ausstellungsprojekten des Museumsverbundes. Diese Aufwendungen sind aber durch Spendenmitteln in den Museen der Stadt Dresden gedeckt.
Minderaufwendungen in Höhe von ca. 15.500 EUR prognostizieren die Städtischen Bibliotheken hauptsächlich im Verwaltungs- und Betriebsaufwand. Die Einsparungen werden z. B. durch die Prüfung von Angeboten und den Einsatz von Skonti erzielt.
Zeile 17 | sonstige ordentliche Aufwendungen
Infolge der stufenweisen Erhöhung des Mindestlohnes im Sicherheitsgewerbe ergeben sich Mehraufwendungen in den Bewachungsleistungen bei
der Staatsoperette Dresden und dem Theater Junge Generation in Höhe von insgesamt 60.200 EUR, die nicht im Geschäftsbereich Kultur kompensiert werden können.
Das Schulgeld der Kruzianer wird auf der Grundlage bestehender vertraglicher Verpflichtungen durch den Kreuzchor getragen. Die aus der Erhöhung
des Schulgeldes durch den Schulträger des Evangelischen Kreuzgymnasiums resultierenden Mehraufwendungen in Höhe von aktuell 34.300 EUR
können nicht im Budget des Geschäftsbereiches Kultur aufgebracht werden.

15

Anlage 2

Finanzzwischenbericht 2012

Erläuterungen zum Geschäftsbereich Soziales (Ergebnishaushalt)
Im Geschäftsbereich Soziales werden Mindererträge in Höhe von 3,7 Mio. EUR und Minderaufwendungen in Höhe von 5,7 Mio. EUR prognostiziert,
so dass im Ergebnis 2012 ein voraussichtlicher Nettoressourcenüberschuss in Höhe von 2 Mio. EUR erwartet wird.
Um den Überschuss zu analysieren, erfolgte eine inhaltliche Systematisierung, wobei die Abweichungen zwischen der Prognose zum fortgeschriebenen Ansatz in den einzelnen Sozialleistungen ebenfalls im Saldo aus Erträgen und Aufwendungen ermittelt wurden. Der Nettoressourcenüberschuss
in Höhe von 2 Mio. EUR stellt das Saldo aus 14,2 Mio. EUR Haushaltseinsparungen und 12,2 Mio. EUR Mehrbelastungen dar und resultiert aus folgenden wesentlichen Faktoren:
Haushaltseinsparungen
2 Mio. EUR Nettobelastungen für Kosten der Unterkunft (KdU) SGB II resultieren aus: 5 Mio. EUR Mindererträgen aus Landesmitteln auf
Grund Absenkung der Sonderbedarfs- Bundesergänzungszuweisung und 7 Mio. EUR Minderaufwand KdU infolge Rückgang der Bedarfsgemeinschaften
2,6 Mio. EUR Minderaufwand der von der LHD zu zahlenden Sozialumlage gemäß Bescheid des KSV Sachsen
4,4 Mio. EUR Minderaufwand für Leistungen Bildung und Teilhabe SGB II und Bundeskindergeldgesetz (BKGG)
3,9 Mio. EUR resultieren aus: Mehrerträgen aus der Grundsicherung im Alter und bei Erwerbsminderung in Höhe von 3,6 Mio. EUR auf
Grund steigender Bundesbeteiligung, Einsparungen in Höhe von 300 TEUR für Niederschlagungen / Erlass in der Sozialhilfe (hier wirken im
Haushaltsvollzug 600 TEUR als Mehrertrag und 300 TEUR als Aufwand)
300 TEUR Leistungen SGB II
200 TEUR Zuweisungen und Zuschüssen im Sozialamt, insbesondere durch Minderaufwand bei der Finanzierung vom Sozialticket
500 TEUR Mehrertrag bei den Hilfen zur Erziehung infolge von Mehraufwendungen
300 TEUR Einsparungen im Unterhaltsvorschuss (UVG) resultieren aus: 400 TEUR Minderertrag und 700 TEUR Minderaufwand
Mehrbelastungen
6,6 Mio. EUR für Hilfen zur Erziehung
1,9 Mio. EUR Mehraufwendungen aus Leistungen SGB XII, insbesondere Grundsicherung im Alter und Erwerbsminderung (analog Vorjahr)
1,7 Mio. EUR im Asylbewerberleistungsgesetz resultieren aus: 700 TEUR Minderertrag und 1 Mio. EUR Mehraufwand (unter Berücksichtigung des Mehrbedarf in Höhe von 370 TEUR infolge eines Urteils)
1,3 Mio. EUR Minderertrag in der Erstattung von Verwaltungskosten im Jobcenter, insbesondere aufgrund geringerer Personalkosten
500 TEUR in Übergangswohnheimen für Asylbewerber, Flüchtlinge, Aussiedler und Wohnungslose resultieren aus: 900 TEUR Minderertrag
und 400 TEUR Minderaufwand
200 TEUR Saldo aus Mindererträgen bzw. Mehraufwendungen aus verschiedenen Positionen

16

Anlage 2

Finanzzwischenbericht 2012

Zunächst sind die wesentlichen Abweichungen in den Ertrags- und Aufwandsarten für den gesamten Geschäftsbereich Soziales dargestellt. Anschließend erfolgt eine tabellarische ämterspezifische Übersicht, welche auch weitere wesentliche Abweichungen mit umfassender Darstellung aller
finanziellen Auswirkungen zum jeweiligen fachlichen Inhalt und entsprechender detaillierter Begründung beinhaltet.

Zeile 1 | Steuern und ähnliche Abgaben
Die voraussichtlichen Mindererträge für Landesmittel Kosten der Unterkunft (KdU) SGB II betragen 5 Mio. EUR. Aufgrund der Absenkung der Sonderbedarfs-Bundesergänzungszuweisung (SoBeZ) ab dem Jahr 2012 stehen im Freistaat Sachsen nur noch 191 Mio. EUR für die Weiterreichnung
an die Kommunen zur Verfügung. Hinzu kommen 92,4 Mio. EUR aus eingespartem Wohngeld. Der Anteil der LHD wird mit 12,4 % angesetzt. Außerdem werden Erträge aus dem Festsetzungsbescheid 2011 in Höhe von 250 TEUR erwartet.
Zeile 2 | Zuwendungen (Zuweisungen und Zuschüsse), Umlagen nach Arten und aufgelöste Sonderposten
Die Mindererträge in Höhe von 22.550 EUR wirken im Saldo über alle Ämter des Geschäftsbereiches Soziales und resultieren aus Mehrerträgen
durch Spenden, Nachlässe und Fördermittel des Freistaates sowie erhöhten Einnahmen aus Mitteln der Sozialstiftung und Mindererträgen infolge
des Wegfalles von Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen (ABM).
Zeile 3 | sonstige Transfererträge
Die voraussichtlichen Mehrerträge in Höhe von 744.800 EUR setzen sich zusammen aus 251.100 EUR Unterhaltsforderungen gemäß § 7 UVG,
Mehrerträgen der Sozialhilfe in Höhe von 608.700 EUR (Veranschlagung von Mindererträgen in der Haushaltsplanung für Niederschlagungen und
Erlass, welche jedoch im Haushaltsvollzug im Aufwand wirken) sowie aus Mindererträgen in Höhe von 115 TEUR im Asylbewerberleistungsgesetz.
Zeile 4 | öffentlich-rechtliche Leistungsentgelte
Die Mindererträge in Höhe von 484.600 EUR resultieren im Wesentlichen aus geringeren Erträgen in Höhe von 796.400 EUR der Übergangswohnheime des Sozialamtes sowie aus Mehrerträgen in Höhe von 304.800 EUR im Kinder- und Jugendnotdienst durch höhere Auslastung der Einrichtung.
Zeile 6 | Kostenerstattungen und Kostenumlagen
Die Mehrerträge bei den Kostenerstattungen und Kostenumlagen betragen 1.033.150 EUR. Sie setzen sich im Saldo aus Mehrerträgen im Sozialamt
in Höhe von 1.569.300 EUR und Mindererträgen im Jugendamt in Höhe von 536.150 EUR zusammen.
Die Abweichung im Sozialamt resultiert aus Mehrerträgen in Höhe von 3.635.650 EUR aus der erhöhten Bundesbeteiligung für Grundsicherung bei
Alter- und Erwerbsminderung und aus Mindererträgen in Höhe von insgesamt 2.066.350 EUR, davon 579 TEUR im Asylbewerberleistungsgesetz,
17

Anlage 2

Finanzzwischenbericht 2012

131.100 EUR in Übergangswohnheimen, 1.315.150 EUR im Jobcenter (insbesondere aufgrund von Minderaufwendungen in den Personalkosten in
Höhe von 1 Mio. EUR) und Erträgen aus einkommensabhängiger Zusatzförderung in Höhe von 41.100 EUR.
Im Jugendamt wirken im Saldo Mindererträge in Höhe von 536.150 EUR, welche sich aus Mindererträgen in Höhe von 1.042.050 EUR (davon:
72.950 EUR im Rahmen der Adoptionsvermittlung durch Beendigung des gemeinsamen Vertrages mit dem Weißeritzkreis, 687.500 EUR gemäß § 1
UVG bedingt durch Minderaufwendungen (Bund / Land), 281.600 EUR infolge des Rückganges der Belegung im Heim für hörgeschädigte Kinderund Jugendliche) und Mehrerträgen in Höhe von 505.900 EUR (davon: 500 TEUR Hilfen zur Erziehung infolge von Mehraufwendungen und 5.900
EUR in weiteren Positionen)
Zeile 16 | Transferaufwendungen
In den Transferaufwendungen werden im Geschäftsbereich Soziales im Saldo Mehraufwendungen in Höhe von 5.138.200 EUR erwartet.
Im Sozialamt wirken Mehraufwendungen in Höhe von insgesamt 2.911.950 EUR (davon 1.890.000 EUR für Sozialhilfe und 1.021.950 EUR im Asylbewerberleistungsgesetz). Im Jugendamt wurden im Bereich Hilfen zur Erziehung Mehraufwendungen in Höhe von 6.612.300 EUR prognostiziert (die
entsprechende Beschlussvorlage befindet sich in Bearbeitung). Darüber hinaus wirken über alle Ämter im Geschäftsbereich betrachtet haushaltsneutrale Mehraufwendungen in Höhe von 17.800 EUR aufgrund eines Nachlasses bzw. veränderter Fördermittelbereitstellung vom Freistaat.
Im Gegenzug wirken erhebliche Minderaufwendungen in Höhe von 4.403.850 EUR, davon für Bildung und Teilhabe Bundeskindergeldgesetz (BKGG)
299.650 EUR, für Übergangswohnheimen 417.500 EUR, für Zuweisungen und Zuschüsse im Sozialamt 233.450 EUR, bei der
Sozialumlage 2.618.750 EUR, im Jugendamt gemäß UVG 834.500 EUR (woraus auch erhebliche Mindererträge bei den anteiligen Erstattungen
Bund / Land resultieren).
Zeile 17 | sonstige ordentliche Aufwendungen
In den sonstigen ordentlichen Aufwendungen werden im Geschäftsbereich Soziales im Saldo Minderaufwendungen in Höhe von 10.948.100 EUR
erwartet.
Wesentlichste Position bilden dabei die Minderaufwendungen für KdU SGB II in Höhe von 7 Mio. EUR, welche maßgeblich auf den Rückgang von
Bedarfsgemeinschaften zurückzuführen sind. Im Haushaltsplan sind 118 Mio. EUR veranschlagt. Im Ergebnis 2012 liegt die Prognose bei 111 Mio.
EUR. Weitere Einsparungen sind in den Leistungen für Bildung und Teilhabe SGB II in Höhe von 4.096.350 EUR und weiteren SGB II Leistungen in
Höhe von 349.850 EUR zu verzeichnen. Im Gegenzug wirken Mehraufwendungen gemäß § 7 UVG in Höhe von 148.100 EUR sowie infolge von Niederschlagung / Erlass in der Sozialhilfe in Höhe von 350.000 EUR.
Bestandteil der sonstigen ordentlichen Aufwendungen sind zentrale Personalaufwendungen im Veterinär- und Lebensmittelüberwachungsamt und im
Jugendamt in Höhe von insgesamt 148.450 EUR, welche in der Prognose mit 100% Erfüllung berücksichtigt wurden.

18

Anlage 2

Finanzzwischenbericht 2012

Anteilige ordentliche Erträge

Amt / fachlicher Inhalt

Ertragsarten

beschlossener
Haushaltplan

aktuelle Ermächtigung

Manuelle Prognose (Voraussichtliches Ergebnis)
p. 31.12.2012

Ergebnis per
30.06.2012

PrognoseErmächtigung
(Abweichung)
+ = Überschuss
- = Defizit

Geschäftsbereichsleitung Soziales
Nachlass

Zuwendungen (Zuweisungen und Zuschüsse)

Erläuterungen zu Abweichungen

In den Erträgen und Aufwendungen wirken haushaltsneutrale Veränderungen in Höhe von 30.000 EUR aus einem Nachlass.

0

0

30.000

30.000

30.000

Veterinär- und Lebensmittelüberwachungsamt
Tierheim
Erläuterungen zu Abweichungen
Amt / fachlicher Inhalt

Zuwendungen (Zuwei16.300
16.300
30.442
36.300
20.000
sungen und Zuschüsse)
In den Erträgen und Aufwendungen wirken haushaltsneutrale Veränderungen in Höhe von 20.000 EUR aus Spenden.
Manuelle PrognoPrognosebeschlossener
aktuelle ErErgebnis per
se (VoraussichtliErtragsarten
Ermächtigung
Haushaltplan
mächtigung
30.06.2012
ches Ergebnis)
(Abweichung)
p. 31.12.2012

Sozialamt
Landesmittel KdU

Steuern und ähnliche
Abgaben

Erläuterungen zu Abweichungen

Aufgrund der Absenkung der Sonderbedarfs-Bundesergänzungszuweisung (SoBeZ) ab dem Jahr 2012 stehen im Freistaat
Sachsen nur noch 191 Mio. EUR für die Weiterreichnung an die Kommunen zur Verfügung. Hinzu kommen 92,4 Mio. EUR
aus eingespartem Wohngeld. Der Anteil der LHD wird mit 12,4 % angesetzt. Außerdem werden Erträge aus dem Festsetzungsbescheid 2011 in Höhe von 250 TEUR erwartet.

ABM

Zuwendungen (Zuweisungen und Zuschüsse)

Erläuterungen zu Abweichungen:

Es werden Mindererträge aus der Bundeserstattung für Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen (ABM- bzw. AGH- Maßnahmen)
erwartet. Ursache hierfür ist das Auslaufen der Maßnahmen.

Erträge aus einkommensabhängiger Kostenerstattungen und
Zusatzförderung
Kostenumlagen

40.400.000

128.300

41.100

19

40.400.000

128.300

41.100

17.080.010

0

0

35.390.000

0

0

-5.010.000

-128.300

-41.100

Anlage 2

Erläuterungen zu Abweichungen:

Finanzzwischenbericht 2012

Es werden Mindererträge aufgrund des Auslaufens der gesetzlichen Regelungen zur einkommensabhängigen Zusatzförderung erwartet.
Zuwendungen (Zuweisungen und Zuschüsse)

100

100

28.598

100

0

sonstige Transfererträge
Erträge aus Leistungen SGB XII und
Kostenerstattungen und
SGB II (ohne lfd. KdU)
Kostenumlagen

1.191.300

1.191.300

898.167

1.800.000

608.700

1.864.350

1.864.350

20.281

5.500.000

3.635.650

3.055.750

3.055.750

947.046

7.300.100

4.244.350

Summe

Erläuterungen zu Abweichungen:

Es werden Mehrerträge bei den „sonstigen Transferleistungen“ in Höhe von 600 TEUR erwartet. In der Sozialhilfe wirken
jährlich eine erhebliche Anzahl befristeter und unbefristeter Niederschlagungen von Altforderungen. In der Haushaltsplanung
2012 wurden diese als Minderertrag im Bereich SGB XII veranschlagt. Im Jahresergebnis wirken jedoch ausschließlich unbefristete Niederschlagungen und Erlässe in Form von Mehraufwendungen. Ein weiterer Mehrertrag in Höhe von 3,6 Mio. EUR
ist aufgrund der gestiegenen Bundesbeteiligung an den Aufwendungen für Grundsicherung im Alter und bei Erwerbsminderung zu erwarten. Geplant wurde hier mit einer Bundesbeteiligung von 16 %; gemäß § 46a SGB XII beträgt die Bundesbeteiligung 2012 nunmehr 45 %.

20

Anlage 2

Amt / fachlicher Inhalt

Asylbewerberleistungsgesetz

Finanzzwischenbericht 2012

Ertragsarten

sonstige Transfererträge
Kostenerstattung u. Kostenumlagen
Summe

beschlossener
Haushaltplan

aktuelle Ermächtigung

Manuelle Prognose (Voraussichtliches Ergebnis)
p. 31.12.2012

Ergebnis per
30.06.2012

PrognoseErmächtigung
(Abweichung)
+ = Überschuss
- = Defizit

165.000

165.000

18.008

50.000

-115.000

2.179.000

2.179.000

0

1.600.000

-579.000

2.344.000

2.344.000

18.008

1.650.000

-694.000

Der Wegfall der Pauschale des Freistaates Sachsen für den Personenkreis der Angehörigen jüdischer Emigranten wird zu Mindererträgen im Jahr 2012 in Höhe von 700 TEUR führen, die anteilig auch im Produkt Unterbringung wirken. Bei den Transfererträgen werden insbesondere die Rückforderungen gegenüber sonstigen Sozialleistungsträgern, z. B. Familienkassen, KranErläuterungen zu Abweichungen:
kenkassen, geringer ausgefallen. Die Position ist schwer planbar, da im Vorfeld nicht absehbar ist, in wie vielen Fällen Rückforderungen geltend gemacht werden können bzw. ob sich aus den an die Krankenkassen gezahlten Abschlägen Nachzahlungen
oder Rückforderungen ergeben.
Zuwendungen (ZuweiErträge Sozialstiftung
130.000
130.000
0
177.400
47.400
sungen und Zuschüsse)
Erläuterungen zu Abweichungen: Mitteilung gemäß Beschluss des Stiftungsgremiums.
öffentl. rechtl. Leistungsentgelte
2.346.400
2.346.400
696.095
1.550.000
-796.400
Kostenerstattung
u.
KosErtrag für Übergangswohnheime:
861.100
861.100
1.069.570
730.000
-131.100
tenumlagen
Obdachlose, Asylbewerber, Aussiedler und Flüchtlinge
Summe
3.207.500
3.207.500
1.765.665
2.280.000
-927.500
Die Mindererträge in der Ertragsart öffentlich-rechtliche Leistungsentgelte in Höhe von 796 TEUR setzen sich aus folgenden
Einzelpositionen zusammen: 420 TEUR entstehen haushaltsneutral mit entsprechendem Minderaufwand im Produkt Unterbringung. Weitere Mindererträge in Höhe von 250 TEUR resultieren aus den Kosten der polizeirechtlichen Betreuung in den Übergangswohnheimen (ÜWH), welche keine Leistung nach §§ 67 ff SGB XII darstellen und aufwandsseitig somit im Produkt Unterbringung abzubilden sind. Die demzufolge im Produkt 31.1.0.01 „Grundversorgung/Hilfen nach SGB XII/IX“ nicht benötigten
Mittel sollen für erste Fälle der sozialpädagogischen Intervention eingesetzt werden, welche eine Leistung nach §§ 67 ff SGB
Erläuterungen zu Abweichungen: XII darstellt. Weitere Mindererträge in Höhe von 126 TEUR entstehen bei Benutzungsgebühren für Asylbewerber/-innen. Hier ist
im Vorfeld schwer planbar, wie viele Personen sich in welcher Höhe aufgrund von eigenem Einkommen an den
Unterkunftskosten zu beteiligen haben.
Die Mindererträge in der Ertragsart Kostenerstattungen und Kostenumlagen werden aufgrund des Wegfalls der Pauschale des
Freistaates Sachsen für den Personenkreis der Angehörigen jüdischer Emigranten erwartet (insgesamt wirken dafür
710.100 EUR Mindererträge, wovon 579 TEUR im Bereich Leistungen nach Asylbewerberleistungsgesetz und 131.100 EUR
Minderertrag im Bereich Unterbringung von Asylbewerber/-innen zu verzeichnen sind).

21

Anlage 2

Amt / fachlicher Inhalt

Jobcenter

Finanzzwischenbericht 2012

Ertragsarten
Kostenerstattung u. Kostenumlagen

beschlossener
Haushaltplan

aktuelle Ermächtigung

15.085.150

15.591.550

Ergebnis per
30.06.2012

6.540.000

Manuelle Prognose (Voraussichtliches Ergebnis)
p. 31.12.2012
14.276.400

PrognoseErmächtigung
(Abweichung)
+ = Überschuss
- = Defizit

-1.315.150

Der Minderertrag resultiert aus der Kostenerstattung des Jobcenters Dresden für Personalkosten der im Jobcenter eingesetzten
Mitarbeiter/-innen der Landeshauptstadt Dresden, davon wirken 975 TEUR haushaltsneutral auf Grund des geringeren PersoErläuterungen zu Abweichungen: nalkostenaufwandes, 360 TEUR Minderertrag entstehen aufgrund der nicht in die Rückforderung einfließenden Altersteilzeitanteile sowie der erstattungsseitigen Begrenzung der Beamtenversorgung bei 30 %. Ein Mehrertrag in Höhe von 20 TEUR wird
aus der Abrechnung der Dienstleistungskosten gegenüber dem Jobcenter erwartet.
Bundesmittel KdU

Zuwendungen (Zuweisungen und Zuschüsse)

Erläuterungen zu Abweichungen:

Basierend auf der Prognose für KdU nach SGB II in Höhe von 111 Mio. EUR werden bei einer Beteiligungsquote des Bundes
von 35,8 % Erträge in Höhe von 39,7 Mio. EUR erwartet.

27.959.000

39.733.050

20.971.112

39.738.000

4.950

Jugendamt
Förderung freier Träger

Zuwendungen (Zuwei1.492.850
1.492.850
874.310
1.515.550
22.700
sungen und Zuschüsse)
Gemäß Richtlinie Jugendpauschale Sachsen erhöhen sich die Fördermittel für die Landeshauptstadt Dresden um 22.700 EUR.
Erläuterungen zu Abweichungen: Die Fördermittel werden haushaltsneutral in den Transferaufwendungen zur Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe in
Anspruch genommen.
Sonst. Transfererträge
Hilfen zur Erziehung

Kostenerstattung u. Kostenumlage

1.971.000

1.971.000

1.037.175

1.971.000

0

529.000

529.000

865.063

1.029.000

500.000

Summe
2.500.000
2.500.000
1.902.238
3.000.000
500.000
Die Vorlage zum Mehrbedarf Hilfen zur Erziehung (Wihi) befindet sich in der Erarbeitung. Es werden Mehrerträge für KostenErläuterungen zu Abweichungen: erstattungen anderer Kostenträger in Höhe von 500 TEUR erwartet, welche zur Deckung des Mehrbedarfes in der WihI eingesetzt werden.
verschiedene Positionen im JuKostenerstattung u. Kos0
0
0
5.900
5.900
gendamt
tenumlage
Erläuterungen zu Abweichungen

Die Prognose umfasst die Hochrechnung sonstiger Erträge im Jugendamt.

22

Anlage 2

Amt / fachlicher Inhalt

Finanzzwischenbericht 2012

Ertragsarten

Sonst.Transferträge
Unterhaltsvorschussgesetz (UVG)

Erläuterungen zu Abweichungen
Kinder- und Jugendnotdienst

Kostenerstattung u. Kostenumlage

beschlossener
Haushaltplan

aktuelle Ermächtigung

Manuelle Prognose (Voraussichtliches Ergebnis)
p. 31.12.2012

Ergebnis per
30.06.2012

PrognoseErmächtigung
(Abweichung)
+ = Überschuss
- = Defizit

965.000

965.000

635.904

1.216.100

251.100

5.383.000

5.383.000

1.812.679

4.695.500

-687.500

6.348.000
6.348.000
2.448.583
5.911.600
-436.400
Summe
Bei den sonstigen Transfererträgen handelt es sich um Mehrerträge zur Deckung von Mehrausgaben nach § 7 UVG (Rückzahlungen an das Land). Bei den Kostenerstattungen und Kostenumlagen sind Mindererträge auf Grund von Minderaufwendungen
nach § 1 UVG zu verzeichnen.
öffentlich rechtliche Leis626.200
626.200
331.397
931.000
304.800
tungsentgelte

Erläuterungen zu Abweichungen:

Höhere Erträge werden im Kinder- und Jugendnotdienst vor allem durch die hohe Auslastung von. ca. 80 % erreicht. Die Verweildauer liegt im Durchschnitt bei 12 Tagen.

Kinder- und Jugenderholung

öffentlich rechtliche Leistungsentgelte

Erläuterungen zu Abweichungen

Die höheren Erträge beim Verkauf der Ferienpässe werden haushaltsneutral für höhere Aufwendungen bei der
Finanzierung von Kinder- und Jugenderholungsmaßnahmen benötigt.
privatrechtliche Leistungsentgelte

Heim für Hörgeschädigte

Kostenerstattung u. Kostenumlagen

64.000

64.000

18.648

71.000

7.000

300

300

25

300

0

600.150

600.150

131.210

318.550

-281.600

600.450
600.450
131.235
318.850
-281.600
Summe
Im Heim für hörgeschädigte Kinder und Jugendliche werden, ausgehend vom derzeitigen Stand der Belegung (31.05.2012: 19
Erläuterungen zu Abweichungen:
Plätze) und geringere Erträge in Höhe von 281.600 EUR erwartet.
Säumniszuschläge

sonstige ordentliche
Erträge

0

23

0

678

700

700

Anlage 2

Amt / fachlicher Inhalt

Finanzzwischenbericht 2012

Ertragsarten

beschlossener
Haushaltplan

aktuelle Ermächtigung

Manuelle Prognose (Voraussichtliches Ergebnis)
p. 31.12.2012

Ergebnis per
30.06.2012

PrognoseErmächtigung
(Abweichung)
+ = Überschuss
- = Defizit

Adoptionsvermittlung Weißeritzkreis

Kostenerstattung u. Kostenumlagen

Erläuterungen zu Abweichungen:

2011 wurde die gemeinsame Adoptionsvermittlungsstelle der LHD und dem LK Sächsische Schweiz/Osterzgebirge aufgelöst,
so dass keine Erträge mehr zu erwarten sind.

72.950

72.950

0

0

-72.950

Gesundheitsamt
Gesundheitspflege

Zuweisungen und Zuschüsse

1.122.100

1.122.100

521.556

1.102.800

-19.300

Im Bereich der Förderung freier Träger sind Mindererträge aus Landesmitteln im Bereich Sucht- und Psychiatrie zu erwarten,
welche haushaltsneutral als Minderaufwendungen in den Transferaufwendungen in Höhe von 34.900 EUR wirken. Für eigene
Erläuterungen zu Abweichungen: Projekte im Gesundheitsamt erhöhen sich die Landesmittel um 15.600 EUR, davon 10 TEUR für Aufwendungen von Honoraren
im Rahmen der Projektförderung und 5.600 EUR Personalkostenzuschüsse der Tumor- und Schwangerschaftsberatungsstelle.
Die Abweichung in Höhe von 19.300 EUR in Form von Mindererträgen wirkt im Saldo aus den genannten Positionen.

Anteilige ordentliche Aufwendungen

Geschäftsbereichsleitung Soziales

Amt / fachlicher Inhalt

Nachlass

Ertragsarten

Transferaufwendungen

beschlossener
Haushaltplan

aktuelle Ermächtigung

0

Manuelle Prognose (Voraussichtliches Ergebnis)
p. 31.12.2012

Ergebnis per
30.06.2012

0

0

30.000,00

PrognoseErmächtigung
(Abweichung)
+ = Überschuss
- = Defizit

-30.000,00

Erläuterungen zu Abweichungen In den Erträgen und Aufwendungen wirken Haushaltsneutrale Veränderungen in Höhe von 30.000 EUR aus einem Nachlass.
24

Anlage 2

Amt / fachlicher Inhalt

Finanzzwischenbericht 2012

Aufwandsarten

beschlossener
Haushaltplan

aktuelle Ermächtigung

Ergebnis per
30.06.2012

Manuelle Prognose (Voraussichtliches Ergebnis)
p. 31.12.2012

PrognoseErmächtigung
(Abweichung)
+ = Überschuss
- = Defizit

Veterinär- und Lebensmittelüberwachungsamt

Tierheim

Aufwendungen für Sachund Dienstleistungen

Erläuterungen zu Abweichungen:

In den Erträgen und Aufwendungen wirken haushaltsneutrale Veränderungen in Höhe von 20 TEUR aus Spenden.

-171.650

-171.650

-68.546

-191.650

-20.000

Sozialamt
Transferaufwendungen
Aufwand aus Leistungen SGB XII
Sonstige ordentliche
und SGB II (ohne lfd. KdU und ohne
Aufwendungen
BuT)
Summe

Erläuterungen zu Abweichungen:

-39.795.500

-39.795.500

-17.026.785

-41.685.500

-1.890.000

-3.615.850

-3.615.850

-1.197.023

-3.266.000

349.850

-43.411.350

-43.411.350

-18.223.808

-44.951.500

-1.540.150

1,89 Mio. EUR Mehraufwand werden für Sozialhilfeleistungen nach SGB XII erwartet, hier insbesondere für Leistungen der
Grundsicherung im Alter und bei Erwerbsminderung analog der Entwicklung im Jahr 2011.
350 TEUR entstehen bei den sonstigen Leistungen nach SGB II als Minderaufwendungen, davon 250 TEUR bei den sonstigen
Leistungen für Unterkunft und Heizung und 100 TEUR bei den einmaligen Leistungen.

25

Anlage 2

Amt / fachlicher Inhalt

unbefristete Niederschlagungen
/Erlass
Erläuterungen zu Abweichungen:

Aufwand aus Leistungen Bildung
und Teilhabe (BuT)
SGB II und BKGG

Finanzzwischenbericht 2012

Aufwandsarten

beschlossener
Haushaltplan

aktuelle Ermächtigung

Ergebnis per
30.06.2012

Manuelle Prognose (Voraussichtliches Ergebnis)
p. 31.12.2012

PrognoseErmächtigung
(Abweichung)
+ = Überschuss
- = Defizit

Sonstige ordentliche Aufwendun0
0
0
350.000
-350.000
gen
In der Sozialhilfe wirken jährlich eine erhebliche Anzahl befristeter und unbefristeter Niederschlagungen von Altforderungen.
In der Haushaltsplanung 2012 wurden diese als Minderertrag im Bereich SGB XII veranschlagt. Im Jahresergebnis wirken
jedoch ausschließlich unbefristete Niederschlagungen und Erlasse in Form von Mehraufwand.
Transferaufwendungen

0

-2.379.650

-530.814

-2.080.000

299.650

Sonstige ordentliche Aufwendungen

0

-7.506.350

-1.228.111

-3.410.000

4.096.350

Summe

0

-9.886.000

-1.758.925

-5.490.000

4.396.000

Erläuterungen zu Abweichungen:

Der Minderaufwand in Höhe von 4,4 Mio. EUR bei den Leistungen für Bildung und Teilhabe setzt sich aus 300 TEUR für die
nach Bundeskindergeldgesetz anspruchsberechtigten Personen und aus 4,1 Mio. EUR für die nach SGB II anspruchsberechtigten Personen zusammen. Die Aufwendungen für die Transferleistungen unterschreiten den Planwert, weil zum einen die
durchschnittlichen Aufwendungen pro Fall niedriger sind als zunächst prognostiziert und zum Anderen die Leistungen von
den Berechtigten nicht in der angenommenen Häufigkeit pro Jahr abgerufen werden. Die Anzahl der Personen, die die Leistungen in Anspruch nehmen, entspricht in etwa den Erwartungen.

Leistungen lfd. KdU SGB II

Sonstige ordentliche Aufwendungen

-118.000.000

-118.000.000

26

-54.709.351

-111.000.000

7.000.000

Anlage 2

Erläuterungen zu Abweichungen:

Amt / fachlicher Inhalt

Finanzzwischenbericht 2012

Es werden 7 Mio. EUR Minderaufwand für laufende KdU nach SGB II prognostiziert. Der Rückgang der Zahl der Bedarfsgemeinschaften (BG) wirkt sich kostensenkend aus. Laut A2LL waren im April 2011 revidiert 33.760 BG zu verzeichnen, im
April 2012 sind es revidierte 32.133 BG. Dieser positive Effekt wird jedoch durch die im Zuge der Einführung des schlüssigen
Konzepts gestiegenen durchschnittlichen Aufwendungen je BG wieder ausgeglichen. Laut A2LL betrugen die monatlichen
Durchschnittskosten/BG im April 2011 revidiert 276,94 EUR; im April 2012 betrugen die monatlichen Durchschnittskosten/BG
284,27 EUR. Eine sichere Prognose ist auf Grund der noch laufenden Einführung des schlüssigen Konzepts derzeit nicht
möglich. Das Jobcenter wird die Einführung des schlüssigen Konzepts im laufenden Monat August abschließen. Verlässliche
Hochrechnungen und Vergleiche der KdU- Aufwendungen, vor allem hinsichtlich der Grundmiete, mit den Vorjahren werden
somit erst ab September möglich sein. Darüber hinaus dürften die Aufwendungen im Zuge der anstehenden Betriebskostenabrechnungen und in Folge von Mieterhöhungen im Jahresverlauf weiter steigen.
Manuelle Progno- Prognosebeschlossener
aktuelle Ermäch- Ergebnis per
se (Voraussichtli- Ermächtigung
Aufwandsarten
(Abweichung)
Haushaltplan
tigung
30.06.2012
ches Ergebnis)
p. 31.12.2012

+ = Überschuss
- = Defizit

Aufwand für Übergangswohnheime:
Obdachlose, Asylbewerber, Aussiedler und Flüchtlinge

Transferaufwendungen

Erläuterungen zu Abweichungen

Minderaufwand in Höhe von ca. 250 TEUR resultiert aus der seit 2011 geänderten Verbuchung der Kosten der Betreuung
(KdB) in Übergangswohnheimen. Zur Reduzierung von Verwaltungsaufwand werden die KdB jetzt direkt aus dem Sozialhilfeprogramm aKDn zu Lasten des Produkts 31.1.0.01 „Grundversorgung/Hilfen nach SGB XII/IX“ an die Betreiber der Übergangswohnheime gezahlt, wodurch die haushaltsneutrale Abbildung und Verbuchung der KdB im Produkt 31.5.0.01 „Unterbringung von Wohnungslosen“ entfällt. Weiterer Minderaufwand in Höhe von ca. 170 TEUR resultiert aus nicht in vollem Umfang in Anspruch genommenen Kostenpositionen für Kapazitätserweiterungen und Kostensatzsteigerungen. Beide Positionen wirken haushaltsneutral auch als Minderertrag.

Asylbewerberleistungsgesetz

Transferaufwendungen

Erläuterungen zu Abweichungen

Vom Mehraufwand entfallen ca. 651 TEUR auf Mehrbedarf infolge höherer Kosten je Fall und steigender Zuweisungszahlen
sowie 370 TEUR auf Mehrbedarf infolge des Urteils des Bundesverfassungsgerichts vom 18. Juli 2012. Für den Mehrbedarf
aus steigenden Zuweisungszahlen erfolgt auch eine Deckung über die Pauschale des Freistaates Sachsen, hier jedoch mit
zeitlicher Verzögerung, da für die Berechnung der Pauschale eines Quartals immer die untergebrachten Personen des vorhergehenden Quartals maßgeblich sind.

Förderung der Wohlfahrtspflege und
sonstige Zuwendungen und Zuschüsse für kommunale soziale Hilfen und Leistungen

Transferaufwendungen

-3.387.500

-3.387.500

-2.867.400

-2.889.050

-5.523.300

-5.344.544

27

-1.120.256

-1.478.588

-2.442.021

-2.970.000

-3.911.000

-5.111.094

417.500

-1.021.950

233.450

Anlage 2

Finanzzwischenbericht 2012

Erläuterungen zu Abweichungen

233 TEUR Minderaufwand, davon 50 TEUR im Bereich Kommunal-Kombi insbesondere aufgrund vorzeitig beendeter Maßnahmen. Davon wurden bereits 22.460 EUR überplanmäßig für andere Vorhaben (10 TEUR Mehrgenerationenhaus, 5.500
EUR Kinderstudie, 6.960 EUR Sprachkurse für Zuwanderer) verwendet. Beim Sozialticket zeichnet sich ein Minderaufwand
zum Plan 2012 in Höhe von 300 TEUR ab. Davon wurden bereits 44.100 EUR für die Arbeitsplatzausstattung im Zusammenhang mit der Aufgabenübertragung Bildung und Teilhabe SGB II an die LHD sowie 50 TEUR für die Weiterführung des
städtischen Programms zur Förderung von Wohnungsanpassungsmaßnahmen (Beschluss A0600/12 vom 11. Juni 2012)
eingesetzt.

Sozialumlage

Transferaufwendungen

Erläuterungen zu Abweichungen:

Die Prognose entspricht dem Festsetzungsbescheid des Kommunalen Sozialverbandes Sachsen vom 10.05.2012.

Amt / fachlicher Inhalt

Aufwandsarten

-66.372.250

-66.372.250

beschlossener
Haushaltplan

aktuelle Ermächtigung

-31.876.734

Ergebnis per
30.06.2012

-63.753.500

Manuelle Prognose (Voraussichtliches Ergebnis)
p. 31.12.2012

2.618.750

PrognoseErmächtigung
(Abweichung)
+ = Überschuss
- = Defizit

Jugendamt
Förderung freier Träger
Erläuterungen zu Abweichungen:
Kinder- und Jugenderholung
Erläuterungen zu Abweichungen
Landeserziehungsgeld
Erläuterungen zu Abweichungen:
verschiedene Positionen im Jugendamt
Erläuterungen zu Abweichungen:

Transferaufwendungen

-11.405.500

-11.963.050

-5.808.847

-11.985.750

-22.700

Die Fördermittel gemäß Richtlinie Jugendpauschale Sachsen erhöhen sich für die Landeshauptstadt Dresden um
22.700 EUR. Die Fördermittel werden haushaltsneutral in den Transferaufwendungen zur Förderung von Trägern der freien
Jugendhilfe in Anspruch genommen.
Aufwendungen für
Sach- und Dienstleis-60.800
-66.150
-5.634
-73.150
-7.000
tungen
Die höheren Erträge beim Verkauf der Ferienpässe werden haushaltsneutral für höhere Aufwendungen bei der Finanzierung
für Kinder- und Jugenderholung benötigt. Die Abrechnung erfolgt nach Abschluss der Maßnahme im III. Quartal.
Aufwendungen für
Sach- und Dienstleis-56.900
-56.900
-924
-26.900
30.000
tungen
Der Vertrag „Verwaltungsvereinbarung zur Erbringung von IT-Leistungen im Bereich Sozialverfahren“ (SID) ist am 16.04.2012
in Kraft getreten. Daraus ergeben sich entgegen früherer Prognosen geringere Aufwendungen.
Aufwendungen für
Sach- und Dienstleis-400.550
-394.600
-123.589
-381.450
13.150
tungen
Bedingt durch die Umstrukturierung im Bereich der Jugendsozialarbeit werden Minderaufwendungen erwartet.
28

Anlage 2

UVG Aufwand

Finanzzwischenbericht 2012

Transferaufwendungen

-8.168.550

-8.168.550

-3.623.561

-7.334.050

834.500

Sonst. ordentl. Aufwendungen

-328.000

-328.000

-173.674

-476.100

-148.100

-8.496.550

-8.496.550

-3.797.235

-7.810.150

686.400

Summe

Amt / fachlicher Inhalt

Erläuterungen zu Abweichungen

WIHI Aufwand
Erläuterungen zu Abweichungen

Erläuterungen zu Abweichungen:

Aufwandsarten

beschlossener
Haushaltplan

aktuelle Ermächtigung

Ergebnis per
30.06.2012

Manuelle Prognose (Voraussichtliches Ergebnis)
p. 31.12.2012

PrognoseErmächtigung
(Abweichung)
+ = Überschuss
- = Defizit

Im Bereich Unterhaltsvorschuss wird mit Minderausgaben in Höhe von 834.500 EUR gerechnet, da die tatsächliche Anzahl
von Anspruchsberechtigten nicht in der prognostizierten Höhe erfolgte. Dadurch entstehen auch Mindereinnahmen bei den
anteiligen Erstattungen Bund/Land in Höhe von 687.500 EUR.
Auf Grund der zu erwartenden Mehreinnahmen nach § 7 Unterhaltsvorschussgesetz (UVG) erhöhen sich die Erstattungen an
das Land (41 % der Einnahmen). Damit besteht ein Mehrbedarf in Höhe von 148.100 EUR.
Der Saldo aus 686.400 EUR Minderaufwand und 436.400 EUR Minderertrag im UVG beträgt 250 TEUR und wird zur Deckung von Mehrausgaben im Bereich Hilfen zur Erziehung eingesetzt.
Transferaufwendungen

-35.935.100

-35.935.100

-15.543.071

-42.547.400

-6.612.300

Sonst. ordentl. Aufwendungen

-1.418.000

-1.418.000

-198.627

-1.418.000

0

Summe

-37.353.100

-37.353.100

-15.741.698

-43.965.400

-6.612.300

Die erforderlichen Mehraufwendungen im Bereich WIHI in Höhe von 6.612.300 EUR resultieren vor allem aus erhöhten Aufwendungen für Heimerziehung und sonstigen betreuten Wohnformen. Die Beschlussvorlage wird derzeit erarbeitet. Zur teilweisen Deckung werden aus dem Jugendamtsbudget 500 TEUR Mehrerträge für Hilfen zur Erziehung und 250 TEUR Minderaufwendungen aus dem Unterhaltsvorschuss (Saldo aus Erträgen und Aufwendungen) eingesetzt.

Gesundheitsamt

Gesundheitspflege

Erläuterungen zu Abweichungen

Personalaufwendungen
(dezentral bewirtschaftet)

-319.400

-319.400

-121.385

-329.400

-10.000

Transferaufwendungen

-2.135.650

-2.130.756

-998.569

2.095.856

34.900

Im Bereich der Förderung freier Träger sind Mindererträge aus Landesmitteln im Bereich Sucht- und Psychiatrie zu erwarten,
welche haushaltsneutral als Minderaufwendungen in den Transferaufwendungen in Höhe von 34.900 EUR wirken. Für eigene
Projekte im Gesundheitsamt erhöhen sich die Landesmittel um 15.600 EUR, davon 10 TEUR für Aufwendungen für Honorare
im Rahmen der Projektförderung.
29

Anlage 2

Amt / fachlicher Inhalt

Finanzzwischenbericht 2012

Aufwandsarten

beschlossener
Haushaltplan

aktuelle Ermächtigung

Ergebnis per
30.06.2012

Manuelle Prognose (Voraussichtliches Ergebnis)
p. 31.12.2012

Gesundheitspflege

Aufwendungen für
Sach- und Dienstleistungen

Erläuterungen zu Abweichungen:

Die Mehraufwendungen resultieren aus dem Abschluss IT-Vertrag durch Wegfall der IT- Personalstelle.

-351.200

30

-351.200

-178.132

-386.400

PrognoseErmächtigung
(Abweichung)
+ = Überschuss
- = Defizit

-35.200

Anlage 2

Finanzzwischenbericht 2012

Erläuterungen zum Geschäftsbereich Stadtentwicklung (Ergebnishaushalt)
Die Veränderung des anteiligen ordentlichen Ergebnises beträgt im Geschäftsbereich Stadtentwicklung -20.146.278 EUR. Dieses resultiert im Wesentlichen aus nicht zahlungsrelevanten Vorgängen, insbesondere aus den geringeren Erträgen aus der Auflösung von Sonderposten (siehe Erläuterungen zur Vorlage), aber auch aus den aktivierten Eigenleistungen und Bestandsveränderungen sowie aus den planmäßigen Abschreibungen. Zahlungswirksame Budgetüberschreitungen ergeben sich insbesondere in den Personalaufwendungen des gesamten Geschäftsbereiches in Höhe von
756 TEUR. Darüber hinaus ergeben sich weitere zahlungswirksame Budgetüberschreitungen beim Vermessungsamt in Höhe von ca. 65 TEUR und
beim Bauaufsichtsamt in Höhe von 200 TEUR. Die Budgetüberschreitung des Geschäftsbereiches 6 beträgt damit voraussichtlich zum 31.12.2012
insgesamt 1.021.000 EUR.
Die Prognose der zahlungsrelevanten Erträge und Aufwendungen zum Jahresende lässt im Vermessungsamt eine Budgetüberschreitung von ca.
65 TEUR erwarten. Diese ist im Wesentlichen insbesondere auf Mindererträge bei den öffentlich-rechtlichen Leistungsentgelten in Höhe von ca. 106
TEUR zurückzuführen, welche jedoch im Wesentlichen durch nicht geplante Kostenerstattungen in Höhe von 83 TEUR kompensiert werden können.
Mehraufwendungen entstehen u. a. bei den Sach- und Dienstleistungen sowie bei den sonstigen ordentlichen Aufwendungen in Höhe von insgesamt
ca. 35 TEUR.
Die Mindererträge beim Bauaufsichtsamt in Höhe von 200 TEUR begründen sich vorrangig aus den öffentlich-rechtlichen Leistungsentgelten (Verwaltungsgebühren). Es entsteht aufwandsseitig zwar kein Finanzierungsbedarf, die Mindererträge sind jedoch im Rahmen des Gesamthaushaltes auszugleichen.
Das Straßen- und Tiefbauamt wird zum Stand 31.12.2012 das verfügbare Budget vollständig ausschöpfen. Die außerplanmäßigen Aufwendungen für
die Wasserhaltung Wiener Platz in Höhe von 300 TEUR, das Taxi-Gutachten der Straßenverkehrsbehörde in Höhe von 30 TEUR, die Miete für den
Lagerplatz des Altmaterials in Höhe von 90 TEUR, die Preiserhöhungen für Strom in Höhe von 341 TEUR, die Preiserhöhungen für Gas in Höhe von
20 TEUR sowie die Folgekosten aus Zugängen von Straßenverkehrsanlagen werden aus dem Budget des Straßen- und Tiefbauamtes finanziert,
wodurch die Unterhaltung der Anlagen des Straßen- und Tiefbauamtes zurückgestellt werden muss. Sofern weitere außerplanmäßige Aufwendungen
für das Straßen- und Tiefbauamt entstehen, können diese nicht mehr aus dem vorhandenen Budget finanziert werden.
Nachfolgend werden die wesentlichen Abweichungen ämterbezogen in den Ertrags- und Aufwandsarten dargestellt.

31

Anlage 2

Finanzzwischenbericht 2012

Zeile 2 | Zuwendungen (Zuweisungen und Zuschüsse), Umlagen nach Arten und aufgelöste Sonderposten
Stadtplanungsamt
Die Untererfüllung in Höhe von 19 TEUR ist auf die fehlende Realisierung geplanter Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen (ABM) zurückzuführen. Der
Ausgleich erfolgt durch entsprechende Minderausgaben der geplanten Personalkosten für ABM-Beschäftigte. Darüber hinaus resultiert eine weitere
Untererfüllung der Erträge in Höhe von 1.073.910 EUR aus der Änderung des Gesetzes zur Finanzierung des Ausbildungsverkehrs im öffentlichen
Personennahverkehr und der damit verbundenen Kürzungen der Landesmittel. Dieser Minderertrag wirkt budgetneutral, da die Weiterreichung an die
Verkehrsunternehmen nur in der zugewiesenen Höhe der Landesmittel erfolgt.
Straßen- und Tiefbauamt
Eine Untererfüllung in Höhe von 50.650 EUR ist auf die weniger abgeschlossenen Verträge für ABM zurückzuführen. Der Ausgleich erfolgt durch
entsprechende Minderaufwendungen bei den geplanten Personalkosten für ABM-Beschäftigte. Darüber hinaus ergeben sich weitere Mindererträge,
die auf die Auflösung von Sonderposten zurückzuführen sind.
Zeile 4 | öffentlich-rechtliche Leistungsentgelte
Der geplante Gesamtertrag von 864 TEUR wird zum Jahresende voraussichtlich mit 106 TEUR untererfüllt. Dies liegt, wie bereits in den letzten Halbjahres- und Jahresabschlussanalysen dargestellt, an der Änderung des Sächsischen Vermessungs- und Katastergesetzes und am Rückgang von
Großaufträgen. Weiterhin ist ein Rückgang der Nachfrage der Leistungen des Amtes auf Grund der gesättigten Marktsituation zu verzeichnen. Ebenfalls führt die kostenlose Bereitstellung von Geodaten zu einem Einnahmerückgang. Sie wird jedoch als bürger- und kundenfreundliche Serviceleistung sowie Wirtschaftsförderung der Verwaltung stärker nachgefragt und in Anspruch genommen. Zusätzlich entfällt ab 2012 die Befugnis zur Katastervermessung und Abmarkung an Flurstücken, die im Eigentum der Stadt stehen.
Bauaufsichtsamt
Der Plan in Höhe von 3.358.000 EUR wird voraussichtlich mit 200 TEUR untererfüllt. Trotz eines geringen Rückgangs der Vorgangszahlen haben
sich die Erträge aus den Verwaltungsgebühren dennoch gegenüber dem Vorjahr leicht erhöht. Diese Entwicklung ist hauptsächlich auf eine Erhöhung der für die Gebührenberechnung maßgebenden Rohbauwerte des Sächsischen Kostenverzeichnisses zurückzuführen, welche durch das
Sächsische Staatsministerium des Innern einmal jährlich an den statistisch ermittelten Baupreisindex angepasst werden. Es ist daher zu erwarten,
dass bei einer gleichbleibenden konjunkturellen Gesamtentwicklung das Niveau der Bauanträge, welche gegenwärtig zum überwiegenden Teil aus
dem nicht gewerblichen Sektor eingereicht werden, nicht abfällt. Es ist jedoch anzumerken, dass die Vorgangszahlen und demzufolge auch die Gebühreneinnahmen nur eingeschränkt planbar sind. Es ist damit zu rechnen, dass bei einem Abschwächen der konjunkturellen Entwicklung einhergehend mit einem Abfallen des Baupreisindex, die der Gebührenfestsetzung zugrundeliegenden Rohbauwerte wieder abgesenkt werden, was folglich
zu einer deutlichen Minderung der Gebührenerträge führen würde.

32

Anlage 2

Finanzzwischenbericht 2012

Zeile 5 | privatrechtlichen Leistungsentgelte
Straßen- und Tiefbauamt
Entsprechend der Festlegung des Doppikteams in Abstimmung mit der Kämmerei werden seit dem 01.05.2011 alle empfangenen Schadensersatzleistungen als außerordentlicher Ertrag und alle Aufwendungen für geleisteten Schadensersatz als außerordentliche Aufwendungen verbucht. Der
hierfür vorgesehene Ansatz von 325 TEUR und die entsprechend vereinnahmten Erträge werden demzufolge in Zeile 23, außerordentliche Erträge,
ausgewiesen. Darüber hinaus werden Mindererträge in Höhe von 40 TEUR aus dem Verkauf von Altpflaster erwartet. Im Gegenzug wird jedoch bei
den Erträgen aus Mieten und Pachten mit einem Mehrertrag in Höhe von ca. 90 TEUR gerechnet.
Zeile 6 | Kostenerstattungen und Kostenumlagen
Stadtplanungsamt
Es handelt sich hierbei um die Erstattungen vorfinanzierter Planungsleistungen durch Dritte. Die Höhe ist abhängig vom Bedarf der Investoren und
lässt sich nur an Hand von Erfahrungswerten der Vorjahre einschätzen. Mindererträge wirken budgetneutral.
Vermessungsamt
Der geplante Gesamtertrag von 147.300 EUR wird voraussichtlich um ca. 83 TEUR überschritten. Dies begründet sich aus der Auftragszunahme der
Ingenieurvermessung für die zahlreichen Baumaßnahmen an Kindertageseinrichtungen entsprechend vertraglicher Vereinbarungen des Städtischen
Vermessungsamtes mit dem Eigenbetrieb.
Straßen- und Tiefbauamt
Die Mehrerträge in Höhe von 63.500 EUR resultieren aus Kostenerstattungen von Privaten u. a. für das Parkleitsystem und für die Umbenennung
des Stadions.
Zeile 8 | Aktivierte Eigenleistungen und Bestandsveränderungen
Vermessungsamt
Der geplante Ansatz von 207.500 EUR kann nicht erreicht werden. Dieser beruht noch auf den ersten doppischen Planschätzungen der Bauherrenämter. Für die Planung 2013/2014 wurde eine Anpassung an das Ist-Aufkommen vorgenommen.
Straßen- und Tiefbauamt
Der Planansatz für aktivierte Eigenleistungen wurde zu hoch eingeschätzt und auf Grund fehlender Finanzierung müssen Baumaßnahmen zurückgestellt werden.

33

Anlage 2

Finanzzwischenbericht 2012

Zeile 9 | sonstige ordentliche Erträge
Straßen- und Tiefbauamt
Auf Grund geringerer Ersatzvornahmen bezüglich unerlaubter Werbeträger werden weniger Erträge erzielt.
Zeile 16 | Transferaufwendungen
Stadtplanungsamt
Bei den Transferaufwendungen werden Minderaufwendungen in Höhe von 1.024.910 EUR prognostiziert. Diese resultieren u. a. aus Minderaufwendungen zur Finanzierung des Ausbildungsverkehrs in Höhe von 1.073.910 EUR, welche auf Mindererträge aus gekürzten Zuweisungen des Landes
zurückzuführen sind. Die vorgenannten Minderaufwendungen werden kompensiert durch Mehraufwendungen zur Finanzierung des Regionalbusverkehrs (Zuschüsse an die Verkehrsunternehmen im Rahmen des interkommunalen Finanzausgleiches im öffentlichen Nahverkehr) in Höhe von
49 TEUR, welche aus der vollständigen Umsetzung des neuen Busliniennetzes resultieren.
Zeile 17 | sonstige ordentliche Aufwendungen
Stadtplanungsamt
Die Minderaufwendungen wurden zur Deckung des Mehrbedarfes im Bereich der Transferaufwendungen zur Finanzierung des Regionalverkehrs
freigelenkt.
Vermessungsamt
Ein Mehraufwand ergibt sich beim Vermessungsamt aus nicht vollständig veranschlagten Mitteln für zu leistende Zahlungen durch die Landeshauptstadt Dresden an den Landkreis Bautzen aus dem Mehrbelastungsausgleich und der abgeschlossenen Zweckvereinbarung. Im laufenden Haushaltsjahr 2012 sind dafür noch 30.500 EUR zahlungswirksame Mittel bereitzustellen.
Zeile 23 | realisierbare außerordentliche Erträge
Straßen- und Tiefbauamt
Die erwarteten und wesentlichen außerordentlichen Erträge resultieren aus empfangenen Schadensersatzleistungen.
Zeile 24 | realisierbare außerordentliche Aufwendungen
Straßen- und Tiefbauamt
Die erwarteten und wesentlichen außerordentlichen Aufwendungen resultieren aus geleistetem Schadensersatz.

34

Anlage 2

Finanzzwischenbericht 2012

Erläuterungen zum Geschäftsbereich Wirtschaft (Ergebnishaushalt)
Im Geschäftsbereich Wirtschaft werden Mindererträge in Höhe von 2.893.000 EUR und Minderaufwendungen in Höhe von 1.780.000 EUR
prognostiziert, so dass im Ergebnis 2012 ein anteiliges ordentliches Ergebnis (Zuschuss) in Höhe von 1.052.000 EUR erwartet wird. Die
Mindererträge werden hauptsächlich durch die geringeren Erträge aus der Auflösung der Sonderposten verursacht (siehe Erläuterungen in der
Vorlage). Nähere Erklärungen zur Auflösung der Sonderposten befinden sich in den Erläuterungen zur Vorlage.
Nachfolgend werden die wesentlichen Abweichungen in den Ertrags- und Aufwandsarten für den gesamten Geschäftsbereich dargestellt.

Zeile 2 | Zuwendungen (Zuweisungen und Zuschüsse), Umlagen nach Arten und aufgelöste Sonderposten
Die Zuwendungen, Umlagen nach Arten und aufgelösten Sonderposten weisen zum Jahresende Mindererträge aus. Ursache für die Mindererträge
ist die Auflösung der Sonderposten. Zum Teil werden die Mindererträge durch erhaltene Zuwendungen des Umweltamtes für das Energie- und
Klimaschutzprogramm und des Amtes für Wirtschaftsförderung für die Projekte ETTBio und „Schnelles Internet“ kompensiert. Einen weiteren Anteil
haben die Spendenerträge im Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft für Straßenbegleitgrün, Brunnen, Spielplätze sowie öffentliche Park und
Grünanalagen.
Zeile 4 | öffentlich-rechtliche Leistungsentgelte
Am Jahresende werden Mindererträge bei den öffentlich-rechtlichen Leistungsentgelten erwartet. Zum einen resultieren die Mindererträge daraus,
dass das Amt für Wirtschaftsförderung die kommunal betriebenen Wochen- und Weihnachtsmärkte in Konzession vergeben hat. Die Erträge aus der
Konzession können die Mindererträge jedoch nicht kompensieren. Des Weiteren reicht der Minderaufwand, der durch die Vergabe der o. g. Märkte
im Sachaufwand entsteht, nicht vollständig zum Ausgleich der Mindererträge aus. Zum anderen gibt es im Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft im
Produkt Abfallwirtschaft (100%iger Gebührenrechner) wesentliche Abweichungen. In diesem Produkt müssen die Erträge die Kosten der
Abfallwirtschaft decken. Kommt es im Rahmen des Gebührenzyklusses zu Schwankungen, werden diese über die ertragswirksame Auflösung des
Sonderpostens ausgeglichen. Die ertragswirksame Auflösung des Sonderpostens ist Bestandteil der Ertragsart „öffentlich rechtliche
Leistungsentgelte“. Durch die Verringerung der Sammelmenge bei Altpapier von ursprünglich geplanten 28.329 t auf 17.100 t werden weniger Erlöse
aus der Verwertung gezogen. Weiterhin entsteht ein geringer Verwertungsaufwand bei den Entsorgungsleistungen. Auf Grund dieses Sachverhaltes
reduziert sich die ertragswirksame Auflösung des Sonderpostens.
Das Umweltamt weist bei den Erträgen aus Verwaltungsgebühren Mehrerträge aus. Hauptsächlich werden die Mehrerträge bei den wasser- und
naturschutzrechtlichen Genehmigungen erzielt.

35

Anlage 2

Finanzzwischenbericht 2012

Zeile 5 | privatrechtliche Leistungsentgelte
Im Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft werden auf Grund der Verringerung der Sammelmenge bei Altpapier von ursprünglich geplanten 28.329 t
auf 17.100 t weniger Erlöse aus der Verwertung gezogen, welche zu den ausgewiesen Mindererträgen führen. Zum Teil werden die Mindererträge
durch Mehrerträge im Produkt Duales System ausgeglichen. Für das Jahr 2012 wurde kein neuer Vertrag mit den Dualen System verhandelt, so dass
die Zahlung des Nebenentgeltes nochmals in Höhe von 1,79 EUR/Einwohner/Jahr durch die Dualen Systeme erfolgt. Das sind 0,38
EUR/Einwohner/Jahr mehr als in der Planung 2012 veranschlagt wurde. Bei einer vertraglich vereinbarten Einwohnerzahl von 524.519 EW ergibt sich
ein Mehrertrag von 199.317 EUR. Zur Sicherung der planmäßigen Auftragserfüllung sollen diese zusätzlichen Mittel aufwandsseitig in den Haushalt
eingestellt werden. Dazu wurde vom Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft eine Vorlage erarbeitet, die sich derzeit im Verwaltungsumlauf befindet.
Das Amt für Wirtschaftsförderung erzielt ebenfalls Mehrerträge. Die Mehrerträge resultieren aus der Weiterberechnung des Stromverbrauches an die
Händler für die Weihnachtsmärkte, da laut anzuwendender Brandschutzverordnung die Marktstände ausschließlich nur noch elektrisch beheizt
werden dürfen.
Zeile 6 | Kostenerstattungen und Kostenumlagen
Die Erträge aus der Position Kostenerstattungen und Kostenumlagen können zum Jahresende ebenfalls nicht in der geplanten Höhe erzielt werden.
Ursächlich für die sich abzeichnenden Mindererträge sind zum einen der Wechsel der in der Geschäftsbereichsleitung Wirtschaft angesiedelte
Geschäftsstelle der Metropolregion Mitteldeutschland zum 01.01.2012 nach Leipzig und nicht wie ursprünglich geplant zum Jahresende. Somit
entfielen die Kostenerstattungen und Umlagen von den Mitgliedskommunen. Zum anderen führte zu den o. g. Mindererträgen, dass im Umweltamt
das behördliche Eingreifen zur Vermeidung von Umweltschäden auf Grund von Kontaminationen von Boden und Grundwasser nicht planbar ist.
Einen Teil der sich abzeichnenden Mindererträge konnte durch das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft ausgeglichen werden. Das Amt erzielte
Mehrerträge aus erbrachten Leistungen für Maßnahmen der Freiflächengestaltung an Grund- und Förderschulen sowie Kindertageseinrichtungen.
Zeile 9| sonstige ordentliche Erträge
Das Amt für Wirtschaftsförderung prognostiziert bis zum Jahresende Mehrerträge auf Grund der ab 2012 zusätzlich vergebenen Konzessionen für
ehemals kommunal betriebene Wochen- und Weihnachtsmärkte sowie für weitere privat bewirtschaftete thematische Weihnachtsmärkte. Diese
Mehrerträge werden durch Mindererträge des Umweltamts geschmälert. In dieser Position werden durch das Umweltamt Erträge aus Verfahren der
Zwangsvollstreckung eingenommen. Sie treten nur sehr unregelmäßig auf und sind nicht steuerbar. Diese Einnahmen beruhen auf Fehlverhalten von
Bürgern und Vorhabenträgern. Sie unterliegen keiner konkreten Planungsgrundlage, sondern sind nur auf Basis von Erfahrungswerten zu schätzen.

36

Anlage 2

Finanzzwischenbericht 2012

Zeile 13 | Aufwendungen für Sach- und Dienstleistungen
Zum Jahresende werden in der genannten Position Minderaufwendungen erwartet. Die Minderaufwendungen resultieren daraus, dass die in der
Geschäftsbereichsleitung Wirtschaft angesiedelte Geschäftsstelle der Metropolregion Mitteldeutschland zum 01.01.2012 nach Leipzig wechselte und
nicht wie ursprünglich geplant zum Jahresende. Somit entfielen die dafür veranschlagten Kosten. Des Weiteren wurden durch das Amt für
Wirtschaftsförderung ab dem Jahr 2012 die kommunal betriebenen Wochen- und Weihnachtsmärkte in Konzession vergeben. Dadurch entfielen die
dafür veranschlagten Kosten.
Zeile 16 | Transferaufwendungen
Bis zum Jahresende werden beim Umweltamt keine Aufwendungen für Transferleistungen erwartet. Somit ergibt sich in dieser Position ein
Minderaufwand. Bei der Geschäftsbereichsleitung Wirtschaft sind ebenfalls Minderaufwendungen zu erwarten. Im Wesentlichen handelt es
sich um Zuschüsse und Zuwendungen. Teilweise wurden noch keine Mittelabrufe getätigt bzw. Auszahlungsvoraussetzungen waren nicht erfüllt. Bis
zum Jahresende wird mit einem Mittelabfluss in Höhe von ca. 90% gerechnet.
Zeile 17 | sonstige ordentliche Aufwendungen
Bei den sonstigen ordentlichen Aufwendungen wird es nach dem heutigen Erkenntnisstand bis zum Jahresende Minderaufwendung geben.
Ursächlich hierfür ist, dass im Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft im Produkt Abfallwirtschaft bei der Planung für das Jahr 2012 die Aufwendungen
für die Sammlung und Verwertung von Altpapier mit einer Sammelmenge von 28.392 t berücksichtigt wurden. In der Prognose zum Halbjahr wurde
die Sammelmenge auf 17.100 t korrigiert. Dies führt zu einem geringeren Aufwand. Der aufgezeigte Minderaufwand hat wiederum Einfluss auf die
ertragswirksame Auflösung des Sonderpostens. Jener Sachverhalt wurde bereits in der Position öffentlich-rechtliche Leistungsentgelte erläutert.
Geschmälert wird der sich bis zum Jahresende abzeichnende Minderaufwand durch das Amt für Wirtschaftsförderung. Das Amt für
Wirtschaftsförderung prognostiziert in dieser Position einen Mehraufwand. Der Mehraufwand resultiert aus Nachforderungen des Finanzamtes auf
der Basis des Festsetzungsbescheides für Körperschafts- und Gewerbesteuer.
Zeile 23 außerordentliche Erträge
Die Erträge aus Anfahrschäden an Bäumen im Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft waren zum Zeitpunkt der Erstellung des ersten doppischen
Haushaltes bei den privatrechtlichen Leistungen geplant. Diese wurden später den realisierbaren außerordentlichen Erträgen zugeordnet.
Der Schaden wird nach Schadenseintritt dem Verursacher in Rechnung gestellt, um dann vegetationsbedingt (Pflanzzeiten von November bis April)
für Nachpflanzungen im Stadtgebiet eingesetzt werden zu können. Schadenshöhe und -menge sind nicht planbar.

37

Anlage 2

Finanzzwischenbericht 2012

Zeile 24 außerordentliche Aufwendungen
Die Aufwendungen aus Anfahrschäden an Bäumen im Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft waren zum Zeitpunkt der Erstellung des ersten
doppischen Haushaltes bei den sonstigen ordentlichen Aufwendungen geplant. Diese wurden später den realisierbaren außerordentlichen
Aufwendungen zugeordnet.
Der Schaden wird nach Schadenseintritt dem Verursacher in Rechnung gestellt, um dann vegetationsbedingt (Pflanzzeiten von November bis April)
für Nachpflanzungen im Stadtgebiet eingesetzt werden zu können. Schadenshöhe und -menge sind nicht planbar.

38

