Anfrage Nr.: AF1816/12
Datum: 20. September 2012

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Energieverbrauch städtischer Gebäude und deren Entwicklung

Einleitung:

Fragen:
1. Wie viele MWh Strom wurden in den städtischen Gebäuden von 2006 bis 2011 verbraucht?
(Bitte pro Jahr einzeln angeben!)
2. Wie viele MWh Fernwärme wurden in den städtischen Gebäuden von 2006 bis 2011
verbraucht? (Bitte pro Jahr einzeln angeben!)
3. Wie viele MWh Erdgas wurden in den städtischen Gebäuden von 2006 bis 2011 verbraucht?
(Bitte pro Jahr einzeln angeben!)
4. Welche Gesamtsumme musste die Stadt in den Jahren 2006 bis 2011 insgesamt für den
bezogenen Strom zahlen? (Bitte pro Jahr einzeln angeben!)
5. Welche Gesamtsumme musste die Stadt in den Jahren 2006 bis 2011 insgesamt für die
bezogene Fernwärme zahlen? (Bitte pro Jahr einzeln angeben!)
6. Welche Gesamtsumme musste die Stadt in den Jahren 2006 bis 2011 insgesamt für das
bezogene Erdgas zahlen? (Bitte pro Jahr einzeln angeben!)
7. Welche Summe muss die Stadt im Jahr 2012 für je eine MWh Strom, Fernwärme und
Erdgas zahlen und welche Verbräuche wurden im Haushalt 2012 als Planungsgrundlage
verwendet?
8. Bis wann sind die in der Antwort 7 genannten Zahlen festgeschrieben?
9. Mit welchem Verbrauch (Strom, Fernwärme und Erdgas) rechnet die Stadtverwaltung von
2013 bis 2016? (Bitte pro Jahr einzeln angeben!)

Andrea Schubert

