Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0223/09
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Neustadt
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

27.10.2009 nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 94, Dresden-Neustadt Nr. 8, Leipziger Vorstadt/Winterhafen
hier: Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses zum Bebauungsplan
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Aufstellungsbeschluss zum
Bebauungsplan Nr. 94, Dresden-Neustadt Nr. 8, Leipziger Vorstadt/Winterhafen
aufzuheben.

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
- 2439-79-94
aufzuhebende Beschlüsse:
- 2439-79-94

Finanzielle Auswirkungen:
* HH-Stelle/Finanzposition:
* einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
* laufende Kosten bzw. Ausgaben:
* zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
* jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

Keine

Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Die Stadtverordnetenversammlung hat am 13. Januar 1994 mit Beschluss-Nr. 2439-79-94
die Aufstellung des Bebauungsplan Nr. 94, Dresden-Neustadt Nr. 8, Leipziger Vorstadt/
Winterhafen gemäß § 2 Absatz 1 Baugesetzbuch beschlossen.
Das Gebiet des aufzuhebenden Bebauungsplans war begrenzt durch das Elbufer, die
Uferstraße und eine verlängerte Fortsetzung bis zum Elbufer, die Leipziger Straße, die
östliche Grenze des Flurstückes 868/1, die westliche Grenze der Flurstücke 853 und 1225,
die Ostseite der Erfurter Straße und die Verlängerung der Erfurter Straße bis zum Elbufer.
Der Geltungsbereich ist dem beigefügten Übersichtsplan zu entnehmen.
Im damaligen Aufstellungsbeschluss waren die Planungsziele wie folgt formuliert:
Das zwischen Elbe und Bahnanlagen gelegene und zur Zeit vorwiegend gewerblich genutzte
Plangebiet ist durch die Elbuferlage, die Nähe zum Stadtzentrum und die guten
Erschließungsbedingungen für eine hochwertige Bebauung in einer Mischung aus Büro,
Wohnen, nichtstörendem Gewerbe und Dienstleistungen vorgesehen.
Weitere formale Verfahrensschritte oder Beschlüsse hat es nicht gegeben.
Der zur Aufhebung vorgesehene, 15 Jahre alte Aufstellungsbeschluss kann die Sicherung
der damaligen Planungsziele nicht mehr leisten. Überdies machen die zwischenzeitlichen
Novellierungen der verschiedenen Rechtsvorschriften eine Wiederaufnahme des Verfahrens
unmöglich bzw. verkomplizieren das Verfahren dergestalt, dass eine Neuaufstellung
günstiger ist.
Im Planungsleitbild Innenstadt ist die Leipziger Vorstadt, hier insbesondere der elbseitige
Bereich zwischen Neustädter Hafen und Leipziger Straße unter dem Titel `Canaletto-Blick´
als Entwicklungsschwerpunkt einer `Neuen Adresse für Wohnen und Arbeiten´ ausgewiesen
und vom Stadtrat am 03. Juli 2008 beschlossen worden. Im Ergebnis wird momentan der
`Masterplan Leipziger Vorstadt – Neustädter Hafen, Dresdens neue Adresse am Wasser´
erarbeitet.

3/3

Auf Grund dieser Sachlage soll der Aufstellungsbeschluss des Bebauungsplanes Nr. 94,
Dresden-Neustadt Nr. 8, Leipziger Vorstadt/Winterhafen aufgehoben werden.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Helma Orosz

Geltungsbereich
Übersichtsplan

