Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0221/09
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Neustadt
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

27.10.2009 nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Vorhaben- und Erschließungsplan Nr.556, Dresden-Neustadt, Büro- und Geschäftszentrum
Leipziger Vorstadt
hier: Aufhebung der nicht rechtskräftigen Satzung und aller dazugehörigen Beschlüsse zum
Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 556
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss Stadtentwicklung und Bau beschließt die Aufhebung sämtlicher
Verfahrensbeschlüsse (Aufstellungsbeschluss Nr. 10-150/93, Satzungsbeschluss Nr. 293185-94, Veränderung des Vorhaben- und Erschließungsplanes Beschluss Nr. A 498-68-1997)
zum Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 556, Dresden-Neustadt, Büro- und
Geschäftszentrum Leipziger Vorstadt.

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
-

10-150/93
2931-85-94
A498-68-97

aufzuhebende Beschlüsse:
-

10-150/93
2931-85-94
A498-68-97

Finanzielle Auswirkungen:
* HH-Stelle/Finanzposition:
* einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
* laufende Kosten bzw. Ausgaben:
* zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
* jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

keine

Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Die damalige Stadtverordnetenversammlung hat am 28. Juli 1993, nach Vorlage eines
Antrages auf Einleitung eines Verfahrens durch den Vorhabenträger GEB-Gesellschaft für
Gewerbebauten mbH, mit Beschluss-Nr. 10-150/93 die Aufstellung des Vorhaben- und
Erschließungsplanes Nr. 556, Dresden-Neustadt, Büro- und Geschäftszentrum Leipziger
Vorstadt beschlossen.
Im weiteren Verfahren folgte eine Bürgerbeteiligung mit öffentlicher Auslegung vom 3.
September 1993 bis 4. Oktober 1993. Das Planverfahren wurde durch den Satzungsbeschluss Nr. 2931-85-94 am 7. April 1994 vorläufig zum Abschluss gebracht. Da jedoch
zum Zeitpunkt des Satzungsbeschlusses und bis heute der rechtlich erforderliche
Durchführungsvertrag nicht abgeschlossen wurde, entfaltet der Satzungsbeschluss bis heute
keine Rechtskraft.
Am 18. Dezember 1997 folgte der Stadtrat mit Beschluss-Nr. A498-68-97 einem
Fraktionsantrag zur Änderung der Planung, hier insbesondere der Modifizierung der Art der
Nutzung. Entsprechende Verhandlungen mit dem Vorhabenträger im Geschäftsbereich
Stadtentwicklung und Bau führten im Anschluss aber zu keinem einvernehmlichen Ergebnis.
Mit Schreiben vom 1. Februar 2000 wurde der Vorhabenträger hinsichtlich der Bereitschaft
zur Durchführung des Verfahrens angefragt bzw. die Zustimmung zur Aufhebung des
Verfahrens erbeten. Mit Schreiben vom 24. Mai 2000 erklärt der Vorhabenträger die
Bereitschaft zur Durchführung des Vorhabens, allerdings an die Bedingung geknüpft, die
Einzelhandelsfläche gegenüber dem Satzungsbeschluss in einem nicht genehmigungsfähigen Umfang zu erweitern. Anschließende Verhandlungen führten wiederum zu keinem
Ergebnis. Es wurde vereinbart, die Aufhebung des Verfahrens zunächst nicht weiter zu
betreiben, um ggf. mit `neuen Ideen´ aufsetzen zu können, bzw. zielgerichtete neue
Beschlüsse vorzubereiten.

3/4

Seitdem hat es in der Sache Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 556, Dresden-Neustadt,
Büro- und Geschäftszentrum Leipziger Vorstadt keine substanziellen Bemühungen des
Vorhabenträgers zur Wiederaufnahme bzw. Herstellung der Rechtskraft der nie
rechtskräftigen Satzung oder des Verfahrens gegeben.
Die planerischen Entwicklungsziele der frühen 90er Jahre fußten häufig auf quantitativ nicht
erfüllten Wachstumserwartungen. Der Inhalt des Vorhaben- und Erschließungsplanes Nr.
556, Dresden-Neustadt, Büro- und Geschäftszentrum Leipziger Vorstadt ist hierfür als
Zeitzeugnis ein geradezu exemplarisches Beispiel. Dessen Ziele und Inhalte stehen im
Widerspruch zu den geänderten Stadtentwicklungszielen und der Marktnachfrage.
Die streitgegenständliche, vom Vorhabenträger geforderte, erhebliche Erweiterung der
Verkaufsflächen steht im Gegensatz zum zwischenzeitlich vom Stadtrat beschlossenen
Zentrenkonzept der Landeshauptstadt Dresden und würde der beschlossenen Stärkung der
Innenstadt sowie der Ortsteilzentren Neustadt und Pieschen zuwiderlaufen.
Im Planungsleitbild Innenstadt ist die Leipziger Vorstadt, hier insbesondere der elbseitige
Bereich zwischen Neustädter Hafen und Leipziger Straße unter dem Titel `Canaletto-Blick´
als Entwicklungsschwerpunkt für `Neue Adressen für Wohnen und Arbeiten´ ausgewiesen
und am 3. Juli 2008 vom Stadtrat beschlossen worden.
Aufgrund der zwischenzeitlich geänderten inhaltlichen, insbesondere aber auch der
novellierten Rechtsnormen ist der in Rede stehende Vorhaben- und Erschließungsplan nicht
geeignet, als Verfahren fortgesetzt zu werden.
Daher ist der am 7. April 1994 gefasste Satzungsbeschluss zum Vorhaben- und
Erschließungsplan Nr. 556, Dresden-Neustadt, Büro- und Geschäftszentrum Leipziger
Vorstadt und alle mit diesem Satzungsverfahren gefassten Beschlüsse nach § 12 Absatz 6,
Satz 1 BauGB aufzuheben.
Eine weitere „Beteiligung“ des Vorhabenträgers (Anhörung) ist nicht erforderlich, da seit den
Schreiben vom 1. Februar 2000 und 24. Mai 2000 keine erkennbaren Bemühungen der
Vorhabenträgerseite zur Umsetzung der heute nicht mehr standortangemessenen Planung
zu erkennen ist.
Auch ist das vereinfachte Verfahren zur Aufhebung nach § 13 BauGB, wie es der § 12 Abs.
6, letzter Satz BauGB aussagt, nicht erforderlich, da die 1994 beschlossene Satzung nie
Rechtskraft erlangte.
Auf Grund dieser Sachlage sollen die Satzung und alle dazugehörigen Beschlüsse zum
Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 556 aufgehoben werden.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Geltungsbereich

Anlage 2

Übersichtsplan

4/4

Anlage 3

Vorhaben- und Erschließungsplan, Satzung vom 7. April 1994
bestehend aus:
Rechtsplan i. d. F. vom 15.02.1994, M 1 : 1000 und
textliche Festsetzungen (Anlage I)
Verkehrsplan i. d. F. vom 15.02.1994, M 1 : 1000 (Anlage II)
Trassenplan i. d. F. vom 15.02.1994, M 1 : 1000 (Anlage III)
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Vorhaben- und
Erschließungsplanes beigefügt.
Der Vorhaben- und Erschließungsplan liegt zur Ausschusssitzung in Kopie im
M 1 : 1000 vor.

Anlage 4

Helma Orosz

Begründung zum Vorhaben- und Erschließungsplan
(ohne Fassungsangabe)

