Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 152

Datum:

1 g. SEP. 2012

Die Oberbürgermeisterin

FDP-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Barbara Lässig

36. Anfrage: Nachfrage zur AF 1296/11 - AF1213/11 - AF 1537/12- Plötzliche
nachträgliche Umwandlung der Vereinbarung "keine Zeiterfassungsbelege führen zu
müssen" in eine rückwirkende Arbeitszeiterfassung.
AF1728/12

Sehr geehrte Frau Lässig,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich wie folgt:
1. „Sind die von Herrn Verleger vorgelegten Nachweise etwa sein dienstlicher Ka
lender und das Ausgangsprotokoll für gesendete E-Mails?"
Ja.

2. „Wie konnte dadurch eine Plausibilitätsprufung erfolgen, insbesondere bezüglich
der aufgewendeten Arbeitszeit?"

Durch eine stichprobenhafte Überprüfung anhand der Eintragungen, insbesondere anhand
der ersten und letzten an den jeweiligen Tagen versendeten E-Mails.

3. „Ist dem unmittelbaren Vorgesetzten und dem RPA nicht klar, dass man von jedem
Rechner an jedem Ort Mails (auch Dienstmails) verschicken kann?"
Das Versenden dienstlicher E-Mails ist nur mit Dienstrechnern möglich.

Allerdings kann man mit mobilen Dienstrechnern (z. B. BlackBerry) natürlich E-Mails von
verschiedenen Orten aus versenden. U. a. deswegen hat das RPA seine Kritik an der nach
träglichen Erstellung der Zeitnachweise auch nach der Stellungnahme des Leiters VAB auf
recht erhalten (siehe auch Antwort auf Frage 11).

Herrn Bürgermeister Lehmann ist zwar grundsätzlich bekannt, dass diese technische Mög
lichkeit besteht, er sah jedoch keine Veranlassung, an den von Herrn Verleger vorgelegten
Unterlagen zu zweifeln.

Seite 2 von 4

4. „Hat der unmittelbare Vorgesetzte diese Nachweise jeweils abgezeichnet? Und wo
sind diese einsehbar?"
Nein.

5. „Ist dem BM für Allgemeine Verwaltung nicht klar, dass diese nachträglich
gefasste Vereinbarung zwischen BM Lehmann und Herrn Verleger - ein
rückwirkendes Erstellen von Arbeitszeitbelegen, nicht der DV GAZ (Pkt. 6, Abs. 1
und 8) entsprach?"

Dem Bürgermeister für Allgemeine Verwaltung ist klar, dass die Handhabung von dem Ver
zicht auf die Führung einer Zeiterfassung wieder abzuweichen, im Nachhinein sicher nicht
optimal war. Es wäre besser gewesen, den vereinbarten Verzicht auf jegliche Führung eines
Zeiterfassungsbelegs bis zum Abschluss der Aufgaben fortzuführen. Dies wäre auch rück
blickend betrachtet die sachgerechteste Lösung für das Projekt gewesen.
6. „Bietet das in der Stadtverwaltung benutze elektronische Organisationsprogramm
. mit Terminplanung die technische Möglichkeit, Termine auch rückwirkend einzu
tragen? Welches Programm wird in der Stadtverwaltung damit auch VAB (mit
Terminplanung und E-Mail-Verteilung) benutzt?"

Die technische Möglichkeit rückwirkend Termine einzutragen ist gegeben. Die Möglichkeit
rückwirkend E-Mails zu erstellen ist technisch nicht möglich. Verwendet wird das Programm
Lotus Notes.

7. „Wie kann BM Lehmann, der erst mit Schreiben des Herrn Verleger vom

19. August 2011 seine Arbeitszeiterfassung, rückwirkend vom 1. Juni 2011 bis
19. August 2011 erhalten hat, schon am 13. Juli 2011 eine Arbeitszeitverlagerung
genehmigt haben?"

Die Arbeitszeitverlagerung entsprach der zwischen Herrn Bürgermeister Lehmann und
Herrn Verleger getroffenen Vereinbarung. Die unterschriebene Arbeitszeiterfassung vom
19. August 2011 diente lediglich der Dokumentation des tatsächlichen Verlaufs.

8. „Warum konnte der amtierende Oberbürgermeister ein derartiges Schriftstück,
dass Herrn Verleger Arbeitszeitverlagerung genehmigt wurde, bis zum 12. August
2011 nicht vorfinden?"

Die Vereinbarung zwischen Herrn Bürgermeister Lehmann und Herrn Verleger wurde nur
mündlich getroffen.

9. „Wieso hat BM Lehmann keine Stellung darauf bezogen, dass eine entsprechende
Hotelrechnung vom 13. bis 18. Juli 2011 vorlag?"

Eine Hotelrechnung vom 13. bis 18. Juli 2012 lag zu keinem Zeitpunkt vor. Gemeint ist wohl
die private Hotelbuchung, die allerdings storniert wurde, oder die Flugrechnung mit einem
Hinflug am 13. Juli 2011 und einem Rückflug am 18. Juli 2011. Diese wurde auf Bitten des
Büros der Oberbürgermeisterin von Herrn Verleger direkt an das Büro der Oberbürger

meisterin gegeben. Herr Bürgermeister Lehmann hatte weder von der Hotel- noch von der
Flugbuchung Kenntnis. Da es sich um eine private Hotelrechnung handelt, wurde diese
durch die Landeshauptstadt Dresden nicht zu den Akten genommen.

Seite 3 von 4

10. „Wieso hat BM Lehmann keine Stellung darauf bezogen, dass bereits Flugtickets
(13.07.2011 Hinflug Start 10:50 Uhr bis einschließlich Montag 18.07.2011 Rückflug
Start 9:05 Uhr) vorlagen?"

Siehe Beantwortung Frage 7 und 8. Als Herr Bürgermeister Lehmann davon Kenntnis er
halten hatte, hat Herr Verleger die Vorgänge, wie in Frage 8 beantwortet, geschildert.
11. „Warum erwähnt das RPA in seinem Bericht (Themenkomplex S. 31/32) nicht
diesen Schriftverkehr zwischen dem amtierenden Oberbürgermeister und den
Bürgermeistern Sittel und Vorjohann?"
Der Erste Bürgermeister hatte mit Schreiben vom 12. August 2011 den Geschäftsbereich
Ordnung und Sicherheit (GB 3) mit der Federführung zur Aufklärung von Sachverhalten im
VAB beauftragt. U. a. war darzulegen, ob der Leiter VAB vom Mittwoch, 13. Juli 2011, bis
Montag, 18. Juli 2011, privat in Frankfurt verweilte und somit unentschuldigt gefehlt haben
könnte. Mit Schreiben vom 19. August 2011 teilte der Beigeordnete für Allgemeine Ver
waltung dem Ersten Bürgermeister mit, dass der Leiter VAB ab 1. September 2009 keine

Zeiterfassungsbelege mehrführen musste und selbstständig Überstunden abbauen konnte.
Des Weiteren wurden am 19. August durch den Leiter VAB seine Arbeitsnachweise für Juni
und Juli 2011 rückwirkend erstellt. Beide Tatsachen wurden im RPA-Bericht benannt und
kritisiert.

Was den Verlauf der Reise angeht, so wurde dieser durch den Beigeordneten für Allge
meine Verwaltung dargestellt und die entscheidenden Punkte mit Nachweisen untersetzt.
So lag für die Rückreise Herrn Verlegers am Donnerstag, dem 14. Juli 2011, von Frankfurt
nach Dresden ein entsprechendes Flugticket vor. Für die Hotelreservierung vom Freitag,
den 15. Juli 2011, bis Montag, den 18. Juli 2011, in Frankfurt lag eine Stornierung vor, was
der Angabe entspricht, dass Herr Verleger erst am Sonnabend, den 16. Juli 2011, wieder

nach Frankfurt fuhr. Damit entsprach der Reiseverlauf den nachträglichen Zeiterfassungen,
so dass im PV (Seite 30) die Aussage getroffen wurde: „Gemäß Zeitaufschreibungen fand
sie (die Reise) in der Freizeit des Leiters VAB statt". Das eigentliche Problem aber war die
nachträgliche Erfassung, so dass auf Seite 31, 32 moniertwurde: „Allerdings wurde der
entsprechende Zeitnachweis über einen Monat später rückwirkend erstellt und ist somit nicht

als Nachweis geeignet, ob die Reise von vorneherein als Privatreise geplant war."

Somit waren die Fakten, soweit beweisbar, dargestellt und die nicht zu beweisenden Anga
ben als solche benannt. Den vorausgehenden Schriftverkehr darzustellen, wäre natürlich.

möglich gewesen, hätte den PV aber noch weiter verlängert und zu keinem neuen Ergebnis
geführt. In Prüfberichten und -vermerken werden für gewöhnlich Sachverhalte als solche
dargestellt und im Allgemeinen nicht, auf welche Weise sie aufgeklärt wurden. Gerade bei
der Prüfung des VAB hätte die Darstellung der Aufklärung jeden einzelnen Sachverhaltes
die Länge des Berichtes gut und gerne verdoppelt.

12. „Kann der Verdacht des gemeinschaftlichen Betrugs und der Untreue durch BM
Lehmann und Herrn Verleger völlig ausgeschlossen werden?"
Nr. 12 ist nicht vom Fragerecht gem. § 28 Abs. 5 SächsGemO umfasst.

Seite 4 von 4

13. „Wo kann ich die o. g. Hotelrechnung (siehe Schreiben vom 12.08.2011 von BM
Hubert an die BM Sittel und Vorjohann) einsehen?"

Zunächst verweise ich auf die Beantwortung der Frage 8, gemeint ist wohl eine private
Flugrechnung. Da es sich bei der Flugrechnung um eine von Herrn Verleger privat bezahlte
Rechnung handelt, befindet diese sich in seinem Privatbesitz. Eine Kopie finden Sie in den
Unterlagen des RPA.

14. „Wo kann ich die o. g. Flugtickets-Abrechnung 13.07.2011 Hinflug Start 10:50 Uhr
bis einschließlich Montag 18.07.2011 Rückflug Start 9:05 Uhr (siehe Schreiben
vom 12.08.2011 von BM Hubert an die BM Sittel und Vorjohann) einsehen?"

Die ursprüngliche private Buchung wurde storniert, siehe Frage Nr. 9 und 13 im Übrigen.
Mit freundlichen^ örüßen

