Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 563, Dresden-Altstadt I
Prager Straße/Ost, UFA-Kino-Zentrum
(Aufhebungsverfahren)
Anlage 1
Fassung vom 24.08.2012

Abwägung
Seite 1 von 1

Gliederung der Abwägung

1. Hinweise in der Begründung

vorgetragene Inhalte
Mit den Stellungnahmen werden Hinweise auf:
- auf vorhandene öffentliche Abwasseranlagen, die weiterhin zur Ableitung des anfallenden Schmutz- und Regenwassers erforderlich sind,
- auf das Kulturdenkmal Rundkino, das durch die Aufhebung nicht beeinträchtigt wird,
- auf Baumstandorte und die Nutzung der öffentlichen Flächen, die jeweils erhalten
bleiben sollen
- die erfüllten Pflichten des Vorhabenträgers gemäß Durchführungsvertrag im Bereich
der öffentlichen verkehrsflächen
gegeben.
Bewertung der Stellungnahmen/ Abwägungsvorschlag
Den Hinweisen wird gefolgt.
Zwar besitzen die Hinweise keine planungsrechtliche Relevanz, jedoch werden sie im Sinne einer umfassenden Information in die Begründung zur Aufhebungssatzung aufgenommen.

