Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

Datum:

(OB) 152

i 9. $£p. ag

FDP-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Barbara Lässig

37. Anfrage: VAB 2011
AF1732/12

Sehr geehrte Frau Lässig,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich wie folgt:

1. „Welche konkreten Schlussfolgerungen, bzw. Regelungen wurden aus dem
1. Bericht vom November 2011 gezogen? Wo sind diese einsehbar? Wer kon
trolliert den Vollzug, bzw. die Durchführung?"

Die Auswertung des Prüfvermerkes vom 30. August 2011 und vom 27. April 2012 ist erfolgt.
Entsprechende Schlussfolgerungen wurden - soweit erforderlich - zeitnah gezogen (siehe
hierzu auch Beantwortung der Anfrage AF1297/11 vom 26. Januar 2012).

Zur Umsetzung der Punkte 1, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9,10 (Satz 1), 11,12,13,14,15,16 und 17
wird der Prüfbericht vom 27. April 2012 zukünftigen Projektverantwortlichen zur Lektüre
übergeben.

Mit der Umsetzung von Punkt 2 (Überarbeitung der DO Spenden) wurde GB 2 beauftragt.
Mit der Prüfung von Punkt 10, Satz 2 (Rückforderung bezüglich des ZKS), wurde der SBB
beauftragt.

Zu Punkt 11 (Beantwortung von Anfragen der SR) wurde die Abt. SR-Angelegenheiten
beauftragt, ein entsprechendes Hinweisschreiben des BOB an die GB vorzubereiten.

Punkt 18 (offene Forderungen gegenüber dem DFB und den beiden Landesverbänden)
wurde geprüft. Die Verbindlichkeiten der beiden Landesverbände wurden beglichen. Eine
abschließende Klärung mit der DFB-Kulturstiftung wird für das 3. Quartal 2012 angestrebt.
Eine Umsetzung von Punkt 19 (Erstellung eines Handbuches) wird zum jetzigen Zeitpunkt
nicht weiter verfolgt, da ein Handbuch für die konkrete Veranstaltung erarbeitet werden
sollte.

2. „Ist dieser Termin einzuhalten?"

Siehe Frage 1.

Seite 2 von 2

3. „Wer kontrolliert das?"

Die Kontrolle der Umsetzung von Festlegungen und Aufträgen obliegt den jeweiligen
Dienstvorgesetzten, bei Beigeordneten der Oberbürgermeisterin.

4. „Wer ist für die Erstellung dieses Handbuchs für einen Projektverantwortlichen
für künftige Großveranstaltungen zuständig?"
Siehe Antwort zu Frage 1.
5. „Wenn diese Dienstreise der Koordinatorin für Stadionumbau nicht geplant und
schon gar nicht genehmigt war, wieso trägt dann die LHD die Kosten dafür?

6. In welcher Weise werden diese ungerechtfertigten Kosten von 624,75,-€ Ein
trittsticket, zuzüglich des anteiligen Gehalts der Mitarbeiterin für diesen Arbeitstag
am 1. September 2010 zugunsten der LHD zurückgefordert?
7. Warum wurde diese Maßnahme (Zurückzahlung der verauslagten Kosten einer
nichtgenehmigten Dienstreise) nicht als Schlussfolgerung im Bericht des Rech
nungsprüfungsamtes von den Beteiligten eingefordert?"
Die Dienstreise der Koordinatorin Stadionumbau erfolgte im Rahmen ihrer Tätigkeit für das
VAB gemeinsam mit dem Leiter des VAB. Damit war sie durch diesen zwar nicht formge
recht mit Dienstreiseauftrag, aber zumindest konkludent angeordnet. Des Weiteren erfolgte
die Abrechnung der Kosten für die Koordinatorin ebenfalls mit Unterschrift des Leiters VAB,
womit er zum Ausdruck bringt, dass die Reise für das VAB notwendig war.
Die Dienstreise fand am 01.09.2010 statt. Erst ab Februar 2011 mussten Dienstreisen der

MA VAB vom Beigeordneten für Allgemeine Verwaltung genehmigt werden. Im September
2010 konnte der Leiter VAB für die MA des VAB Dienstreisen anordnen. Dass er dies nicht

formgerecht mit schriftlichem Dienstreiseauftrag tat (was im RPA-Bericht entsprechend

gerügt wurde), begründet aus Sicht des RPA keinen Rückforderungsanspruch gegenüber
der Koordinatorin Stadionumbau. Daher wurden keine entsprechenden Maßnahmen
gefordert.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hubert
Erster Bürgermeister

