Anfrage Nr.: AF1815/12
Datum: 20. September 2012

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Hochwassergemeinschaft Elbe

Einleitung:

Fragen:

1. Seit wann besteht die Hochwassergemeinschaft Elbe, welche Ziele verfolgt diese,
welche Strukturen gibt es? Ich bitte um detaillierte Darstellung.
2. Welche Kommunen und Gemeindeverbände sind an der Hochwassergemeinschaft
Elbe beteiligt und wie oft treffen sich diese pro Jahr in welchem Rahmen?
3. Welche Themen wurden bisher in der Hochwassergemeinschaft Elbe diskutiert? Ich
bitte um Auflistung und Ergebnisprotokolle.

Andrea Schubert

