Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1855/12
Datum: 21. September 2012

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Satzung zur Änderung der Zweitwohnungssteuersatzung
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die der Vorlage als Anlage beigefügte Satzung zur Änderung der
Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung einer Zweitwohnungssteuer
(Zweitwohnungssteuersatzung) in der Fassung vom 2. März 2005 (Dresdner Amtsblatt Nr.
12/2005), zuletzt geändert am 6. Dezember 2007 (Dresdner Amtsblatt Nr. 50/2007).

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V0228-SR09-05; V0921-SR21-05; V1102-SR27-06; V2097-SR60-07;
A0567/12 (SR/042/2012)

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

TEHH 6110-22 / TEHH 6110-20
611001 / 611002
Vorlage ist an sich ergebnisneutral. Ohne
Beschlussfassung drohen allerdings
Einnahmeausfälle in den genannten TEHH
in Höhe von 720.000 EUR / 1,5 Mio. EUR
per annum.

Begründung:
1. Gleichstellung eingetragener Lebenspartnerschaften mit Eheleuten
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden hat unter dem 21. Juni 2012 folgenden Beschluss gefasst (Ratsbeschluss Nr. A0567/12 - SR/042/2012; siehe Anlage):
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, § 2 Abs. 4 c) der Satzung über die Erhebung einer
Zweitwohnsitzsteuer in der Landeshauptstadt Dresden dahingehend zu ändern, dass nicht
dauernd getrennt lebende eingetragene Lebenspartnerinnen/Lebenspartner den nicht dauernd getrennt lebenden Ehepartnerinnen/Ehepartnern gleichgestellt werden.“
Der insoweit der Oberbürgermeisterin erteilte Handlungsauftrag kann nur durch Beschluss
des Stadtrates über eine Änderungssatzung erfüllt werden (§ 2 Abs. 1 Satz 1 SächsKAG),
die hiermit vorgelegt wird.

...

3/5

Eine Quantifizierung von Einnahmeausfällen durch die geänderte Regelung ist nicht möglich,
da Zweitwohnungssteuerfälle, die eingetragene Lebenspartnerschaften betreffen, gegenwärtig nicht erfragt und damit auch nicht statistisch auswertbar gespeichert werden.
2. Änderung des Satzungstextes auf Grund der Rechtsauffassung des Sächsischen OVG
Das Sächsische Oberverwaltungsgericht hat in einem Beschluss vom 25. Juli 2012 (Aktenzeichen: 4 A 502/10, Anlage 3) zu erkennen gegeben, dass man dort auch trotz der vom
Dresdner Stadtrat dazu unter dem 6. Dezember 2007 beschlossenen Satzungsänderung
weiterhin davon ausgeht, dass der in § 2 Abs. 2 der Satzung definierte Wohnungsbegriff
möglicherweise nicht nur auf die die Steuerpflicht auslösenden Zweitwohnungen, sondern
auch auf diejenigen Wohnungen zutreffen muss, unter der potentiell steuerpflichtige Personen mit Hauptwohnung gemeldet sind. Sollte das OVG auch im Berufungsurteil an dieser
zunächst nur vorläufig geäußerten Auffassung festhalten, so hätte dies gravierende finanzielle Auswirkungen auf die Erhebung der Zweitwohnungssteuer in Dresden.
Auswirkungen auf das direkte Steueraufkommen:
Die Landeshauptstadt Dresden hat für den Erhebungszeitraum 2011 Zweitwohnungssteuer
in Höhe von rund 1,3 Mio. EUR festgesetzt. 56 % dieses Betrages wurde von Personen geschuldet, die im Jahr 2011 jünger als 27 Jahre waren, 63 % von Personen, die im Jahr 2011
jünger als 30 Jahre waren. Unterstellt man, dass es sich insbesondere bei den unter-27jährigen überwiegend um Personen handelt, die ihren Hauptwohnung in der elterlichen
Wohnung besitzen (und insoweit eben nur ein Zimmer, aber keine Wohnung im Sinne der
Sächsischen Bauordnung „innehaben“), muss ohne Änderung des Satzungstextes das Risiko für Einnahmeausfälle auf bis zu 720.000 EUR p.a. beziffert werden.
Auswirkungen auf die Schlüsselzuweisungen nach FAG:
Nach Mitteilung des Einwohner- und Standesamtes des Geschäftsbereiches Ordnung und
Sicherheit haben im IV. Quartal des Kalenderjahres 2005 und im I. Quartal 2006 (Inkrafttreten der Satzung) insgesamt 4.300 Bürger mehr als im Vergleichszeitraum des Vorjahres ihren Nebenwohnsitz in einen Hauptwohnsitz umgewandelt. Im gleichen Zeitraum wurden rund
1.800 Anmeldungen unmittelbar mit Hauptwohnsitz mehr registriert als im Vergleichszeitraum. Zu Anfang der Jahre 2006 bzw. 2007 erhielten rund 2.500 bzw. 2.000 Studenten mehr
als im Durchschnitt der Vorjahre eine Studentenumzugsbeihilfe.
Nach den Regularien des Finanzausgleichsgesetzes im Freistaat Sachsen führt die erhöhte
Einwohnerzahl zeitversetzt um zwei Jahre zu einer Erhöhung der allgemeinen und investiven
Schlüsselzuweisungen, die der Landeshauptstadt Dresden zufließen. Unterstellt man - abgeleitet aus den Fallzahlen der Studentenumzugsbeihilfe -, dass derzeit jährlich mindestens
2.000 Personen (Studenten) mehr als in den Jahren vor Einführung der Zweitwohnungssteuer mit Hauptwohnsitz nach Dresden ziehen, muss nach vorliegenden Modellrechnungen das
Risiko für Einnahmeausfälle ohne Änderung des Satzungstextes ab 2015 auf mindestens 1,5
Mio. EUR p.a. beziffert werden.
Die vorgeschlagene Änderung des Satzungstextes beseitigt die vorstehend umfassend erläuterte Rechtsunsicherheit unabhängig vom tatsächlichen Ausgang des Berufungsverfahrens auch mit Wirkung für die Vergangenheit. Die Satzung enthielte dann in den Absätzen 1
und 2 nahezu wortgleich eine Formulierung, welche das Bundesverfassungsgericht in einer
Entscheidung vom 17. Februar 2010 (Az. 1 BvR 529/09) als ausreichend für die Besteuerung
sogenannter „Kinderzimmerfälle“ angesehen hat. Die bisherige Regelung, wonach nur „richtige“ Wohnungen (und nicht etwa auch Wohnwagen, einfache Lauben oder Wohnheime ohne abgeschlossene Wohneinheiten) der Besteuerung unterfallen sollen, wird zukünftig durch
eine entsprechende Ausnahmeregelung in § 2 Abs. 4 Buchstabe e) sichergestellt.
...

4/5

Eine rückwirkende Änderung der entsprechenden Satzungsbestimmung ist zur Bereinigung
einer unklaren und verworrenen Rechtslage rechtlich zulässig (OVG Münster, Beschluss
vom 02. August 2011, Az. 14 B 101/11 unter ausdrücklichem Bezug auf Entscheidungen des
Bundesverfassungsgerichtes vom 19. Dezember 1961 - 2 BvL 6/59 - und vom 15. Oktober
2008 - 1 BvR 1138/06). Eine solche „unklare und verworrenen Rechtslage“ liegt hier vor,
wenn das Verwaltungsgericht Dresden zunächst nach dem Text der aktuell gültigen Steuersatzung eine Steuerpflicht sogenannter „Kinderzimmerfälle“ bestätigt, das Oberverwaltungsgericht demgegenüber aber den Ausgang des nunmehr anhängigen Berufungsverfahrens als
„offen“ ansieht.
Derzeit sind aus den Jahren seit 2008 insgesamt rund 3.500 Steuerfälle mit einem Gesamtvolumen von knapp 540.000 EUR streitbefangen. Dabei steht in der weit überwiegenden
Zahl der Fälle die hier gegenständliche Rechtsfrage der „Kinderzimmerfälle“ im Raum.
3. Redaktionelle Klarstellung auf Grund der Rechtssprechung des BayVGH
Das Bundesverfassungsgericht hatte am 11. Oktober 2005 in zwei Beschlüssen (Aktenzeichen 1 BvR 1232/00 und 1 BvR 2627/03) Satzungen zur Erhebung von Zweitwohnungssteuer wegen Verstoßes gegen Artikel 6 des Grundgesetzes (besonderer Schutz der Ehe) kassiert. Das Gericht sah eine Fallgestaltung als problematisch an, in der einer der Ehepartner
aus beruflichen Gründen am Arbeitsort eine Wohnung anmietet und sich dort einerseits wegen seiner beruflichen Tätigkeit auch tatsächlich die überwiegende Zeit des Jahres aufhält,
sich aber andererseits nicht mit Hauptwohnung anmelden darf, weil die Meldegesetze die
gemeinsame eheliche Wohnung zur Hauptwohnung bestimmen. Diese „melderechtliche
Zwangslage“ würde automatisch zur Zweitwohnungssteuerpflicht am Arbeitsort führen und
insoweit die Ehe als Schutzgut unzulässig belasten.
Auf Grund der Verfassungsgerichtsentscheidung hatte der Dresdner Stadtrat am 24. November 2005 beschlossen, die derzeit in § 2 Abs. 4 Buchstabe c) enthaltene Bestimmung in
die Satzung aufzunehmen. Diese Bestimmung geht ihrem Wortlaut allerdings über den Inhalt
der verfassungsgerichtlichen Entscheidung hinaus, denn sie stellt - strenggenommen - auch
solche Fallkonstellationen von der Steuer frei, in denen die Nebenwohnung in Dresden tatsächlich nur gelegentlich genutzt wird, damit eine „echte“ Nebenwohnung ist und sich der
Pflichtige insoweit eben nicht in einer „melderechtlichen Zwangslage“ befindet.
Der Bayerische Verwaltungsgerichtshof (Oberverwaltungsgericht im Freistaat Bayern) hat in
einer Entscheidung vom 17. März 2009 (Aktenzeichen: 4 CS 09.25, Anlage 4) dargestellt,
dass die auch in § 2 Abs. 4 Buchstabe c) der Dresdner Satzung enthaltene Satzungsformulierung zwingend entsprechend den Intentionen des Bundesverfassungsgerichtes auszulegen ist. Eine weitergehende Freistellung von Eheleuten sei mit Verfassungsrecht nicht zu
vereinbaren.

...

5/5

Diese Entscheidung des BayVGH wurde bereits bisher in der Verwaltungspraxis berücksichtigt, nunmehr soll die entsprechende Vorschrift auch redaktionell angepasst werden.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Satzungstext
Anlage 2: Synopse
Anlage 3: Beschluss des Sächsischen Oberverwaltungsgerichtes vom 25. Juli 2012,
Aktenzeichen: 4 A 502/10
Anlage 4: Beschluss des Bayerischen Verwaltungsgerichtshofes vom 17. März 2009,
Aktenzeichen: 4 CS 09.25

Helma Orosz

