LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/041/2012)

Sitzung am:

24.05.2012

Beschluss zu:

V1488/12

Gegenstand:
Europäisches Zentrum der Künste Hellerau - Abschluss eines Dienstvertrages
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt die Einstellung der Verwaltungs- und Kaufmännischen Leiterin des
Europäischen Zentrums der Künste Hellerau und den Abschluss eines außertariflichen
Dienstvertrages.

Helma Orosz
Voristzende

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/041/2012)

Sitzung am:

24.05.2012

Beschluss zu:

V1667/12

Gegenstand:
Personalangelegenheit Verwaltungsleitung Krankenhäuser
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt:
1. Für die beiden Eigenbetriebe Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum,
und Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt wird eine einheitliche Leitung durch eine personenidentische Besetzung des Verwaltungsdirektors und Ersten Betriebsleiters
eingerichtet.
2. Frau Gisela Speiser wird mit Ablauf des 31. Mai 2012 als Verwaltungsdirektorin und Erste Betriebsleiterin des Eigenbetriebes Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, Städtisches
Klinikum, abberufen.
3. Herr Andreas Gerhardt wird mit Ablauf des 31. Mai 2012 als Verwaltungsdirektor und
Erster Betriebsleiter des Eigenbetriebes Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt
abberufen.
4. Vom 1. Juni 2012 bis zum 31. Dezember 2012 wird im Einvernehmen mit der Oberbürgermeisterin Herr Richter befristet in Personalidentität als Verwaltungsdirektor und Erster
Betriebsleiter des Eigenbetriebes Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum, und als Verwaltungsdirektor und Erster Betriebsleiter des Eigenbetriebes Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt berufen. Die Oberbürgermeisterin wird ermächtigt, einen entsprechenden außertariflichen Dienstvertrag mit Herrn Richter abzuschließen.

...

-2-

5. Nach entsprechender Stellenausschreibung ist eine Findungskommission unter Beteiligung der Fraktionen des Stadtrates und je einem Vertreter der Personalräte einzuberufen
für die Neubesetzung zum 1. Januar 2013 für drei Jahre der Verwaltungsdirektorin/des
Verwaltungsdirektors und Ersten Betriebsleiterin/Betriebsleiters des Eigenbetriebes
Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum, in Personalidentität mit der
Verwaltungsdirektorin/dem Verwaltungsdirektor und Ersten Betriebsleiterin/Betriebsleiter
des Eigenbetriebes Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt.

Helma Orosz
Vorsitzende

