Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:
Datum:

(OB) 1120
•„ •„

_^

l ü. ^p. ?0iZ

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Leitung der Abteilung Stadtrat
AF1782/12

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Bezug nehmend auf Ihre o. g. Anfrage teile ich Ihnen Folgendes mit:
1. „Seit welchem Zeitpunkt übt Frau Claudia Jagdschian die Position der Leiterin der
Abteilung Stadtrat nicht mehr aus?"
Frau Claudia Jagdschian übt die Position der Leiterin der Abteilung Stadtratsangelegenheiten
seit 16. Juli 2012 nicht mehr aus.

2. „Seit welchem Zeitpunkt hatte die Oberbürgermeisterin Kenntnis, dass die Position
der Leitung der Abteilung Stadtrat neu zu besetzen ist?"
Die Wechselabsichten von Frau Jagdschian waren seit dem 1. Quartal 2012 bekannt. Da

raufhin erfolgten interne Überlegungen und Abstimmungen zurorganisatorischen Umsetzung
von Frau Jagdschian in das Umweltamt. Im Mai 2012 erfolgte die Entscheidung zur Nachbe
setzung der Stelle Abteilungsleitern Stadtratsangelegenheiten.
Mit freundlichen Grüßen

