Anfrage Nr.: AF1818/12
Datum: 20. September 2012

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Kosten Stadtratsunterlagen – digitale Gremienarbeit

Einleitung:

Fragen:

1. Wie hoch sind die jährlichen Kosten für den Druck und die Versendung der
Stadtratsunterlagen?
2. Wie hoch werden die einmaligen Kosten zur Anschaffung von Stadtrats-IPads für alle
Stadträtinnen und Stadträte und zur Einführung eines entsprechenden Systems als
Ersatz für die Papierunterlagen eingeschätzt? Wie hoch werden die laufenden Kosten
für ein solches System der digitalen Gremienarbeit eingeschätzt?
3. Inwiefern werden mit dem Freistaat Sachsen Gespräche bzgl. Anpassung der
Sächsischen Gemeindeordnung zur möglichen digitalen Ladung geführt?
4. Auf die Anfrage AF 1118/11 antworteten Sie im August 2011, dass die LH Dresden
gerade zum Thema Session und Gremienarbeit im Erfahrungsaustausch mit
Magdeburg, Chemnitz und Leipzig steht. Die LH Magdeburg praktiziert die digitale
Gremienarbeit seit 2007. Seit 2010 werden auch die Dienstberatungen des OB digital
durchgeführt. Welche Vorstudien, Studien, Pläne hinsichtlich der Einführung einer
digitalen Arbeitsweise in den Gremien, aber auch hinsichtlich diverser
Beratungsformate in der Verwaltungsspitze gibt es in der LH Dresden?
Welche Rahmenbedingungen behindern derzeit eine solche Einführung?

Andrea Schubert

