Landeshauptstadt Dresden
FDP-Fraktion im Stadtrat
FDP-Fraktion im Stadtrat Dresden

Postfach: 12 00 20

01001 Dresden

Anfrage Nr.: AF1821/12
Datum: 21. September 2012

ANFRAGE
FDP-Fraktion

Gegenstand:
2. Anfrage zu alten Beton-Wartehäuschen an Bushaltestellen

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
Ende 2010 haben wir nach den alten DDR-Beton-Wartehäuschen im Stadtgebiet Dresdens
gefragt (AF0771/10). Demnach gibt es an 32 Haltestellen in Dresden diese alten BetonWartehäuschen. Laut der Antwort auf die Anfrage kostet der Abriss eines solchen Wartehäuschens zwischen 2.000 und 7.000 Euro (netto), die Errichtung eines modernen Fahrgastunterstandes beläuft sich auf Kosten zwischen 7.000 und 8.000 Euro. Darin einbezogen sind
Kosten von Tiefbauleistungen mit Fundamentlegung, Stromanschluss sowie festinstalliertem
Abfalleimer. Überschlägt man diese von der Stadtverwaltung angegebenen Zahlen für die 32
Haltestellen (max. 64 Wartehäuschen), kommt man auf rund 1,2 Mio. Euro. Im folgenden
Jahr haben wir im Stadtrat einen Antrag auf Beseitigung dieser alten Beton-Wartehäuschen
gestellt, der Stadtrat hat die Stadtverwaltung daraufhin mit der Erarbeitung von Maßnahmen
zur Lösung des Problems beauftragt. Eine Informationsvorlage sollte den Stadträten bis zum
30. Juni 2012 vorgelegt werden. Inzwischen gibt es Medienberichte (MDR Sachsenspiegel
vom 9. September 2012), die von Gesamtkosten von 5 Mio. Euro für die Umrüstung der restlichen 32 Haltestellen ausgehen. Dazu habe ich folgende Fragen:

Fragen:
1. Wann wird den Stadträten die Informationsvorlage mit dem Maßnahmenkonzept zur
Beseitigung der Beton-Wartehäuschen vorgelegt?
2. Worin liegt die Verzögerung bei der Vorlegung der Informationsvorlage, die bis zum
30. Juni 2012 bei den Stadträten sein sollte, begründet?
3. Gibt es neue Erkenntnisstände zu den Kosten des Abriss‘ der alten Wartehäuschen
und der Neuerrichtung moderner Fahrgastunterstände? Wenn ja, mit welchen Kosten
wird jetzt gerechnet und worin liegen die Unterschiede begründet? Wie hoch sind
deshalb die Kosten je Haltestelle und für alle betroffenen Haltestellen insgesamt?
4. Hat der MDR zu den Kosten für diese Umrüstung die Stadtverwaltung angefragt?
Wenn ja, welche Antwort hat die Stadtverwaltung dem MDR gegeben?

5. Wie erklärt sich die Differenz der Kosten zwischen der Anfrage AF0771/10 von rund
1,2 Mio. Euro und dem Bericht im MDR Sachsenspiegel von ca. 5 Mio. Euro?
6. Wann könnten die Arbeiten zur Umrüstung der betreffenden Haltestellen begonnen
werden?
7. Wie viele Haltestellen wurden seit 1990 im Stadtgebiet Dresdens erneuert und welche Kosten sind der Stadt dadurch entstanden?
8. Im Jahr 2010 hat der Stadtrat im Rahmen eines Sonderprogrammes zum barrierefreien Ausbau von Haltestellen 1 Mio. Euro bewilligt. Im Doppelhaushalt 2011/12
wurden weitere Gelder für den Aus- und Umbau von mehreren Haltestellen vorgesehen.
a) Welche Haltestellen wurden damit konkret aus- und umgebaut?
b) Wurden damit auch schon alte Beton-Wartehäuschen umgerüstet?
c) Wurden das Sonderprogramm sowie die betreffenden Gelder aus dem Doppelhaushalt 2011/12 bereits vollständig ausgeschöpft? Wenn nein, wie viel wurde
bereits ausgeschöpft (bitte absolute und relative Zahlen) und wie viel davon ist
noch in welchen konkreten Maßnahmen für dieses Jahr verplant?
d) In welcher Höhe sind für den Aus- und Umbau von Haltestellen Gelder im Doppelhaushalt 2013/14 vorgesehen?
9. Hat die Stadtverwaltung für die Umrüstung der Beton-Wartehäuschen geprüft, ob das
Sonderprogramm zum barrierefreien Ausbau von Haltestellen oder die Gelder im
Doppelhaushalt 2011/12 dafür verwendet werden können? Zu welchem Ergebnis ist
die Verwaltung gekommen?
10. Wurden Fördermittelprogramme für den Umbau der alten DDR-BetonWartehäuschen geprüft? Wie ist hier das Ergebnis und welche Begründung ist dafür
gegeben?

Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Matteo Böhme

Seite 2 von 2

