Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(15.1) OB 12

Datum:

20.09.2012

Büro der Oberbürgermeisterin

Abt. Stadtratsangelegenheiten

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Annekatrin Klepsch

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF1803/12
Ausbau der Dresdner Schulkonzerte

Sehr geehrte Frau Klepsch,

zu Ihrer o. g. Anfrage teilte mir der Geschäftsbereich Kultur mit, dass das Heinrich-SchützKonservatorium Träger der Schulkonzerte ist. Die damit verbundenen Recherchen und er
forderlichen einzuholenden Zuarbeiten benötigen entsprechend Zeit.
Ich bitte Sie deshalb um Verständnis für eine Terminverlängerung bis 08.10.2012.
Mit freundlichen Grüßen

$>U*Jr
Spleft
amt. Abteilungsleiterin

