Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 66 31

Datum:

n *&. m

Die Oberbürgermeisterin

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Zustand Albertbrücke
AF1770/12

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

„Wie ist aktuell der Zustand der Albertbrücke? Welche Mängel bzw. Verschleißer
scheinungen weißt diese Brücke auf?"

Folgende Auflistung beschreibt Zustand und Schäden an der Albertbrücke:
- starke Durchfeuchtung mit Wasserdurchgang wegen funktionsuntüchtiger Abdichtung,
- fortgeschrittener Substanzverlust der Natursteine,
- Fahrbahn verschlissen und uneben, Fehlsteine im Pflaster, Art des Belages nicht zeitge
mäß,

- Entwässerung funktionsuntüchtig,
- Gesimse und Kanzeln stark geschädigt,

- Geländer nicht sicher gegen Fahrzeuganprall und Menschengedränge,
- erhebliche Schäden an den peripheren Bauwerken.
Mit freundlichen Grüßen

I'V 'OM3Lt1>VV •' \
telma
Helma

Orosz \ j

-*•* bester

