Landeshauptstadt Dresden
Büro der Oberbürgermeisterin

Abt. Stadtratsangelegenheiten

GZ:

(15.1) OB 12

Datum:

20.09.2012

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF1776/12
Dienstliche Termine 22.06.2012

Sehr geehrter Schollbach,

zu Ihrer o. g. Anfrage besteht noch Abstimmungsbedarf.
Ich bitte Sie deshalb um Verständnis für eine Terminverlängerung bis 26.09.2012.
Mit freundlichen Grüßen

Splett
amt. Abteilungsleiterin

