Anfrage Nr.: AF1819/12
Datum: 20. September 2012

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Bedeutung des Themenbereiches „Klimaschutz„ innerhalb der Stadtverwaltung

Einleitung:

Fragen:
1.
Von wann bis wann befindet sich die Leiterin des Klimaschutzbüros, Ina Helzig, in
Mutterschutz und Elternzeit?
2.
Wann, über welche Medien und mit welcher Aufgaben- und Stellenbeschreibung
erfolgte die Ausschreibung der Stelle als Elternzeitvertretung?
3.

Wie viele Bewerbungen gingen auf diese Ausschreibung ein?

4.
Wann und in welchem Stellenumfang wird die Leitung des Klimaschutzbüros als
Elternzeitvertretung wieder besetzt?
5.
Wie war/ist die Erfüllung/Abdeckung der Aufgaben der Leiterin des Klimaschutzbüros
in der Zwischenzeit geregelt?
6.

Durch wen und auf welche Art und Weise war/ist das Kliamschutzbüro

a.

in die Erarbeitung des Klima- und Energiekonzeptes,

b.

in die Fortschreibung des INSEK,

c.

in die Fortschreibung von FNP und LP,

d.
in die Erarbeitung des städtebaulichen Rahmenplanes für den Wissenschaftsstandort
Dresden,
e.

in die Erarbeitung des Verkehrsentwicklungsplanes,

f.

in die Umsetzung des Luftreinhalteplanes

eingebunden?
7.

Welche Überlegungen hinsichtlich der

a.
zukünftigen organisatorischen Struktur (geschäftsbereichsübergreifend, Zuordnung zu
GB 6, Amt oder SG?)
b.

der personellen Ausgestaltung?

c.

des Aufgaben- und Wirkungsbereiches?

Elke Zimmermann

Seite 2 von 2

