Anfrage Nr.: AF1817/12
Datum: 20. September 2012

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Nachfrage zur AF1736/12 - Kassiererinnen Arnoldbad

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
auf Grundlage von Paragraph 28 Abs. 5 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender Fragen!
Wie Sie mir in der AF 1736/12 mitgeteilt haben sind die beiden ehemaligen Kassiere-rinnen
des Arnoldbades nunmehr unanfechtbar freigesprochen.
Ich möchte zum Tenor meiner Fragen vorausschicken, daß ich keinesfalls im Sinne von 2
geradeso freigesprochenen Personen frage. Das Gericht hat in seiner Begründung das Handeln von Herrn Manja in gesteigerter Form als abträglich gerügt. Dabei ist zu beachten, daß
Herr Manja von seiner Ausbildung her selber Polizist ist und ihm dieses Fehlverhalten deshalb besonders negativ zugerechnet werden muß.

Fragen:
1) Wie geht die Stadt arbeitsrechtlich mit der Situation um? Bleiben die Kündigungen bestehen sind sie anfechtbar sind Schadenersatzforderungen zu erwarten oder bereits gestellt?
2) Auf welcher Höhe hatte die Stadt einen Schaden beziffert der im Falle einer Verurtei-lung
zu fordern gewesen wäre.
3) Welche Konsequenzen werden in der LHD aus diesem Verfahrensausgang gezo-gen?
Sind klare Meldestränge für den Fall von Verdachtsmomenten und klare Vorgehensweisen für künftige Fälle verfügt worden.
4) Welche Konsequenzen zieht die Stadt Dresden bezüglich der Person des Herrn Manja in
Anbetracht dessen, daß bei einem nicht freihändigen Handeln im Stile eines Privatdetektives eine Sicherung der nötigen Beweise zu erwarten gewesen wäre.

Hartmut Krien

