Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 6631

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

|q. sep 2012

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Zustand Loschwitzer Brücke
AF1772/12

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

„Wie ist aktuell der Zustand der Loschwitzer Brücke? Welche Mängel bzw. Verschleiß
erscheinungen weißt diese Brücke auf?"

Folgende Auflistung beschreibt Zustand und Schäden an der Loschwitzer Brücke:
- Korrosionsschutz örtlich angegriffen, großflächige Vandalismusschäden,
- permanent erhebliche Verschmutzung durch Taubenkot,
-

Kammerdecken und -wände bereichsweise erneut undicht,

- Hochwassersicherheit eingeschränkt,

- Scheitelgelenk rostbedingt geschwächt, Schwingungsbremsen verschlissen,
- Verformungen in einzelnen Fachwerkstreben,

- Gehbahnbelag verschlissen, Holzschäden, zugehörige Unterkonstruktion stark korrodiert,
- erneut Spurrillen im Fahrbahnbelag,
- innere Geländer nicht sicher gegen Fahrzeuganprall, Zustand mangelhaft, Korrosion er
heblich,

- Dichtprofile der Übergangskonstruktion wiederholt gerissen,
-

Pfeiler deutlich verwittert, mehrere Risse, Deckwerksschäden

- Rollenlager durch Korrosion beschädigt, Bewegungsfreiheit teilweise gehemmt.
Mit freundlichen Grüßen

lM' (2^!^\ ^
Helma Orosz

xj

\ Zweiter Bürgerne!*.':*-

