Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 66 31

Datum:

2 i). SEP. 2012

Die Oberbürgermeisterin

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Zustand Augustusbrücke
AF1771/12

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

„Wie ist aktuell der Zustand der Augustusbrücke? Weiche Mängel bzw. Verschleißer
scheinungen weißt diese Brücke auf?"

Folgende Auflistung beschreibt Zustand und Schäden an der Augustusbrücke:

- Entwässerung und Abdichtung großflächig geschädigt, örtliche Durchfeuchtungen,
- fortgeschrittener Substanzverlust der Natursteine,

- Gesimse und Brüstungen örtlich nicht sichergegen Fahrzeuganprall und Menschenge
dränge, Standsicherheit örtlich gefährdet,

- Tragwerk: Korrosion der Bewehrung, Betonabplatzungen, geringe Betonfestigkeiten,
Gefügestörungen, Schäden an den Betongelenken

- Schäden an den Stirnmauern, Kappen und Brüstungen durch Zwängung
- erhebliche Schäden an den peripheren Bauwerken.
Mit freundlichen Grüßen
»•• • " -•'•'*Sl

MJbit&f Bürgermeister

