Anfrage Nr.: AF1820/12
Datum: 20. September 2012

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Umsetzung Urteil des BVD zu Leistungen nach AsylbLG

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
am 18.07.2012 hat das Bundesverfassungsgericht in Karlsruhe sein Urteil zur Höhe der Leistungssätze des Asylbewerberleistungsgesetzes verkündet. Eine erste Anfrage zu den Auswirkungen für die Landeshauptstadt Dresden (AF 1717/12) beantworteten Sie mir verständlicherweise mit Schätzungen hinsichtlich der Zahl an Widersprüchen. Auch lagen die damals
benannten neuen Beträge noch unter der letztlich von den Bundesländern gemeinsam festgesetzten Höhe. Ich bitte Sie in diesem Zusammenhang um Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:

1) Wie viele Widersprüche gegen den Bescheid
a) vom Juli 2012
b) vom August 2012
gingen bei der LH Dresden ein und wie viele davon wurden als begründet anerkannt?
2) Gegen wie viele Bescheide für Juli und für August 2012 wurde kein Widerspruch
eingelegt?
3) Wie viele Widersprüche, wie viele Klagen gegen Bescheide, die im Zeitraum vom
1.1.2011 bis. 30.06. 2012 erlassen wurden, aber noch nichts bestandskräftig sind,
liegen der LH Dresden vor? (bitte für die Fälle immer den betroffenen
Bewilligungszeitraum in Monaten angeben)
4) Wie viele Anträge auf rückwirkende Zahlung der Differenz ab 1.1. 2011 nach §44
SGB X sind bisher eingegangen? Wie viele wurden positiv, wie viele negativ
beschieden und welche Gesamtsumme macht dies aus?
5) Ausgehend davon, dass die LH Dresden entsprechend der Vereinbarung der Länder
zur Umsetzung des BVG-Urteils die Beträge auszahlt, welche Beträge werden an die
einzelnen Bedarfsstufen in den unterschiedlichen Unterbringsformen gezahlt und
welcher Betrag wird in bar ausgezahlt?
6) Welchen Betrag erhalten minderjährige Leistungsempfänger nach AsylbLG ab
August 2012?
7) Erhalten alle Leistungsempfänger nach AsylbLG für August 2012 rückwirkend die
Differenz zum höheren Betrag (Urteil vom Juli 2012) nachgezahlt, auch wenn diese
gegen den Bescheid vom August keinen Widerspruch eingelegt bzw. die
Differenzzahlung beantragt haben?
8) Wie viele Personen aufgeschlüsselt nach RBS und Unterbringungsform erhielten
a) in 07/2012
b) in 08/2012 und
c) in 09/2012
Leistungen nach AsylbLG?

9) Wie hoch sind die für die LH Dresden durchschnittlich tatsächlich anfallenden Kosten
pro Leistungsempfänger nach AsylbLG und pro Quartal unter Einbeziehung aller
Abteilungen einschließlich sozialer Betreuung?

Elke Zimmermann

Seite 2 von 2

