Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 4 41

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

21. SEP. 2012

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Torsten Schulze

Auskünfte an die GEMA
AF1750/12

Sehr geehrter Herr Schulze,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich wie folgt:

1. „Wurden durch die GEMA Anfragen an die Landeshauptstadt Dresden gestellt?
Wenn ja, welche Auskünfte wurden durch die GEMAangefragt?"
Folgende GEMA-Anfragen konnten recherchiertwerden:

a) Im Zusammenhang mit dem Stadtteilfest Bunte Republik Neustadt (BRN) kam es im
Nachgang - zuletzt 2010 - zu schriftlichen Anfragen durch die GEMA, in welchen eine
Aufzählung mit ungefähren Örtlichkeits- und Tätigkeitsangaben (z. B. „DJ, Einfahrt
Seifhennersdorfer Str." oder „Livemusik, Rothenburger Str. (neben Pura Vida)") benannt
wurde. Abgefragt wurden die dazu vorliegenden Anmeldungen.

b) Bei der Abteilung Gewerbeangelegenheiten des Ordnungsamtes wurden durch die GE
MA in den Jahren 2011 und 2012 je fünf Anfragen gestellt. Angefragt wurden Angaben
zum Inhaber und Tätigkeitsbeginn von selbstständigen Gewerbebetrieben. Zu Veranstal
tungen erfolgte keine Anfrage.

2. „Wurden bei den Anfragen Auskünfte verlangt über Veranstalter, örtliche Bedin
gungen, Veranstaltungsarten, Gewerbesteuerhöhen, Auszüge aus dem Gewerbe
register und sonstige Auskünfte?"
Es wird auf die Beantwortung zu Frage 1 verwiesen.
3. „Welche Auskünfte wurden durch die Dresdner Stadtverwaltung an die GEMA wei
tergegeben? Bitte gehen Sie hier auf die verschiedenen Auskunftsinhalte ein und
gliedern Sie nach den unterschiedlichen Veranstaltern."
a) Der GEMA wurden auf Anfragen im Sinne der Antwort zu 1. a) - bezüglich der BRN ausschließlich die Namen, Anschriften und ggf. Firmenbezeichnungen der Anmelder von
Sondernutzungserlaubnissen für die Nutzung öffentlichen Straßenverkehrsraumes im

Rahmen dieses Stadtteilfestes mitgeteilt, soweit solche der Auflistung der in den Anfra

gen angegebenen Örtlichkeiten eindeutig zuordenbar waren. Diese Auskünfte erfolgten
auf Grundlage des § 16 Abs. 1 Ziff. 2 Sächsisches Datenschutzgesetzes (SächsDSG).

Seite 2 von 2

b) Die Auskunftsersuchen im Sinne der Antwort zu 1. b) - betreffend die Abteilung Gewer
beangelegenheiten des Ordnungsamtes - wurden auf der Grundlage des § 14 Abs. 5 bis
7 Gewerbeordnung (GewO) erteilt und bezogen sich auf Gewerbebetriebe unterschied
lichster Art (Gaststätten, Hotels, Solarien etc.). Der Inhalt der Gewerberegisterauskünfte
erfolgt stets einheitlich und technisch unterstützt: Inhaber, Wohnadresse, Rechtsform,
Betriebsanschrift, Tätigkeit, Beginn und Ende der Tätigkeit. Auf Veranstaltungen bezogen
sich diese Anfragen nicht.

4. „Wurden diese Auskünfte auch über geförderte Einrichtungen, wie z. B. Scheune,
Projekttheater, Jugendclubs etc. durch die GEMA angefragt?

Wenn ja, welche Auskünfte wurden angefragt und welche Auskünfte wurden durch
die Landeshauptstadt Dresden weitergegeben?"

Es wurden durch die GEMA keine diesbezüglichen Anfragen gestellt und von der Landes
hauptstadt keinerlei Auskünfte erteilt.

5. „Wurden für diese Auskünfte Zahlungen oder andere Leistungen, evtl. Vergünsti
gungen der Gebühren bei städtischen Veranstaltungen, durch die GEMA geleistet?
Bitte listen Sie diese Zahlungen oder Vergünstigungen für die letzten 8 Jahre auf."

a) Die Erteilung der Auskünfte im Sinne der Antwort zu 1. a) - BRN - erfolgte ohne Erhe
bung eines Entgeltes.

b) Die Erteilung der Auskünfte im Sinne der Antwort zu 1. b) erfolgte gegen eine Verwal
tungsgebühr von 15 EUR pro Anfrage.

6. „Es wurde berichtet, dass die Landeshauptstadt Dresden den Sächsischen Städteund Gemeindetag (SSG) aufgefordert hat, mit der GEMA Verhandlungen und Ge
spräche zu führen, um die Auswirkungen derab 2013 geplanten Tarifreform zu
mindern. Welche Forderungen sollen durch den SSG gegenüber der GEMA durch

gesetzt werden und wann haben Gespräche stattgefunden oder sollen stattfinden?

Welche Ergebnisse gab es bei den Gesprächen/Verhandlungen?"
Zwischen den kommunalen Spitzenverbänden und der GEMA besteht ein Gesamtvertrag,

deres den Mitgliedern der kommunalen Spitzenverbände ermöglicht, einen Gesamtver-

tragsnachlass von 20 %auf Tarife der GEMA zu erhalten. Durch die neue Tarifstruktur der
GEMA werden kleine Veranstaltungen mit niedrigem Eintritt besser gestellt. Für größere
Veranstaltungen ergibt sich zukünftig eine höhere Vergütung.

Auf Anfrage der Landeshauptstadt Dresden an den Sächsischen Städte- und Gemeindetag
und den Sächsischen Landkreistag bzgl. des aktuellen Diskussionsstandes zur Gebührener

höhung der GEMA hat der SSG mitgeteilt, dass derzeit die kommunalen Spitzenverbände

auf Bundesebene - Deutscher Städte- und Gemeindebund (DStGB) und Deutscher Städte

tag (DST) - mit der GEMA verhandeln. In einem Schreiben an beide Bundesverbände hat

der SSG darum gebeten, für eine kommunalfreundliche Lösung der Problematik - und damit
allenfalls eine moderate Gebührenerhöhung - einzutreten, da sowohl im ländlichen als auch
im städtischen Raum die Durchführung von Veranstaltungen einen wichtigen Standortfaktor
darstellt.

Mit freundlichen Grüßen,

DsitefSifcel
Zweiter BQrflömn&iswr

