Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1804/12
Datum: 28. August 2012

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend

nicht öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Zuständig: GB Wirtschaft

Gegenstand:
Satzung zur Änderung der Satzung über die Erhebung der Gebühren für die Abfallwirtschaft
(Abfallwirtschaftsgebührensatzung)
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Satzung zur Änderung der Abfallwirtschaftsgebührensatzung vom
28. November 2002, in der Fassung der Neubekanntmachung vom 18. November 2004 zuletzt geändert am 9. März 2006 gemäß Anlage 1.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V1078-SR27-06
V0189-UK/004/2009
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Laufender Ertrag /Jährlich:
Laufender Aufwand /Jährlich:
Laufender Ertrag /Jährlich:
Laufender Aufwand /Jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr
Außerordentlicher Aufwand/Jahr

10.100.53.7.0.01
Abfallwirtschaft

33.619.948 Euro (2013)
33.619.948 Euro (2013)
33.870.329 Euro (2014)
33.870.329 Euro (2014)
34.320.914 Euro (2015)
34.320.914 Euro (2015)

Begründung:
Der § 10 Absatz 2 des Sächsischen Kommunalabgabengesetzes fordert, dass vor Ablauf des gewählten Kalkulationszeitraumes für die Zukunft eine neue Kalkulation zu erstellen und vom zuständigen Organ zu beschließen ist. Die letzte Änderung im Zusammenhang mit der AWGS war die Verlängerung des Kalkulationszeitraumes für die Gebühren von 2010 bis 2012 bei gleichbleibender Gebührenhöhe. Damit konnte die Satzung von 2003, zuletzt geändert am 9. März 2006, unverändert bestehen bleiben. In der
vorliegenden Fassung sollen nun zwei grundsätzliche Änderungen vorgenommen werden:

...

3/4

1. Die Erweiterung des Gebührenschuldners für Abfallerzeuger aus anderen Herkunftsbereichen im § 2 Absatz 1:
Diese Änderung ist erforderlich, da für Abfälle aus anderen Herkunftsbereichen neben
dem Grundstückseigentümer auch der angeschlossene Abfallerzeuger als Gebührenschuldner in der AWGS festgelegt sein muss. Es ist nicht ausreichend, wenn die Zustimmung des Grundstückseigentümers vorliegt. Deutlich geworden ist, dass im Insolvenzverfahren es nicht mehr möglich ist diese Gebühren einzufordern, d. h. die Bescheide sind in diesen Fällen nicht mehr rechtskräftig. Geheilt wurden bisher solche Fälle durch Neuausstellung des Gebührenbescheides an den Grundstückseigentümer.
2. In den §§ 3 ff. wird vorgeschlagen, alle Gebührensätze um 9 Prozent bei Beibehaltung
der Gebührenstruktur anzuheben. Die Kalkulation der Gebühren ist Bestandteil der Vorlage und zeigt transparent die erwartete Kostensituation und Mengenentwicklung für den
nächsten Gebührenkalkulationszeitraum von 2013 bis 2015 an. In den vorliegenden Kalkulationszeiträumen gelang es insbesondere aus der Auflösung der Rücklage bzw. seit
der Einführung der Doppik, geführt als Sonderposten zum Gebührenausgleich aus
Mehreinnahmen der Vorjahre, die Gebühren stabil zu halten. Der Sonderposten Gebührenausgleich beträgt nunmehr voraussichtlich zum 31. Dezember 2012 noch 1,5 Mio.
Euro und kann das Defizit aus den anfallenden Kosten und den Gebühren in Höhe von
2,6 Mio. Euro pro Jahr nicht mehr ausgleichen. Die Ursachen für die veränderten Kosten
bzw. Ausgabenentwicklung sind vielfältig. In den Entsorgungsverträgen sind
Preisgleitungen vereinbart, um den gestiegenen Kosten für Dieselkraftstoffe, Fahrzeuganschaffungen und Personalkostenerhöhungen zu entsprechen. Gestiegen sind vor allem auch die Kosten für die Entsorgung des Restabfalls in der Biologisch-mechanischen
Aufbereitungsanlage, wo u. a. durch gesetzliche Auflagen Mehrkosten entstanden sind.
Auch in den Stoffströmen gab es Veränderungen, so z. B. die steigenden Mengen an
Grünschnitt auf den Wertstoffhöfen. 2007 war eine Erhöhung der Mehrwertsteuer für alle
vergebenen Leistungen erforderlich, die ebenfalls in die Kosten der Abfallentsorgung
eingeflossen ist.
Kosten mindernd oder regulierend wirkten sich solche Leistungen aus, wo durch Neuausschreibung, wie z. B. beim Sperrmüll, die Ausgaben sinken werden, auch der Austritt
aus dem Zweckverband Abfallwirtschaft Oberes Elbtal 2006 war finanziell für die Höhe
der Gebühren ein günstiger Umstand.
Die veränderte Situation bei der Altpapierentsorgung ist prognostisch zu berücksichtigen.
2003 musste die Stadt noch 0,7 Mio. Euro für die Entsorgung von Papier zuzahlen.
Durch die Neuausschreibungen der Verwertung und Sammlung von kommunalen Altpapier sowohl ab 2007 und seit 2012 und der Umstellung der Vergütung, gebunden an die
Indexentwicklung auf dem Altpapiermarkt, schwankt die Summe.
Mit der Einführung der Blauen Tonne werden derzeit die in der Ausschreibung prognostizierten Mengen nicht erreicht. Deshalb geht die Kalkulation von 18.400 t und einen
Verwertungspreis von 140 Euro/t aus, der gegenwärtig angenommen werden kann. Das
entspricht einem positiven Saldo von durchschnittlich 439.000 Euro pro Jahr.
3. Erläuterung der Kalkulation (Kalkulationsblätter in der Anlage):
Vorgehensweise:
Es erfolgte eine Ermittlung der Kosten nach betriebswirtschaftlichen Grundsätzen entsprechend der Mengenplanung (Anlage 2.1). Die jährlichen Kosten wurden strukturiert
ermittelt und entsprechend ihres Kostencharakters den zeitraumabhängigen (fixen) Kosten und den mengenabhängigen (variablen) Kosten (Anlagen 2.2 bis 2.4) zugeordnet.
Die ermittelten jährlichen Gesamtkosten der Abfallwirtschaft sind in der Anlage 2.5 im
...

4/4
Verhältnis zu den Ist-Kosten 2011 und der Hochrechnung 2012 dargestellt. In der Anlage 2.7 wurde die Zuordnung der durchschnittlichen Kosten pro Jahr zu den Gebührenbereichen festgelegt und es erfolgte entsprechend die verursachergerechte Zuordnung der
Kosten, dargestellt in den Anlagen 2.8 bis 2.14. Um Vermeidungs- und Trennungsanreize gemäß der Forderung des § 3 a Abs. 3 des Sächsischen Abfallwirtschafts- und Bodenschutzgesetzes (SächsABG) zu schaffen und die vorliegende Gebührenstruktur beizubehalten wurde eine Quersubventionierung angewendet, dargestellt in der Anlage
2.15. und in der Anlage 2.16 mit gerundeten Werten.
Beibehalten wird die Unterscheidung der Restabfallgebühr in Grund- und Entleerungsbetrag, wobei der Grundbetrag linear entsprechend des gestellten Behältervolumens und
der Entleerungsbetrag degressiv gestaltet sind. Insgesamt sind die Behälter in den letzten Jahren schwerer geworden, das ausgestellte Behältervolumen wird voll ausgenutzt.
Auch die Bioabfallgebühren und die Gebühren für die Abholung von Sperrmüll ab Haus
werden jeweils um 9 Prozent angehoben. Die Gebühr für den Grünschnitt wird aus praktikablen Gründen um 10 Prozent von 0,50 Euro auf 0,55 Euro für 0,2 m³ bzw. 2,75 Euro
für Mengen die größer sind als ein m³, angehoben. Diese Gebühr deckt nur 29 Prozent
der Kosten für die Grünschnittentsorgung über die Wertstoffhöfe.
In der Anlage 2.17 ist die Gegenüberstellung zwischen den derzeitigen Gebühren und
dem Gebührenvorschlag erfolgt.
4. Abweichungen ergeben sich zur Haushaltsplanung 2013 und 2014 durch nachträglich
vorgenommene Einarbeitungen von zu erwartenden Preisänderungen nach Ausschreibungen und Vertragsanpassungen. Für 2013 sind aufwands- und ertragsseitig 148.252
Euro und 2014 sind 88.821 Euro weniger kalkuliert wie im Plan veranschlagt. Diese Anpassungen sind im jeweiligen Haushaltsvollzug vorzunehmen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 Änderungssatzung
Anlage 2 Gebührenkalkulation
Anlage 3 Synopse

Helma Orosz

