Anlage 4 der Niederschrift der Stadtratssitzung vom 6. September 2012

Abschlussbericht Zeitweiliger Ausschuss Technisches Rathaus Minderheitenvotum Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN im Stadtrat Dresden
1. Auftrag
Der Stadtrat erteilte dem Zeitweiligen Ausschuss Technisches Rathaus den Auftrag, die öffentlichen
Vorwürfe im Zusammenhang mit der Verlängerung des Mietvertrages des Technischen Rathauses auf
der Hamburger Straße zu untersuchen. Dabei sollten folgende Schwerpunkte gebildet werden:
•
•
•
•

sachgerechte und vollständige Information des Stadtrates
tatsächlicher baulicher Zustand des Gebäudes
tatsächliche Belastung des Gebäudes und des Grundstückes mit gesundheitsgefährdenden
Substanzen
tatsächlicher Status des Brandschutzes

Zu diesem Zweck wurde der Zeitweilige Ausschuss ausdrücklich aufgefordert, sämtliche Gutachter
persönlich anzuhören.

2. Ergebnisse der Untersuchungen
Der Bericht der Ausschussmehrheit über die Ergebnisse der Untersuchungen des Zeitweiligen
Ausschusses ist weder qualifiziert noch bildet er die Arbeit und die Erkenntnisse entsprechend des
Auftrages des Stadtrates ab. Die Grüne Fraktion verweigerte sich der Mitarbeit an dem vorgelegten
Ausschussbericht, da nach der Abwahl der Vorsitzenden jegliches inhaltliches Arbeiten verhindert
wurde. Weder die Befragung von Bürgermeister Vorjohann (CDU) wurde fortgesetzt, noch die
mehrheitlich beschlossenen Befragungen von Herrn Peter Teichmann (ehemaliger Mitarbeiter im OB
Büro) und Frau Träger (Arbeitsmedizinischer Dienst) umgesetzt. Es ging nur noch um die
geräuschlose Abwicklung des Zeitweiligen Ausschusses. Die Grüne Fraktion legt daher folgenden
Alternativbericht als Minderheitenvotum vor.

2.1 Sachgerechte und vollständige Information des Stadtrates
Um die sachgerechte und vollständige Information des Stadtrates im Rahmen der
Mietvertragsverlängerung Technisches Rathaus zu überprüfen, wurden neben dem Studium der
Aktender ehemalige Oberbürgermeister Dr. Roßberg (FDP) und Bürgermeister Lehmann (CDU) von
den Ausschussmitgliedern befragt. Ziel war es, die durch die Akten aufgeworfenen Fragen bzgl.
ausreichender Information des Stadtrates zu klären. Bei diesen Befragungen ergaben sich zunächst
keine Hinweise auf Unregelmäßigkeiten. Lediglich der ehemalige Amtsleiter des Stadtplanungsamtes
Herr Wurff bezweifelte die Vollständigkeit der Unterlagen zur Entscheidungsfindung des Stadtrates
(vollständige Zusammenfassung der Befragung Herrn Wurffs siehe Kapitel 3). Die Befragung von Herrn
Bürgermeister Vorjohann (CDU) endete in einem Eklat, in dessen Folge die Mehrheit des Ausschusses
die zuvor mehrheitlich beschlossenen Befragungen nicht mehr zuließ.
Befragung Bürgermeister Vorjohann am 04.03.2011
In Bezug auf die Zusammenarbeit mit dem Ausschuss und die Beantwortung von Fragen der
Ausschussmitglieder verwies Herr Bürgermeister Vorjohann auf die Möglichkeit der Akteneinsicht.
Auf die Frage, ob das Technischen Rathaus durch Giftstoffe belastet sei, stellte Herr Bürgermeister
Vorjohann dar, dass sämtliche von den Gutachtern angeratenen Sanierungen durchgeführt worden

seien und anschließend die Raumluft in Ordnung gewesen sei. Auf ein Protokoll vom 07.07.2009
einer gemeinsamen Sitzung mit dem Leiter des Umweltamtes, Herrn Dr. Korndörfer, hinsichtlich der
Aussagen zu erheblicher Schadstoffbelastung der Gebäudesubstanz und möglicher mangelhafter
Sanierung angesprochen, erläutert Bürgermeister Vorjohann, dass daraufhin Auflagen zur
Baugenehmigung der Brandschutzsanierung erteilt worden seien.
Hingewiesen auf die Strategiediskussion in derselben Sitzung, ob am Mietvertrag festgehalten und
versucht werden solle, die Mängel zu beseitigen und deutlich zu machen, dass keine Gefahr mehr
besteht oder der Möglichkeit des vorzeitigen Endes des Mietvertrages aufgrund der unzureichenden
Erfüllung der Pflichten des Vermieters durch dessen Angabe, es seien keine Kontaminationen
vorhanden, zu nutzen, antwortete Herr Bürgermeister Vorjohann, ihm sei kein Gutachten bekannt, in
dem Empfehlungen gegeben wurden, die die Stadtverwaltung bzw. der Eigentümer nicht umgesetzt
haben. Herr Vorjohann war der Meinung, der Ausschuss sei eine Kampagne gegen ihn und die
Verwaltung habe sich nie eine Gefährdung der Mitarbeiterinnen zu Schulden kommen lassen.
In Bezug auf die Verwaltungsvorstandssitzung und den Austausch von Gutachten in der Vorlage zur
Verlängerung des Mietvertrages 2008 erläuterte Vorjohann, es hätten sich personenbezogene Daten
im ausgetauschten Gutachten befunden und gleichzeitig hätte sich die Situation durch Sanierung von
bestimmten Gebäudeteilen geändert.
Mehrfach auf sein Wissen bzgl. Kontamination des Technischen Rathauses angesprochen, eskaliert
die Sitzung und wird per Geschäftsordnungsantrag abgebrochen.
Ziele der Befragungen von Herrn Blechschmidt, Liegenschaftsamt und Herrn Peter Teichmann
ehemaliger Mitarbeiter im OB – Büro.
In den folgenden Sitzungen werden die zunächst mehrheitlich beschlossenen Befragungen von Herrn
Blechschmitt und Herrn Teichmann durch abermaligen Abbruch der Sitzung verhindert. Ziel der
Befragung von Herrn Blechschmidt, Mitarbeiter des Liegenschaftsamtes war es, eine E-Mail von ihm
an Herrn Olbrich, Leiter des Liegenschaftsamtes, im Vorfeld der Mietvertragsverlängerung zu
bewerten, in welchem er auf den zu erwartenden Ärger in der Mitarbeiterschaft und eine Absprache
mit der Ostsächsischen Sparkasse abstellt, die dieses Gebäude zwangsverwaltete und es nach einer
10 jährigen Mietvertragsverlängerung mit der Stadt verkaufen wollte. Durch die Untersagung der
Befragung von Herrn Blechschmidt konnten die Hintergründe dieses Dokumentes nicht aufgeklärt
werden. Dieses Dokument ist ein wichtiger Hinweis darauf, dass der Stadtrat durch die Verwaltung
nicht ausreichend über die wahren Gründe der Mietvertragsverlängerung und die Eigeninteressen
informiert wurde. Um die entsprechenden Fragen zu klären, wollte Herr Bürgermeister Vorjohann
selbst zur Verfügung stehen. Durch den Abbruch der entsprechenden Sitzung vor inhaltlicher
Beendigung wurde dies allerdings verhindert.
Auch die Befragung von Herrn Peter Teichmann, ehemals Mitarbeiter im OB-Büro, wurde nach
ursprünglicher Befürwortung mehrheitlich verhindert. Ziel der Befragung von Herrn Peter Teichmann
sollte sein, herauszufinden, ob wissentlich Gutachten bzgl. der Kontamination des Technischen
Rathauses in der Vorlage zur Mietvertragsverlängerung ausgetauscht wurden, um den Stadtrat zu
einer Zustimmung zu bewegen. Entsprechendes lässt ein Protokoll der Verwaltungsvorstandssitzung
vom 14.04.2008 vermuten. Herr Peter Teichmann war seinerzeit bei der betreffenden Beratung
anwesend, in welcher der Austausch der Gutachten protokolliert wurde. Durch die verhinderte
Befragung konnte der Verdacht für die Gründe des Austausches der Gutachten nicht aufgeklärt
werden.

Fazit
Aufgrund des Abbruchs und der Verhinderung der Befragungen durch die Ausschussmehrheit (CDU,
FDP, Bürgerfraktion) kann dem Stadtrat keine ausreichende Antwort auf die Frage einer
sachgerechten und vollständigen Informationslage gegeben werden.
Bedenken in Bezug auf eine reine Strategieentscheidung des Verbleibs im Technischen Rathaus
zugunsten der Ostsächsischen Sparkasse- mit dem Wissen der Kontamination des Gebäudes - konnte
Bürgermeister Vorjohann nicht ausräumen. Dagegen äußerte Planungsamtsleiter Wurff den Verdacht,
der Stadtrat sei nicht ausreichend informiert worden.

2.2 Tatsächlicher baulicher Zustand des Gebäudes und Status des Brandschutzes
Um den tatsächlichen baulichen Zustand des Gebäudes und den Status des Brandschutzes zu
untersuchen, wurde von der Linksfraktion und von der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen ein
umfangreicher Fragenkatalog erarbeitet, der von Frau Beckmann und Frau Pfefferkorn vom
Bauaufsichtsamt mündlich in einer Befragung durch den Ausschuss beantwortet wurde. Zudem
wurden der ehemalige Oberbürgermeister Dr. Roßberg und Bürgermeister Lehmann befragt. Herr Dr.
Roßberg war zum Zeitpunkt der Anmietung des Technischen Rathauses Amtsleiter des
Stadterneuerungsamtes. Herr Bürgermeister Lehmann war zum Zeitpunkt der Anmietung des
Technischen Rathauses Amtsleiter des Hauptamtes und entsprechend für Personalfragen zuständig.
Auch den Eigentümer des Gebäudekomplexes Technisches Rathaus wollte der Ausschuss mehrheitlich
anhören. Freiherr von Künsberg verweigerte allerdings eine Befragung und ließ dem Ausschuss
lediglich ein anwaltliches Schreiben übermitteln, in dem er mitteilte, das Gebäude in den 90er Jahren
nahezu vollständig saniert und sämtliche Altlasten ordnungsgemäß entsorgt zu haben.
Befragung Bauaufsichtsamt Frau Beckmann und Frau Pefferkorn 03.09.2010
Frau Beckmann(Leiterin Bauaufsichtsamt) und Frau Pfefferkorn (Bauaufsichtsamt) betonten, dass die
festgestellten Brandschutzmängel Ausführungsmängel gewesen seien und nicht auf Planungs- oder
Genehmigungsmängel zurückzuführen wären. Allerdings wäre aus den Akten nicht mehr
nachzuvollziehen, in welchem Umfang die Abnahme nach Fertigstellung des Gebäudes 1991 erfolgte.
Im Laufe der Zeit seien immer mehr Mängel des Technischen Rathauses bekanntgeworden, wie z. B.
die Durchführung der gesamten Leitungsanlagen ohne Schottung in den Deckenebenen. Eine solche
Schottung war schon immer die Forderung der Brandschutzordnung, auch 1991. Es sei aufgefallen,
dass teilweise Prüfschilder und Dichtungen an Türen fehlten, dass die Bodendichtungen von
Rauchschutztüren nicht dicht abschlossen, die Obertürschließer defekt seien oder komplett fehlen
würden und dass teilweise nachträglich Lüftungsgitter in die Türen eingebaut wurden. Laut Frau
Pfefferkorn und Frau Beckmann handelt es sich um umfangreiche Ausführungsmängel und der
Eigentümer ist seinen Wartungspflichten nicht nachgekommen.
Erstmals wurden bei einer Brandverhütungsschau im Jahre 2006 durch die Feuerwehr
Brandschutzmängel festgestellt. Allerdings handelte es sich hierbei um in den Fluren abgestellte
Kartonagen und Kopierer. In Bezug auf die Frage, ob nicht auch dem im Gebäude ansässigen
Bauaufsichtsamt die Brandschutzmängel hätten auffallen müssen, wie zum Beispiel die nicht
überdachte Brandwand, antwortet Frau Beckmann, dass sie nicht jeden Tag nach oben schaue.

In Bezug auf das Brandschutzkonzept , welches als Grundlage für die Mietvertragsverlängerung 2008
und die entsprechend vom Stadtrat beschlossenen Maßnahmen diente, äußerte das Bauaufsichtsamt
in einer schriftlichen Zuarbeit vom 23.07.2010: „das Brandschutzkonzept war geeignet, eine Reihe
von Unzulänglichkeiten zu beseitigen und das Sicherheitslevel von 1993 zu verbessern. Es war keine
auf Dauer angelegte, nach heutigen Maßstäben genehmigungsfähige Konzeption". Warum dieses
mangelhafte Brandschutzkonzept als Grundlage für die Mietvertragsverlängerung herangezogen
wurde und warum dies vom Bauaufsichtsamt nicht schon früher angemahnt wurde, konnte Frau
Beckmann nicht beantworten.
Befragung Bürgermeister Lehmann 26.11.2010 und Bürgermeister Dr. Roßberg 03.09.2010
Sowohl Bürgermeister Lehmann als auch der ehemalige Oberbürgermeister Dr. Roßberg schilderten,
dass 1990 dringend ein neues Bürogebäude für die stark gewachsene Verwaltung gesucht wurde und
es zum Gebäudekomplex in der Hamburger Straße keine Alternative gab. Beide kritisierten den hohen
Mietpreis zum damaligen Zeitpunkt und äußerten, dass in dem Gebäude nur eine Pinselsanierung
stattgefunden hat. Bereits 1993 beschwerten sich MitarbeiterInnen bei Herrn Lehmann über
Geruchsbelästigungen in den Gebäuden X, V und teilweise A. Weitere Geruchsbelästigungen wurden
1994 und 1996 angezeigt, die Untersuchungen nach sich zogen. Im Ergebnis dessen habe man keine
konkreten Überschreitungen von Grenzwerten, die gesundheitsschädigend seien, feststellen können.
Auch Herr Dr. Roßberg sprach von erheblichen Mängeln im Gebäude, insbesondere im
Erdgeschossflügel, in dem das Stadterneuerungsamt untergebracht war. Die Betonböden und –wände
waren zum großen Teil (10 cm) durch Galvaniksäure geschädigt. Der damalige Leiter des
Stadterneuerungsamtes bewirkte, dass in diesem Bereich erhebliche Nachsanierungen durch den
Bauherrn und Vermieter vorgenommen werden mussten. Laut Dr. Roßberg haben die
Sanierungsarbeiten über mehrere Monate zu großen Beeinträchtigungen der Arbeit des
Stadterneuerungsamtes geführt. Der damalige amtierender Amtsleiter des Bauaufsichtsamtes sprach
deshalb von einer Duldung der Nutzung des Technischen Rathauses. In seiner Amtszeit als
Oberbürgermeister wurden an Herrn Dr. Roßberg keine direkten Anzeigen von
Gesundheitsgefährdungen oder -schädigungen, die von dem Gebäude ausgehen, zugetragen.
In Bezug auf seine Bedenken hinsichtlich der Mietvertragsverlängerung 2008 bemerkte Bürgermeister
Lehmann, dass das Gebäude neben den eventuellen gesundheitsgefährdenden und
brandschutztechnischen Aspekten sehr heruntergewirtschaftet gewesen sei, dies habe er in seiner
Stellungnahme geäußert. Nur im Zusammenhang mit den Sanierungen habe man sich auf eine
Mietvertragsverlängerung eingelassen. Allerdings sei die Instandhaltung entsprechend der
Vereinbarungen im Mietvertrag 2008 nicht qualitativ umgesetzt worden. Daher habe der Vermieter
anschließend der Landeshauptstadt Dresden angeboten, zu bestimmten Bedingungen vom
Mietvertrag zurückzutreten.
Fazit
Im Technischen Rathaus Hamburger Straße waren deutliche Brandschutzmängel nachzuweisen, die in
der Verantwortung des Eigentümers lagen und auch schon Brandschutzbestimmungen der 90er Jahre
widersprachen. Allerdings wurde bei der Befragung von Frau Pfefferkorn und Frau Beckmann
deutlich, dass auch dem Bauaufsichtsamt Fehler unterlaufen sind. Die im Hause ansässige Bauaufsicht
bemerkte entweder jahrelang wesentliche Brandschutzmängel nicht oder sah darüber hinweg. Bei
der Mietvertragsverlängerung wurde von der Verwaltung ein Brandschutzkonzept als Grundlage
angenommen, welches entsprechend späterer Auffassungen nicht die erforderliche Qualität aufwies.

Hier mangelte es entweder an Kommunikation zwischen den Ämtern oder die Mängel wurden
bewusst übersehen.
Hinsichtlich der Sanierung des Gebäudes erklärten sowohl Herr Dr. Roßberg als auch Bürgermeister
Lehmann, dass der Gebäudekomplex nur unzureichend saniert worden sei und dennoch ein viel zu
hoher Mietpreis aufgrund des Mangels an Büroräumen an den Vermieter gezahlt wurde. Anzeigen
bzgl. Geruchsbelästigungen hat es bei Herrn Bürgermeister Lehmann bereits 1993 gegeben. Dr.
Roßberg wurden dagegen während seiner Amtszeit als OB keine Anzeigen von Gesundheitsschäden
zugetragen. Die Ablehnung seines Geschäftsbereiches zur Mietvertragsverlängerung begründete
Bürgermeister Lehmann mit der möglichen Gesundheitsgefährdung, dem mangelnden Brandschutz
und dem schlechten Zustand des Gebäudes. Nur aufgrund der versprochenen Sanierungen sei man
bereit gewesen, im Gebäude zu verbleiben.

2.3 Tatsächliche Belastung des Gebäudes und des Grundstückes mit
gesundheitsgefährdenden Substanzen
Um sich ein umfängliches Bild der Situation im Technisches Rathaus zu machen, führte der Ausschuss
am 03.05.2010 eine Begehung im Technischen Rathaus durch und suchten dabei das Gespräch mit
Mitarbeiterinnen, die über gesundheitliche Beschwerden klagten. Die Aussagen der Mitarbeiterinnen
im Technischen Rathaus aufgreifend, befragte der Ausschuss eine Vertreterin des Personalrates.
Ferner wurde Frau Pohling von der Firma Müller BBM gehört, die in ihren Gutachten auf die
gesundheitsgefährdenden Stoffe hinwies und auf die Pflichten entsprechend der
Arbeitsstättenverordnung. Darüber hinaus wurden Herr Piechniczek vom Umweltamt der
Landeshauptstadt als Experte für die Altlastenproblematik unter dem Gebäude der Hamburger
Straße, Herr Wurff, ehemaliger Leiter des Stadtplanungsamtes mit Sitz im Technischen Rathaus und
Frau Töberich (Architektin) angehört.
Herr Dr. Römer, der damalige Betriebsarzt, stand für eine Befragung leider nicht zur Verfügung. Ferner
wurde von der Verwaltung die Befragung eines externen Toxikologen abgelehnt. Der vorzeitige
Abbruch der Befragung durch den Ausschuss verhinderte ferner die Befragung von Frau Träger,
Arbeitsmedizinischer Dienst, zur Einschätzung der Gesundheitsgefährdung durch die
nachgewiesenen Schadstoffauffälligkeiten.
Begehung des Technischen Rathauses am 03.05.2010
Bei der Begehung des Technischen Rathauses am 03.05.2010 wurde Folgendes durch den Ausschuss
festgestellt: In Kellerräumen war der Brandschutz nicht gewährleistet. Es befanden sich
undefinierbare braune Flecken an der Decke. Im Erdgeschoss traten in bestimmten Räumen
Beschwerden bei den dort arbeitenden Personen auf. In einem Raum (1047) in der 1. Etage stellten
die Ausschussmitglieder einen beißenden Geruch fest. In diesem Büroraum berichtet eine
Mitarbeiterin über ihre gesundheitlichen Probleme (z. B. trockene entzündete Nase; entzündete
Augen, seit sechs Jahren Tinitus etc.). In einem anderem als Büro genutzten Raum(1097) in der 1.
Etage wurde öliger Geruch festgestellt. In diesem Raum wurden Schwermetallmessungen
durchgeführt. In der 2. Etage berichtete eine Mitarbeiterin über gesundheitliche Probleme in ihren
Arbeitsräumen (Dauerschnupfen, Geruchsverlust, Asthmaanfälle, mehrfache Operationen etc.), die
sie beim Betriebsarzt, Herrn Dr. Römer, und bei der Unfallkasse Sachsen gemeldet hätte. Sie verwies
auf das Ergebnis eines Gutachtens der Fa. Müller BBM GmbH, in dem stehe, dass bei empfindlichen
Personen Erkrankungen der oberen Luftwege auftreten können. Eine andere Mitarbeiterin verwies

auf die auffälligen Messwerte zu verschiedenen Schadstoffen und auf Erkrankungshäufungen bei den
Mitarbeiterinnen, die sich seit dem Umzug in das Lingnerareal verbessert hätten.
Befragung Vertreterin Personalrat am 04.06.2010 und am 14.01.2011
Die Vertreterin des Personalrats bestätigt in der Befragung durch den Ausschuss Lungenerkrankungen
bei Personen, die in belasteten Räumen gearbeitet haben. Ferner führte sie folgende aufgetretene
Beschwerden auf: Reizungen der Schleimhäute, Augenreizungen, Reizhusten, Augenbrennen,
Augenrötungen, Brennen in der Nase, Hautreizungen (Juckreiz etc.). Sie macht deutlich, dass trotz
aller Gutachten nicht in jedem Fall eine Ursache für die Geruchsbelastungen festgestellt wurde und es
sich um ein sehr komplexes Thema handle. Nur in einigen Bereichen herrscht Klarheit:
Im Haus X hätte eine vollständige Sanierung nicht stattgefunden und das Erdgeschoss sei noch mit Öl
kontaminiert, dies setze sich auch in den Keller und den 1. Stock fort. Nach allen Sanierungsversuchen
kamen nach einer bestimmten Zeit die Flecken wieder zum Vorschein inklusive Geruchsbelastung. Im
Haus I (Ort der frühreren Tri -Wäsche) waren die Gerüche etwas anders – chemischer Natur. Die
toxische Wirkung der Belastung wurde nie abschließend ausgeschlossen. In den Häusern L und M gab
es vielfältige Geruchsbelastungen (jeder Raum anders), deren Ursachen nicht immer klar seien.
Die Vertreterin berichtet über den Diskussionsprozess, der 2007 begonnen wurde, um die
Arbeitsbedingungen im Technischen Rathaus zu verbessern. Ergebnis war 2008 ein
„Forderungskatalog der Ämter, der in das vollständige Sanierungs- und Brandschutzkonzept des
Gebäudes eingebracht werden sollte (von defekten Fenstern bis zu nichtfunktionierenden Heizungen
sowie Reinigungsproblemen etc.). Am gleichen Tag war aus der Zeitung zu erfahren, dass der
Mietvertrag um 10 Jahre verlängert werden soll und dass dazu eine Vorlage käme. Der Personalrat
wurde an der Vorlage nicht beteiligt und habe aufgrund des Zeitungsartikels diese zur Einsicht
eingefordert, die nur informatorisch erfolgte - es gab also keine Beteiligung. Auch der ehemalige
Betriebsarzt habe zusammen mit dem Arbeitssicherheitstechnischen Dienst eine Stellungnahme zur
Vorlage abgegeben. Diese bündelte verschiedene Empfehlungen aus den diversen Gutachten und
äußerte Bedenken gegen die Verlängerung des Mietvertrages .
Des Weiteren wäre ein umfangreiches Sanierungskonzept zu erstellen, bevor man eine Entscheidung
treffe. Die Vertreterin berichtet von schwindendem Vertrauen unter der Mitarbeiterschaft, da den
Forderungen nach einer umfänglichen Sanierung und genauen Prüfung der Gutachten nicht
glaubwürdig entsprochen wurde.
Die Vertreterin des Personalrates wurde am 14.01.2011 zur zweiten Befragung durch den Ausschuss
eingeladen, in der sie mitteilte, dass die früheren Beschwerden im Technischen Rathaus nach Wegzug
bei den betroffenen Mitarbeiterinnen abgeklungen sind.
Befragung Frau Pohling, Firma Müller BBM, 18.06.2010
Zahlreiche Gutachten zum Technischen Rathaus wurden von der Firma Müller BBM erstellt. Die
Gutachterin Frau Pohling berichtete dem Ausschuss, dass es sich um Hausstaubuntersuchungen,
Bohrkernproben an der Gebäudesubstanz und Raumluftmessungen gehandelt habe. Frau Pohling
bestätigte, dass Hintergrund der Messungen die Angst der MitarbeiterInnen und deren
Gesundheitsbeschwerden waren. Die Firma habe stichprobenartig bestimmte Räume zur
Untersuchung herausgegriffen und aufgrund der Nutzung in der Vergangenheit festgestellt, dass in
den Bereichen Auffälligkeiten vorhanden wären.

In Bezug auf die Messergebnisse erläuterte Frau Pohling: Bei der Messung von PAK in Hausstaub
wurden die Auffälligkeitswerte überschritten und diese Schadstoffwerte sanken auch nur teilweise
nach der angeordneten Reinigung. In anderen Räumen bestätigten die durchgeführten
Raumluftmessungen im Großteil die Ergebnisse der anderen Gutachter, dass sich keine Auffälligkeiten
ergäben hätten. Die Untersuchungen der Bohrkernproben wurden aufgrund von starken geruchlichen
Auffälligkeiten im Haus X beauftragt. Es wurde festgestellt, dass die gezogenen Bohrkerne mit
verschiedenen stark gesundheitsschädigenden Substanzen gesättigt waren. Im Ergebnis dieser
Untersuchungen hat Müller BBM vorgeschlagen, unbedingt weiterführende Untersuchungen
durchzuführen sowie gesagt, dass die Räume nicht mehr in der bisherigen Art zu nutzen seien. Der
dringende Handlungsbedarf nach den Bohrkernproben wurde von ihr angemahnt, allerdings gab es
keine Kontrolle, was dann weiter geschehen sei. Sie hätten nur die Bestandsaufnahme gemacht. Die
Sanierungsplanung würde an anderer Stelle gemacht.
Zu den möglichen Ursachen der festgestellten Auffälligkeiten bemerkte Frau Pohling, dass diese sich
durch die Vornutzung als Schreibmaschinenwerk ergeben könnten und durch den Innenausbau nach
der Wende, wo bestimmte Materialien eingebracht wurden, die zu einer Beeinträchtigung der
raumlufthygienischen Situation führen, z. B. Aufbringung neuer auf alte Kleber, wodurch die
Inhaltsstoffe von den Altklebern aus DDR-Zeiten wieder aktiviert wurden.
Auch Frau Pohling bezweifelte, dass die Sanierung geeignet war, Altlasten und Kontamination
vollständig zu beseitigen. Statt die kontaminierte Bausubstanz zu entfernen, erfolgte nur eine
räumliche Abtrennung. Dabei bleibe meist eine Zeitbombe zurück. Bei zukünftigen Sanierungen
müsse darauf geachtet werden, dass auf keinen Fall noch Nutzer im Raum sind, sondern dass
Maßnahmen zum Schutz Dritter ergriffen werden.
In Bezug auf die Gesundheitsgefahr bezweifelte Frau Pohling, dass im Technischen Rathaus pauschal
von Gift gesprochen werden könne, doch sie verdeutlichte, dass die einzelnen Flügel sehr
unterschiedlich zu bewerten seien und dass man auch nicht sagen könne, dass es im Technischen
Rathaus keine Gesundheitsgefährdung gäbe. Außerdem müsse man, wenn man als Büroangestellte/r
in einem Raum arbeite, wo es nach Maschinenöl usw. rieche, das nicht akzeptieren, dies wäre
hygienisch nicht tragbar. Solche Bereiche gebe es im Technischen Rathaus und dort stehe sie voll
hinter den Leuten. Inwiefern es sich nur um Beeinträchtigungen des Wohlbefindens oder doch um
gesundheitliche Beeinträchtigungen oder gar um Schäden handele, könne sie nicht einschätzen. Diese
Frage könne nur ein Toxikologe beantworten, sie wäre hier nicht die Fachfrau.
Die Mehrheit der Ausschussmitglieder befürwortete daher die Hinzuziehung eines Toxikologen und
die Vorbereitung eines entsprechenden Fragenkatalogs. Die Befragung eines externen Toxikologen
wurde allerdings von der Verwaltung abgelehnt. Daher stimmte der Ausschuss mehrheitlich der
Befragung von Frau Träger vom Arbeitsmedizinischen Dienst und Herrn Spiller vom Arbeitsschutz zu.
Zu diesen Befragungen kam es dann allerdings nicht mehr durch den vorzeitigen Abbruch der
Ausschussarbeit.
Befragung Herr Piechniczek ,Umweltamt, 01.10.2010 zur Altlasten – und Grundwasserproblematik
Herr Piechniczek führt aus, dass sich unter dem Technischen Rathaus (Haus X und Haus M) zwei
Schadstoffherde aus Trichlorethen (Tri) und Tetrachlorethen (Per) befinden. Durch diese Altlast
gelangen weitere Schadstoffe in das Grundwasser. Allerdings könne man dies nicht erkunden, da im
Kellerbereich keine Bohrungen stattfinden können. In Bezug auf die Auswirkungen der Altlast auf das
Gebäude konnte Herr Piechniczek keine Aussagen treffen.

Zur Beseitigung der Altlast habe Herr Freiherr von Künsberg die Auflage bekommen, mit einer
Bodenluftabsaugung um das Gebäude herum wichtige Schadstoffteile abzusaugen. Kosten dieser
Maßnahmen würden sich im sechsstelligen Bereich befinden. In Bezug auf die Ablehnung des
Freiherrn von Künsberg, weitere Erkundungen bzw. von Gefahrenabwehr aufgrund von mangelnden
finanziellen Möglichkeiten durchzuführen, antwortete Hr. Piechniczek, dass jede Maßnahme
entsprechend des Bundesbodenschutzgesetzes verhältnismäßig sein muss und man deshalb auch
mangelnde Umsetzung von Auflagen akzeptieren müsse.
Auswertung Akteneinsicht Prüfberichte Dr.Blasy-Dr. Busse vom 06.08.2010 und laufend
In den Akten zum Technischen Rathaus befinden sich umfangreiche Gutachten zur Analyse der
Schadstoffbelastung im Technischen Rathaus, vor und nach der Sanierung Anfang der 90er Jahre. In
Bezug auf die Bewertung der Kontamination des ehemaligen Technischen Rathauses Hamburger
Straße gehören die Gutachten Dr. Blasy- Dr. Busse zu den wichtigsten Prüfberichten. In ihnen ist der
Zustand des Gebäudes vor der Sanierung genau abgebildet und eindrucksvoll beschrieben: „Des
Weiteren erschwerte das häufig notwendige Arbeiten mit Atemschutzmaske und Schutzanzug die
Probenahme zusätzlich“.
Das erste Gutachten von 1991 dokumentiert sehr detailliert die Kontaminiation mit genauen
Lageplänen und Fotografien. Die Ergebnisse sind verheerend: Sehr hohe Schwermetallgehalte bzw.
LHKW-Gehalte in der Bausubstanz der mit Klinkerstein- und in den fliesenversehenen Räumen der
Galvanik. Beispiel: Gebäude X, 2. OG. Wo der Reservebehälter Galvanik stand, findet sich eine sehr
hohe (2- bis 26-fache) Überschreitung des Grenzwertes der Nickelkonzentration. Ähnliches gilt für
Grenzwertüberschreitungen von Kohlenwasserstoffverbindungen und PCP im Erdgeschoss des
Gebäudes X. Gebäude U und M im Erdgeschoss zeigen Grenzwertüberschreitungen von Nickel,
Kupfer, Zyanid, Tetrachlorethen und Trichlorethen.
Die Empfehlung des Gutachters am Ende war deshalb, unabhängig von der späteren Nutzung alle
Fliesen, Klinkersteine und Wandverputze aus diesen Räumen zu entfernen. Zur Entsorgung der
Abbruchmassen bemerkt der Gutachter, dass diese besonders schwierig würde und diese auf eine
Sondermülldeponie verbracht werden müssten.
Spätere Prüfberichte von 1992, die die Kontaminationsfreiheit nachweisen sollen, sind weder
detailliert noch ist die Lage der wenigen Bausubstanzproben dokumentiert. In den dokumentierten
Bausubstanzproben fand sich außerdem der Hinweis, dass die Flächen noch mit Klinkern versiegelt
waren und entsprechend daraus geschlossen werden muss, dass die Klinker nur gereinigt wurden.
Diese Annahme unterstreicht auch eine handschriftliche Notiz eines Mitarbeiters in den Akten des
Umweltamtes. Durch eine Mitarbeiterin des Umweltamtes wurde der damalige Leiter des
Bauaufsichtsamtes 1992 von der Kontamination informiert. Doch trotz immer wiederkehrender
Beschwerden von Mitarbeiterinnen und Presseberichten wurden weder das Hauptamt noch der
arbeitsmedizinische Dienst über die Gutachten und die Vermutung über mangelnde Sanierung
informiert bzw. ist es den Akten nicht zu entnehmen.
Spätere Gutachten von Dr. Blasy-Dr. Busse aus dem Jahr 1993 waren nicht in den Akten auffindbar
bzw. konnten von der Verwaltung nicht bereitgestellt werden. Eine weitere Auswertung der
Gutachten konnte aufgrund von mangelnder Zuarbeit durch die Verwaltung und durch den Abbruch
der Befragungen zur Erläuterung der Prüfberichte und zur Einschätzung der Messergebnisse nicht
geleistet werden.

Befragung Herr Wurff, ehem. Stadtplanungsamt, 26.11.2010
Zur Erläuterung seines Schreibens an den ehemaligen Bürgermeister für Stadtentwicklung und Bau,
Herbert Feßenmayr (CDU), vom 23.05.2008 wurde der ehemalige Amtsleiters des
Stadtplanungsamtes, Wurff, durch den Ausschuss eingeladen. Das Schreiben nahm deutlichen Bezug
auf die Mängel im Sanierungskonzept, die mangelnden Informationen aus dem Liegenschaftsamt und
die strafrechtliche Verantwortlichkeit und die Fürsorgepflicht des Dienstherren.
Herr Wurff informierte den Ausschuss, dass verschiedene Mitarbeiter auf ihn zugekommen wären,
da diese einige Räume des Technischen Rathauses auf Grund von Kontaminationen und
Ausdünstungen nicht beziehen wollten. Daraufhin wurde ein Ortstermin vereinbart, zu dem sichtbare
und riechbare Dinge festgestellt wurden. Auf Nachfrage beim Liegenschaftsamt erfuhr Herr Wurff,
dass sich im Mauerwerk tatsächlich Substanzen im Gebäude aus der früheren Nutzung befanden,
diese aber durch Sanierung beseitigt worden seien. Nach Auffassung von Wurff war diese Sanierung
allerdings technisch unzureichend. Messungen zeigten, dass Grenzwerte überschritten wurden,
allerdings würde noch keine Gesundheitsgefährdung bestehen.
Eine erneute Sanierung sollte die Grenzwertüberschreitung senken, doch auf Nachfrage erhielt Herr
Wurff vom Liegenschaftsamt keine Antwort darauf, ob die Grenzwertüberschreitungen durch die
Sanierung minimiert werden konnte und ob die Räume für den Bürogebrauch geeignet seien. Für die
betroffenen Mitarbeiter wurden andere Räume gefunden und die beeinträchtigten Räume wurden
als Archiv genutzt. Hinsichtlich der durchgeführten Gutachten im Technischen Rathaus war Hr. Wurff
der Meinung, dass die Messungen nur in Teilbereichen und hinsichtlich von Teilaspekten
durchgeführt wurden. Der Betriebsarzt Herr Dr. Römer habe festgestellt, dass gehäufte
Krankheitsfälle, die in bestimmten Gebäudeteilen aufgetreten sind, nicht normal wären. Auf Grund
dieser Aussagen sei die Stimmung der Mitarbeiter eskaliert.
In Bezug auf die erneute Sanierung und Versiegelung der Wände versicherte Herr Wurff, dass
qualifizierte Mitarbeiter die Beschichtung der Versiegelung als nicht diffusionsdicht einschätzten.
Entsprechendes wurde dem Ausschuss durch ein Schreiben von maxit Baustoffwerke GmbH, Herrn
Geschäftsführer Pauli , bestätigt.
Fazit
Bei der Begehung des Technischen Rathauses stellten die Ausschussmitglieder Ölflecken an Decken
und Wänden, Brandschutzmängel sowie beißende und ölige Gerüche fest. In den ehemaligen
Arbeitsräumen schilderten Mitarbeiterinnen die gesundheitlichen Beschwerden und dass diese seit
dem Umzug in das Lingnerareal bzw. WTC abgeklungen sind. Beides wurde von der Vertreterin des
Personalrates bestätigt. In Bezug auf die Verlängerung des Mietvertrages 2008 gab es in der
Mitarbeiterschaft eine hohe Verunsicherung. Sie fühlten sich einer deutlichen Gesundheitsgefahr
ausgesetzt, auch der Arbeitsmedizinische Dienst lehnte die Verlängerung des Mietvertrages ab und
nach Ansicht vieler Mitarbeiter würden die Gutachten und die entsprechenden Sanierungsarbeiten
nur unzureichend umgesetzt. Tatsächlich konnte die Gutachterin Frau Pohling die Umsetzung der
Sanierungsmaßnahmen nicht bestätigten, da diese nicht dazu beauftragt worden war. Die Firma
Müller BBM hatte schwerwiegende Auffälligkeiten in bestimmten Gebäudebereichen festgestellt und
in Teilen von einer Büronutzung abgeraten. Zwar wollte Frau Pohling nicht konkret von Gift im
Technischen Rathaus sprechen, doch sie wollte auch eine Gesundheitsgefährdung nicht ausschließen.
Grund für die Auffälligkeiten sei die mangelnde Sanierung in den 90 er Jahren. Dies entspricht auch
der Erkenntnis aus der Analyse der Akten von Dr. Blasy-Dr. Busse. Diese weisen daraufhin, dass nicht

wie gefordert das Gebäude entkernt wurde, sondern die stark mit gesundheitsgefährdenden
Substanzen kontaminierten Oberflächen nur gereinigt und dann versiegelt wurden. Spätere
Gutachten, die eine ordnungsgemäße Sanierung hätten belegen können, waren nicht auffindbar. Frau
Pohling sprach im Zusammenhang mit der nicht erfolgten Entkernung von einer Zeitbombe. Die
Auswirkungen der Altlast unter dem Gebäudekomplex konnte Herr Piecnizeck vom Umweltamt nicht
beziffern.
Auch Herr Wurff sprach von mangelhafter Sanierung, allerdings auch im Zusammenhang mit einer
späteren Sanierung im Jahr 2008, als versucht wurde, kontamierte Gebäudesubstanz zu versiegeln.
Dies sei nicht fachmännisch erfolgt und daher weigerten Mitarbeiter den Einzug in bestimmte
Büroräume.
Aufgrund des Versagens der Anhörung des externen Toxikologen durch die Stadtverwaltung sowie
des vorzeitigen Abbruchs der Ausschussarbeit und der Befragungen, verursacht durch Vertreter von
CDU, FDP und BürgerFraktion, konnte nicht geklärt werden, welche genaue Gefährdungssituation im
Technischen Rathaus für die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter durch die nachgewiesenen
Kontaminationen tatsächlich bestand, da weder der Arbeitsmedizinische Dienst noch der
Arbeitsschutz angehört werden konnten.

3 Gesamt-Fazit
In Bezug auf die vom Zeitweiligen Ausschuss Technisches Rathaus untersuchten Vorwürfe konnten die
Befürchtungen hinsichtlich des tatsächlichen Zustandes des Brandschutzes und der Gebäudesubstanz
nicht ausgeräumt werden. Vielmehr bestätigten die Befragungen, dass Anfang der 90er Jahre lediglich
eine Pinselsanierung stattgefunden hat und im Gebäudekomplex Hamburger Straße unter den Augen
der Verwaltung eklatante Brandschutzmängel herrschten. Auf diese Brandschutzmängel wurde
seitens der Verwaltung zu spät reagiert.
Durch den vorzeitigen Abbruch des Gesprächs mit Herrn Bürgermeister Vorjohann (CDU) durch eine
Ausschussmehrheit konnten Fragen der Verantwortung von Herrn Vorjohann nicht geklärt werden.
Darüber hinaus verhinderte eine Ausschussmehrheit weitere geplante Gespräche mit dem ehem.
Mitarbeiter im OB-Büro, Herrn Peter Teichmann, sowie dem Mitarbeiter des Liegenschaftsamtes,
Herrn Enrico Blechschmidt. Die Oberbürgermeisterin (CDU) verhinderte darüber hinaus die Befragung
eines fachkundigen Toxikologen. So konnte der Ausschuss relevante Fragen zur Wirkweise und
Wirkung von Giften im Technischen Rathaus nicht klären. Auch Frau Träger vom Arbeitsmedizinischen
Dienst wurde hinsichtlich der möglichen Gesundheitsgefährdung im Technischen Rathaus und der
Gesundheitsbeschwerden der Mitarbeiterschaft nicht mehr gehört.
Es ist also festzustellen, dass sowohl die Ausschussmehrheit als auch die Verwaltung nicht alle
Möglichkeiten nutzen wollte, um vollständige Aufklärungen in die Sachverhalte zu bringen.
Befürchtungen ob einer Belastung mit krankmachenden Giften sowie die Frage nach der politischen
Verantwortung konnten so nicht geklärt werden.

Andrea Schubert

Anhang
1

Chronologie der Arbeit des Ausschusses

•

19.03.2010 Konstitutierung des Zeitweiligen Ausschusses Technisches Rathaus und Wahl der
Vorsitzenden

•

16.04.2010 Entwicklung Arbeitsplan für den Ausschuss

•

03.05.2010 Begehung Technisches Rathaus Hamburger Straße

•

04.06.2010 Befragung Personalrat

•

18.06.2010 Befragung Frau Pohling Müller BBM

•

06.08.2010 Auswertung Akteneinsicht: Prüfbericht Dr. Blasy Dr. Busse

•

03.09.2010 Befragung Herr Dr. Roßberg, ehemaliger Oberbürgermeister von Dresden und
Befragung Frau Beckmann und Frau Pfefferkorn, Bauaufsichtsamt

•

01.10.2010 Befragung Herr Piechniczek Umweltamt

•

22.10.2010 Befragung Frau Töberich

•

26.11.2010 Befragung Herr Wurff, ehemaliger Amtsleiter Stadtplanungsamt

•

26.11.2010 Befragung Herr Bürgermeister Lehmann

•

14.01.2011 Befragung Vertreterin Personalrat

•

28.01.2011 Auswertung Akteneinsicht: Schwerpunkt Mietvertragsverlängerung

•

04.03.2011 Befragung Bürgermeister Vorjohann und Abbruch der 14. Sitzung des ZA TR durch
die Ausschussmehrheit

•

25.03.2011 Abbruch der 15. Sitzung des ZA TR durch die Ausschussmehrheit

•

29.04.2011 Abbruch der 16. Sitzung des ZA TR durch die Ausschussmehrheit

•

13.05.2011 Abbruch der 17. Sitzung des ZA TR durch die Ausschussmehrheit

•

25.11.2011 Abwahl der Vorsitzenden

•

20.01.2012 Vorbereitung Abschlussbericht ZA TR

•

09.03.2012 Vorbereitung Ausschussbericht ZA TR

•

11.05.2012 Vorbereitung Abschlussbericht ZA TR

•

29.06.2012 Verabschiedung Ausschussbericht ZA TR

