Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 44. Sitzung des Stadtrates (SR/044/2012)
am Donnerstag, 6. September 2012,

16:00 Uhr

im Kulturrathaus, Clara-Schumann-Saal, 1. Etage,
Königstraße 15, 01097 Dresden

2/31
Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:
Anwesend:
Vorsitzende
Helma Orosz
CDU-Fraktion
Dr. Gudrun Böhm
Dr. Georg Böhme-Korn
Dr. Hans-Joachim Brauns
Jan Donhauser
Elke Fischer
Ingo Flemming
Dietmar Haßler
Steffen Kaden
Sebastian Kieslich
Lothar Klein
Lars-Detlef Kluger
Peter Krüger
Angelika Malberg
Christa Müller
Klaus Rentsch
Dr. Helfried Reuther
Monika Schiemann
Silke Schöps
Joachim Stübner
Gunter Thiele
Horst Uhlig
Anke Wagner
Stefan Zinkler
Fraktion DIE LINKE.
Anja Apel
Dr. Margot Gaitzsch
Kristin Klaudia Kaufmann
Tilo Kießling
Annekatrin Klepsch
Gunild Lattmann
Katrin Mehlhorn
Hans-Jürgen Muskulus
Andreas Naumann
André Schollbach
Tilo Wirtz
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Wolfgang Daniels
Christiane Filius-Jehne
Margit Haase
Ulrike Hinz
Jens Hoffsommer
Thomas Löser
Andrea Schubert
Torsten Schulze
Gerit Thomas
Thomas Trepte
Elke Zimmermann

16:00 Uhr
21:30 Uhr

3/31
SPD-Fraktion
Peter Bartels
Axel Bergmann
Martin Bertram
Thomas Blümel
Sabine Friedel
Wilm Heinrich
Richard Kaniewski
Dr. Peter Lames
Albrecht Pallas
FDP-Fraktion
Matteo Böhme
Jens Genschmar
Dr. Frank Kroschinsky
Barbara Lässig
André Schindler
Burkhard Vester
Holger Zastrow
Jens-Uwe Zastrow
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Franz-Josef Fischer
Christoph Hille
Jan Kaboth
Anita Köhler
fraktionslose Stadträte
Jens Baur
Hartmut Krien
Abwesend:
Fraktion DIE LINKE.
Jens Matthis
FDP-Fraktion
Dr. Thoralf Gebel
Verwaltung:
Gäste:
Herr Prof. Hymann

Mitglied im Ausländerbeirat

Schriftführer/-in:
Heidrun Volbrecht, Monika Weber, Elsa Claus

Abt. Stadtratsangelegenheiten

4/31

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse

2

Bericht der Oberbürgermeisterin

3

Aktuelle Stunde zum Thema "Neuausrichtung der Verwaltungsstrukturen für städtische Bauprojekte"

A0653/12
beschließend

4

Beschlossene Schulhausbauinvestitionen umsetzen - Zügige Verbauung bewilligter Haushaltsmittel sicherstellen

A0621/12
beschließend

5

Sondervermögen Schulbauten

A0521/12
beschließend

vertagt Stadtrat 12.07.2012
6

Abschlussbericht "Zeitweiliger Ausschuss Technisches Rathaus
Hamburger Straße"

7

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

8

Umbesetzung im Ortsbeirat Altstadt

A0649/12
beschließend

9

Umbesetzung im Ortsbeirat Cotta

A0650/12
beschließend

10

Umbesetzung im Ortsbeirat Cotta

A0651/12
beschließend

11

Umbesetzung im Ortsbeirat Neustadt

A0652/12
beschließend

12

Kommunales Flächenmanagement für soziale und ökologische
Ziele - (Zwischen-)Nutzungen von Gebäuden, Freiräumen und
städtebaulichen Lücken als Chance für Natur, Kultur und Gemeinschaft
vertagt Stadtrat 12.07.2012

A0516/11
beschließend

13

Auslobung eines gemeinsamen Stipendiums der Sächsischen
Staatsregierung und der Landeshauptstadt Dresden zum Gedenken an Marwa El-Sherbini (Marwa El-Sherbini Stipendium für Weltoffenheit und Toleranz)

V1808/12
beschließend

14

Satzung zur Regelung der Gebühren und Entschädigung des Gutachterausschusses (Gutachterausschusssatzung)

V1681/12
beschließend

15

Bebauungsplan Nr. 338, Dresden-Leuben Nr. 6, Berthold-HauptStraße/Rosenschulweg
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der
zusammenfassenden Erklärung nach § 10 Abs. 4 BauGB zum
Bebauungsplan

V1719/12
beschließend

V1780/12
zur Information

5/31
16

Vorplanung Fetscherstraße zwischen Stübelallee und Fiedlerstraße

V1535/12
beschließend

17

Hochwasserschutz im linkselbischen Dresdner Osten - Vorschlag
zum weiteren Vorgehen zum Hochwasserschutz von MeußlitzKleinzschachwitz

V1655/12
beschließend

18

Förderung von Großveranstaltungen - 2. Halbjahr 2012

V1753/12
beschließend

19

Änderung des Verfahrens zur Vergabe von Bauleistungen

A0575/12
beschließend

20

Patenschaften für Baumscheiben

A0585/12
beschließend

21

Bürgerinformation zu Baumfällungen und Ersatzpflanzungen

A0586/12
beschließend

22

Oberbürgermeister Dr. Rudolf Friedrichs auch in Dresden ein Andenken setzen

A0592/12
beschließend

23

Städtebaulicher Rahmenplan für den Bischofsplatz

A0602/12
beschließend

24

Romantische Kutschfahrten nur mit Tierschutz – Städtische Leitlinien für Pferdefuhrwerksbetriebe

A0603/12
beschließend

25

Freies und kostenloses WLAN im gesamten Stadtgebiet

A0638/12
beschließend

26

ausgereichte Informationsvorlagen

26.1

Information zur Präsidentschaft der Landeshauptstadt Dresden im
europäischen Mobilitätsnetzwerk POLIS und zur weiteren POLISBeteiligung

V1647/12
zur Information

6/31
öffentlich
Einleitung:
Die Oberbürgermeisterin eröffnet die 44. Sitzung des Stadtrates am Donnerstag, dem
6. September 2012, und stellt die form- und fristgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit
fest.
Sie weist darauf hin, dass die Sitzung live ins Internet übertragen werde, jedoch nicht alle
Stadträtinnen und Stadträte ihre Genehmigung erteilt hätten.
Sie beantragt, TOP 13 nach TOP 5 zu behandeln und Herrn Prof. Hymann das Rederecht zu
gewähren.
TOP 14 wird ohne Debatte behandelt.
Zu TOP 6 gebe es abgesehen vom Abschlussbericht noch 3 Minderheitenvoten. Sie meint,
dass zusätzliche Redner 5 Minuten Redezeit erhalten würden.
Herr Stadtrat Dr. Brauns bittet um Rücküberweisung von TOP 16 in den Ausschuss für
Stadtentwicklung und Bau, da neue Informationen von der Stadtverwaltung ausgereicht worden seien.
Herr Stadtrat Schollbach bemängelt, dass der Antrag auf Aktuelle Stunde der Fraktion
DIE LINKE. nicht zugelassen worden sei und bittet darum, das Thema der Aktuellen Stunde
auf die Tagesordnung der nächsten Stadtratssitzung zu setzen.
Die Oberbürgermeisterin verweist darauf, dass es der Voraussetzung nach § 18 Geschäftsordnung Stadtrat bedürfe.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Antrag, TOP 13 vor TOP 6 zu behandeln, mehrheitlich zu.
Der Stadtrat stimmt dem Antrag der Redezeitbegrenzung im TOP 6 auf 5 Minuten mit 39 JaStimmen, 15 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Antrag auf Rückverweisung von TOP 16 in den Ausschuss für
Stadtentwicklung und Bau mehrheitlich zu.
Der Stadtrat stimmt der so geänderten Tagesordnung mehrheitlich zu.
1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse

Die Oberbürgermeisterin informiert über folgende in nicht öffentlicher Sitzung am 12. Juli
2012 gefasste Beschlüsse:
V1646/12: „Berufung des Amtsleiters/der Amtsleiterin des Städtischen Vermessungsamtes“
V1673/12: „Bestellung des Geschäftsführers der Verkehrsmuseum Dresden gGmbH“
V1710/12: „Berufung des Chefarztes der Klinik für Kinder- und Jugendmedizin im Eigenbetrieb Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt“
V1746/12: „Neuwahl des Ärztlichen Direktors im Eigenbetrieb Krankenhaus DresdenFriedrichstadt, Städtisches Klinikum“

7/31
2

Bericht der Oberbürgermeisterin

- inhaltsleer 3

Aktuelle Stunde zum Thema "Neuausrichtung der Verwaltungsstrukturen für städtische Bauprojekte"

A0653/12
beschließend

Herr Stadtrat Holger Zastrow führt aus, dass es Dresden besser als den meisten Kommunen in Sachsen und den meisten anderen Großstädten in Deutschland gehe. Dresden freue
sich über Steuereinnahmen auf Rekordniveau, über die höchsten Geburtenzahlen und über
Zuwanderungen. Auf Grund der viele Jahre langen Schuldenfreiheit werde Geld gespart, das
wiederum in Bildung, Kultur und Infrastrukturprojekte investiert werden könne, anstatt es für
Zinsen und Tilgungen ausgeben zu müssen. Die Stadt wachse und sei damit der Beweis dafür, dass der Osten längst nicht mehr nur ein schrumpfendes Land sei. Allerdings stelle dieses Wachstum die Stadt immer wieder vor neue Herausforderungen und sei auch ein Grund
dafür, dass der Stadtrat über Prioritäten bei Investitionen sprechen und sich mit vielen Wünschen und Forderungen auseinandersetzen müsse oder Demonstranten erklären müsse,
warum für den einen oder anderen Bereich trotz guter Rahmenbedingungen am Ende kein
Geld da sei.
Der Stadtrat habe sich dafür ausgesprochen, in Dresden bestimmten Investitionen den Vorrang zu geben, und zwar im Bereich des Schulhausbaus. In Dresden gebe es immer mehr
Kinder, die möglichst gute Lernbedingungen haben sollen. Um das zu erreichen, müsse in
anderen Bereichen gespart werden – z. B. beim Straßenbau, in der Kultur, bei der Wirtschaftsförderung oder im Sozialbereich. Laut Prognosen der Verwaltung müssen in den
nächsten Jahren 16 neue Schulen gebaut werden, der Sanierungsstau an den vorhandenen
Schulen werde auf eine Summe zwischen 600 und 800 Millionen Euro geschätzt. In den letzten Jahren seien große Summen im Haushalt für den Schulhausbau zur Verfügung gestellt
worden. Obwohl Gelder vorhanden seien, werde an viel zu wenigen Schulen gebaut. Seit
Jahren seien die Haushaltsausgabereste konstant hoch und wachsen weiter an. Offensichtlich reichen die Verwaltungskapazitäten nicht aus, um die beschlossenen und finanzierten
Projekte überhaupt umsetzen zu können. Er verdeutlicht, dass endlich Wege gefunden werden müssten, um die Gelder, die zur Verfügung stehen, auch planmäßig verbauen zu können.
Ein weiterer Kritikpunkt sei die Einhaltung von Kostenrahmen bei Bauprojekten und die Einhaltung von vorgegebenen Zeitrahmen. Leider sei es beim öffentlichen Bau die Regel, dass
Pläne und Kalkulationen nicht stimmen und immer wieder über Nachträge entschieden werden müsse, weil das im Haushalt eingestellte Geld am Ende oft nicht reiche. Kostensteigerungen um bis zu 20 bis 30 Prozent seien bei städtischen Bauprojekten leider eher die Regel
als die Ausnahme. An dieser Stelle müsse sich etwas ändern. Die Stadt müsse deshalb künftig Investitionsmittel auch verbauen, Kostenrahmen einhalten und termingerecht bauen.
Deswegen empfehle er der Stadt, ihre Baustrukturen zu reformieren und in einer Hand zusammenzulegen. Ob als Amt, Eigenbetrieb oder städtische GmbH sollte den Experten überlassen werden. Weiterhin müsse die Stadt bei Bauvorhaben bereits bei der Ausschreibung
stärker mit externen Experten aus der Privatwirtschaft kooperieren, denn warum solle die
Stadt nicht auch einmal auf einen privaten Generalübernehmer zurückgreifen.
Frau Stadträtin Haase stellt klar, dass die Stadt Probleme im öffentlichen Baubereich habe,
die sattsam bekannt sind; zu wenig Geld für alle notwendigen Projekte, keine Umsetzung von
bereits bewilligten Geldern, Zeit- und Kostenüberschreitungen bis zu 50 Prozent.
Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen sehe die Notwendigkeit, Änderungen beim Planen und
Bauen herbeizuführen und den Baubereich zu optimieren, das müsse aber aufgrund eines
überdachten Konzeptes mit gründlicher Analyse und nicht nach der Devise, egal wie, Hauptsache anders als jetzt und Hauptsache privatwirtschaftlich geschehen.

8/31
Die Probleme bei der überstürzten und nicht durchdachten Umorganisation der Landesverwaltung seien warnende Beispiele. Wer kann auf welcher Faktenlage basierend sagen, dass
ein zentraler Baubetrieb besser sei als die heutige Organisation? Zur Analyse gehört auch
der Blick über den Tellerrand und man sollte nicht immer so tun, als ob man alles neu erfinden müsse. Warum wolle man noch eine GmbH gründen, wenn es bereits die STESAD gebe,
die genau für solche Projekte gegründet wurde?
Eine Aktuelle Stunde diene laut Geschäftsordnung dazu, ein Thema zu beleuchten, welches
in naher Zukunft zur Entscheidung im Stadtrat anstehe. Sie frage sich, ob eine Entscheidung
zu Veränderungen anstehe, so wie der Antrag suggeriere. Die Antwort sei „Nein“, denn es
gehe um einen Antrag der FDP-Fraktion mit Prüfaufträgen inklusive Anfangsideen zur Übertragung des öffentlichen Baubereiches in privatwirtschaftliche Strukturen. Die Aktuelle Stunde
werde keinen Erkenntnisgewinn bringen.
Ende Juni habe es einen Antrag der Fraktion DIE LINKE. gegeben, eine Anhörung von Sachverständigen und Betroffenen zu Kapazitätsproblemen bei den Dresdner Schulen sowie Lösungsstrategien zur Beseitigung des Sanierungs- und Investitionsstaus in einer gemeinsamen Sitzung der Ausschüsse für Finanzen und Liegenschaften, Stadtentwicklung und Bau
sowie Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit durchzuführen, um echte Erkenntnisgewisse zu erzielen. Leider sei dies von der CDU-Fraktion und der FDP-Fraktion abgelehnt
worden. Auch der im Juli von der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen eingereichte Antrag sei
unverständlicherweise von der Oberbürgermeisterin als nicht zulässig erklärt worden.
Herr Stadtrat Holger Zastrow habe davon gesprochen, dass die Verwaltung Gelder nicht ausgegeben habe. Dazu erinnere sie an den Beschluss des Stadtrates, 65 Mio. Euro pro Jahr
auszugeben. In allen nachfolgenden Beschlüssen, die tatsächlich diese Gelder hätten freigeben müssen, sei das nicht gemacht worden und regelmäßig werde zwischen verschiedenen
Projekten umgeschichtet, weil Nachschussbedarf bestehe. Das liege nicht an schlampiger
Planung, sondern daran, dass z. B. aus der Not heraus dreizügige Gymnasien in vierzügige
Gymnasien umgebaut werden müssen. Gelder würden auch nicht ausgegeben, weil man auf
fehlende Gelder des Landes warte. Diese Fördergeldpraxis des Landes verantworte auch die
rechte Seite des Stadtrates, genauso die jahrelange falsche Prioritätensetzung. Noch 2010
seien Schulprojekte gestoppt, stattdessen Straßenbauprojekte auf die Tagesordnung gesetzt
worden.
Herr Stadtrat Blümel bemängelt, dass von der FDP-Fraktion keine konkreten Vorschläge
gemacht worden seien. Zwar sei eine zutreffende Zustandsbeschreibung gegeben worden,
aber ihm sei nicht klar, warum die FDP so tue, als ob sie damit nichts zu tun hätte, immerhin
stelle sie den Beigeordneten für Wirtschaft in dieser Stadt und der unmittelbare Einfluss auf
die Strukturen sei deutlich größer als der von anderen Kolleginnen und Kollegen in diesem
Haus.
Man sollte nicht nur kritisieren, sondern auch konkrete bessere Vorschläge unterbreiten.
Deshalb schlage er vor, unter der Überschrift „Bessere Finanzpolitik“ die Oberbürgermeisterin
zu beauftragen, dem Stadtrat einen Beschluss zu unterbreiten, wie die Höhe der liquiden Mittel im Haushalt der Stadt auf ein wirtschaftlich vernünftiges Maß reduziert werden könnten.
Dabei sollen zum einen die Ursachen für den langjährigen ungenügenden Mittelabfluss, der
sich in den außergewöhnlich hohen Haushaltsausgaberesten niederschlage, aufgezeigt und
zum anderen Mittel und Wege definiert werden, um die Haushaltsausgabereste innerhalb der
nächsten 3 Jahre mindestens auf die Hälfte zu reduzieren. Weiterhin sollten alle Rücklagen
auf Notwendigkeit und Höhe überprüft werden.
Gleichzeitig schlage er vor, dass dem Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften vierteljährlich ein Kassenbericht vorgelegt werde und Entscheidungen über die Anlage von liquiden
Mittel in der Zukunft, die 250.000 Euro überschreiten, dem Stadtrat zum Beschluss vorgelegt
werden. Einen solchen Antrag habe die SPD-Fraktion bereits am 26. März 2010 eingereicht,
der abgelehnt worden sei.

9/31
Herr Stadtrat Hille bemerkt, dass sich ihm bislang die Sinnhaftigkeit dieser Aktuellen Stunde
nicht erschließe. Das bisher Gehörte erschöpfe sich nur in einer Zustandsbeschreibung und
in einer Kritik an der Verwaltung.
Er verdeutlicht, dass die Leute erwarten würden, dass Schule funktioniere. Dafür werde man
keinen Politiker loben, denn Schule habe stattzufinden. Wenn es funktioniere, seien alle zufrieden. Wenn Unterricht ausfalle oder die baulichen Gegebenheiten dem Mindeststandard
nicht entsprechen, werde es kritisch, auch für die Politiker. Deshalb mache es keinen Sinn,
sich selbst auf die Schulter zu klopfen und auf Anträge zu berufen. Was zähle, sei das Ergebnis.
Hierzu konstatiere er, dass die Zielstellung hinsichtlich der geplanten 65 Mio. Euro in den
Bereichen Schulhausbau und Schulsanierung nicht erreicht worden sei. Deshalb sei es dringend erforderlich, im Rahmen der Haushaltsberatungen gemeinsame mit der Verwaltung
Lösungen zu finden.
Herr Stadtrat Dr. Brauns bemerkt, dass die Stadt Dresden auf Grund ihrer guten Haushaltssituation weit besser dastehe und über mehr Investitionsmittel verfüge als andere Städte,
aber es schwierig sei, mit den vorhandenen Strukturen diese auch adäquat zu managen.
Es könne nicht sein, dass bei Baumaßnahmen, die von der Stadtverwaltung durchgeführt
werden, regelmäßig zu unvertretbaren Kostensteigerungen komme. Insofern finde er es vollkommen richtig, dass hier der Vergleich zur Privatwirtschaft gezogen werde.
Er finde es nicht in Ordnung, wenn Investitionen in der Infrastruktur immer wieder mit denen
von Schulen verglichen werden, denn auch Schulen gehören indirekt zur Infrastruktur. An
dieser Stelle sei ein vernünftiger Mix erforderlich. Wichtig sei es deshalb, sich darüber Gedanken zu machen und Anregungen zu geben, wie man im Bereich Schulhausbau weiter
vorankommen könne.
Weiter merkt er an, dass die Schulsanierung nicht ganz einfach sei und Zeit brauche. Da sei
die Frage der Optimierung des Bauablaufes nur die halbe Wahrheit. Deshalb fordere er alle
auf, in einer vernünftigen Art und Weise die bestehenden Strukturen zu nutzen, um so effektiv wie möglich arbeiten zu können und parallel zu versuchen, zusätzliche Ressourcen zur
Bewältigung des Investitionsvolumens zu finden. Falsch wäre, eine Radikalkur vorzunehmen,
alles umzureißen und neu aufzubauen, denn dann funktioniere gar nichts mehr.
Herr Stadtrat Wirtz stellt fest, dass es ihm schwerfalle, aus der Rede von Herrn Stadtrat
Holger Zastrow Substrat herauszufinden, um auf einem Argument aufbauen zu können.
Der Beitrag der FDP-Fraktion habe nach Ansicht der Fraktion DIE LINKE. nichts über das
Bauen ausgesagt, sondern nur Unzufriedenheit darüber artikuliert, dass alles zu teuer sei und
zu lange dauere. Herr Stadtrat Holger Zastrow habe davon gesprochen, externe Experten für
die Planung von Maßnahmen zu beauftragen. Hierzu merkt er an, dass diese Planungen
Kostenschätzungen beinhalten und Abweichungen bei der Bauausführung von 30 Prozent
nicht zu beanstanden seien.
Die Aussage, dass private Bauherren immer ihre Kosten einhalten, könne er nicht unterstützen. Zwar halten viele der Bauherren die Kosten ein, seien aber am Schluss pleite, siehe
Technische Rathaus, Stadtarchiv, Vermögensverwaltungskanzlei zu Dresden u. v. m. Fakt
sei, dass die öffentliche Hand bei Weitem nicht so schlecht sei wie immer dargestellt werde.
Richtig sei, dass es Probleme beim Bauen gebe, die aber mit etwas besserem Sachverstand
zu bewältigen seien, aber nicht mit einer Ideologie. Wenn eine GmbH-Bildung geplant worden wäre, sei der einzige Effekt, dass man einen zusätzlichen Aufsichtsrat hätte. Ob dieser
anders bauen oder verwalten würde, sei am Ende vollkommen offen.

10/31
Er stellt klar, dass die Stadt gar nicht so gut dastehe wie immer behauptet werde und das
Geld für viele Investitionen nicht sicher oder gar nicht vorhanden sei, z. B. Kulturpalast,
Staatsoperette, Sportstätten, Freibäder usw.
Weiter merkt er an, dass immer von demografischen Herausforderungen gesprochen werde.
Dresden habe eine halbe Million Einwohner. Wenn man die durchschnittliche Lebenserwartung nehme, komme er auf Jahrgangsscheiben von ca. 6.000, die gerade im Kindergarten
und noch nicht einmal in der Schule seien. Dresden könne sich mit der Infrastruktur für Bildung und Kinderbetreuung jetzt noch nicht einmal selbst regenerieren geschweige denn
Wachstum generieren. Das liege daran, dass in den letzten 20 Jahren unter der CDU und
FDP einen Kahlschlag in Schulen und Kitas gegeben habe. Es wurde abgebaut ohne Ende.
Unter dem Kostendruck sei nicht bemerkt oder zur Kenntnis genommen worden, dass seit
1993 die Geburtenzahlen langsam aber stetig steigen. Aus Sicht der Fraktion DIE LINKE.
helfe es nicht, wenn aus einer Klausurberatung der Bürgermeister heraus eine bestimmte
Summe bereitgestellt werde, denn alles, was gebaut werde, müsse durch die Planung, Genehmigung und Bauausführung.
Die Fraktion DIE LINKE. sei bereit, sich an sinnvollen Vorschlägen zu beteiligen. So könne
über eine Kompetenzgruppe Baukosten nachgedacht werden, welche die Baukosten im
Hochbauamt auswerte. Eine generelle Strukturänderung an Hand von Betriebsformänderungen halte er für nicht zielfördernd und nicht für notwendig.
Herr Bürgermeister Vorjohann erläutert, dass die Themen Haushaltsausgabereste und
Kostensteigerung immer wieder Diskussionspunkte seien. Einmal im Jahr werde im Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften eine umfassende Analyse zu den Haushaltsausgabereste vorgelegt. Im letzten Jahr seien es 216 Mio. Euro gewesen. Für jede Maßnahme gebe es eine einzelne Begründung, woraus ein differenziertes Bild entstehe.
Bei den Ausgaberesten sei zu beachten, dass Rest nicht gleich Rest sei. Wenn eine Baufirma
beauftragt sei und das Unternehmen formal noch keine Rechnung gestellt oder die Rechnung
gestellt aber noch nicht bezahlt sei, sei das natürlich ein Rest, obwohl das Projekt bereits in
Angriff genommen wurde.
Schwieriger werde es bei Projekten, die noch nicht begonnen seien. Ein Grund dafür sei,
dass die Genehmigungsprozesse immer komplexer würden. Ein weiterer Punkt sei, dass der
Stadtrat selbst sich manchmal nicht darüber einigen könne, wie gebaut werden solle. Wenn
das Thema Schulen gestemmt werden solle, müsse in organisatorischer und ablaufmäßiger
Hinsicht anders vorgegangen werden als bisher. Dabei sei zu überlegen, ob man Generalübernehmer- oder Generalunternehmerverfahren in Anspruch nehmen wolle.
Î erledigt
4

Beschlossene Schulhausbauinvestitionen umsetzen - Zügige
Verbauung bewilligter Haushaltsmittel sicherstellen

A0621/12
beschließend

Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn legt dar, dass die umfassende Strukturanalyse dringend notwendig sei. Zunächst sollten aber die Vorstellungen der Stadtverwaltung eingebracht werden,
dann könne auf eigene Anträge verzichtet werden bzw. kleine Änderungen angebracht werden.
Herr Stadtrat Wirtz erklärt, dass keine Berichte angefertigt werden müssten, die zum Zeitpunkt der Erstellung bereits wieder veraltet seien. Zudem könne jeder Stadtrat und jede
Stadträtin durch Anfragen an die Verwaltung diese Fragen klären lassen. Die Fraktion
DIE LINKE. habe in einem Antrag vor 2 ½ Jahren auf den drohenden Grundschulnotstand
hingewiesen, welcher jedoch abgelehnt worden sei. Die dadurch vergangene Zeit könne nicht
wieder aufgeholt werden.
Er schlage vor, realistischen Kosten zuzustimmen und den Haushalt danach auszurichten.

11/31
Frau Stadträtin Thomas meint, dass eine reine Ausgliederung des Schulbaus in einen städtischen Eigenbetrieb oder eine neue GmbH-Gründung vielleicht nicht die Lösung sei. Die
Stadt müsse in einer absehbaren Zeit die Herausforderungen meistern und nicht erst in einigen Jahren.
Herr Stadtrat Blümel erinnert an den Antrag A0203/10, welcher abgelehnt worden sei. Bis
heute hätten durch den Antrag einige Schulen saniert werden können, was nun nicht geschehen sei. Zudem plane die Verwaltung, alle Immobilien in eine Hand zu geben.
Herr Stadtrat Holger Zastrow legt dar, dass einerseits Luxussanierungen von Schulen stattfänden, andererseits würden einige andere Schulen gar nicht saniert. Die Lösung könnten
Teilsanierungsprogramme sein, welche zwar mehr kosten würden, aber zu halbwegs gleichen Lernbedingungen der Schüler geführt hätten.
Der Antrag der FDP-Fraktion blockiere nichts, sondern übe Druck aus und setze einen Prüfauftrag.
Er beantragt, die Beschlussempfehlung des Ausschusses für Wirtschaftsförderung als Abstimmungsgrundlage zu nutzen.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Antrag, die Beschlussempfehlung des Ausschusses für Wirtschaftsförderung als Abstimmungsgrundlage zu nutzen, mit 10 Ja-Stimmen, 47 Nein-Stimmen und
4 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften mit 49 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 19 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Die Oberbürgermeisterin wird zur Absicherung der Umsetzung des ambitionierten Schulbauund Schulsanierungsprogrammes beauftragt, eine umfassende Struktur- und Organisationsanalyse (aller am Bau und der Sanierung von Schulen beteiligten Abteilungen, Ämter und
städtischen Unternehmen) mit Hinblick auf eine zügige und effektive Umsetzung der durch
den Stadtrat bereitgestellten Haushaltsmittel in Baumaßnahmen durchzuführen. Darüber sowie über die bisherige Arbeit der Projektgruppe Schulbau ist dem Stadtrat bis zum
30.09.2012 schriftlich Bericht zu erstatten. Der Bericht ist in einer gemeinsamen Sitzung der
Ausschüsse Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit, Finanzen und Liegenschaften
und Stadtentwicklung und Bau bis zur Stadtratssitzung am 18.10.2012 zu beraten.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 49 Nein 0 Enthaltung 19
5

Sondervermögen Schulbauten

A0521/12
beschließend

Herr Stadtrat Blümel merkt an, dass die SPD-Fraktion in den letzten Jahren selbst Ideen
und Vorschläge vorgebracht habe, wie das Problem der Schulen angegangen werden könne.
Ideologie sei dabei möglichst vermieden worden, denn diese führe zu keinem guten Ergebnis.
Trotz der Verschwendung Sachsens von 3 Milliarden Euro mit Banken seien erhebliche Reserven vorhanden, die jedoch weder für Lehrer noch Schulen in Großstädten ausgegeben
würden.

12/31
Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn meint, dass Dresden durch die Politik der letzten 20 Jahre
die erfolgreichste Stadt im Osten geworden sei.
Es gebe Schulden, die sich aus Einnahmen refinanzieren würden, z. B. bei den Krankenhäusern oder der DREWAG. Dies sei bei Schulen nicht der Fall und es könnte eine Verschuldungsspirale entstehen.
Er betont, dass das Saarland und Bremen vor dem Bundesverfassungsgericht Ergänzungszuweisungen erstritten hätten und Leipzig nur die Hälfte von Dresden in Schulen investiere.
Die Investitionen müssen ohne Schulden geschehen.
Herr Stadtrat Holger Zastrow erklärt, dass die Verantwortung nicht auf andere geschoben
werden könne und auch unpopuläre Entscheidungen getroffen werden müssten. Das Thema
Schulen sei eine kommunale Pflichtaufgabe, welche zuerst erledigt werden müsse. Wenn
einmal Schulden aufgenommen werden, würde immer wieder mehr Geld aus der Kasse genommen, was nicht passieren dürfe. Dresden sei nicht arm und könne die Schulen selbst
sanieren, wenn die richtigen Prioritäten gesetzt würden. Das Neuverschuldungsverbot dürfe
nicht gebrochen werden. Der Bürgerentscheid zu diesem Thema wäre noch viel entscheidender als zu den Krankenhäusern.
Herr Stadtrat Blümel legt dar, dass auch vor dem Woba-Verkauf Entscheidungen getroffen
worden seien und es viele Beispiele gebe, die der Stadt viel Geld kosten.
Frau Stadträtin Filius-Jehne erläutert, dass in den letzten 20 Jahren sehr unterschiedliche
Beträge in Verkehr, Schulen und Kultur geflossen seien. In die Kultureinrichtungen sei gar
nichts gegangen. Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen wolle keine Schulden, aber für die
aufgelaufenen Sanierungsstaus in verschiedenen Bereichen müsste Geld gefunden werden.
Eine Tourismusabgabe z. B. würde ca. 5 Mio. Euro einbringen.
Herr Stadtrat Schollbach meint, dass die derzeitige Situation der Schulen Folge jahrelanger
politischer Fehlentscheidungen und Fehleinschätzungen sei. Es sei verantwortungslos, Kinder in unzumutbaren Gebäuden, überfüllten Klassen und mit zu wenigen Lehrern zu unterrichten. Bei Schulneubau und -sanierung handle es sich um elementare Pflichtaufgaben.
Dresden glänze nach außen, doch im Inneren gebe es massive Probleme. Es werde eine
wirtschaftlich vernünftige Politik gebraucht und keine ideologisch fixierte Finanzpolitik. Gebäude würden über viele Generationen genutzt und nicht auf einmal finanziert, was wirtschaftlich vernünftig sei. Der Hauptrefinanzierungssatz in Europa betrage derzeit 0,75 Prozent. Mit Hinblick auf die Inflation sei es vernünftig, jetzt Projekte auf Kredit zu finanzieren, da
es im Saldo eine positive Entwicklung gebe.
Er erinnert daran, dass vor 6 Jahren der Woba-Verkauf stattgefunden habe und von der
CDU-Fraktion gesagt worden sei, dass danach Schul- und Sportstättensanierungen stattfinden und Kulturprojekte realisiert würden. Nun werde aber von Streichungen und Verschiebungen gesprochen.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der ablehnenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen
und Liegenschaften mit 35 Ja-Stimmen, 22 Nein-Stimmen und 11 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Antrag wird abgelehnt.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 22 Nein 35 Enthaltung 11

13/31
6

Abschlussbericht "Zeitweiliger Ausschuss Technisches Rathaus Hamburger Straße"

V1780/12
zur Information

Die Oberbürgermeisterin verweist darauf, dass die Verschwiegenheit nach § 9 Abs. 2
SächsGemO einzuhalten sei.
Herr Stadtrat Hille, Vorsitzender des Zeitweiligen Ausschusses „Technisches Rathaus
Hamburger Straße“, stellt den Abschlussbericht (Anlage 1) vor.
Herr Stadtrat Wirtz stellt sein Minderheitenvotum (Anlage 2) vor.
Herr Stadtrat Blümel stellt eine gekürzte Fassung seines Minderheitenvotums (Anlage 3)
vor.
Frau Stadträtin Schubert stellt ihr Minderheitenvotum (Anlage 4) vor.
Herr Stadtrat Krien meint, er habe einen Anspruch auf Rederecht.
Die Oberbürgermeisterin erläutert, dass Herr Stadtrat Krien kein Ausschussmitglied gewesen sei und somit keinen Anspruch auf einen Redebeitrag habe.
Beschluss:
1. Der Stadtrat nimmt den Abschlussbericht des „Zeitweiligen Ausschusses Technisches
Rathaus Hamburger Straße“ zur Kenntnis.
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der „Zeitweilige Ausschuss Technisches Rathaus Hamburger Straße“ seine Tätigkeit mit der Sitzung am 29. Juni 2012 beendet
hat.
Abstimmungsergebnis:
zur Kenntnis genommen
7

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

Es erfolgt die Behandlung von TOP 14.
8

Umbesetzung im Ortsbeirat Altstadt

A0649/12
beschließend

Die Oberbürgermeisterin schlägt die Einigung auf offene Abstimmung vor. Dazu gibt es
Widerspruch von Herrn Stadtrat Krien. Es findet Mehrheitswahl statt.
Die Oberbürgermeisterin eröffnet den Wahlvorgang zu TOP 8, TOP 9, TOP 10 und TOP 11.
Die Mitglieder des Stadtrates werden namentlich aufgerufen mit der Bitte, die Wahlkabinen zu
benutzen. Die Wahlzettel sind farblich unterschiedlich gestaltet. Das erste Mitglied des Stadtrates an einer der Wahlurnen überzeugt sich davon, dass die Wahlurne leer ist.
-

Wahlvorgang

Die Oberbürgermeisterin schließt den Wahlvorgang.
Anzahl der ausgegebenen Wahlzettel:
Anzahl der abgegebenen Stimmen:

68
68, davon 2 ungültige Stimmen

14/31
Ergebnis der Mehrheitswahl:
Ja 64 Nein 2
Beschluss:
Der Stadtrat wählt Herrn Matthias Pohl als neues Mitglied in den Ortsbeirat Altstadt. Herr Peter Heinze scheidet als Mitglied aus.
Abstimmungsergebnis:
gewählt
9

Umbesetzung im Ortsbeirat Cotta

A0650/12
beschließend

Die Oberbürgermeisterin schlägt die Einigung auf offene Abstimmung vor. Dazu gibt es
Widerspruch von Herrn Stadtrat Krien. Es findet Mehrheitswahl statt.
Die Oberbürgermeisterin eröffnet den Wahlvorgang zu TOP 8, TOP 9, TOP 10 und TOP 11.
Die Mitglieder des Stadtrates werden namentlich aufgerufen mit der Bitte, die Wahlkabinen zu
benutzen. Die Wahlzettel sind farblich unterschiedlich gestaltet. Das erste Mitglied des Stadtrates an einer der Wahlurnen überzeugt sich davon, dass die Wahlurne leer ist.
-

Wahlvorgang

Die Oberbürgermeisterin schließt den Wahlvorgang.
Anzahl der ausgegebenen Wahlzettel:
Anzahl der abgegebenen Stimmen:

68
68, davon 4 ungültige Stimmen

Ergebnis der Mehrheitswahl:
Ja 62 Nein 2
Beschluss:
Der Stadtrat wählt Frau Sabrina Finke als neue Stellvertreterin für das Mitglied Georg Jänecke in den Ortsbeirat Cotta. Frau Andrea Wolf scheidet als Stellvertreterin aus.
Abstimmungsergebnis:
gewählt
10

Umbesetzung im Ortsbeirat Cotta

A0651/12
beschließend

Die Oberbürgermeisterin schlägt die Einigung auf offene Abstimmung vor. Dazu gibt es
Widerspruch von Herrn Stadtrat Krien. Es findet Mehrheitswahl statt.
Die Oberbürgermeisterin eröffnet den Wahlvorgang zu TOP 8, TOP 9, TOP 10 und TOP 11.
Die Mitglieder des Stadtrates werden namentlich aufgerufen mit der Bitte, die Wahlkabinen zu
benutzen. Die Wahlzettel sind farblich unterschiedlich gestaltet. Das erste Mitglied des Stadtrates an einer der Wahlurnen überzeugt sich davon, dass die Wahlurne leer ist.
-

Wahlvorgang

Die Oberbürgermeisterin schließt den Wahlvorgang.

15/31
Anzahl der ausgegebenen Wahlzettel:
Anzahl der abgegebenen Stimmen:

68
68, davon 2 ungültige Stimmen

Ergebnis der Mehrheitswahl:
Ja 63 Nein 2
Beschluss:
Der Stadtrat wählt Herrn Henrik Thomas als neuen Stellvertreter für das Mitglied Alexander
Bigga in den Ortsbeirat Cotta. Herr Bernd Lommel scheidet als Stellvertreter aus.
Abstimmungsergebnis:
gewählt
11

Umbesetzung im Ortsbeirat Neustadt

A0652/12
beschließend

Die Oberbürgermeisterin schlägt die Einigung auf offene Abstimmung vor. Dazu gibt es
Widerspruch von Herrn Stadtrat Krien. Es findet Mehrheitswahl statt.
Die Oberbürgermeisterin eröffnet den Wahlvorgang zu TOP 8, TOP 9, TOP 10 und TOP 11.
Die Mitglieder des Stadtrates werden namentlich aufgerufen mit der Bitte, die Wahlkabinen zu
benutzen. Die Wahlzettel sind farblich unterschiedlich gestaltet. Das erste Mitglied des Stadtrates an einer der Wahlurnen überzeugt sich davon, dass die Wahlurne leer ist.
-

Wahlvorgang

Die Oberbürgermeisterin schließt den Wahlvorgang.
Anzahl der ausgegebenen Wahlzettel:
Anzahl der abgegebenen Stimmen:

68
68, davon 2 ungültige Stimmen

Ergebnis der Mehrheitswahl:
Ja 63 Nein 3
Beschluss:
Der Stadtrat wählt Frau Helgrid Wagner als neue Stellvertreterin für das Mitglied Anna Catarina Müller in den Ortsbeirat Neustadt. Herr Michael Ton scheidet als Stellvertreter aus.
Abstimmungsergebnis:
gewählt
A0516/11
Kommunales Flächenmanagement für soziale und ökologibeschließend
sche Ziele (Zwischen-)Nutzungen von Gebäuden, Freiräumen und städtebaulichen Lücken als Chance für Natur, Kultur und Gemeinschaft
vertagt Stadtrat 12.07.2012
Herr Stadtrat Dr. Reuther hebt hervor, dass der Flächennutzungsplan inklusive Landschaftsplan in Bearbeitung sei. Es fehle die Aussage, wer für die Umsetzung bzw. Finanzierung zuständig sein soll. Er empfehle, dem ablehnenden Votum des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften zu folgen.
12

16/31
Frau Stadträtin Kaufmann erklärt, dass 1.550 Hektar Brachflächen, die in geringem Maße in
öffentlicher Hand, meist aber als Splitterflächen in privaten Händen seien, eine erhebliche
Fläche darstellen. Diese Flächen seien ein Potenzial, was für ein Flächenmanagement sehr
wohl zur Verfügung stehen sollte, wenn die Stadt strategisch denke. Das Ziel sei klar, die
Stadtverwaltung verfüge über das Know-how, um die nötigen Daten für jene Akteurinnen und
Akteure, die bereit seien, sich in der Stadt einzubringen und diese mit zu gestalten, im Internet zur Verfügung zu stellen. Der Stadt sollten keine Mehrkosten zur Pflege und zur Reinigung der Flächen entstehen. Die vorhandenen Informationen müssten aufgearbeitet werden,
damit sie benutzerfreundlich an die Öffentlichkeit gelangen.
Frau Stadträtin Zimmermann erinnert an das Verhältnis Aufwand und Nutzen. Es gebe einen großen Bedarf, z. B. von Menschen, die für die Eigenversorgung aktiv werden wollen und
Künstlern, die Freiräume suchen. Es gebe in der Stadtverwaltung Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, die die Brachflächen kartiert hätten, um deren Zustand wüssten und die Eigentümer
kennen. Die Stadt Leipzig habe den Webauftritt installiert und interessierte Bürgerinnen und
Bürger könnten per Mausklick die relevanten Informationen abrufen. Das Flächenpotenzial in
Dresden sollte genutzt und die Freiflächen nicht ausschließlich Investoren zur Verfügung gestellt werden. Eine Stadt brauche Freiräume, sonst gehe sie zugrunde.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem ablehnenden Votum des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften mit 37 Ja-Stimmen, 20 Nein-Stimmen und 9 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Antrag wird abgelehnt.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 20 Nein 37 Enthaltung 9
13

Auslobung eines gemeinsamen Stipendiums der Sächsischen
Staatsregierung und der Landeshauptstadt Dresden zum Gedenken an Marwa El-Sherbini (Marwa El-Sherbini Stipendium
für Weltoffenheit und Toleranz)

V1808/12
beschließend

Herr Prof. Hymann, Mitglied im Ausländerbeirat, weist unter anderem auf folgende wichtige
Punkte hin: Das Stipendium wäre ein Zeichen des Bedauerns sowohl der Stadt Dresden als
auch des Landes Sachsen, ein Bedauern darüber, dass ein Gast Opfer einer sinnlosen und
schrecklichen Tat geworden sei. Der Sächsische Innenminister Ulbig habe von der Wichtigkeit einer Willkommenskultur gesprochen. Selbst wenn jede Person in diesem Land eine
Topausbildung und einen hochqualifizierten Job hätte, gebe es schon in naher Zukunft nicht
genügend Arbeitskräfte, um die Zukunft Sachsens zu schützen und voran zu bringen. Die
Willkommenskultur beinhalte, dass die eingeladenen Menschen willkommen geheißen werden und diesen dieselben Rechte und Sicherheiten garantiert werden wie allen Deutschen.
Das Stipendium sei ein klares Zeichen. Es soll zeigen, dass Menschen aus dem Ausland, die
zur Zukunft der Stadt und des Landes beitragen wollen, hier wirklich willkommen seien.
Das Stipendium unterstütze einen jungen Menschen bei der Gestaltung seiner Zukunft, eine
Zukunft wie sie Marwa El-Sherbini verwehrt geblieben sei. Der Ehemann von Marwa ElSherbini habe sich positiv zu der Idee des Stipendiums geäußert. Sicher sei das Stipendium
nicht die einzige Form der Erinnerung, andere Wege des Gedenkens müssten diskutiert werden. Das Stipendium sende die Signale in die Welt, dass Dresden die Schwere und Tragweite des Geschehenen verstanden habe und ein Ort des respektvollen Miteinanders sein wolle.
Trotz des Geschehenen soll auf die Zukunft geschaut und die Erinnerung wachgehalten werden. Er denke, dass das vorgeschlagene Stipendium ein guter Anfang sei.

17/31
Die Oberbürgermeisterin glaube, es sei ein Zeichen für den Ehemann von Marwa ElSherbini, dass das Geschehene nicht gedankenlos hinter sich gelassen werde, sondern dass
sowohl mit dem Stipendium als auch im Alltag das Thema immer wieder auf der Tagesordnung stehe.
Herr Stadtrat Naumann äußert, dass einer Würdigung von Marwa El-Sherbini grundsätzlich
zugestimmt werde. Es soll deutlich werden, dass hinter dem Stipendium eine ehrliche Absicht
stehe, die dem Gedenken an der Ermordeten gerecht werde. Die Vorlage weise aber einige
Mängel auf. Deshalb habe sich die Fraktion DIE LINKE. im Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften enthalten. Ein Stipendium werde grundsätzlich begrüßt und man wolle an der
Form des Gedenkens konstruktiv teilhaben. Deshalb bringe die Fraktion DIE LINKE. den Änderungsantrag ein. Die Höhe des Stipendiums und die Anzahl der Stipendiaten seien zu niedrig. Er bemängelt außerdem das Auswahlkriterium. Der Ausländerbeirat sei das Gremium,
was jährlich das Gedenken vorbereite. Er denke, dass das Kuratorium u. a. aus einer Vertreterin oder einem Vertreter des Ausländerbeirates bestehen sollte. Des Weiteren solle der
Förderzweck an erster Stelle stehen.
Die Oberbürgermeisterin beantragt folgende Ergänzung: „Das Kuratorium wird um einen
Sitz erweitert. Für diesen ist eine Person durch den Ausländerbeirat zu benennen. Die Person sollte aus den im Ausländerbeirat vertretenen Vereinen kommen.“
Herr Stadtrat Baur verweist darauf, dass der Tod eines Menschen immer ein schlimmes
Ereignis sei. Gewalt als Mittel zur Durchsetzung politischer Ziele werde von der NPD abgelehnt.
Die Oberbürgermeisterin meint, sie könne nur bedauern, was Herr Stadtrat Baur in der Öffentlichkeit von sich gebe. Sie zitiert Orson Wellen: „Viele Menschen sind gut erzogen, um
nicht mit vollem Mund zu sprechen, aber sie haben keine Bedenken, es mit leerem Kopf zu
tun“.
Persönliche Erklärung von Herrn Stadtrat Baur, fraktionslos:
„Es gab keinen Grund, hier sinnlos zu provozieren. Man hätte alles so über die Bühne gehen
lassen können, aber Sie mussten ja unbedingt, Sie wollen es mal wieder wissen. Ich verweigere mich dagegen, dass Sie behaupten, ich hätte nichts im Kopf. Das ist eine Beleidigung
und das werde ich prüfen lassen rechtlich. Mir vorzuwerfen, ich hätte nichts im Kopf, das ist
wirklich unterste Schublade und den Schuh können Sie sich selber anziehen.“
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Änderungsantrag der Fraktion DIE LINKE. mit 31 Ja-Stimmen,
38 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt dem Ergänzungsantrag der Oberbürgermeisterin mit 66 Ja-Stimmen,
2 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt der ergänzten Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen und
Liegenschaften mit 56 Ja-Stimmen, 2 Nein-Stimmen und 10 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt
1. ein Stipendium erstmals zum Wintersemester 2012/2013 in Höhe von monatlich
750,00 EUR auszuloben,
2. die Mitglieder des Kuratoriums zu bestellen,
3. dem Stadtrat jeweils zum 1. September eines Jahres zu berichten.

18/31
4. Das Kuratorium wird um einen Sitz erweitert. Für diesen ist eine Person durch den
Ausländerbeirat zu benennen. Die Person sollte aus den im Ausländerbeirat vertretenen Vereinen kommen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 56 Nein 2 Enthaltung 10
14

Satzung zur Regelung der Gebühren und Entschädigung des
Gutachterausschusses
(Gutachterausschusssatzung)

V1681/12
beschließend

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung und
Bau mit 66 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt die Satzung zur Regelung der Gebühren und Entschädigung des
Gutachterausschusses (Gutachterausschusssatzung).
Satzung zur Regelung der Gebühren
und Entschädigung des Gutachterausschusses
(Gutachterausschusssatzung)
Vom 6. September 2012
Aufgrund von § 25 Abs. 1 bis 3 des Verwaltungskostengesetzes des Freistaates Sachsen
(SächsVwKG) vom 17. September 2003 (SächsGVBl. S. 689), zuletzt geändert am
27.01.2012 (SächsGVBl. S. 130), in Verbindung mit § 4 Abs. 1 der Gemeindeordnung für den
Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der Fassung der Bekanntmachung vom 18. März 2003
(SächsGVBl. S. 55, 159), zuletzt geändert am 27. Januar 2012 (SächsGVBl. S. 130) sowie §
19 Abs. 3 der Sächsischen Gutachterausschussverordnung (SächsGAVO) vom 15. November 2011 hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 6. September
2012 folgende Gutachterausschusssatzung beschlossen:

Inhaltsverzeichnis:
§ 1 Gebührenpflicht
§ 2 Gebührenschuldner/-in, Haftung
§ 3 Höhe der Gebühren
§ 4 Besondere Sachverständige, erhöhte Auslagen bzw. Aufwendungen
§ 5 Entstehung und Fälligkeit
§ 6 Leistungsentschädigung der Mitglieder
§ 7 Inkrafttreten
Anlage: Kostenverzeichnis für Leistungen des Gutachterausschusses und seiner Geschäftsstelle
§ 1 Gebührenpflicht
(1) Die Landeshauptstadt Dresden erhebt für Leistungen des Gutachterausschusses und
dessen Geschäftsstelle Gebühren.
(2) Soweit die Leistungen, die den in dieser Satzung festgelegten Gebühren zu Grunde liegen, der Umsatzsteuer unterliegen, werden die Gebühren nach dieser Satzung zuzüglich
der Umsatzsteuer entsprechend der jeweils gesetzlich festgelegten Höhe erhoben.
(3) Diese Satzung ist nicht anzuwenden, wenn der Gutachterausschuss oder dessen Geschäftsstelle von einem Gericht oder der Staatsanwaltschaft zu Beweiszwecken herangezogen wird.

19/31
(4) Unberührt bleiben Gebührenregelungen in Bundes- und Landesgesetzen.
§ 2 Gebührenschuldner/-in, Haftung
(1) Gebührenschuldnerin/Gebührenschuldner ist, wer die Leistung veranlasst oder in wessen
Interesse sie vorgenommen wird.
(2) Mehrere Gebührenschuldnerinnen/Gebührenschuldner haften gesamtschuldnerisch.
(3) Neben der Gebührenschuldnerin/dem Gebührenschuldner haftet, wer die Gebührenschuld durch schriftliche Erklärung gegenüber dem Gutachterausschuss übernommen
hat; dies gilt auch für diejenige/denjenigen, die/der für die Gebührenschuld eines anderen
kraft Gesetzes haftet.
§ 3 Höhe der Gebühren
(1) Die Höhe der Gebühren bemisst sich nach dem Kostenverzeichnis, das Anlage dieser
Satzung ist.
(2) Sind für die Festlegung von Gebühren Mindest- und Höchstsätze bestimmt, so sind die
Gebührensätze so zu bemessen, dass zwischen der den Verwaltungsaufwand berücksichtigenden Höhe der Gebühr einerseits und der Bedeutung, dem wirtschaftlichen Wert
oder dem sonstigen Nutzen der Amtshandlung andererseits ein angemessenes Verhältnis
besteht.
(3) Für Amtshandlungen, die nicht im Kostenverzeichnis enthalten sind, wird eine Verwaltungsgebühr erhoben, die nach den im Kostenverzeichnis bewerteten vergleichbaren
Amtshandlungen zu bemessen ist.
(4) Fehlt eine vergleichbare Amtshandlung, so wird eine Verwaltungsgebühr nach § 25
SächsVwKG i. V. mit § 6 Abs. 2 SächsVwKG erhoben.
§ 4 Besondere Sachverständige, erhöhte Auslagen bzw. Aufwendungen
(1) Werden mit Zustimmung der Gebührenschuldnerin/des Gebührenschuldners Sachverständige bei der Wertermittlung zugezogen, so hat die Gebührenschuldnerin / der Gebührenschuldner die hierdurch entstehenden Auslagen neben den Gebühren nach dieser
Satzung zu entrichten.
(2) Soweit die sonstigen Auslagen das übliche Maß übersteigen, sind sie neben der Gebühr
zu ersetzen.
(3) Veranlasst die Antragstellerin/der Antragsteller den Gutachterausschuss oder dessen
Geschäftsstelle nach Abschluss der Wertermittlung zu einer Erörterung von Gegenvorstellungen ohne Auswirkungen auf die Wertaussage des Gutachtens, werden hierfür Gebühren analog Justizvergütungs- und -entschädigungsgesetz (JVEG) erhoben.
(4) Für zusätzlichen Aufwand (wie z. B. zusätzliche Besprechungen auf Veranlassung der
Antragstellerin/des Antragstellers, zusätzliche Ausarbeitung auf Verlangen der Antragstellerin/des Antragstellers, zusätzlicher Ortstermin) werden Gebühren analog Justizvergütungs- und -entschädigungsgesetz (JVEG) erhoben.
§ 5 Entstehung und Fälligkeit
(1) Die Gebühr entsteht mit der Beendigung der Wertermittlung oder der sonstigen Leistung
oder bei Rücknahme des Antrags. Die Gebühr wird einen Monat nach Bekanntgabe des
Gebührenbescheides fällig.
§ 6 Leistungsentschädigung der Mitglieder
(1) Die Landeshauptstadt Dresden gewährt den ehrenamtlichen Mitgliedern des Gutachterausschusses eine Leistungsentschädigung für die Teilnahme an Sitzungen des Gutachterausschusses von 90 EUR pro Sitzung. Als Sitzung gilt jede Zusammenkunft des Gremiums, die durch die Geschäftsstelle einberufen wird.
(2) Für Mitglieder des Gutachterausschusses, die Bedienstete des öffentlichen Dienstes sind,
entfällt diese Entschädigung, wenn die Tätigkeit für den Gutachterausschuss in die
Dienstzeit fällt.
(3) Die Leistungsentschädigung wird jeweils zum Quartalsende anhand der Teilnahmelisten
der Sitzungen des Gutachterausschusses durch die Geschäftsstelle unbar ausgezahlt.
(4) Die Erstattung der Aufwendungen nach den §§ 5 bis 7 des JVEG (Gesetz über die Vergütung von Sachverständigen, Dolmetscherinnen, Dolmetschern, Übersetzerinnen und Ü-

20/31
bersetzern sowie die Entschädigung von ehrenamtlichen Richterinnen, ehrenamtlichen
Richtern, Zeuginnen, Zeugen und Dritten (Justizvergütungs- und Entschädigungsgesetz)
erfolgt entsprechend § 19 Abs. 2 Nr. 2 SächsGAVO auf Antrag bei der Geschäftsstelle
des Gutachterausschusses.
§ 7 Inkrafttreten
(1) Diese Satzung und das Kostenverzeichnis für die Leistungen des Gutachterausschusses
und seiner Geschäftsstelle tritt am Tag nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.
Dresden,
Helma Orosz
Oberbürgermeisterin
Anlage
Kostenverzeichnis für Leistungen des Gutachterausschusses und seiner Geschäftsstelle
Tarifstelle

Gegenstand

Gebühr

1.

Bodenrichtwertauskünfte

1.1

Schriftliche Auskunft über Bodenrichtwerte nach § 196 Abs. 3 Satz 2
BauGB

1.2

Digitale Datenabgabe Bodenrichtwerte

2.

Abgabe einer Bodenrichtwertkarte (analog)

2.1

für den gesamten Zuständigkeitsbereich nach § 196 Abs. 3 Satz 2
BauGB

40 bis 100 Euro

2.2

Bodenrichtwertkarten älterer Jahrgänge

50 % von Tarifstelle 2.1

2.3

Teilkarten oder besondere Bodenrichtwertkarten (Sanierungsgebiet,
Entwicklungsmaßnahme)

20 bis 50 Euro

3.

Grundstücksmarktbericht nach § 12 Abs. 2 SächsGAVO

3.1

Grundstücksmarktbericht aktuell

40 bis 100 Euro

3.2

Grundstücksmarktberichte älterer Jahrgänge

50 % von Tarifstelle 3.1.

4.
4.1

Schriftliche Auskunft aus der Kaufpreissammlung
nach § 10 Abs. 1 SächsGAVO

20 Euro je Bodenrichtwert
100 Euro Grundgebühr zzgl. 0,50 Euro je
Datensatz

bis zu 5 Kauffällen je 20 Euro, je weiteren
Kauffall 10 Euro, mindestens 20 Euro

4.2

nach § 10 Abs. 4 SächsGAVO

30 Euro je angefangene halbe Stunde

5.

Schriftliche Auskünfte über sonstige, zur Wertermittlung erforderliche Daten nach § 193 Abs. 5 BauGB in Verbindung mit ImmoWertV, 2. Abschnitt, §§ 9 bis 14

20 Euro je Auskunft

6.

Erstattung von Gutachten

6.1

über den Verkehrswert von bebauten und unbebauten Grundstücken
nach § 193 Abs. 1 Satz 1 BauGB

6.1.1

bis 50.000 Euro

Mindestgebühr 700 Euro

6.1.2

über 50.000 bis 100.000 Euro

4,0 Promille des Verkehrswertes, zuzüglich
500 Euro

6.1.3

über 100.000 bis 250.000 Euro

3,0 Promille des Verkehrswertes, zuzüglich
600 Euro

6.1.4

über 250.000 bis 500.000 Euro

2,0 Promille des Verkehrswertes, zuzüglich
850 Euro

6.1.5

über 500.000 bis 2.500.000 Euro

1,5 Promille des Verkehrswertes, zuzüglich
1.100 Euro

6.1.6

über 2.500.000 bis 5.000.000 Euro

1,0 Promille des Verkehrswertes, zuzüglich
2.350 Euro

6.1.7

über 5.000.000 bis 25.000.000 Euro

0,5 Promille des Verkehrswertes, zuzüglich
4.850 Euro

6.1.8

über 25.000.000 Euro

0,25 Promille des Verkehrswertes, zuzüglich
11.100 Euro

21/31
Anmerkungen:

6.2

(1)

Wird ein Grundstück innerhalb von zwei Jahren erneut bewertet,
ohne dass sich die tatsächlichen und rechtlichen Verhältnisse
grundlegend geändert haben, ermäßigt sich die Gebühr um 30
Prozent.

(2)

Bei Wertermittlungen mehrerer Grundstücke einer gleichen Antragstellerin / eines gleichen Antragstellers, die eine wirtschaftliche Einheit bilden, wird die Gebühr aus der Summe der Verkehrswerte errechnet.

(3)

Bei einer Wertermittlung zu einem Grundstück für unterschiedliche Stichtage sind der höchste ermittelte Verkehrswert in voller
Höhe und die übrigen Verkehrswerte zur Hälfte zu addieren; die
Gebühr ist aus der Summe zu errechnen.

(4)

Ist ein Grundstück mit einem oder mehreren Rechten belastet,
errechnet sich die Gebühr aus dem Verkehrswert des unbelasteten Grundstücks und einem Zuschlag von 20 %

(5)

In den Gebühren sind alle Auslagen und eine Ausfertigung des
Gutachtens für die Antragstellerin / den Antragsteller enthalten.
Ist die Antragstellerin / der Antragsteller nicht Eigentümerin / Eigentümer oder Teil der Eigentümergemeinschaft, erhält die Eigentümerin / der Eigentümer oder die Eigentümergemeinschaft
eine weitere Ausfertigung. Für jede weitere Ausfertigung auch
aufgrund gesetzlicher Vorschriften, werden Gebühren in Höhe
von 0,50 € je Seite berechnet.

über den Verkehrswert von Rechten an Grundstücken, über die Höhe
der Entschädigung für einen Rechtsverlust und die Höhe der Entschädigung für andere Vermögensnachteile nach § 193 Abs. 1 Satz 1
und Abs. 2 BauGB

Gebühr nach Tarifstelle 6.1

Anmerkung:
(1)

Sofern zur Wertermittlung der Verkehrswert über das Grundstück
ermittelt werden muss, errechnet sich die Gebühr aus dem Verkehrswert des unbelasteten Grundstücks und einem Zuschlag
von 20 %

6.3

über den ortsüblichen Pachtzins im erwerbsmäßigen Obst- und Gemüseanbau nach § 5 Abs. 2 Satz 1 BKleingG

750 Euro

6.4

über die ortsüblichen Nutzungsentgelte für vergleichbar genutzte
Grundstücke nach § 7 Abs. 1 Satz 1 NutzEV

750 Euro

6.5

über Miet- und Pachtwerte, soweit nicht von den Tarifstellen 6.3 oder
6.4 erfasst

7.

sonstige Amtshandlungen

7.1

mit hohem Schwierigkeitsgrad

37,50 Euro je angefangene halbe Stunde,
mindestens 75 Euro

7.2

in allen übrigen Fällen

30 Euro je angefangene halbe Stunde, mindestens 60 Euro

700 bis 1.000 Euro

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzwidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter
Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend
gemacht worden ist.

22/31
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Helma Orosz
Oberbürgermeisterin
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 66 Nein 0 Enthaltung 0
15

Bebauungsplan Nr. 338, Dresden-Leuben Nr. 6, BertholdHaupt-Straße/Rosenschulweg
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und
der zusammenfassenden Erklärung nach § 10 Abs. 4
BauGB zum Bebauungsplan

V1719/12
beschließend

Herr Stadtrat Krien merkt an, dass der Bebauungsplan am 2. November 2011 im Ortsbeirat
Leuben mit der alten Vorlagennummer V1316/11 behandelt worden sei. Frau Steinhof habe
in der Ortsbeiratssitzung erklärt, dass eine sehr kleine Fläche mit 156 m² im Plangebiet Nordosten, innerhalb des festgesetzen Überschwemmungsgebietes, liege. Es seien damals einige
Bedenken geäußert worden, die aber abgewiegelt worden seien. Im Frühjahr 2012 habe der
Bauplan plötzlich die Vorlagennummer V1719/12 gehabt, deswegen sei der Verweis auf die
Ortsbeiratssitzung auch nicht zu finden. In der Vorlage sei plötzlich darauf verwiesen, dass
die nördliche Grenze des Plangebietes durch die Grenze des festgesetzten Überschwemmungsgebietes der Elbe vorgegeben werde. Diese Version habe ausgelegen. Im verbalen
Text seien die 156 m² herausgenommen worden, die Fläche sei nur noch im Plan zu finden.
Mit den anderen Problemen, die der Bebauungsplan aufweise, z. B. die Mülldeponie, habe er
sich nicht mehr befasst. Im Überschwemmungsgebiet dürfe nicht gebaut werden und das
vorliegende Gebiet könne dazu gezählt werden, deshalb werde er die Vorlage ablehnen.
Frau Stadträtin Lattmann verweist darauf, dass der Ortsbeirat Leuben der Vorlage einstimmig zugestimmt habe.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung und
Bau mit 56 Ja-Stimmen, 2 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.
Beschluss:
1.

Der Stadtrat prüft die während des Verfahrens zum Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 1 ersichtlich.

2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan im vereinfachten Verfahren
geändert wurde, von einer erneuten öffentlichen Auslegung jedoch abgesehen werden
kann.

3.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan entwickelt wurde.

23/31
4.

Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr. 338,
Dresden-Leuben Nr. 6, Berthold-Haupt-Straße/Rosenschulweg in der Fassung vom 18.
August 2011, Datum der letzten Änderung 24. April 2012, bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie zeichnerischen und textlichen Festsetzungen als
Satzung und billigt die Begründung hierzu sowie die zusammenfassende Erklärung
nach § 10 Abs. 4 BauGB

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 56 Nein 2 Enthaltung 1
16

Vorplanung Fetscherstraße zwischen Stübelallee und Fiedlerstraße

V1535/12
beschließend

Verweisung
17

Hochwasserschutz im linkselbischen Dresdner Osten - Vorschlag zum weiteren Vorgehen zum Hochwasserschutz von
Meußlitz-Kleinzschachwitz

V1655/12
beschließend

Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn erläutert, die Untersuchungen hätten belegt, dass Hochwasserschutz wirtschaftlich nicht machbar sei. Es müssten mehr als 10 Euro öffentliche Gelder in
die Hand genommen werden, um 1 Euro Privatvermögen zu schützen. Dies könnte den
Steuerbürgern nicht vermittelt werden. Es sei richtig, wenn an der Stelle kein vernünftiger
Hochwasserschutz aus öffentlicher Hand geboten werde. Es gebe auch andere Gebiete, wo
dies nicht möglich sei. Dennoch stecke in der Vorlage der Arbeitsauftrag, die Wegebeziehung
zu verbessern, um eine Erreichbarkeit bis zu einem gewissen Pegelstand zu gewährleisten.
Dies bedeute aber nicht, dass die Bevölkerung in ihren Häusern bleiben könne. Der Änderungsantrag der SPD-Fraktion sei schon Thema gewesen. Damals habe er bereits gesagt,
dass es auch andere belastete Gebiete in Dresden gebe, die keine Förderung erhalten. Ein
großer Teil des Gebietes wird erst bei sehr hohen Wasserständen berührt. Die Gebäude
müssten gegen ca. 50 cm Wasser geschützt werden, dies lasse sich durchaus ermöglichen.
Frau Stadträtin Dr. Gaitzsch verweist darauf, dass beim Hochwasser im Jahr 2002 das Gebiet Meußlitz/Kleinschachwitz mit einem Wasserpegel von mehr als 50 cm stark betroffen
gewesen sei. Bauliche Maßnahmen im Gelände seien nicht die einzige Möglichkeit des
Hochwasserschutzes, der individuelle Gebäudeschutz gehöre ebenfalls dazu. Dieses Problem sei in der Vorlage überhaupt nicht aufgegriffen. Die Fraktion DIE LINKE. begrüße den
Ergänzungsantrag der SPD-Fraktion. Die Landesregierung sollte auch in die Pflicht genommen werden. Dies sei auch der Appell des Ergänzungsantrages an die Oberbürgermeisterin.
Mit der Einstellung entsprechender Mittel in den Haushalt könnte die Landesregierung ihre
Verantwortung für die Menschen, die am Fluss leben, gerecht werden. Sie beantragt punktweise Abstimmung.
Frau Stadträtin Schubert verweist darauf, dass nicht überall an Gewässern Hochwasserschutz realisiert werden könne. Die Konsequenz müsse sein, dass die betroffenen Bürgerinnen und Bürger, die auf staatlichen und städtischen Gebietsschutz verzichten müssen, bei
der Hochwassereigenversorge unterstützt werden. Dies sei zum Teil in Punkt 5 der Beschlussempfehlung des federführenden Ausschusses aufgenommen worden. Die Betroffenen
sollten über die notwendigen Informationen verfügen. Dies habe die Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen auch schon gefordert. Der Ortsbeirat Leuben habe dies aufgegriffen und in die Beschlussempfehlung mit aufgenommen. Dies sei aber im Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft wieder verworfen worden. Auch die Verwaltung habe sich gegen Punkt 5 ausgesprochen. Sie bitte darum, dass Herr Erster Bürgermeister Hilbert sich dazu äußert. Die
Bedenken der Verwaltung hinsichtlich der Erreichbarkeit und des Katastrophenschutzes könne die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen teilen.

24/31
Allerdings wolle man die Hochwassereigenvorsorge, so wie es im Ortsbeirat Leuben ergänzt
wurde, aufgreifen und schlage folgende Änderung für Punkt 5 vor: „Der Stadtrat beauftragt
die Oberbürgermeisterin, Maßnahmen zur Förderung von Hochwassereigenversorgung zu
untersuchen und dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen“. Mit diesem neuen Beschlusspunkt werde dem Wunsch des Ortsbeirates und den Bedenken der Verwaltung entsprochen. In Bezug auf den vorliegenden Ergänzungsantrag werde sich die Fraktion Bündnis
90/Die Grünen enthalten.
Herr Stadtrat Pallas erläutert den Ergänzungsantrag.
Herr Erster Bürgermeister Hilbert führt aus, dass im Ausschuss das Pro und Kontra von
Punkt 5 diskutiert worden sei. Das Kontra sei, wenn Maßnahmen geplant würden, die eine
Verbesserung der Erreichbarkeit im Hochwasserfall ermöglichen, werde den Bürgerinnen und
Bürgern suggeriert, dass die Lage noch nicht so gefährlich sei. Die Strömungsverhältnisse im
Altelbarm dürften nicht unterschätzt werden. Bei Punkt 5 soll untersucht werden, ob mit einfachen Mitteln Verbesserungen zu generieren seien.
Herr Stadtrat Pallas beantragt eine Auszeit, da der Änderungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen nicht vorgelegen habe.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Ergänzungsantrag der SPD-Fraktion mit 20 Ja-Stimmen, 36 NeinStimmen und 7 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat lehnt den Änderungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen mit 34 JaStimmen, 34 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen ab.
Frau Stadträtin Zimmermann beantragt Wiederholung der Zählung. Es erfolgt namentliche
Abstimmung.
Der Stadtrat stimmt dem Änderungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen mit 35 JaStimmen, 34 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn widerspricht der Abstimmung.
Herr Tostmann betont, dass das Abstimmungsergebnis noch nicht bekannt gegeben worden
sei und eine nachträgliche Stimmabgabe möglich sei.
Der Stadtrat stimmt dem Punkt 1 der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Umwelt und
Kommunalwirtschaft mit 68 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Punkt 2 der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Umwelt und
Kommunalwirtschaft mit 59 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 7 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Punkt 3 der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Umwelt und
Kommunalwirtschaft mit 59 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 9 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Punkt 4 der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Umwelt und
Kommunalwirtschaft mit 67 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Punkt 5 der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Umwelt und
Kommunalwirtschaft mit 68 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Punkt 6 der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Umwelt und
Kommunalwirtschaft mit 68 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

25/31
Beschluss:
1. Der Stadtrat nimmt die Ergebnisse der Vorplanung für den Gebietsschutz von Meußlitz/Kleinzschachwitz (Maßnahmen M18/M24) gemäß Anlage 1 zur Kenntnis.
2. Der Stadtrat beschließt, dass seitens der Landeshauptstadt Dresden keine baulichtechnischen Maßnahmen zum vorsorgenden Hochwasserschutz in Meußlitz/Kleinzschachwitz realisiert werden.
3. Die Ortsteile Meußlitz/Kleinzschachwitz sind im Plan Hochwasservorsorge Dresden
als Gebiet zu kennzeichnen, für das Schutzgrade kleiner HQ100 (Elbe) bestehen und
für das keine baulich-technischen Maßnahmen der öffentlichen Hand zur Verbesserung der bestehenden Schutzgrade vorgesehen sind.
4. Die für die Planungen getätigten Aufwendungen in Höhe von 34.925,70 Euro sind abzuschreiben.
5. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin Maßnahmen zur Förderung von
Hochwassereigenvorsorge zu untersuchen und dem Stadtrat zur Beschlussfassung
vorzulegen.
6. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, durch eine regelmäßige Öffentlichkeitsarbeit in den Ortsteilen Meußlitz/Kleinzschachwitz das Gefahrenbewusstsein zu
schärfen und öffentlich bekannt zu machen, ab welchen Pegelständen die Ortsteile
aufgegeben werden.
Abstimmungsergebnis:
Punkt 1: Ja 68 Nein 0 Enthaltung 0
Punkt 2: Ja 59 Nein 0 Enthaltung 7
Punkt 3: Ja 59 Nein 0 Enthaltung 9
Punkt 4: Ja 67 Nein 0 Enthaltung 0
Punkt 5: Ja 68 Nein 0 Enthaltung 0
Punkt 6: Ja 68 Nein 0 Enthaltung 0
Zustimmung mit Änderung
18

Förderung von Großveranstaltungen - 2. Halbjahr 2012

V1753/12
beschließend

Herr Stadtrat Haßler beantragt, dass über die Originalvorlage abgestimmt werden solle. Er
sei der Auffassung gewesen, dass die OSTRALE zur Kulturförderung gehöre und nichts mit
Sondernutzungsgebühren zu tun hätte. Ein Besuch bei der OSTRALE habe ihm bewusst
gemacht, dass sie auch für das Aufstellen der Bänke, z. B. auf der Hauptstraße, Sondernutzungsgebühren zahlen müsse. Im Herbst 2012 werde die Richtlinie überarbeitet. Dann sollten
auch die Fragen zur Unterstützung von Großveranstaltungen und die Zuordnung von Straßennutzungsgebühren und der Kulturförderung geklärt werden. Bei der Summe sehe er
Nachholbedarf. Im Ausschuss für Wirtschaftsförderung sei beschlossen worden, dass die
OSTRALE auch zum Verteilerschlüssel gehöre.
Herr Stadtrat Schulze weist darauf hin, dass die Großveranstaltungen ein wichtiger Magnet
für die Stadt seien. Er befürworte den Vorschlag, dass man sich noch einmal intensiv Gedanken machen will, wie man mit solchen Veranstaltungen umgehen wolle. Auch die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen wünsche sich eine gemeinsame Diskussion zu dem Thema.

26/31
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt mehrheitlich zu, über die Originalvorlage abzustimmen.
Der Stadtrat stimmt der Originalvorlage mit 60 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und
0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Die Oberbürgermeisterin wird gemäß Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden für die
Gewährung von Zuwendungen zur Förderung von Großveranstaltungen vom 3. März 2011„Förderrichtlinie Großveranstaltungen“ beauftragt, aus den im Haushaltjahr 2012 veranschlagten Mitteln in Höhe von 35.000 EUR, im Wege der Fehlbedarfsfinanzierung an die Veranstalter folgender, im 2. Halbjahr 2012 stattfindender Großveranstaltungen folgende Zuwendungen auszureichen:

1.
2.
3.
4.
5.
6.

Großveranstaltung

Zuwendung in EUR bis
maximal

Silvesterveranstaltung auf dem Theaterplatz
Hechtfest
Hauptstraßenfest
Zschachwitzer Dorfmeile
Prohliser Herbstfest
OSTRALE
Summe:

5.000
2.500
3.500
600
1.000
4.900
17.500

Für die Bewilligung, Auszahlung und Abrechnung der Zuwendung sowie für den Nachweis
und die Prüfung der Verwendung der gewährten Zuwendung ist die Förderrichtlinie Großveranstaltungen maßgebend.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 60 Nein 0 Enthaltung 0
19

Änderung des Verfahrens zur Vergabe von Bauleistungen

A0575/12
beschließend

Herr Stadtrat Schulze erklärt, dass der Antrag einen Missstand aufgreife, der seit dem Jahr
2009 vorliege. Die Vergabeordnung (VOB) habe auf Bundesebene eine Novellierung erfahren. Sachsen sei das einzige Land, das die VOB 2009 nicht in Landesrecht umgesetzt habe.
Die neue, vom Bundesverband empfohlene, VOB 2009 besage klar, dass auf dem Gebiet der
Ökologie und Energieeinsparung mehr Kriterien in die Vergabe eingezogen werden könnten.
Dies werde derzeit mit dem Verweis verwehrt, dass es der Sächsischen Vergabeordnung
widersprechen würde. Die rechtlichen Voraussetzungen würden derzeit gegen eine Zustimmung für den Antrag sprechen.
Herr Stadtrat Dr. Lames merkt an, das das Vergabeverfahren nicht zu Lohndumping zu Lasten der Beschäftigten verleiten solle. Von der EU-Ebene über die Bundesebene habe es eine
deutliche Hinwendung zu sozialen Vergabekriterien gegeben. Es gebe gesetzlich verbindliche Mindestlöhne, die eingehalten und zu einem Vergabekriterium gemacht werden müssten.
Dies sei das Instrument, um Lohndumping zu vermeiden. Aus Sicht der Fraktion DIE LINKE.
stelle der Antrag so kein funktionierendes Instrument dar, deshalb werde man sich heute enthalten.
Herr Stadtrat Kaden erläutert, dass die CDU-Fraktion dem Antrag nicht zustimmen könne,
da es sich um rechtswidrige Vorschläge handle.

27/31
Auch den zweiten geänderten Vorschlag des Antragsstellers könne nicht zugestimmt werden.
Das deutsche Vergaberecht könne nicht durch zusätzliche Regelungen oder Sonderregelungen verändert werden. Das Vergaberecht beziehe sich im Wesentlichen auf Bundesrecht und
werde in Landesrecht überführt. Die Stadt Dresden sei an der Stelle Anwender. Die Verwaltung müsse motiviert werden, das Vergabeverfahren transparent und nachvollziehbar zu gestalten. Im Ausschuss habe man schon erfolgreich daran gearbeitet. Er weist darauf hin, dass
in Sachsen die aktuelle VOB 2012 gelte, diese werde automatisch in Landesrecht übernommen.
Herr Stadtrat Hille bemerkt, dass aus den Redebeiträgen hervorgehe, dass es ein gewisses
Dilemma in Bezug auf den Vergabeausschuss gebe. Der Vergabeausschuss prüfe die Konformität der einzelnen Vergaben mit dem Gesetz und das Handeln der Einreicher und der
Verwaltung. Mit dem jetzigen Verfahren sehe er sich oftmals außerstande, eine wirklich verantwortungsvolle Entscheidung im Vergabeausschuss zu treffen.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem ablehnenden Votum des Ausschusses für Wirtschaftsförderung mit
40 Ja-Stimmen, 6 Nein-Stimmen und 17 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Antrag wird abgelehnt.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 6 Nein 40 Enthaltung 17
20

Patenschaften für Baumscheiben

A0585/12
beschließend

Herr Stadtrat Dr. Reuther erklärt, dass die Bürgerinnen und Bürger bereits Patenschaften
für Baumscheiben übernehmen könnten. Dies sei auch über die Presse und das Amtsblatt
dokumentiert worden. Punkt 2 lehne die CDU-Fraktion ab, die Pflanzungen sollen zur Umgebung und zum Straßenbild passen. Er verweist auf das Abstimmungsverhalten im Ausschuss
für Umwelt und Kommunalwirtschaft und beantragt punktweise Abstimmung.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Punkt 1 der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Umwelt und
Kommunalwirtschaft mit 28 Ja-Stimmen, 37 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung ab.
Der Stadtrat stimmt dem ablehnenden Votum im Punkt 2 der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft mit 43 Ja-Stimmen, 19 Nein-Stimmen und
0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Antrag wird abgelehnt.
Abstimmungsergebnis:
Punkt 1: Ja 28 Nein 37 Enthaltungen 1
Punkt 2: Ja 43 Nein 19 Enthaltungen 0
punktweise Ablehnung

28/31
21

Bürgerinformation zu Baumfällungen und Ersatzpflanzungen

A0586/12
beschließend

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem ablehnenden Votum des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft mit 36 Ja-Stimmen, 22 Nein-Stimmen und 9 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Antrag wird abgelehnt.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 22 Nein 36 Enthaltung 9
22

Oberbürgermeister Dr. Rudolf Friedrichs auch in Dresden ein
Andenken setzen

A0592/12
beschließend

Herr Stadtrat Dr. Lames beantragt die Vertagung des Antrages. Die SPD-Fraktion halte es
für sachgerecht, wenn Einzelinitiativen im Sinne der Gesamtbetrachtung zurückgestellt werden. Bis zur nächsten Stadtratssitzung könnte ein übergeordneter Verfahrensvorschlag gefunden werden.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Antrag auf Vertagung mehrheitlich zu.
Abstimmungsergebnis:
Vertagung
23

Städtebaulicher Rahmenplan für den Bischofsplatz

A0602/12
beschließend

Herr Stadtrat Hille beantragt, den Antrag in den Ortsbeirat Neustadt zurück zu überweisen.
Das Stadtplanungsamt sei bereit, die vorhandenen Pläne am 15. Oktober 2012 im Ortsbeirat
Neustadt vorzustellen. Falls der Rücküberweisungsantrag keine Mehrheit erhalte, beantrage
er, dass als Punkt 5 aufgenommen werden solle, dem Ortsbeirat Neustadt am
15. Oktober 2012 den erreichten Stand der Planung vorzustellen.
Herr Stadtrat Thiele erklärt, dass die CDU-Fraktion damit einverstanden sei, den Antrag in
den Ortsbeirat Neustadt zurück zu überweisen. Das geforderte Rahmenplanverfahren halte
er für übertrieben. Die Bedeutung des Bischofsplatzes mit dem Hochwasserschutz im Laubegast gleichzusetzen, sei zu weit hergeholt und könne die CDU-Fraktion nicht mittragen.
Frau Stadträtin Kaufmann fügt hinzu, dass ein Rahmenplan an dieser Stelle nicht erforderlich sei. Rahmenpläne seien strategische Pläne, die dazu eingesetzt würden, um eine Vision
für Räume, die z. B. ungeordnet seien, zu bekommen. Anhand der detaillierten und umfänglichen Beschreibung sei schon vorgegeben, was eigentlich Inhalt der Rahmenplanung sei. Der
Platz müsse in nächster Zeit umgestaltet werden. Es gebe aber schon Pläne. Sie halte den
Vorschlag der Rücküberweisung für zielführend. Falls die Rücküberweisung keine Mehrheit
finde, werde die Fraktion DIE LINKE. sich enthalten.

29/31
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Antrag auf Rücküberweisung in den Ortsbeirat Neustadt mehrheitlich zu.
Abstimmungsergebnis:
Verweisung
24

Romantische Kutschfahrten nur mit Tierschutz – Städtische
Leitlinien für Pferdefuhrwerksbetriebe

A0603/12
beschließend

Frau Stadträtin Dr. Gaitzsch vertrete die Meinung, dass die Tiere einem besonderen Stress
ausgesetzt seien. Wenn diese besondere Attraktion langfristig erhalten und nicht zu Lasten
der Tiere gehen soll, müssten Regeln, wie sie der Antrag einfordere, eingehalten werden. Die
Fraktion DIE LINKE. werde dem Antrag zustimmen.
Frau Stadträtin Köhler stellt heraus, dass im Ausschuss für Soziales, Gesundheit und Wohnen der Hinweis von der Amtstierärztin erfolgt, dass nicht in Landesrecht eingegriffen, sondern lediglich im Rahmen einer Sondernutzung bestimmte Regelungen für das Kutschgewerbe getroffen werden könnten. Sie beantragt deshalb, dass über die Beschlussempfehlung
des Ausschusses für Soziales, Gesundheit und Wohnen abgestimmt werden soll.
Die Oberbürgermeisterin bittet darum, dass im Beschlussvorschlag und in der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Soziales, Gesundheit und Wohnen das Datum
31. Dezember 2012 eingesetzt werden müsse.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Antrag, über die Beschlussempfehlung des Ausschusses für Soziales, Gesundheit und Wohnen abzustimmen, mehrheitlich zu.
Der Stadtrat stimmt dem ablehnenden Votum des Ausschusses für Soziales, Gesundheit und
Wohnen mit 40 Ja-Stimmen, 7 Nein-Stimmen und 20 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, im Rahmen einer Sondernutzung für das Kutschgewerbe zu regeln:
1. das Kutschgewerbe in der Landeshauptstadt Dresden im Sinne der 1995 von der Deutschen Reiterlichen Vereinigung (FN) verabschiedeten „Ethischen Grundsätze des Pferdefreundes“ sowie den 1996 in Kraft getretenen „Richtlinien für den Bau und Betrieb pferdebespannter Fahrzeuge“ („Richtlinien für den Bau und Betrieb pferdebespannter Fahrzeuge – Anerkannte Regeln der Technik und Verhaltensvorschriften unter besonderer Berücksichtigung der StVZO und StVO, hrsg. von der Deutschen Reiterlichen Vereinigung
(FN) e. V. im Einvernehmen mit der DEKRA AG und dem Verband der Technischen Überwachungs-Vereine e. V. (VdTÜV), Warendorf 2007“) zu regeln.
2. dafür bis zum 31.12.2012 Leitlinien für den Betrieb von Pferdefuhrwerken in Dresden zu
erstellen und dem Stadtrat zum Beschluss vorzulegen.
Diese Leitlinien dienen als Mindestanforderungen für Kutschbetriebe. Sie sollen u. a.
a) tierschutzrechtliche Aspekte (Alter/Ausbildungsgrad, Arbeits- und Pausenzeiten,
Frischwasser- und Nahrungsversorgung, Verhältnis zur Zuglast sowie die Schaffung
eines Pausenplatzes mit naturbelassenem Boden) festlegen,
b) Mindestanforderungen an den Fahrer/die Fahrerin festlegen und
c) Ausstattungs- und Sicherheitsstandards der Pferdefuhrwerke (u. a. Signale, Beleuchtung, Tritte, Aufbau, Achsenlast, Sitzplätze ...) festschreiben.

30/31
3. dementsprechend nur jene Anbieter von gewerblichen Kutschfahrten in der Stadt Dresden zuzulassen, die diese Leitlinien erfüllen und die fachliche Qualifikation all ihrer Fahrer/Fahrerinnen durch Vorlage des FN-Fahrabzeichens, einer erfolgreich abgelegten anderen dem Deutschen Fahrabzeichen gleichwertigen Fahrprüfung oder langjährige Erfahrungen im Umgang mit Pferden und Kutschen sowie eine Fahrerlaubnis für Kraftfahrzeuge nachweisen können.
4. dass zur regelmäßigen Kontrolle der Leitlinien Ordnungsamt und Veterinäramt in Abstimmung gemeinsam tätig werden.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 40 Nein 7 Enthaltung 20
25

Freies und kostenloses WLAN im gesamten Stadtgebiet

A0638/12
beschließend

Frau Stadträtin Zimmermann verweist darauf, dass der niedrigschwellige Zugang zum Internet in der heutigen Zeit eine Frage der Daseinsvorsoge sei. Das BGH-Urteil habe die Frage der Störerhaftung noch nicht endgültig geklärt. Die Länder Hamburg und Berlin könnten
eine Bundesratsinitiative in Gang setzen, Dresden hingegen sei eine Kommune und könne
dies nicht. Die Frage, ob eine Kommune als Provider auftreten könne, werfe rechtliche und
finanzielle Fragen auf. Die Fraktion DIE LINKE. habe überlegt, ob in städtischen Einrichtungen oder an bestimmten Orten Hotspot eingerichtet werden könnten. In Halle sei in Zusammenarbeit mit einem privaten Anbieter auf dem Marktplatz ein Hotspot eingerichtet worden.
Die entstandenen Kosten hätten sich im fünfstelligen Bereich bewegt. Da die rechtliche Frage
noch nicht geklärt sei, die Fraktion DIE LINKE. aber grundsätzlich für einen niedrigschwelligen Zugang sei, werde sich die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen enthalten.
Herr Stadtrat Kaden betont, dass die Stadt sich in eine schwierige juristische Situation begeben würde, wenn sie als Telekommunikationsdienstleister tätig werden würde. Es könnten
elementare Haftungsrisiken auf die Stadt zukommen. Die CDU-Fraktion werde den Antrag
ablehnen.
Herr Stadtrat Krien merkt an, dass, wenn es technisch machbar sei, es auch umgesetzt
werden könne. Sein Ergänzungsantrag greife die 2 problematischen Punkte auf. Die Möglichkeit, sich im Netz anzumelden ohne sich zu identifizieren, halte er für gefährlich. Die Nutzung von WLAN müsse an ein Passwort gekoppelt werden. Es müsse nachvollziehbar sein,
wer mit dem Passwort im Internet gewesen sei. Des Weiteren soll das Netz nur für private
Zwecke zur Verfügung stehen. Ohne die Ergänzung könne er dem Antrag nicht zustimmen.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Ergänzungsantrag von Herrn Stadtrat Krien mehrheitlich ab.
Der Stadtrat stimmt dem ablehnenden Votum des Betriebsausschuss für IT-Dienstleistungen,
Stadtentwässerung und Friedhofswen mit 36 Ja-Stimmen, 11 Nein-Stimmen und 17 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Antrag wird abgelehnt.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 11 Nein 36 Enthaltung 17

31/31
26

ausgereichte Informationsvorlagen

26.1

Information zur Präsidentschaft der Landeshauptstadt Dresden im europäischen Mobilitätsnetzwerk POLIS und zur weiteren POLIS-Beteiligung

V1647/12
zur Information

Beschluss:
zur Kenntnis genommen

Helma Orosz
Vorsitzende

Dr. Wolfgang Daniels
Stadtrat
Anlagen

Elsa Claus
Schriftführerin

Heidrun Volbrecht
Schriftführerin

Ingo Flemming
Stadtrat

Monika Weber
Schriftführerin

