Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(15.1) OB 12

Büro der Oberbürgermeisterin
Abt. Stadtratsangelegenheiten

Datum:

21.09.2012

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Annekatrin Klepsch

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF1809/12

Übergriffe auf Fachkräfte der Mobilen Jugendarbeit und Straßensozialarbeit
Sehr geehrte Frau Klepsch,

der Geschäftsbereich Soziales teilte mir mit, dass zur Beantwortung Ihrero. g. Anfrage die
AG „Aufsuchende Soziale Arbeit" mit einbezogen werden soll. Deren nächste Zusammen
kunft findet am 27.09.2012 statt.

Ich bitte Sie deshalb um Verständnis für eine Terminverlängerung bis 19.10.2012.
Mit freundlichen Grüßen

Spiet

amt. Abteilungsleiterin

