Anfrage Nr.: AF1822/12
Datum: 21. September 2012

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Gehwegsperrung

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
am 4. Dezember 2011 brannte ein Teil des Handwerkerhofs in Dresden-Bühlau, Quohrener
Straße 52 ab. Der betroffene Gebäudeteil wurde inzwischen abgebrochen. Im Zuge dieser
Arbeiten wurde der hinter dem Grundstück entlang führende öffentliche Fußweg in Verlängerung der Eschdorfer Strasse mit Bauzäunen gesperrt. Obwohl die Abbrucharbeiten schon
längst beendet sind, ist der Fußweg immer noch nicht wieder offen. An den Bauzäunen sind
vergilbte Tafeln angebracht, auf denen zu lesen ist, dass der Weg wegen der Abbrucharbeiten gesperrt ist.

Fragen:
Ich möchte deshalb wissen, ob und wenn ja welche Gründe es gibt, die Sperrung aufrecht zu
erhalten. Falls es keine gibt, bitte ich zu veranlassen, dass der Weg umgehend wieder geöffnet wird.
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Helfried Reuther

