Anlage 2 der Niederschrift der Stadtratssitzung vom 6. September 2012

Minderheitsbericht zum „Abschlussbericht des Zeitweiligen
Ausschusses Technisches Rathaus Hamburger Straße“

DIE LINKE. Fraktion im Dresdner Stadtrat | Dr.-Külz-Ring 19 | 01067 Dresden | Tel.: (0351)-4882822 | Fax: (0351)-4882823

1. Einleitung
Die Vertreter der Fraktion DIE LINKE im Zeitweiligen Ausschuss „Technisches Rathaus Hamburger
Straße“ haben sich mit der Erstellung des Kapitels Brandschutz an der Erstellung des
Abschlussberichtes beteiligt. Allerdings haben sie dem Abschlussbericht nicht zugestimmt, da einige
Erkenntnisse aus der Akteneinsicht nicht im Abschlussbericht enthalten sind.
2. 850.000 DM Maklerprovision
Die Anmietung des Technischen Rathauses erfolgte nicht direkt vom Vermieter Künsberg, sondern es
hatte sich ein Makler zwischengeschaltet. Da die Stadt versäumte, eine vertragliche Regelung mit dem
Makler herbeizuführen und eine Maklercourtage auszuhandeln, wurde die übliche Maklercourtage
fällig – zwei Monatsmieten. Somit zahlte die Stadt 850.050 DM an den Makler. Die dafür erhaltene
Gegenleistung besteht aus einem zweiseitigen Anschreiben an den damaligen Leiter des Hauptamtes
Herrn Lehmann und einen Herrn Rose sowie einem zweiseitigen Exposé mit einer Grobbeschreibung
des Gebäudes Hamburger Straße. Außerdem wurde ein Mustermietvertrag vorgelegt und einige
Gespräche geführt.
3. Baukosten, Verschuldung und Mietkosten
Der Kaufpreis, den der Vermieter 1991 an die Treuhand zahlte, kann auf der Grundlage externer
Quellen nur mit um die zehn Millionen Euro geschätzt werden.
Gemäß eigener Angabe investierte der Vermieter 44 Millionen DM in die bauliche Sanierung des
Technischen Rathauses, die in einer Umnutzung des ehemaligen Schreibmaschinenwerkes in ein
Bürogebäude bestand.
Insgesamt lässt sich damit die Gesamtinvestition während der Bau- und Sanierungsphase 1991 bis
1993 mit ungefähr 55 Millionen DM angeben.
Die in das Grundbuch eingetragenen Hypotheken beliefen sich allerdings auf 78 Millionen DM – mithin
über 20 Millionen DM mehr, als die aus den Akten ersichtlichen Investitionskosten.
Seit 1996/1997 wurde die Miete direkt per Mitzession an die ursprünglich finanzierende Bank
abgetreten, die Banken saßen von nun an auch mit am Tisch, wenn über Vertragsverlängerungen und
Änderungen der Miethöhe verhandelt wurde.
Seit November 2007 stand die Immobilie unter Institutszwangsverwaltung.
Die Landeshauptstadt Dresden zahlte für das Technische Rathaus von 1991 bis Ende 2010 knapp 54
Millionen Euro Miete.
4. Übernahme der Finanzierung durch die Stadtsparkasse Dresden und die IKB-Bank
Ende der neunziger Jahre geriet die Anmietung des Technischen Rathauses massiv in die Kritik. Gab es
von Anfang an Beschwerden über Unwohlsein, Geruch und bauliche Mängel, war inzwischen im Jahre
1997 die Miete auf 730.000 DM monatlich gestiegen, durchschnittlich 30,49 DM je Quadratmeter.
Der Stadtrat stellte Verlängerungen des Mietvertrages zurück und suchte nach Alternativen, die in
eigener Regie verwirklicht werden sollten.
Im Laufe des Jahres 1999 wurde allerdings „eine Initiative zur Fortsetzung des Mietverhältnisses
Hamburger Straße 19 bis 31.12.2010 und teilweise Aufhebung des Beschlusses des Stadtrates vom
19.11.98 ... von der CDU-Fraktion des Stadtrates Dresden“ ausgelöst. „Dazu fanden Abstimmungen
zwischen Rüdiger Freiherr von Künsberg und einem Vertreter der Fraktion statt.“ Im Ergebnis stand,

1

und das wurde als großer Erfolg dargestellt, eine Verlängerung des Mietverhältnisses bei einer auf
16,50 DM je Quadratmeter verringerten Miete, insgesamt eine Senkung von 730.000 DM auf knapp
400.000 DM pro Monat.
Offensichtlich reichte diese Miete nicht aus, um die auf dem Grundstück lasteten Schulden zu
bedienen. Hinter den Kulissen wurde nun bis weit in das Jahr 2000 hinein um die Umschuldung
gerungen, da die ursprünglich finanzierende Bank nicht bereit war, die Verringerung der Miete zu
akzeptieren. Am Ende stiegen die Stadtsparkasse Dresden, an der Dresden beteiligt ist und die IKBBank ein. Davon war die Verwaltungsspitze auch informiert, wie der intensive Schriftwechsel mit dem
Vermieter Künsberg und den beteiligten Banken zeigt. So schreibt der Vermieter am 28. April 2000 an
den Dezernenten Müller, als über eine Übernahme der Kredite noch immer nicht entschieden worden
war: „ Informiert wurde ich, dass unter Leitung des Oberbürgermeisters Herrn Dr. Wagner der
Verwaltungsrat der Stadtsparkasse Dresden Mitte April über die Darlehensvergabe zur Finanzierung
des Technischen Rathauses (Ablösung des bisherigen Darlehens ...) berät und damit die Entscheidung
zur weiteren Finanzierung der durchgeführten Investition zum Objekt Hamburger Str. 19 fällt.“
Im Ergebnis sieht es so aus, dass Dresden, um einen verträglichen Mietzins für das Technische
Rathaus zu erzielen, die Finanzierung vermitteln musste. Mit der teilweisen Übernahme durch die
Sparkasse war es nun nicht mehr möglich, aus dem Mietvertrag auszusteigen, ohne der
Stadtsparkasse einen Verlust zu bescheren.
In der Diskussion war bei der Umschuldung eine Kreditsumme von über 28 Millionen Euro.
5. Sanierungen
Nicht zuletzt durch den Austritt von öligen Substanzen kam es immer wieder zu lokalen
Sanierungsversuchen. Dabei wurde allerdings durch die betroffenen Mitarbeiter gemäß den
vorliegenden Akten bemängelt, dass es bei diesen Sanierungen nicht zum Austausch des
kontaminierten Mauerwerkes kam, sondern lediglich Versiegelungen aufgebracht wurden. Der
Ausschuss musste dazu zur Kenntnis nehmen, dass seitens der ausführenden Firmen dazu keine
Gewährleistung übernommen wurde, da die Substanzen die Barrieren umgehen konnten.
6. Brandschutz
Die sachliche Darstellung der Brandschutzmängel kann dem Ausschussbericht entnommen werden.
Auf Betreiben der Bauaufsicht brachten Brandschutzgutachten und –konzepte eine Reihe von Mängeln
zu Tage. Da die Sparkasse als Zwangsverwalter nicht bereit war, die Finanzierung einer Sanierung
dieser Mängel zu übernehmen, wurde das Mietverhältnis Ende 2010 beendet.
7. Kontamination, Schadstoffe
Der Ausschuss hat die Arbeit in diesem Punkt nicht zu Ende geführt. So unterblieb die ursprünglich
geplante Befragung eines unabhängigen Toxikologen zur Klärung von Fachfragen.
Zu bemängeln ist, dass es zwar Messungen zu einzelnen Substanzen gegeben hat, in deren Ergebnis
teils Sanierungen und Gebäudereinigungen veranlasst wurden. Allerdings wurde die in der
Fachliteratur enthaltene Vorgehensweise beim Sick-Building-Syndrom vor Stufe 4, nämlich der
medizinisch-psychologischen Diagnostik, abgebrochen.
In Anbetracht der vielen möglichen Schadstoffe (Trichlorethylen aus der sogenannten Triwäsche,
Substanzen aus der Härterei und aus der Galvanik) verwundert es auch, dass bei allen
Untersuchungen die multiple Chemikaliensensivität (MCS) keine Rolle gespielt hat. Bei MCS kommt es
zu Beschwerden durch unterschiedliche Substanzen in äußerst niedriger Konzentration.

2

Nicht zuletzt auf Grund des im Technischen Rathaus wahrnehmbaren Geruches nach Öl und Metall
und wegen der immer wieder auftretenden Flecken an verschiedenen Wänden, die auf Öle und Fette
zurückzuführen sind, waren die Bedingungen im Technischen Rathaus zumindest hygienisch
bedenklich und unzumutbar.
Als Abhilfe wurden die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter im Gebäude angehalten, häufig zu lüften. Dies
führte aber zu Belästigungen durch den Straßenverkehr (Lärm, Abgase) auf der Hamburger Straße.
Außerdem gab es Beschwerden, dass die Fenster auf Grund der baulichen Mängel schadhaft waren
und eine Öffnung nur schwer möglich war.
8. Begehung des Technischen Rathauses durch den Ausschuss
Am 03.05.2010 fand eine Begehung des Technischen Rathauses durch den Ausschuss statt. Dabei
entstanden folgende Bilder.

Ölig-fettige Verfärbungen an der nicht verkleideten Kellerdecke, Hinweise auf Rückstände aus der
industriellen Nutzung und erfolglose Sanierung

3

Durchdringung des neuen Anstriches durch Substanzen aus der Decke

4

Fettig-ölige Verfärbung einer Decke

Verfärbung der Decken durch Austritt von fettigen Substanzen, Deckendurchbruch für Kabelbündel
ohne Schottung für Brandschutz

5

Angeblich sei das Gebäude in erheblichen Maße entkernt worden. Allerdings zeigte sich über den
abgehängten Decken bis hin zu Putz und Farbe die ursprüngliche Bausubstanz – dies entspricht einer
„Pinselsanierung“.

Kellerwand alt bis auf den Putz hinter Trockenbau neu.

6

9. Fazit
Als der Vermieter des Technischen Rathauses, Rüdiger von Künsberg, sich im Juni 2007 um einen Sitz
im Vorstand der CDU-Dresden bewarb, legte er in seiner beruflichen Vita dar, dass er seit seinem 32.
Lebensjahr selbständig ist in der Immobilienbranche. „Seitdem wird eigenes Immobilienvermögen
verwaltet.“
Beim technischen Rathaus wurde das geliehene Vermögen einer Bank am falschen Objekt investiert,
dann musste der Steuerzahler aus Dresden eine überhöhte Miete zahlen. Nach Senkung der Miete hat
letztlich der Sparer der Sparkasse das Geld vorgeschossen und das Risiko der Finanzierung
übernommen. Hier geriet die Stadt in die Zwickmühle: Entweder, man führt den Mietvertrag trotz
allem weiter und die Sparkasse bekommt ihr Geld zurück oder man beendet das Mietverhältnis und
die Sparkasse erleidet einen Verlust.
Wohl um diesen Verlust zu vermeiden, wurde insbesondere durch den Geschäftsbereich Finanzen und
Liegenschaften unter Bürgermeister Vorjohann (CDU) im Jahre 2007 um einen Verbleib der
Verwaltung im Technischen Rathaus gekämpft – auch gegen die Meinung vieler anderer
Geschäftsbereiche. Doch auch im Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften hatten einzelne
Mitarbeiter Bauchschmerzen, so per Mail: „Insgesamt möchte ich anmerken, dass mir die ganze
Sache nicht besonders behagt, da wir in den nächsten Jahren den Ärger abhalten müssen und die
Sparkasse ihre Schäflein ins Trockene gebracht hat (es bestehen für das Objekt Verkaufsabsichten,
wenn wir drin bleiben!!!)“ Doch weiter: „Mit Herrn Vorjohann habe ich vereinbart, die ganze Sache nur
einem kleinen Kreis bekannt zu geben und zu diskutieren.“ – Derartige Geheimniskrämerei muss sich
der Stadtrat in Zukunft verbitten. Alle Fakten gehören auf den Tisch und die Diskussion darüber in die
Öffentlichkeit.

7

