Landeshauptstadt Dresden
Büro der Oberbürgermeisterin

Abt. Stadtratsangelegenheiten

GZ:

(15.1) OB 12

Datum:

20.09.2012

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Annekatrin Klepsch

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF1802/12
Kostenverteilung zwischen den Dresdner Musikfestspielen und Dresdner Kultureinrichtungen
Sehr geehrte Frau Klepsch,

der Geschäftsbereich Kultur teilte mir mit, dass sich aufgrund von umfangreichen Recher
chen und der Einholung von Zuarbeiten aus nachgeordneten Einrichtungen die Beantwor
tung Ihrer o. g. Anfrage verzögert.
Ich bitte Sie deshalb um Verständnis für eine Terminverlängerung bis 08.10.2012.
Mit freundlichen Grüßen

Splett
amt. Abteilungsleiterin

