Landeshauptstadt Dresden
Büro der Oberbürgermeisterin
Abt. Stadtratsangelegenheiten

GZ:

(15.1) OB 12

Datum:

24.09.2012

SPD-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Axel Bergmann

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF1799/12
Bismarckstraße/Verkehrsberuhigung in Niedersedlitz
Sehr geehrter Bergmann,

der Geschäftsbereich Stadtentwicklung teilte mir mit, dass sich auf Grund von einzuholender
Zuarbeiten die Beantwortung Ihrer o. g. Anfrage verzögert.

Ich bitte Sie deshalb um Verständnis für eine Terminverlängerung bis 12.10.2012.
Mit freundlichen Grüßen

spiU
amt. Abteilungsleiterin

