Anlage 3 der Niederschrift der Stadtratssitzung vom 6. September 2012

Bericht der SPD-Fraktion zum zeitweiligen Ausschuss
"Technisches Rathaus Hamburger Straße"
Verfasst und vorgelegt vom Mitglied der SPD-Fraktion im Ausschuss, Thomas Blümel, am
6. September 2012
1. Begründung für einen eigenen Bericht
Am 10. 12. 2009 hatte der Stadtrat mit 35 Ja-Stimmen gegen 33 Nein-Stimmen bei keiner
Enthaltung beschlossen, einen Ausschuss zu gründen, der sich mit der Aufklärung der Vorgänge um
das Technische Rathaus in der Hamburger Straße befasst. Der Antrag ist von der SPD-Fraktion
initiiert und als gemeinsamer Antrag von SPD, Grünen und Die Linke eingebracht und mit den
Stimmen dieser Fraktionen, sowie der Bürgerfraktion beschlossen worden. Gegen den Antrag
stimmten FDP, CDU und die Oberbürgermeisterin. Der Ausgangspunkt und die Motivation für
diesen Antrag waren langjährige Beschwerden von Mitarbeitern der Stadtverwaltung über
Beeinträchtigungen in den Räumen des Technischen Rathauses.
Am 19. März 2010 traf sich der Ausschuss zu seiner konstituierenden Sitzung. Dabei stand die Wahl
des Ausschussvorsitzenden auf der Tagesordnung. Ganz offenbar gab es eine Vorabsprache der
Fraktionen CDU/FDP und Bürger, Herrn Hille zum Vorsitzenden zu wählen. Mehrere Mitglieder
der CDU Fraktion kamen jedoch zu spät zur Sitzung und so wurde stattdessen Frau Schubert von
den Grünen zur Ausschussvorsitzenden gewählt. Ab diesem Zeitpunkt waren die Mitglieder der drei
Fraktionen FDP/CDU und Bürger mehr damit befasst, die Arbeit der Kollegin zu hinterfragen und
zu kritisieren, denn die gravierenden Vorwürfe zu Missständen im Technischen Rathaus
aufzuklären. Dies gipfelte letztendlich in der Abwahl von Fr. Schubert und der danach erfolgten
„Abwicklung“ des Ausschusses. Bei Kritik an der Leitung des Ausschusses hätte man sich kollegial
über Lösungsmöglichkeiten verständigen können, stattdessen fanden in den Sitzungen zunehmend
quälende Verfahrensdebatten statt. Die eigentliche Sacharbeit trat in den Hintergrund und wurde
letztlich fast unmöglich.
Der offizielle Abschlussbericht , der jetzt vorliegt, spiegelt nach Auffassung der SPD-Fraktion die
Arbeit und Ergebnisse des Ausschusses nur unzureichend wieder. Insbesondere die Aussagen zu
den 4 zentralen Fragestellungen
•
•
•
•

Sachgerechte und vollständige Information des Stadtrates
Tatsächlicher baulicher Zustand des Gebäudes
Tatsächliche Belastung des Gebäudes und des Grundstückes mit
gesundheitsgefährdenden Substanzen
tatsächlicher Status des Brandschutzes

sind nach unserer Ansicht oberflächlich und ohne Substanz. Wir kommen in der Beantwortung der
Fragen zu überwiegend anderen Antworten, die in diesem Bericht dargestellt werden.
2. Bericht zur Arbeit des Ausschusses und zur Akteneinsicht
Parallel zur Arbeit des Ausschusses hatte am 21.6. 2009 der Bielefelder Anwalt Dr. Rosteck
Strafanzeige gegen Herrn Vorjohann und den vormaligen Eigentümer des Objektes, welches sich zu
dieser Zeit unter Zwangsverwaltung befand, wegen Körperverletzung, Umweltdelikten, Betrug und
Bestechlichkeit erstattet. Mit Schreiben vom 10. September 2010 stellte die Staatsanwaltschaft das

Ermittlungsverfahren dazu ein. Dies wurde von der Mehrheit des Ausschusses immer wieder ins
Feld geführt, um zu begründen, dass alle erhobenen Vorwürfe haltlos und weitere Untersuchungen
des Ausschusses deshalb nicht mehr notwendig seien. Wie gründlich die Staatsanwaltschaft den
Komplex der Vorwürfe untersucht hat, sieht man an dem folgenden Zitat aus dem Schreiben der
Staatsanwaltschaft Dresden zur Einstellung des Ermittlungsverfahrens vom 10.9. 2010 an
Dr. Rosteck:
„Dem Liegenschaftsamt und damit auch dem Beschuldigten Vorjohann wurden Beschwerden von
Mitarbeitern des Technischen Rathauses zu Geruchsbelästigungen und damit verbundenen
gesundheitlichen Beeinträchtigungen bzw. Störungen des Allgemeinbefindens erstmals im Frühjahr
2007 bekannt. Ab diesem Zeitpunkt bestand für den seit dem 1.1.2003 im Amt befindlichen
Beigeordneten für Finanzen und Liegenschaften Hartmut Vorjohann Veranlassung, entsprechenden
Beschwerden der Mitarbeiter nachzugehen. Das hat er auch getan.“ (1)
Diese Aussage ist falsch. Jeder, auch die damit befasste Staatsanwältin, hätte ohne Mühe Belege
dafür finden können, dass es bereits seit dem Bezug der Räume des Technischen Rathauses
Beschwerden von Mitarbeitern gab.
So berichtete die Sächsische Zeitung am 7. April 1993 über „Rätselhafte Erkrankungen von
Mitarbeitern im Rathaus.“ (2) Es existiert dazu unter vielen anderen Dokumenten ein Bericht zum
Abschluss der Untersuchungen über Beeinträchtigungen der Raumluft im Technischen Rathaus
Dresden Hamburger Straße 19 vom 7. Juni 1993. Autor war Dr. Ulrich Haug. In dem Bericht wird
unter anderem ausgeführt: „Bekanntlich besteht der Geruch nach Maschinenöl in einigen Räumen
und Fluren. ...Diese Mängel werden nachbessernd behoben“ Es wurde festgestellt, „dass die Räume
1013 und 0034 und 0014 am stärksten belastet sind.“ (3)
Am 25. Juni 2007, also 14 Jahre später, kommen die Gutachter der G.M.U. Gesellschaft für
Messtechnik und Umweltschutz mbH zu der Erkenntnis: „Der hohe Anteil an Aliphaten im Raum
0034 ... ist nach derzeitigem Kenntnisstand auf die vorhandene Ölkontamination in der Bausubstanz
zurückzuführen.“ (4)
In einer chronologischen Übersicht des Sachgebietes Arbeitssicherheitstechnischer Dienst vom
20. Oktober 2010 werden insgesamt 72 aktenkundige Vorgänge zur Thematik aufgeführt. Danach
gab es Beschwerden von Mitarbeitern über Geruchsbelästigung und Aktivitäten in den Jahren 1993,
1994, 1996, 1997, 1999, 2002, 2004, 2005, 2006. Wie man in Betracht dieser Fakten zu der Ansicht
kommen kann, das es erstmals 2007 Beschwerden gab, wird wohl das Geheimnis der
Staatsanwaltschaft bleiben. (5)
Es ist also zweifelsfrei so, dass seit dem Einzug 1991 in das Technische Rathaus Beschwerden von
Mitarbeitern vorlagen und alle Maßnahmen, die ergriffen wurden, nicht zu einer Beseitigung der
Probleme geführt hatten. Selbst 2010 war man in der Lage, die Probleme vor Ort zu riechen, wovon
sich auch Mitglieder des Ausschusses am 3. Mai persönlich überzeugt haben.
Allerdings ist das Jahr 2007 bedeutsam. Bis 2007 gingen die Mitarbeiter davon aus, dass der
Mietvertrag für das Gebäude demnächst ausläuft und die Probleme durch den Umzug in ein anderes
Gebäude gelöst würden. Mit dem vom Finanzbürgermeister in Gang gesetzten Vorhaben der
Verlängerung des Mietvertrages um weitere 10 Jahre war aber offenbar eine Schwelle überschritten.
Am 16. April 2007 fand, ausgelöst durch den Personalrat, eine umfangreiche Begehung der
Räumlichkeiten in der Hamburger Straße statt. Daran nahmen Vertreter der LH Dresden, des
Vermieters, des Regierungspräsidiums und Sachverständige teil. Es wurde eine Arbeitsgruppe
Raumluft gebildet. Erneut wurden Messungen durchgeführt und bauliche Veränderungen

beschlossen. Alles mit dem Ziel der Verlängerung des Mietvertrages. Im Ergebnis bleibt
festzuhalten, dass im Vorfeld des Beschlusses des Stadtrates am 3. Juli 2008 zur Verlängerung des
Mietvertrages um weitere 10 Jahre, betroffene und sachkundige Mitarbeiter der Landeshauptstadt
massive Einwände gegen den weiteren Verbleib in den Räumen an der Hamburger Straße erhoben
hatten.
So schrieb der damalige Baubürgermeister, Feßenmayer, an Herrn Vorjohann am 27. Februar 2008:
“ im April 2007 wurden 55 Büroräume im Technischen Rathaus untersucht, die als
geruchsbelästigend gemeldet wurden. Im Erdgeschoss des Westflügels (Haus X) traten neben sehr
starkem Ölgeruch auch Öl aus der Bausubstanz aus! Von dem Sachverständigen Dr. Haug wurde
eingeschätzt, dass diese Räume saniert werden müssen und für eine Büronutzung ungeeignet seien.
… Bei der ersten Sanierung vor 7 Jahren wurden Wände und Fußboden abgedichtet. Es ist bei
dieser Methode eine Frage der Zeit, dass die in der Bausubstanz vorhandenen Öle ...wieder Wege
nach außen finden werden. Bei der Kontrolle im April 2007 wurde ferner der Brandschutz
untersucht. .. Damit bestätigen sich die Vermutungen des Bauaufsichtsamtes, dass wesentliche
technische Regelungen des baulichen Brandschutzes nicht eingehalten und somit gesetzliche
Mindestanforderungen im Gebäude nicht erfüllt sind.“ (6)
Der damalige Amtsleiter des Stadtplanungsamtes, Herr Wurf, schreibt am 23. Mai 2008 an den
Baubürgermeister. „Unter diesen Umständen, d.h. unter Würdigung des derzeitigen Kenntnisstandes
und der bestehenden Fürsorgepflicht des Dienstherren, ist es gegenwärtig weder sozial noch
rechtlich verantwortbar, Mitarbeiter meines Amtes in diese Räume im Haus X einziehen zu lassen.“
(7)
Der Amtsarzt Dr. Römer kommt schließlich am 19. Mai 2008 zu der Aussage: „ Seit Jahren und bis
in die Gegenwart bestehen in diesem Objekt gesundheitliche Beeinträchtigungen bei vielen
Beschäftigten, die auf die Arbeitsumgebung respektive die Raumluft- und Gebäudefaktoren
zurückgeführt werden. Die Art und der Umfang/ die Schwere gesundheitlicher Beschwerden und
Geruchsbelästigungen ist im Objektvergleich der Landeshauptstadt mehr als überdurchschnittlich.
Gesundheitliche Beschwerden und geruchliche Belastungen dauern bis heute an.“ Weiter führt er
aus: “Die unter der Regie „Arbeitsgruppe Raumluft“ 2007 erhobenen Messungen und Analysen
lassen bisher aufgrund ihres stichprobenhaften Charakters (außer Gebäudeteil X) keinen definitiven
Rückschluss auf eine gesundheitliche Gefährdung der Mitarbeiter zu.“ (8)
Umfangreiche Bedenken äußerte auch der Beigeordnete für allgemeine Verwaltung, Hr. Lehmann.
Er hielt ebenso wie der Amtsarzt und die im Gebäude tätigen Mitarbeiter weitere Aussagen zu
Schadstoffbelastungen und Schadstoffquellen im gesamten Objekt für erforderlich. Dies wurde
ebenso wie acht weitere Punkte als unbeachtlich abqualifiziert. Einzig der Versuch, diese Vorlage
still und leise durch einen Ausschuss und nicht durch den Stadtrat beschließen zu lassen, scheiterte
auf Grund seines Einwandes. Dies geht aus einer Antwort der Oberbürgermeisterin vom 30.
November 2009 auf eine Anfrage der SPD-Fraktion hervor. Immerhin wird in dieser Antwort eine
gesundheitsgefährdende Schadstoffbelastung im Erdgeschoss des Hauses X eingestanden. (9)
Der Ausschuss führte insgesamt 22 Sitzungen durch. Dabei wurden der ehemalige
Oberbürgermeister Hr. Roßberg, der Beigeordnete für allgemeine Verwaltung Lehmann, der
ehemalige Amtsleiter des Stadtplanungsamtes Herr Wurf, die Vorsitzende des Personalrates
Fr. Tscheuschner, die Gutachterin Fr. Pohling, Hr. Piechniczek vom Umweltamt, die Architektin
Fr. Töberich, sowie der Beigeordnete für Finanzen, Hr. Vorjohann befragt. Am 3. Mai 2010 machte
sich der Ausschuss bei einer Begehung vor Ort ein eigenes Bild von der Situation.

3. Fazit und offene Fragen
Aus den Befragungen und aus den Akten geht eindeutig hervor, dass es langjährige
Geruchsbelästigungen im Objekt auf der Hamburger Straße gab. Ebenso unstrittig ist die Tatsache,
dass Mitarbeiter anhaltend über Belästigungen und daraus resultierende gesundheitliche
Beschwerden geklagt haben. Und weiterhin ist die Aussage der Vorsitzenden des Personalrates der
Stadtverwaltung bemerkenswert, die dem Ausschuss am 19. Januar 2011, nach dem erfolgten
Auszug aus dem Gebäude auf der Hamburger Straße schriftlich mitteilte: „ Ich habe bei 18
Beschäftigten aus verschiedenen Ämtern nachgefragt. Das waren alles Menschen, die uns damals
konkrete Beschwerden gemeldet hatten, die sie auf die Umstände im TRH zurückgeführt haben.
Von 18 haben 16 uneingeschränkt ausgesagt, sie wären jetzt völlig frei von gesundheitlichen
Beeinträchtigungen.“ (10)
Zu dieser Einschätzung konnte man jedoch als Stadtrat erst dann kommen, als die Probleme durch
eine externe Person, die Architektin Fr. Töberich, öffentlich gemacht wurden. Das heißt, eine
sachgerechte und vollständige Information des Stadtrates, über die Probleme und Beschwerden der
Mitarbeiter, fand nicht statt. Ebenso wurden die massiven Einwände von großen Teilen der
Verwaltung, gegen eine Verlängerung des Mietvertrages 2008 erst durch die am 18. August 2009
von SPD, Grünen und Linken beantragte Akteneinsicht offenbar. (11)
So hatten immerhin 4 Amtsleiter, der leitende Betriebsarzt und die leitende Verantwortliche für
Arbeitssicherheit, sowie der Beigeordnete für allgemeine Verwaltung gravierende Bedenken
geäußert.
Die Akten, die anfangs vorgelegt wurden, waren in einem erbärmlichen Zustand. Ordner mit wild
zusammengewürfelten Papieren, zum Teil ohne Beschriftung, ohne Inhaltsverzeichnis, geschweige
denn mit nachvollziehbaren Vorgängen waren nicht die Ausnahme, sondern die Regel. Zudem
waren die Unterlagen verteilt im Stadtgebiet, was die Arbeit für die ehrenamtlich tätigen Stadträte
zusätzlich erschwerte. Erst das Eingreifen der Oberbürgermeisterin führte zu einer Verbesserung
dieser Situation. Sie richtete eine Arbeitsgruppe ein, die sich unter Beteiligung der Fraktionen
erstmals am 9. Oktober 2009 mit dem Technischen Rathaus befasste. Mit Datum 20. Oktober 2010
erhielt der Stadtrat dann eine chronologische Darstellung zu den Aktivitäten im Objekt Hamburger
Straße 19 und ein Register zu den vorhandenen Unterlagen. (12)
Der tatsächliche bauliche Zustand des Gebäudes wird am besten durch die Aussage der Amtsleiterin
des Bauaufsichtsamtes, Fr. Beckmann, beschrieben. Sie führte in einem Schreiben vom 28. Oktober
2010 aus: „dass das Gebäude erhebliche Mängel aufweist, welche überwiegend auf fehlerhafte
Bauausführung und mangelnde Ausführungsplanung zurückzuführen ist.“ (13)
Zum Thema des Brandschutzes kann man zusammenfassend sagen, dass er über fast 20 Jahre
sträflich vernachlässigt wurde. Es ist nur ein glücklicher Umstand, dass es nie gebrannt hat, sonst
wären mit hoher Wahrscheinlichkeit gravierende Folgen für Mitarbeiter und Besucher des Gebäudes
eingetreten.
Mehrere wichtige Fragen sind offen geblieben.
•
•
•

Warum hat die Stadt Dresden über einen so langen Zeitraum an einem offenkundig so
problematischen Gebäude festgehalten?
Wer hatte außer dem Vermieter ein Interesse daran, dass der Mietvertrag immer wieder
verlängert wurde?
Spielte die Mitgliedschaft des Vermieters, Hr. v. Künsberg in der CDU Dresden dabei eine
Rolle?

•

Warum hat der Finanzbürgermeister Hr. Vorjohann trotz gravierender Einwände hartnäckig
eine Verlängerung des Mietvertrages verfolgt?

Zur Beantwortung dieser und weiterer Fragen ist der Ausschuss jedoch nicht gekommen.
Insbesondere von der CDU in den Ausschuss entsandte Stadträte hatten an der Klärung dieser Dinge
offenkundig kein Interesse.
Quellen:
1) Schreiben der Staatsanwaltschaft Dresden an Hr. Dr. Rosteck zur Einstellung des
Ermittlungsverfahrens gegen Hartmut Vorjohann und Rüdiger von Künsberg wegen
Untreue. 10. September 2010
2) "Rätselhafte Erkrankungen von Mitarbeitern im Rathaus", Michael Rothe, Sächsische
Zeitung, 7. April 1993
3) Bericht zum Abschluss der Untersuchungen über Beeinträchtigungen der Raumluft im
Technischen Rathaus Dresden Hamburgerstraße 19, Dr. Ulrich Haug, 7. Juni 1993
4) Raumluftproblematik am Standort "Technisches Rathaus Dresden" in 01067 Dresden,
Hamburger Str. 19 – Zwischenbericht, G.M.U. Gesellschaft für Messtechnik und
Umweltschutz mbH, Dipl.-Geol. S. Baer, Dr. rer. nat. M. Birke, 25. Juni 2007
5) Chronologische Übersicht der Aktivitäten v. 10.5 für Objekt Hamburger Str. 19, LH
Dresden, SG Arbeitssicherheitstechnischer Dienst, 20. Oktober 2010
6) Schreiben zu "Verlängerung des Mietvertrages für das Objekt Hamburger Straße 19",
Beigeordneter für Stadtentwicklung an Hr. Bürgermeister Vorjohann, 27. Februar 2008
7) Schreiben zu "Sanierung der Erdgeschossräume Hamburger Str.19, Haus X", Amtsleiter
Stadtplanungsamt, Hr. Wurff an Beigeordneten für Stadtentwicklung, Hr. Feßenmayr, 23.
Mai 2008
8) Arbeitsmedizinische/Arbeitssicherheitstechnische Stellungnahme zur Verlängerung
Mietvertrag Hamburger Str. 19, Dr. Römer, Fr. Träger, 19. Mai 2008
9) Anfrage 87/09 SPD-Fraktion, Thomas Blümel, 30. November 2009
10) Schreiben zu "Untersuchungsausschuss Technisches Rathaus vom 14.01. 201" von
Vorsitzende Personalrat Fr. Tscheuschner an Abt. Stadtratsangelegenheiten, 19. Januar 2011
11) 3 Schreiben der Oberbürgermeisterin zur Akteneinsicht gemäß §28 Absatz 4 SächsGemO,
22. September und 30. September 2011
12) Register Regiebetrieb Zentrale Technische Dienste
13) Schreiben zu "Beantwortung der Fragestellungen Punkt 4 des Festlegungsprotokolls (ZA)
TR/008/2010 vom 06.09.2010 der Sitzung am 03.09.2010 des Zeitweiligen Ausschusses
"Technisches Rathaus Hamburger Straße" von Amtsleiterin Bauaufsichtsamt Fr. Beckmann
an Vorsitzende des ZA/TR Fr. Schubert, 28. Oktober 2010

