Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1881/12
Datum: 27.09.12

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Pieschen
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 390, Dresden-Trachenberge Nr. 3, Hellerhofstraße/Weinbergstraße
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereiches des Bebauungsplanes
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB, für das
Gebiet Trachenberge einen Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB aufzustellen. Dieser trägt
die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 390, Dresden-Trachenberge Nr. 3, Hellerhofstraße/Weinbergstraße
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt die Grenzen des räumlichen
Geltungsbereiches des Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1 und 2.

...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
Keine
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
Für das in der Anlage 1 näher bezeichnete Gebiet soll ein Bebauungsplan aufgestellt werden, um diesen Bereich städtebaulich zu entwickeln und neu zu ordnen.
Die betroffenen Flurstücke sind dem Innenbereich nach § 34 BauGB zuzuordnen. Für eine
geordnete städtebauliche Entwicklung der ca. 1,1 ha großen Fläche zwischen Hellerhofstraße und Weinbergstraße ist die Durchführung eines Bebauungsplanverfahrens notwendig.
Der Bebauungsplan dient der Wiedernutzbarmachung von Flächen, demzufolge soll er im
beschleunigten Verfahren nach § 13 a BauGB ohne Durchführung einer Umweltprüfung nach
§ 2 Abs. 4 BauGB, ohne Aufstellung eines Umweltberichtes, ohne Angabe, welche Arten
umweltbezogener Informationen verfügbar sind und ohne Umwelterklärung aufgestellt werden.
In Anwendung von § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB wird von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB abgesehen. Demnach wird gemäß § 13 a Abs. 3 Nr. 2 BauGB ortsüblich bekannt gemacht, wo sich
die Öffentlichkeit über die allgemeinen Ziele und Zwecke sowie die wesentlichen Auswirkun...

3/6
gen der Planung unterrichten sowie innerhalb einer Frist von zwei Wochen zur Planung äußern kann.
Die geplante Nutzung innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes stimmt nicht mit der
Darstellung der Fläche im Flächennutzungsplan als „Sonderbaufläche Forschungs- und Bildungseinrichtungen“ überein. Der Bebauungsplan kann im beschleunigten Verfahren aufgestellt werden, bevor der Flächennutzungsplan geändert oder ergänzt wird. Der Flächennutzungsplan wird nach Rechtskraft des Bebauungsplanes im Wege der Berichtigung angepasst.

Örtliche Situation
Die Fläche des Bebauungsplanes liegt in Trachenberge zwischen der Weinbergstraße im
Westen und der Hellerhofstraße im Osten. Sie wird umgeben im Norden von Wohnhäusern
„Am Hellerhof“ und im Süden von Gartenflächen, die zu den Gebäuden der Weinbergstraße
gehören. Im westlichen Teil des Bebauungsplangebietes befindet sich eine großzügige,
denkmalgeschützte Villa aus dem Jahr 1936, zu der ein kleines Nebengelass gehört. Die
Villa orientiert sich zur Weinbergstraße und liegt exponiert in einer Hanglage. Sie reiht sich in
die weitere Bebauung der Weinbergstraße ein. Weiter oberhalb, im östlichen Grundstücksteil
befinden sich drei eingeschossige Baracken, die etwa Ende der sechziger Jahre des 20.
Jahrhunderts errichtet wurden. Die Gebäude wurden bis vor kurzem durch die Berufsakademie Sachsen genutzt und stehen nunmehr leer. Der Freistaat Sachsen bietet die Grundstücke zum Verkauf an.
Die Fläche ist zum Teil dicht mit großen Bäumen bestanden. Sie fällt von Osten nach Westen um ca. 15 Meter ab. Der Bebauungsplan hat eine Größe von ca. 1,1 ha.

Ziele des Bebauungsplanes
Im Rahmen des Bebauungsplanverfahrens sollen unterschiedliche Entwicklungsmöglichkeiten für die Fläche untersucht werden. Neben der Eignung als Wohnbaufläche wird auch die
Möglichkeit geprüft, die Fläche als Kindergartenstandort zu entwickeln. Gerade im Ortsamt
Pieschen ist ein großer Bedarf an Kinderbetreuungsplätzen vorhanden. Der Aufstellungsbeschluss dient auch dazu, mögliche, nicht erwünschte Entwicklungen auf dem Grundstück zu
verhindern und das Flächenpotential für geeignete Nutzungen zu sichern. Die Aufstellung
des Bebauungsplanes erfolgt unter Berücksichtigung der im § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB
vorgeschriebene Voraussetzungen.

Umweltsituation/Umweltschutz
Die Fläche ist vor allem geprägt durch den zum Teil dichten Baumbestand und die noch erkennbaren Reste anspruchsvoller Gartengestaltung. Diese Elemente sind in der künftigen
Planung zu berücksichtigen.
Das Gebiet wird außerdem durch die Lärmquellen, vor allem des motorisierten Individualverkehrs auf der Radeburger Straße (B 170) und in etwas weiterer Entfernung auch von der
Autobahn beeinflusst. Im Rahmen des Verfahrens sind deshalb auch Untersuchungen zur
Lärmsituation erforderlich.

...

4/6

Umweltverträglichkeitsprüfung
Im Bebauungsplan wird eine zulässige Grundfläche i. S. des § 19 Abs. 2 BauNVO insgesamt
weniger als 20 000 m2 (§ 13 a Abs. 1 Nr. 1 BauGB) festgesetzt werden.
Des Weiteren wird durch den Bebauungsplan die Zulässigkeit von Vorhaben nicht begründet, die eine Pflicht zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung nach dem Gesetz
über die Umweltverträglichkeitsprüfung unterliegen. Eine Beeinträchtigung der in § 1 Abs. 6
Nr. 7 b BauGB genannten Schutzgüter besteht nicht.
Die Voraussetzung für die Durchführung eines beschleunigten Verfahrens nach § 13 a
BauGB sind damit gegeben. Der Bebauungsplan kann somit ohne Durchführung einer Umweltprüfung nach § 2 Abs. 4 BauGB, ohne Aufstellung eines Umweltberichtes, ohne Angabe,
welche Arten umweltbezogener Informationen verfügbar sind und ohne Umwelterklärung
aufgestellt werden.

Gender Mainstreaming
Mit Beschluss des Stadtrates vom 25. September 2003 erging der politische Auftrag an die
Stadtverwaltung die Strategie Gender Mainstreaming einzuführen. Am 5. April 2006 erfolgte
die konstituierende Sitzung der AG Gender. Ziel ist, zukünftig im Vorfeld aller Entscheidungen in Politik und Verwaltung die individuellen Unterschiede und Lebenssituationen der Bürgerinnen und Bürger unserer Stadt zu berücksichtigen und bei Planungen, Vorhaben anzuwenden und nachhaltig zu verankern.
Gegenstand der Bauleitplanung ist die Vorbereitung und Leitung der baulichen Nutzung der
Grundstücke im Gemeindegebiet. Es gibt zwei Arten von Bauleitplänen, den Vorbereitenden
Bauleitplan (Flächennutzungsplan, FNP) und den verbindlichen Bauleitplan (Bebauungsplan).
Der FNP stellt als vorbereitenden Plan für das gesamte Gemeindegebiet die beabsichtigte
Art der Bodennutzung in den Grundzügen dar. Der Bebauungsplan enthält demgegenüber
die rechtsverbindlichen Festsetzungen für die städtebauliche Ordnung. Das Planungsrecht
stellt „nur“ ein Instrument der Flächenvorsorge dar, ist eine reine Maßnahme der Flächenzuordnung ohne Aussagen zur konkreten Umsetzung und Ausführung zu treffen. Damit können
geschlechtsspezifische Aussagen oder Zuordnungen auf dieser Ebene der Bauleitplanung
nicht getroffen werden. Erst die nachfolgende Ausführungsplanung kann in der Regel Ansatzpunkt für eine geschlechtergerechte Berücksichtigung der unterschiedlichen Bedürfnisse
und Anforderungen bilden.
Allein das Instrument des Vorhabenbezogenen Bebauungsplanes, der stets auf unmittelbare
zeitnahe Umsetzung eines konkret benannten Vorhabens zielt, kann in Einzelfällen bereits
detailliertere Vorgaben treffen, die im Lichte der geschlechtsspezifischen Werte eine besondere Würdigung erfahren können. FNP und Bebauungspläne beinhalten in aller Regel per se
keine Genderrelevanz.
Der Bebauungsplan dient dazu, erschlossene und an Wohngebiete angebundene Flächen
für Wohnbebauung oder Gemeinbedarfsnutzungen verfügbar zu machen. Er trägt damit zu
einer Stadt der kurzen Wege bei, die Frauen und Männern und insbesondere Familien zu
Gute kommt.

...

5/6

Übersichtsplan

...

6/6

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Geltungsbereich

Anlage 2

Grenze des räumlichen Geltungsbereiches
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Planes beigefügt.
Die zum Beschluss stehende Planunterlage liegt zur Sitzung des Ausschusses im Original M 1 : 500 vor.

Helma Orosz

