Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1886/12
Datum: 27.09.2012

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Altstadt
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 123.2 A, Dresden-Altstadt I Nr. 15, Prager Straße-Süd/Wiener Platz
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat prüft die während des vereinfachten Verfahrens nach § 13 Abs. 2 Nr. 2
Alternative 2 BauGB zum Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat
beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 1 ersichtlich.

2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan entwickelt wurde.

3.

Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr.
123.2 A, Dresden-Altstadt I Nr. 15 in der Fassung vom 10. August 2012, bestehend
aus dem Satzungstext und billigt die Begründung hierzu.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
-

V2232-SR64-08 vom 13. März 2008
V1585/12 vom 17. April 2012

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
Planungsrechtliche Situation und Planungserfordernis
Mit Beschluss Nr. V2232-SR64-08 vom 13. März 2008 hat der Stadtrat den Bebauungsplan
Nr. 123.2, Dresden-Altstadt I Nr. 15, Prager Straße-Süd/Wiener Platz als Satzung beschlossen. Mit der Bekanntmachung im Dresdner Amtsblatt Nr. 18/2008 vom 2. Mai 2008 ist der
Bebauungsplan in Kraft getreten.
Der Bebauungsplan soll in seinen textlichen Festsetzungen eine Ergänzung erfahren.
Die Änderung ist erforderlich, um für das Baufenster eine Bebaubarkeit zu sichern und dem
Anliegen nach Sicherung und Entwicklung innerstädtischen Wohnens im Kern der Stadt gerecht zu werden.
Um zukünftig eine geordnete städtebauliche Entwicklung zu gewährleisten und eine Aktivierung des Baufensters sicher zu stellen, ist eine Änderung des Bebauungsplanes, hier seiner
textlichen Festsetzungen, gemäß § 1 Abs. 3 BauGB erforderlich.
...

3/5

Die Grundzüge des Bebauungsplanes werden durch die beabsichtigte Änderung nicht berührt, sodass ein vereinfachtes Verfahren nach § 13 Abs. 2 BauGB durchgeführt werden
kann.
Im vereinfachten Verfahren wird von einer frühzeitigen Unterrichtung der Öffentlichkeit und
der Behörden abgesehen. Des Weiteren wird nach § 13 Abs. 3 BauGB von einer Umweltprüfung (§ 2 Abs. 4 BauGB), vom Umweltbericht (§ 2 a BauGB) und von der Angabe nach §
3 Abs. 2 Satz 2 BauGB, welche Arten umweltbezogener Informationen verfügbar sind sowie
von der zusammenfassenden Erklärung (§ 10 Abs. 4 BauGB) abgesehen.
Die Änderung des Bebauungsplanes ist im Sinne des § 8 Abs. 2 BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplanes entwickelt. Im Flächennutzungsplan ist das Plangebiet als
gemischte Baufläche mit hohem Arbeitsstättenanteil dargestellt.
Form des Beteiligungsverfahrens
Die Beteiligung der betroffenen Öffentlichkeit erfolgte durch eine öffentliche Auslegung nach
§ 3 Abs. 2 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 BauGB im Zeitraum 22. Juni bis 23. Juli
2012 in den Räumen der Stadtverwaltung Dresden (Dr.-Külz-Ring 19).
Die berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange wurden nach § 4 Abs. 2
BauGB i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 BauGB beteiligt. Sie wurden mit Schreiben
vom 15. Mai 2012 um Abgabe einer Stellungnahme gebeten.
Örtliche Situation
Der Plangeltungsbereich befindet sich im südlichen Abschnitt der Prager Straße und grenzt
unmittelbar an den Wiener Platz an. Benachbarte Gebäude sind das Hotel Pulmann sowie
die Prager Spitze, das sogenannte Kugelhaus, das MK 4 (Breslauer Straße 1) und das MK 3
(Prager Straße 3 a) mit Geschäftsnutzungen, gastronomischen Nutzungen, Büro– und
Dienstleistungsnutzungen. Nordwestlich grenzt das Wohnhochhaus Reitbahnstraße Nr. 35
an.
Das Areal bildet das südliche Entree der Innenstadt Dresdens.
Ziele der Änderung des Bebauungsplanes
Festsetzung der Möglichkeit zur Integration einer Wohnnutzung in das Baufenster des MK 5
dient der baulichen und nutzungsseitigen Entwicklung des südlichen Abschnitts der Prager
Straße sowie der Konsolidierung innerstädtischen Wohnens.
Orientiert an dem Verschattungs- und Schallschutzgutachten wird für die Gewährleistung
gesunder Wohnverhältnisse die Lage der möglichen Wohnnutzung definiert.
Änderungen und Ergänzungen
Der Entwurf zur 1. Änderung des Bebauungsplanes wurde gegenüber dem öffentlich ausgelegten Exemplar nur redaktionell überarbeitet. Es wurden keine Planinhalte geändert, die ein
Erfordernis zur erneuten Beteiligung betroffener Öffentlichkeit oder berührter Behörden und
sonstigen Träger öffentlicher Belange nach sich ziehen könnten. Von einer vereinfachten
Änderung bzw. einer erneuten öffentlichen Auslegung kann daher abgesehen werden.

...

4/5
Übersichtsplan

Herausgeber:
Stadtplanungsamt
Stand:
Juli 2012
Kartengrundlage: Städtisches Vermessungsamt

...

5/5

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Abwägung der Stellungnahmen der Behörden und sonstigen TÖB

Anlage 1a

Abwägungstabelle Öffentlichkeit, Behörden und TÖB

Anlage 2

Textliche Festsetzung zum Bebauungsplan Nr. 123.2 A, Dresden-Altstadt I Nr.
15, Prager Straße Süd/Wiener Platz in der Fassung vom 10. August 2012
bestehend aus Satzungstext (1 Blatt)

Anlage 3

Begründung zum Bebauungsplan Nr. 123.2 A, Dresden-Altstadt I Nr. 15,
Prager Straße Süd/Wiener Platz in der Fassung vom 10. August 2012

Helma Orosz

