Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 34. Sitzung des Ortsbeirates Neustadt (OBR Neu/034/2012)
am Montag, 10. September 2012,

17:30 Uhr

im Ortsamt Neustadt, Bürgersaal,
Hoyerswerdaer Straße 3, 01099 Dresden

2/13
Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
21:15 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
André Barth
Mitglied Liste CDU
Lutz Barthel
Petra Nikolov
Mitglied Liste DIE LINKE
Kristin Hofmann
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Marco Joneleit
Valentin Lippmann
Anna Catarina Mueller
Ulla Wacker
Mitglied Liste SPD
Prof. Dr. Christoph Meyer
Johanna Thoelke
Mitglied Liste FDP
Benita Horst
Mitglied Liste Freie Bürger
Christian Hille
Mitglied Liste Bürgerbündnis
Dr. Martin Schulte-Wissermann
Stellvertretende Mitglieder
Kevin Görden
Oliver Mehl

Vertretung für Herrn Jörg Logé
Vertretung für Herrn Johannes Lichdi

Abwesend:
Mitglied Liste DIE LINKE
Thomas Grundmann
Melanie Romberg

Vertretung für Herrn Thomas Grundmann

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Johannes Lichdi
Verwaltung:
Frau Supan
Herr Pieper
Herr Koettnitz

Sozialamt, SGL Sozialplanung
Stadtplanungsamt, SGL Stadterneuerung
Straßen- u. Tiefbauamt, Amtsleiter

Gäste:
Herr Zieschank
Herr Böhme

DVB AG, Geschäftsführer
FDP-Fraktion

Schriftführer/-in:
Frau Lack

3/13

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 33. Ortsbeiratssitzung am
16.07.2012

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Konzept zur Wohnungslosenhilfe der Landeshauptstadt Dresden Fortschreibung

V1672/12
beratend

2.2

Um- und Neugestaltung der Straßen und Fußwege des MartinLuther-Platzes im Sanierungsgebiet Äußere Neustadt

V1758/12
beratend

2.3

Weitere Anwendung der Gehölzschutzsatzung vom 16. Juni 1995
bei kommunalen Vorhaben

A0628/12
beratend

2.4

Umsetzung von Stadtratsbeschlüssen: Keine Vollsperrung der Albertbrücke für Kraftfahrzeuge - Verkehrschaos bei der Brückensanierung verhindern

A0461/11
beratend

3

Informationen, Hinweise und Anfragen

öffentlich
Einleitung:
Der Vorsitzende Herr Barth begrüßt die Mitglieder des Ortsbeirates sowie die Gäste zur 34.
Sitzung. Die Einladung erfolgte form- und fristgerecht. Es sind 14 Ortsbeiräte anwesend, sodass die Beschlussfähigkeit gewährleistet ist.
Zur Tagesordnung gibt es keine Änderungsanträge.
Für die Protokollunterzeichnung werden Herr Joneleit und Herr Prof. Meyer vorgeschlagen.
Den Ortsbeiräten Herrn Hille, Frau Thoelke, Frau Hofmann und Frau Horst wird nachträglich
zum Geburtstag gratuliert.

1

Kontrolle der Niederschrift zur 33. Ortsbeiratssitzung am
16.07.2012

Die Niederschrift der 33. Sitzung am 16.07.2012 wurde von Frau Horst und Frau Wacker unterzeichnet. Einwendungen liegen nicht vor.

4/13
2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an
die Gremien des Stadtrates

2.1

Konzept zur Wohnungslosenhilfe der Landeshauptstadt Dresden - Fortschreibung

V1672/12
beratend

Frau Supan stellt die Vorlage vor, mit der eine Neuordnung der Unterbringung und der
sozialpädagogischen Betreuung vorgenommen wurde. Die Fortschreibung erfolgte auf Grund
des Beschlusses V0834/10 zur Bereitstellung und Betreibung des Objekts Hechtsstr.10
(„Boofe“) vom 10.05.2011 und ist Voraussetzung für die Entscheidung zu weiteren Standorten. Momentan herrscht in den zur Verfügung stehenden Einrichtungen eine prekäre Belegungssituation. Die „Boofe“ geht planmäßig im Oktober in Betrieb, was etwas Entlastung
bringt. Parallel muss zur Entspannung der Situation aber auch die Umsetzung des Hilfeplanverfahrens konsequent erfolgen.
Die „Boofe“, durch die Thomas Wolter GmbH betrieben und wird mit 1-, 2- bzw. max. 3-Bettzimmern ausgestattet. Untergebracht sollen vor allem mitwirkungsbereite Betroffene werden.
Die Fortschreibung sieht daher zum Einen eine am Hilfeplan orientierte Ausdifferenzierung
der vorhandenen Übergangswohnheime mit einer minimalen Erhöhung der Platzkapazität vor
und zum Anderen die Forcierung der Akquise von Gewährleistungswohnungen. Diese sind
ein wichtiges und bisher fehlendes Glied in der Versorgungskette, welches den Betroffenen
den Übergang in ein Mietverhältnis erleichtert.
Die Fortschreibung beschreibt des Weiteren das Verfahren zur Umsetzung des Hilfeplanverfahrens unter Fallsteuerung des Sozialhilfeträgers. Die Betreuungsleistung, die durch das
Übergangswohnheim im Rahmen des Polizeirechts zu leisten ist wird klar von der sozialrechtlichen Betreuung nach SGB XII abgegrenzt. Das Sozialamt beauftragt durch individuellen
Bescheid vertraglich gebundene freie Träger die sozialpädagogische Intervention zu leisten,
wenn im Einzelfall eine intensive Begleitung erforderlich ist.
Nur die konsequente sozialpädagogische Intervention und eine sehr gute Präventionsarbeit
sichern zusammen mit der Neustrukturierung der Unterbringungsangebote, dass die Kapazitäten der Einrichtungen nicht weiter ausgebaut werden müssen.
Scherpunkte der Diskussion:
-

Die Ortsbeiräte bemängeln mehrfach, dass mit der Schließung der Einrichtung Niklashof keine Unterbringungsmöglichkeiten für Bedürftige mit Hund und anderen Haustieren mehr bestehen, obwohl der Stadtratsbeschluss V0834/10 unter Beschlusspunkt 5
eine Unterbringung von max. 10 Personen mit Hund in der Einrichtung Hechtstr.10
vorsieht. Frau Supan erklärt dazu, dass die Diakonie mit dem Angebot des Niklashofes im Juli nach Pieschen in die Mohnstr. 43 umgezogen ist. Für das Übernachtungsangebot mit Hund stehen sie noch in Verhandlung. Das Sozialamt geht davon aus,
dass es der Diakonie gelingt, noch ein geeignetes Objekt zu finden. Der Beschlusspunkt 5 (Personen mit Hund in der Hechtstr. 10) ist lt. Frau Supan nicht umsetzbar, da
es dafür auch keine rechtliche Grundlage gibt. Die Übergangswohnheim-Satzung verbietet es. Auch sozialhilferechtlich sei kein Anspruch ableitbar. Die Erfahrung zeigt
auch, so Frau Supan, dass Hundebesitz bei Wohnungslosen sowohl die Arbeitsaufnahme verhindert als auch die Wohnungssuche erheblich erschwert, gerade weil das
Tier oft den wichtigsten (einzigen) Bezugspunkt im Leben darstellt. Die Nachfrage
nach solchen Plätzen für Personen mit Hund war in den letzten Jahren nicht sehr
hoch. Die im Niklashof dafür zur Verfügung gestanden 11 Plätze waren durchschnittlich mit 2, max. 4 Personen mit Hund belegt.

5/13
-

Herr Hille fragt noch, ob die Abgabekosten für Tiere beim Tierheim dann vom Sozialamt übernommen werden. Frau Supan verneint dies.

-

Herr Mehl fragt nach, ob sich lt. den Erfahrungen der letzten Jahre die jetzt schon angespannte Belegungssituation in den Wintermonaten noch zuspitzt. Frau Supan erklärt, dass die Auslastung in den Sommermonaten besonders hoch ist. Konkrete
Gründe dafür können nicht benannt werden. Es wird davon ausgegangen, dass in den
Sommermonaten der Zuzug von außerhalb nach Dresden besonders hoch ist.

-

Die sozialpädagogische Intervention ist in den Haushalt 2013/2014 nicht eingestellt.
Der Ortsbeirat bittet um Information, wie diese Hilfe dann finanziert wird. Frau Supan
erklärt, dass es sich dabei um eine Leistung nach SGB XII handelt, die zwar nicht eingestellt aber auch nicht ablehnbar ist. Die finanziellen Mittel müssen, auch aus anderen Haushaltspositionen, dafür bereitgestellt werden.

-

Frau Mueller fragt nach, wie vorausschauend diese Fortschreibung ist. Oberstes Ziel
ist es, mit dieser Fortschreibung langfristig die Belegungssituation zu entspannen und
dass kann sie leisten bei konsequenter Umsetzung. Frau Supan erklärt, dass der
wichtigste Baustein dafür, die Vermittlung der Betroffenen ins Gewährleistungswohnen ist. Problematisch und ein wichtiger Arbeitsschwerpunkt ist das Finden von Objekten und das Überzeugen von Vermietern, Wohnungslosen eine Wohnung zur Verfügung zu stellen. Die Stadt steht diesbezüglich auch mit der Gagfa in Verhandlung
um Belegungsrechte anders zu gestalten. Ziel ist es hier, dass die Stadt Mitspracherechte bei der Wohnungsvergabe hat und freihändig Personen in diesen Wohnungen
unterbringen kann.

Auf Antrag von Herrn Dr. Schulte-Wissermann wird der Beschlussvorschlag wie folgt ergänzt:
Der Ortsbeirat fordert die Umsetzung von Punkt 5 aus dem Stadtratsbeschluss
V0834/10 (“Der Stadtrat beschließt, dass die Einrichtung ’Hechtstraße 10’ im Falle einer
Schließung des ’Niklashofs’ und wenn dafür kein Ersatz gefunden wird, max. 10 Plätze
für Personen mit Hund vorhält.”).
Begründung:
Der Beschlusstext benennt eindeutig sowohl die Problematik der fehlenden Übernachtungsmöglichkeiten für Menschen mit Hund, als auch die seit mind. 2010 bekannten Probleme bei
deren Behebung: entweder werden Übernachtungsmöglichkeiten im Objekt ’Hechtstraße 10’
angeboten oder es ist Ersatz zu finden.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 11 Nein 1 Enthaltung 2

Auf Antrag von Herrn Prof. Meyer wird der Beschlussvorschlag weiterhin noch wie folgt ergänzt:
Der Ortsbeirat Neustadt fordert, die Mittel für die sozialpädagogische Betreuung nach
SGB XII in den Haushalt 2013/2014 einzustellen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 4

Beschlussempfehlung_V1672/12_OBR Neu_10.09.2012:
Der Ortsbeirat Neustadt stimmt der Vorlage in der geänderten Form mehrheitlich zu.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 5

6/13
2.2

Um- und Neugestaltung der Straßen und Fußwege des MartinLuther-Platzes im Sanierungsgebiet Äußere Neustadt

V1758/12
beratend

Herr Görden nimmt für Herrn Logé an der weiteren Sitzung teil.
Herr Pieper stellt den Ortsbeiräten die Vorlage vor. Die Sanierung des Platzes wurde letztmalig im Zuge der zweiten Fortschreibung des städtebaulichen Erneuerungskonzeptes durch
den Stadtrat 2010 bestätigt. Ziel des Umbaus ist die Sanierung der desolaten Straßenoberfläche sowie die Aufwertung des Platzes in Verbindung mit der Verbesserung der Verkehrssicherheit.
Zu diesem Vorhaben fand eine umfassende Bürgerbeteiligung statt. Es wurden Einwohnerversammlungen und Workshops durchgeführt. Die Sanierungsnotwendigkeit und die Sanierungsziele wurden 2008 im Rahmen einer weitreichenden Bürgerumfrage erkundet. Die
Mehrheit der Befragten wünschte die Umgestaltung, Aufwertung und Verkehrsberuhigung
durch Geschwindigkeitsbegrenzung. Als wesentliche Missstände wurden fehlende Zugänglichkeit und Straßenlärm gesehen. Die weitere Nutzung von Teilen des Platzes für z.B. Wochenmärkte wurde erwünscht.
Die Baumaßnahme soll 2013 beginnen und in Abhängigkeit der Witterung ca. 9 Monate dauern. Die Finanzierung erfolgt aus Städtebaufördermitteln. Die Sanierung muss zur Kostensicherung zwingend innerhalb der Laufzeit des Sanierungsgebiets durchgeführt werden.
Aus Lärmschutzgründen wird die Straßenoberfläche mit geschnittenem Pflaster versehen.
Altpflaster wird für die Gestaltung der Pkw-Stellplätzte eingesetzt. Um eine radfahrerfreundliche Nutzung der Hauptroute über den Platz zu ermöglichen wird dieser Bereich ebenfalls mit
geschnittenem Pflaster versehen. Die Oberflächen der Fußwege werden wieder aus Granitkrustenplatten bestehen.
Einige Bäume müssen ersetzt werden. Die Bäume an der Westseite des Platzes werden in
westliche Richtung verschoben um zur Verbesserung der Verkehrssicherheit die Straße
schmaler umbauen zu können.
Im Zuge des Umbaus wird die Zahl der Pkw-Stellplätze um 81 auf 63 reduziert. Diese Reduzierung sei zwingend notwendig um sowohl die städtebauliche Qualität des Platzes als auch
die Verkehrssicherheit zu verbessern. Angesichts des ab 2013 verfügbaren Angebots an öffentlichen Stellplätzen (Neubau Parkhaus Bautzner Str.) wird dieser Eingriff als notwendig
und vertretbar eingeschätzt.
Der Umbau des Bereiches als verkehrsberuhigte Zone sei aus verkehrsrechtlichen Gründen
nicht möglich. Durch eine Tempo 30 Zone soll die Verkehrssicherheit aber stattdessen erreicht werden.
Schwerpunkte der Diskussion:
-

Durch Frau Horst wird die massive Reduzierung der Pkw-Stellplätze kritisiert obwohl
die Stadt mehrere Planungsvarianten hatte. Frau Nikolov fragt ebenfalls nach, warum
sich die Stadt nicht für eine andere Variante entschieden hat. Herr Pieper erklärt, dass
nur mit der drastischen Reduzierung der Stellplätze die angestrebte Qualität des Platzes erreicht und eine wirkliche Verkehrssicherheit bewirkt werden kann.

-

Frau Müller bittet um Prüfung, ob die an der Westseite zur Verschiebung vorgesehenen Bäume nicht stehen bleiben können. Zwei weitere Bäume könnten zusätzlich zur
schmaleren Gestaltung der Straße gepflanzt werden. Ebenfalls könnten in Höhe der
„Bier AG“ weitere Bäume zur Pflanzung in die Planung mit aufgenommen werden.
Herr Pieper wird diese Hinweise prüfen.

7/13
-

Die Mehrzahl der Ortsbeiräte besteht nochmals auf Prüfung einer verkehrsberuhigten
Gestaltung. Zusammen mit der Böhmischen Straße könnte so wirklich eine Beruhigung für dieses Gebiet bewirkt werden.

Sowohl vom Bürgerbündnis Dresden als auch von den Fraktionen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und SPD werden Ergänzungsanträge zur Vorlage gestellt. Da die zwei Anträge sich
gegenseitig ausschließen und der Antrag der Fraktionen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und
SPD der weiterführende Antrag ist, wird zuerst über diesen Antrag abgestimmt.
Auf Antrag der Fraktionen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und SPD wird demnach der Beschlussvorschlag wie folgt ergänzt:
Der Ortsbeirat beschließt die Vorlage mit folgenden Ergänzungen:
1. Im Bereich des Martin-Luther-Platzes, der Martin-Luther Straße und der Pulsnitzer Straße wird ein verkehrsberuhigter Bereich angeordnet.
2. Der westliche Bereich des Martin-Luther-Platzes (inklusive des entsprechenden
Teils der Martin-Luther-Straße) wird im Rahmen der Schaffung einer niveaugleichen Mischverkehrsfläche aufgepflastert.
3. Müllcontainer werden nur im Bereich des östlichen Martin-Luther-Platzes angeordnet.
4. Die zeitliche Realisierung der Planung ist von der Sanierung der Bautzner Straße zu entkoppeln und die Um- und Neugestaltung des Martin-Luther-Platzes
schnellstmöglich zu beginnen.
5. Die Sicherstellung der Finanzierung der Sanierung von Martin-Luther-Straße
und Pulsnitzer Straße ist schnellstmöglich zu gewährleisten. Ziel ist deren Sanierung im unmittelbaren Anschluss an die Baumaßnahme Martin-Luther-Platz.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 9 Nein 3 Enthaltung 3

Beschlussempfehlung_V1758/12_OBR Neu_10.09.2012:
Der Ortsbeirat Neustadt stimmt der Vorlage in der geänderten Form mehrheitlich zu.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 9 Nein 2 Enthaltung 3

Es wird vorgeschlagen, den Tagesordnungspunkt 2.4. vorzuziehen. Diesbezüglich gibt es
keine Einwände. Die Sitzung wird für 10 Minuten unterbrochen.

2.4

Umsetzung von Stadtratsbeschlüssen: Keine Vollsperrung der
Albertbrücke für Kraftfahrzeuge - Verkehrschaos bei der Brückensanierung verhindern

A0461/11
beratend

Herr Böhme, Stadtrat der FDP-Fraktion, stellt den Antrag vor. Die Vorlage zur Sanierung der
Albertbrücke wurde im Mai 2010 vom Stadtrat beschlossen. Hauptbestandteil dieses Sanierungskonzeptes war die Errichtung der Behelfsbrücke, die während der Bauphase den Fußgänger- und Radfahrerverkehr aufnehmen sollte. Dadurch könnte nach Argumentation der
Verwaltung der motorisierte Individualverkehr auch während der gesamten Bauzeit die Brücke überqueren. Jüngst bekannt gewordene Planungen enthalten jedoch eine achtmonatige
Vollsperrung für den motorisierten Individualverkehr. Dies widerspreche klar der Intention des
Stadtrates. Mit diesem Antrag soll die Stadtverwaltung wieder auf den im Mai 2010 beschlossenen Sanierungsweg zurückgebracht werden und das ab Mitte 2012 vorhersehbare Verkehrschaos verhindert werden.

8/13
Herr Koettnitz, Straßen- und Tiefbauamt, nimmt Stellung aus der Sicht des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung. Grundlage war der Beschluss zur Sanierung und Instandsetzung der
Albertbrücke im Mai 2010. Im weiteren Planungsprozess wurden umfangreiche Varianten zur
Verkehrsführung während der Bauzeit erarbeitet und diese in einer Matrix nach folgenden
Kriterien bewertet: Länge der Bauzeit, Belastungen für das innerstädtische Netz, Beeinträchtigungen des MIV und Zusatzkosten, Beeinträchtigungen des ÖPNV und Zusatzkosten, Beeinträchtigungen für Fußgänger und Radfahrer, Provisorien und Zwischenbauzustände und
Umwelt und ökologische Aspekte.
Die Varianten 1a bis c, 2a und b, 3a und b, 4a und 5 wurden auf Grund der mindestens 15wöchigen Straßenbahnsperrung sowohl durch das Umweltamt als auch durch die DVB AG
abgelehnt. Die Albertbrücke stellt mit den Linien 6 und 13 einen hochfrequentierten Abschnitt
des ÖPNV dar. Ein Eingriff an dieser Stelle wird als äußerst kritisch eingestuft. Insbesondere
ergibt sich ein Konflikt zum beschlossenen Luftreinhalteplan, der einen Zuwachs des ÖPNV
vorsieht.
In mehreren Verhandlungsrunden wurde dann die Variante 4b als Kompromisslösung herausgearbeitet, bei der das Fahren der Straßenbahn auf einem Gleis bis auf wenige Wochen
Sperrung möglich ist. Die Sperrung für den MIV ist für 9 Monate bei einer Gesamtbauzeit von
20 Monaten nötig. In der ersten Phase der Bauzeit bleibt eine Fahrspur aus Richtung Altstadt
für den MIV zunächst erhalten. Dann erfolgt die 9monatige Vollsperrung der Albertbrücke für
den MIV. Da der Beginn der Sperrung der Albertbrücke an die Verkehrsfreigabe der Waldschlößchenbrücke geknüpft wird, kann die Benachteiligung des MIV zum Teil kompensiert
werden. In der letzten Bauphase wird der MIV dann für die restliche Bauzeit von 8 Monate
wieder einspurig aus Richtung Altstadt über die Brücke geführt.
Eine Gegenüberstellung der Varianten 4b und 5 hinsichtlich Bauzeit und Kosten ergibt für die
Variante 5 (freie Fahrt MIV) Mehrkosten von ca. 3,1 Mio. Euro sowie eine längere Bauzeit von
9 Monaten. Die Variante 4b stelle deshalb nach einheitlicher Auffassung der Verwaltung eine
vertretbare Alternative dar und wurde am 15.09.2010 im Ausschuss für Stadtentwicklung und
Bau vorgestellt.
Herr Zieschank erläutert den Entschluss zur Variante 4b aus Sicht der Verkehrsbetriebe. Da
Weichenverbindungen am Pirnaischen und Straßburger Platz fehlen, kann die Straßenbahn
sehr schlecht umgeleitet werden. Um sehr hohe Kosten für den dann unumgänglichen Schienenersatzverkehr zu vermeiden, ist eine Sperrung der Albertbrücke für den ÖPNV, zur Vorranggewährung für den MIV, aus wirtschaftlichen und logistischen Gründen nicht realisierbar.
Herr Koettnitz ergänzt, dass sich die Bauzeit sich von 20 auf 29 Monate verlängern würde,
wenn der MIV über den gesamten Zeitraum die Brücke nutzen könnte. Auch würden sich in
diesem Fall die Baukosten um 3 Mio. erhöhen.
Schwerpunkte der Diskussion:
- Frau Horst merkt an, dass es rein bautechnisch durchaus möglich ist sowohl den
ÖPNV als auch für den MIV während der gesamten Bauzeit über die Brücke zu führen
und dass die Entscheidung zu Variante 4b lediglich aus wirtschaftlicher und logistischer Sicht getroffen wurde. Sie bittet Herrn Koettnitz die Verkehrsverlagerungen, die
durch die Sperrung entstehen zu erläutern. Herr Koettnitz erklärt, dass die errechnet
Verkehrserhöhung auf den umliegenden Stecken sich lt. Prognose durchaus im Rahmen halten.
Beschlussempfehlung_A0461/11_OBR Neu_10.09.2012:
Der Ortsbeirat Neustadt lehnt den Antrag mehrheitlich ab.
Abstimmungsergebnis:

Ablehnung
Ja 1 Nein 13 Enthaltung 0

9/13

2.3

Weitere Anwendung der Gehölzschutzsatzung vom 16. Juni
1995 bei kommunalen Vorhaben

A0628/12
beratend

Herr Lippmann stellt den interfraktionellen Antrag der Fraktion Bündnis90/Die Grünen, der
SPD-Fraktion und der Fraktion DIE LINKE vor. Ziel dieses Antrages ist es, dass sich die
Stadt wieder zur Anwendung der Gehölzschutzsatzung bekennt und sich verpflichtet, bei allein eigenen Vorhaben, bei Vorhaben Dritter auf kommunalen Flächen sowie bei Vorhaben
kommunaler Eigenbetriebe diese Satzung vom 16.07.1995 ohne Einschränkungen anzuwenden.
2010 wurde der kommunale Baumschutz mit der Änderung des SächsNatSchG beschnitten.
Seitdem ist auf bebauten Grundstücken ein Fällen von Bäumen bis zu 1m Stammumfang
ohne Genehmigung und ohne Verpflichtung zur Ersatzpflanzung möglich. Daraufhin haben
die Fällungen auf Privatgrundstücken stetig zugenommen, vor allem die besonders wertvollen
älteren Bäume werden gefällt. Umso wichtiger sei es, dass die Kommune selbst durch sorgsamen Umgang mit dem öffentlichen Baumbestand eine Werteorientierung für den privaten
Baumeigentümer bietet. Diese Spielräume nutze jedoch die Stadt Dresden derzeit nicht. Bei
eigenen Bauvorhaben bzw. Bauvorhaben auf eigenen Grundstücken wendet sie die derzeit
gültige Gesetzeslage an, obwohl sie die Möglichkeit hätte, sich selbst zur Anwendung der
älteren Satzung zu verpflichten. Die Folgen sind im gesamten Stadtgebiet sichtbar. Daher ist
es es nötig, dem Gehölzschutz wieder einen höheren Stellenwert zu geben. Die Mehrkosten
sollten innerhalb des Budgets für die jeweilige Freiraumplanung ausgleichbar sein.
Der Vorsitzende informiert zur Sicht des Geschäftsbereiches Wirtschaft. Die Änderung der
landesgesetzlichen Regelung verfolgt die Ziele der Deregulierung und des Bürokratieabbaus.
Die Überarbeitung der städtischen Gehölzschutzsatzung für die Stadt Dresden sei noch nicht
erfolgt. Es komme daher zu Ermessensentscheidungen im Spannungsfeld zwischen landesund kommunaler Bestimmungen. Neben dem Vollzug der Satzung auf stadteigenen Flächen
ist die LHD in den Bereichen Renaturierung, Landschaftspflege sowie Eingriffsausgleich und
nicht zuletzt beim Straßenbaumkonzept im Gehölzschutz engagiert. Im Jahr 2011 wurden
692 Straßenbaumneupflanzungen erfasst. Aus dem Jahr 2010 wurden 153 Pflanzungen
nacherfasst und 69 Straßenbäume kamen durch Flächenzugänge hinzu. Aus verkehrssicherheits- und Vitalitätsgründen mussten 574 Straßenbäume gefällt werden. Damit hat die
LHD zum 31.12.2011 einen Straßenbaumbestand von 50759 Stück, das sind 340 mehr als
2010. Zur Kostenübernahme wird ausgeführt, dass diese freiwillig übernommenen Kosten
nicht förderfähig sind. Sie müssten damit voll von der Stadt oder den städtischen Einrichtungen übernommen werden. Der Antrag wird aus den genannten Gründen abgelehnt.
Schwerpunkte der Diskussion:
- Herr Görden stellt die Rechtssicherheit des Antragsinhalts in Frage, da mit dem Antrag eine alte Satzung wieder in Kraft gesetzt werden soll, in der Änderungen nicht
einfließen können.
- Sowohl Frau Horst als auch Herr Görden sehen in dem Antrag keine Notwendigkeit,
da die Stadt bereits jetzt bemüht ist so wenige Bäume wie nötig zu fällen.
Beschlussempfehlung_A0628/12_OBR Neu_10.09.2012:
Der Ortsbeirat Neustadt stimmt dem Antrag mehrheitlich zu.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 9 Nein 4 Enthaltung 0

Herr Joneleit befand sich zur Abstimmung nicht im Sitzungssaal. 13 Ortsbeiräte waren zur
Abstimmung anwesend.

10/13
3

Informationen, Hinweise und Anfragen

Informationen des Vorsitzenden/Beantwortung von Anfragen:
Die Ortsbeiräte wurden in der 33. Sitzung um Vorschläge für verkaufsoffene Sonntage im
Jahr 2013 zu bedeutsamen regionalen Anlässen gebeten. Durch das Ortsamt wurden örtliche
Vereine angefragt. Im Ergebnis wurde durch den Gewerbe- und Kulturverein Dresden Neustadt e.V. Sonntag, der 16.06.2013 vorgeschlagen. Für dieses Wochenende ist die Durchführung der BRN geplant. Die Offenhaltung der Verkaufsstellen an diesem Sonntag wird auch
durch die Ortsbeiräte begrüßt. Weitere Vorschläge gibt es nicht.
Eine Information über die Bürgerbeteiligung vom 17. September bis 19. Oktober zur „Fortschreibung des Integrierten Stadtentwicklungskonzepts“ wird den Ortsbeiräten ausgehändigt.
Es werden 13 Stadtspaziergänge in den Schwerpunktgebieten und parallel eine onlineBefragung durchgeführt. Ziel ist es Interessierte und Mitwirkende frühzeitig in den Fortschreibungsprozess mit einzubeziehen.
Der Sitzungskalender des OBR Neustadt für das Jahr 2013 wird den Ortsbeiräten übergeben.
Herr Barth informiert, dass Frau Helgrid Wagner die neu bestellte Stellvertreterin von Frau
Mueller und somit die Nachfolgerin von Herrn Ton ist.
Die Ortsbeiräte werden gebeten eine Einverständniserklärung für Ton- und Bildaufzeichnungen von öffentlichen Sitzungen durch Dritte zu unterzeichnen. Nicht anwesenden Mitgliedern
und Stellvertretern wird das Formular zugesandt.
In Beantwortung der Anfrage von Frau Nikolov aus der 33. Sitzung zur Sanierung der Louisenstraße zitiert Herr Barth aus dem Antwortschreiben von Herrn Koettnitz zur Sanierung der
Louisen- und des Fußwegs Friedensstraße. Auf Grund der Prioritätensetzung im Sanierungsgebiet, welche auf der bevorzugten Finanzierung von Schulbauvorhaben beruht, kann eine
Sanierung der Louisenstraße voraussichtlich nicht bzw. nicht in vollem Umfang über Mittel
der Stadterneuerung und innerhalb der Laufzeit des Sanierungsgebiets erfolgen. Erst nach
Abschluss der Vorhaben Martin-Luther-Platz und Scheune-Umfeld kann beurteilt werden, ob
eine anteilige Sanierung aus diesen Mitteln finanziert werden kann. Der Gehweg der Friedensstraße wird im Zuge des Spielplatzbaus in den Eingangsbereichen zum Spielplatz lediglich angepasst. Zur vollständigen Sanierung wird der Gehweg in das Gehwegprogramm aufgenommen.
Zur Anfrage von Herrn Dr. Schulte-Wissermann aus der 33. Sitzung zur Anbringung von
Fahrradpiktogrammen auf der Alaunstraße teilt Herr Barth mit, dass die Umsetzung im Straßen- und Tiefbauamt geprüft wird. Mit einer Antwort ist in der Oktobersitzung zu rechnen.
In der 33. Sitzung berichtete Herr Mehl, dass gehäuft Gehwegparken auf der Alaunstraße
auftritt. Der GVD teilte nach Anfrage diesbezüglich mit, dass im Rahmen von Kontrollen keine
großen Auffälligkeiten vorhanden waren.
Zur Anfrage von Herrn Lippmann aus der 33. Sitzung zum Sachstand des Lärmaktionsplans
teilt der Vorsitzende mit, dass die Anfrage an den Geschäftsbereich 7 weitergeleitet wurde.
In der 33. Sitzung regte Frau Mueller an, die Seilbahn auf dem Spielplatz Schanzenstraße
wieder in Betrieb zu nehmen. Frau Eckardt vom Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft ist
bestrebt dies umzusetzen, teilt Herr Barth mit.
Herr Dr. Schulte-Wissermann fragte im Vorfeld der Sitzung an, ob ein Sitzungssaal in der
Nähe der Königsbrücker Straße gefunden werden kann, wenn die Sanierung der Straße als
Tagesordnungspunkt in einer der kommenden Sitzungen behandelt wird. Das Ortsamt wird
diesen Vorschlag nach Möglichkeit umsetzen sobald bekannt ist wann diesbezüglich eine

11/13
Sitzung stattfindet. Zum Sachstand teilt Herr Barth mit, dass die Planungsunterlagen der
Stadtverwaltung erst seit der 36. KW vorliegen und zurzeit geprüft werden.
Herr Barth stellt den Ortsbeiräten das Pilotprojekt „kurzfristige Maßnahmen für mehr Sauberkeit im Alaunpark“ vor welches im Zeitraum 01.09.-06.10.2012 stattfindet.
Die Reinigung der Wiesen und die Papierkorbleerungen wurden bisher wie folgt durchgeführt:
-5 Unterflurbehälter: 14tätige Leerung und nach Bedarf und Anfrage
-23 Papierkörbe auf Alaunplatz: Leerung Mo und Do durch ZTD im Auftrag des ASA
-7 Papierkörbe bislang Bischofsweg: tägliche Leerung durch Stadtreinigung
-Wiesenreinigung: am Freitag durch ZTD im Auftrag des ASA
Während des Pilotprojekts werden die Reinigungs- und Leerungszyklen wie folgt geändert:
-Papierkörbe auf Alaunplatz: Leerung Mo/ Mi (ZTD/ASA) und zusätzlich Fr/Sa (Stadtreinigung)
-Wiesenreinigung: auf Mo verlegt und zusätzlich am Fr/Sa (Stadtreinigung/Lebenshilfe)
Weiterhin wurden zwei Behälter á 1,1 m3 nördlich des Marktes am Übergang zur Wiese aufgestellt, welche künstlerisch mit Graffiti gestaltet wurden.
Im Ergebnis wird nach Abschluss dieses Projekts festzustellen sein, ob mehr Behälter und
mehr Leerungen zu mehr Sauberkeit im Alaunpark führen, was eine wichtige Erkenntnis für
eine zukünftige dauerhafte Lösung sein wird.
Der Vorsitzende informiert, dass alle Wertstoffcontainer im Sommer durch die Firma REMONDIS neu beschriftet wurden. Frau Mueller bittet darum, dass nicht nur die Einwurfzeiten
und die Firma auf den Containern erkennbar sind, sondern vielmehr, wo sich der nächste
Container bei Überfüllung befindet. Herr Barth wird diese Anfrage weiterleiten.
Den Ortsbeiräten wird die Stellungnahme der Elterninitiative an die Oberbürgermeisterin zum
Verschattungsargument (Kita Hauptstr. 18a/26a) zur Information gegeben.
Herr Barth informiert zum Sachstand „Menarini-Schonstein“. Eine Offizielle Anfrage zu Beseitigungsmöglichkeiten wurde durch die Fraktion BÜNDNIS 90/Die Grünen bereits gestellt.
Ein Gespräch mit dem Geschäftsführer Herrn Lange ergab, dass seitens der Firma Menarini
momentan keine dringende Notwendigkeit zum Abriss besteht. Herr Lange sagte aber zu,
dass er Herrn Barth eine Grobkostenschätzung zukommen lässt, welche dann dem Stadtplanungsamt zur Verfügung gestellt werden kann. Auch das Stadtplanungsamt wurde gebeten
die Möglichkeiten von Förderprogrammen diesbezüglich zu prüfen.
Den Ortsbeiräten werden Informationen zu stattfinden Veranstaltungen übergeben:
- Lange Nacht des Stadtarchiv Dresden am 21.09.2012
- Lehrstellenbörse Johannstadt am 06.10.2012

Anfragen und Hinweise des Ortsbeirats:
Herr Barthel berichtet von mehreren überfüllten Wertstoffcontainern, die schlecht geleert
werden und bittet Herrn Barth dazu nachzufragen.
Frau Wacker regt an, dem neugestalteten Platz oberhalb des Alaunplatzes mit Papierkörben
auszustatten. Herr Barth wird desbezüglich beim ASA nachfragen.
Frau Nikolov fragt an, ob es möglich ist Piktogramme für eingeschränktes Halteverbot auf
der Alaunstraße aufzubringen und ob die Reinigung der Fußwege mit Gebläse zwingend am
Samstag früh 7:00 Uhr morgens erfolgen muss. Frau Nikolov wird diese Anfragen per Mail
nachreichen.

12/13
Herr Mehl bittet darum, auf der Antonstraße das Abbiegeverhalten in die Erna-BergerStraße zu überprüfen, da es sich momentan um einen Unfallschwerpunkt handelt. Es wird an
dieser Stelle unerlaubt abgebogen. Vielleicht könnten kleine bauliche Veränderungen Abhilfe
leisten. Herr Mehl wird diese Anfrage per Mail nachreichen.
Die Sanierungsarbeiten in der 30. MS konnten nicht zu Schuljahresbeginn abgeschlossen
werden. Herr Mehl berichtet über den momentanen Zustand und dass in der ersten Woche
fast kein Unterricht stattfinden konnte. Herr Stadtrat Thiele stimmt zu, dass die Situation
zwar ärgerlich ist aber es ein großes Glück ist, dass diese Sanierung überhaupt in diesem
Umfang stattfinden konnte. Das Schulverwaltungsamt hat sehr große Bemühungen in die
Sanierung gesteckt, berichtet Herr Barth.
Herr Lippmann berichtet, dass sich auf der wilden Parkfläche Glacisstr. (Ecke Edelrausch)
eine kleine ungesicherte Baustelle befindet. Herr Barth informiert, dass die Stelle bereits
wieder auf Anregung des Ortsamts beräumt wurde. Betreffs Wildparken teilt Herr Barth mit,
dass z.Z. Absprachen zwischen der Straßenmeisterei und dem ASA getroffen werden in wie
weit Poller und Bepflanzungen dieser Situation abhelfen können.
Der Durchgangsverkehr hat auf der Wilhelminenstraße, so Herr Lippmann, stark zugenommen. Er bittet die Stadt um Überlegungen für eine Verkehrsberuhigung. Herr Barth kann mitteilen, dass im Juni 2012 bereits eine Anwohnerversammlung diesbezüglich stattgefunden
hat. Eine entsprechende Planung wird demnächst vorliegen, welche dann den Anwohnern
präsentiert werden kann.
Herr Dr. Schulte-Wissermann kündigt zwei Veranstaltungen an:
- 17.09.2012 Protestaktion gegen Globus Ansiedlung („Globus ohne mich“)
- 21.09.2012 Demonstration auf der Königsbrücker Str. für den Ausbau im Bestand
Frau Wacker berichtet, dass die 15. Grundschule seit Schuljahresbeginn ihren Haupteingang
auf die Seifhennersdorfer Str. verlegt hat. Problematisch dabei ist, dass die Grundschüler auf
der Seifhennersdorfer Str., welche keinen Gehweg als Spielstraße besitzt, laufen müssen.
Sie bittet um Prüfung, ob eine straßenbauliche Änderung mehr Sicherheit bringen kann. Frau
Wacker wird diese Anfrage per Mail nachreichen.
Herr Mehl informiert den Ortsbeirat, dass es beim Neubau des Spielplatzes Friedensstraße
zu einigen Baumfällungen kommt, über deren Umfang die im Detail der Ortsbeirat nicht informiert wurde. Bereits im Vorfeld der Sitzung fragte Herr Mehl an, ob ein Vertreter des ASA
dazu persönlich in die Sitzung kommen könnte. Herr Barth berichtet, dass die Anfragen von
Frau Zimmermann und Herrn Ton durch das ASA beantwortet wurden.
Inhalt des Antwortschreibens:
- Der Götterbaum soll gefällt werden (Baum verursacht Schäden an Mauer und ist eine
invasive Art)
- 2 große Hainbuchen werden erhalten, die blattlosen Bäume sind zur Fällung freigegeben
- Robinie wird nicht mehr gefällt trotz starker Beschädigung
- Kleiner Kugelahorn und kleine Hainbuche sind zur Fällung vorgesehen.
Herr Mehl bittet in diesem Zusammenhang um eine Auflistung der geplanten Ersatzpflanzungen für das kommende halbe Jahr, die den Ortsbeiräten in geeigneter Form zur Verfügung
gestellt werden kann. Herr Mehl wird aufgefordert diese Anfrage detailliert per Mail nachreichen. Herr Barth wird das Anliegen an das ASA weiterleiten. Er geht aber davon aus, dass
diese Informationen so detailliert wie gewünscht nicht zur Verfügung gestellt werden können.
Herr Mehl bittet des Weiteren um Information zum Sachstand der Kaufverhandlungen Russensportplatz. Herr Barth informiert, dass über den Flächenankauf weiterhin mit dem Freistaat verhandelt wird. Die Stadt geht davon aus, dass eine Einigung in den kommenden Monaten erzielt werden kann.

13/13
Herr Barth informiert zur Anfrage von Herrn Mehl. Herr Mehl möchte, dass die wenigen EMails, die das Ortsamt an die Ortsbeiräte versendet, auch gleichzeitig an die Stellvertreter
geschickt werden. Die Ortsbeiräte sind die vom Stadtrat bestellten Mitglieder und in dieser
Funktion Ansprechpartner. Den Ortsbeiräten steht es frei, in eigener Verantwortung diese EMails auch an ihre Stellvertreter zur Kenntnis zu geben. Die Pflicht zur Information der Stellvertreter durch die Mitglieder besteht dagegen gem. § 5 Abs. 5 GO-Ortsbeirat im Verhinderungsfall des Ortsbeiratsmitglieds. Herr Barth bittet bis zur nächsten Sitzung um eine Information zur weiteren Vorgehensweise.

André Barth
Vorsitzender

Andrea Lack
Schriftführerin

Prof. Dr. Christoph Meyer
OBR-Mitglied

Marco Joneleit
OBR-Mitglied

