Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1893/12
Datum: 27.09.2012

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Neustadt
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6015, Dresden-Neustadt, Hofquartier Bautzner
Straße
hier:
1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 i. V. m. § 12
Abs. 2 BauGB, für das Gebiet Dresden-Neustadt, Hofquartier Dresdner Fuhrwesen
an der Bautzner Straße einen vorhabenbezogenen Bebauungsplan nach § 12 Abs. 1
BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6015, Dresden-Neustadt, Hofquartier Bautzner Straße.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt die Grenzen des räumlichen
Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1 und 2.

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt das städtebauliche Konzept als
Grundlage für die weitere Planung und Entwicklung des Vorhabenbereichs.

...

2/7
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
Planungserfordernis und planungsrechtliche Situation
Der Vorhabenträger VARG GmbH & Co. KG, Bad Homburg hat am 14. August 2012 die Einleitung eines Bebauungsplanverfahrens nach § 12 Abs. 2 BauGB beantragt. Die vom Vorhabenträger verfolgte Planung steht in Einklang mit den Planungszielen der Stadt.
Die betroffenen Flurstücke sind dem Innenbereich nach § 34 BauGB zuzuordnen. Für eine
geordnete städtebauliche Entwicklung der ca. 9.000 m² große Fläche zwischen Bautzner
Straße, Rothenburger Straße, Böhmischer Straße und Martin-Luther-Straße ist die Durchführung eines Bebauungsplanverfahrens notwendig.
Der Bebauungsplan dient der Wiedernutzbarmachung von Flächen und der Nachverdichtung, demzufolge soll er im beschleunigten Verfahren nach § 13 a BauGB ohne Durchführung einer Umweltprüfung nach § 2 Abs. 4 BauGB, ohne Aufstellung eines Umweltberichtes,
ohne Angabe, welche Arten umweltbezogener Informationen verfügbar sind und ohne Umwelterklärung aufgestellt werden.

...

3/7
In Anwendung von § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB wird von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB abgesehen. Demnach wird gemäß § 13 a Abs. 3 Nr. 2 BauGB ortsüblich bekannt gemacht, wo sich
die Öffentlichkeit über die allgemeinen Ziele und Zwecke sowie die wesentlichen Auswirkungen der Planung unterrichten sowie innerhalb einer Frist von zwei Wochen zur Planung äußern kann.
Die Festsetzungen innerhalb der Grenzen des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes sind
im Sinne des § 8 Abs. 2 BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplans in den
Grenzen des Plangebiets entwickelt.
Das Plangebiet befindet sich im Geltungsbereich der Erhaltungssatzung H-04 entsprechend
§ 172 Abs. 1 Nr. 1 BauGB für die “Dresdner Äußere Neustadt“ sowie innerhalb des förmlich
festgelegten Sanierungsgebietes „Dresden S-01, Dresden-Äußere Neustadt“ entsprechend §
142 BauGB. In der Fortschreibung des Erneuerungskonzeptes für das Sanierungsgebiet ist
das Gebiet als Entwicklungsbereich ausgewiesen.
Umweltsituation/Umweltschutz
Laut Altlastenkataster der Landeshauptstadt Dresden befinden sich im Bereich der Planung
zwei gewerbliche Altstandorte. In beiden Fällen sind bestehende Verunreinigungen des Bodens nicht auszuschließen. Eine Gefährdung von Schutzgütern liegt nicht vor. Ein Konflikt
zur geplanten Wohnnutzung besteht daher nicht. Der Bestand mehrerer, seit längerer Zeit
nicht mehr genutzter Gebäude lässt das Vorkommen von verschiedenen Tierarten vermuten.
Aufgrund der Lage des Gebietes an der stark verkehrsbelasteten Bautzner Straße sind die
lärmschutztechnischen Anforderungen zu berücksichtigen. Zu den Umweltaspekten werden
entsprechende Untersuchungen durchgeführt
Umweltverträglichkeitsprüfung
Im Bebauungsplan soll eine Größe der Grundfläche von insgesamt weniger als 20 000 m2
festgesetzt werden. Der Schwellenwert der zulässigen Grundfläche i. S. des § 19 Absatz 2
Baunutzungsverordnung von insgesamt 20 000 m² (§ 13 a Absatz 1 Satz 2 Nr. 1 BauGB)
wird nicht erreicht.
Durch den Bebauungsplan wird die Zulässigkeit eines Vorhaben begründet, das keiner
Pflicht zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung nach dem Gesetz über die
Umweltverträglichkeitsprüfung unterliegt. Eine Beeinträchtigung der in § 1 Abs. 6 Nr. 7 b
BauGB genannten Schutzgüter besteht nicht.
Örtliche Situation
Das Plangebiet liegt in der Dresdner Äußeren Neustadt und befindet sich unmittelbar an der
Peripherie zur Innenstadt. Es umfasst den Quartierinnenbereich des Quartiers Bautzner
Straße/Rothenburger Straße/Böhmische Straße/Martin-Luther-Straße und ist von den
Grundstücken der straßenbegleitenden Bebauung dieser Straßenzüge umgeben.
Das Gelände ist relativ eben und fällt in Nord-Süd-Richtung lediglich leicht ab. Zwischen den
Anbindepunkten an der Böhmischen Straße (ca. 114,30 m NHN) und der Bautzner Straße
(ca. 112,60 m NHN) beträgt der Höhenunterschied weniger als 2 m.
Die Größe der für die Entwicklung des Wohnstandortes vorgesehenen Fläche beträgt ca.
7.400 m².
Das Quartier Bautzner Straße/Rothenburger Straße/Böhmische Straße/Martin-LutherStraße, das entlang der Rothenburger Straße und der Martin-Luther-Straße von einer vierbis sechsgeschossigen Bebauung baulich gefasst wird, stellt im Quartierinnern eine markante Brachfläche innerhalb der dichten Bebauungsstruktur des Gründerzeitviertels Äußere
Neustadt dar. Mit dem Bau des Park- und Geschäftshauses an der Bautzner Straße wird die
...

4/7
Südseite des Quartiers derzeit baulich gefasst. An der Böhmischen Straße ist die straßenbegleitende Bebauung lediglich fragmentarisch vorhanden.
Die rückwärtigen Bereiche der straßenbegleitenden Grundstücke innerhalb des Quartiers
sind durch eine kleinteilige heterogene zwei- bis dreigeschossige Bebauung geprägt. Die zu
beplanende Fläche ist mit größtenteils eingeschossigen ruinösen Nebengebäuden bebaut.
Das Areal, das ehemals Sitz einer Umzugsfirma (Dresdner Fuhrwesen) war, ist derzeit weitgehend ungenutzt. Im Rahmen des alljährlichen Stadtteilfestes „Bunte Republik Neustadt“
diente die Fläche in den vergangenen Jahren den Besuchern des Festes als „Lustgarten“
und wurde für kulturelle Veranstaltungen genutzt.
Die vorhandene Bebauung innerhalb des Quartiers ist insbesondere durch Wohnnutzung
geprägt. In den Erdgeschossen befinden sich Läden, gastronomische Einrichtungen sowie
nichtstörende gewerbliche Nutzungen. Auf dem Grundstück Böhmische Straße 26 befindet
sich das Kinderhaus „Känguruh“ und davor zur Böhmischen Straße ein öffentlicher Kinderspielplatz. Die südlich an das Kinderhaus angrenzende Fläche auf dem Flurstück 492/3 wird.
als Freifläche für die Kindereinrichtung genutzt. Die an das Gebäude Böhmische Straße 28
südlich anschließende Fläche dient als Biergarten.
Das Plangebiet wird von der Bautzner Straße, die derzeit als Bundesstraße klassifiziert ist,
und der Böhmischen Straße, die als verkehrsberuhigter Bereich mit Einbahnstraßenregelung
ausgewiesen ist tangiert. Das Gebiet ist durch den ÖPNV gut erschlossen. Im Kreuzungsbereich Bautzner Straße/ Rothenburger Straße befinden sich die Haltestellen der Straßenbahnlinien 6, 11 und 13.

Ziele des Bebauungsplanes
Städtebauliches und sanierungsrechtliches Ziel für das Areal ist die Entwicklung eines attraktiven integrierten Wohnstandortes mit Ausbildung einer kleinteiligen quartierverträglichen
Bebauung mit einem angemessenen Grünanteil.
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der Aufstellung des
vorhabenbezogenen Bebauungsplanes folgende Planungsziele angestrebt:
-

Revitalisierung einer innerstädtischen, ehemals gewerblichen Brachfläche durch Entwicklung eines integrierten Wohnstandortes

-

Ausbildung einer kleinteiligen Bebauung mit einer lokalklimatisch wirksamen Durchgrünung unter Berücksichtigung der vorhandener Bau- und Grünstrukturen

-

Schaffung von Aufenthaltsqualitäten innerhalb des Gebietes und Herstellung einer öffentlichen Wegebeziehung zwischen der Bautzner Straße und der Böhmischen Straße

-

Konzipierung einer gebietsverträglichen verkehrstechnischen Erschließung sowie von
Anlagen für den ruhenden Verkehr.

Städtebauliches Konzept
Zur Qualitätssicherung der städtebaulichen Planung für das Areal wurde im Jahre 2010 in
Kooperation mit dem damaligen Eigentümer eine städtebauliche Entwurfswerkstatt zur Erarbeitung von städtebaulichen Entwürfen durchgeführt. Im Ergebnis der Entwurfswerkstatt
wurden drei Entwürfe als Grundlage für die weitere städtebauliche Entwicklung des Areals
empfohlen.
Das dem vorhabenbezogenen Bebauungsplan zu Grunde liegende Konzept orientiert sich an
den Zielen sowie den Ergebnissen der städtebaulichen Entwurfswerkstatt und berücksichtigt
...

5/7
die städtebaulichen und sanierungsrechtlichen Anforderungen zur Entwicklung des Hofquartiers an der Bautzner Straße.
Das städtebauliche Konzept sieht eine drei- bis viergeschossige Wohnbebauung mit zwei
grundsätzlich unterschiedlichen Gebäudestrukturen vor. Im westlichen Bereich des Areals
sollen Stadtvillen, die durch eine Verdrehung des Baukörpers jeweils Bezug auf die Bebauungsstruktur der Bautzner Straße und der Rothenburger Straße nehmen, errichtet werden.
Östlich der Erschließungsfläche, die als Mischverkehrsfläche ausgebildet werden soll, sind in
Anlehnung an die vorhandenen Gebäudeformen im Quartierinnern zeilenförmige Hofhäuser
mit Steildächern vorgesehen. In der Mitte des Wohnquartiers soll ein Quartiersplatz mit Aufenthaltsfunktion geschaffen werden.
Es sind insgesamt ca. 50 Mietwohnungen geplant. Die erforderlichen Stellplätze werden in
der Tiefgarage, deren Einfahrt sich unmittelbar nördlich des Parkhauses befindet, in den
Wohngebäuden sowie im Parkhaus untergebracht.
Gender Mainstreaming
Mit Beschluss des Stadtrates vom 25. September 2003 erging der politische Auftrag an die
Stadtverwaltung, die Strategie Gender Mainstreaming einzuführen. Am 05. April 2006 erfolgte die konstituierende Sitzung der AG Gender. Ziel ist, zukünftig im Vorfeld aller Entscheidungen in Politik und Verwaltung die individuellen Unterschiede und Lebenssituationen der
Bürgerinnen und Bürger unserer Stadt zu berücksichtigen und bei Planungen, Vorhaben
anzuwenden und nachhaltig zu verankern.
Bebauungspläne beinhalten in aller Regel per se keine Genderrelevanz. Im Zuge der weiteren Planung werden die entsprechenden Belange thematisiert.

...

6/7

Übersichtsplan

Herausgeber:
Stand:
Kartengrundlage:

Stadtplanungsamt
August 2012
Städtisches Vermessungsamt

...

7/7

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Geltungsbereich

Anlage 2

Grenze des räumlichen Geltungsbereiches
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Planes beigefügt.
Die zum Beschluss stehende Planunterlage liegt zur Sitzung des Ausschusses im Original M 1 : 500 vor.

Anlage 3

Helma Orosz

Städtebauliches Konzept: Entwurfsstudie vom 15. August 2012

