Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1897/12
Datum: 27.09.2012

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Altstadt
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 79.3, Dresden-Altstadt II Nr. 1, Johannstadt Nord/Neubertstraße
hier:
1. Aufstellungsbeschluss zur Änderung des Bebauungsplanes Nr. 79, Dresden-Altstadt II
Nr. 1, Johannstadt Nord
2. Grenzen des Änderungsbereiches
3. Durchführung eines vereinfachten Verfahrens
4. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens
5. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
6. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
7. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum Bebauungsplan-Entwurf
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, nach § 1 Abs. 8 i. V. m. § 2
Abs. 1 BauGB ein Änderungsverfahren für den im Gebiet Johannstadt Nord aufgestellten
Bebauungsplan durchzuführen. Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 79.3
Dresden- Altstadt II Nr. 1, Johannstadt Nord/Neubertstraße.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt den Änderungsbereich des Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1 und 2.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt ein vereinfachtes Verfahren
nach § 13 Abs. 1 BauGB zum Bebauungsplan durchzuführen.

...

2/6
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt in Anwendung von § 13 Abs. 2
Nr. 1 BauGB von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach § 3 Abs. 1 BauGB
und § 4 Abs. 1 BauGB abzusehen.
5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf zum Bebauungsplan Nr.
79.3, Dresden-Altstadt II Nr. 1, Johannstadt Nord/Neubertstraße, in der Fassung vom
20. Juni 2012 (Anlage 2).
6. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung zum Entwurf des
Bebauungsplanes Nr. 79.3, Dresden-Altstadt II Nr. 1, Johannstadt Nord/Neubertstraße, in
der Fassung vom 20. Juni 2012. (Anlage 3).
7. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Bebauungsplan Nr. 79.3,
Dresden-Altstadt II Nr. 1, Johannstadt Nord/Neubertstraße nach § 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 i. V. m. § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von einem Monat öffentlich auszulegen
und nach § 13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 i. V. m. § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der
berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.

...

3/6
bereits gefasste Beschlüsse:
-

V1199-SR32-06 vom 29. Juni 2006

aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Für das in der Anlage 1 näher bezeichnete Gebiet soll ein Bebauungsplan aufgestellt werden.
Ziel des Bebauungsplanes Nr. 79.3, Dresden-Altstadt II Nr. 1, Johannstadt
Nord/Neubertstraße ist die Schaffung planungsrechtlicher Voraussetzungen für die Einordnung von Einrichtungen für Bildung, Wissenschaft, Forschung und Anwendung sowie mit
diesen Einrichtungen funktional im Zusammenhang stehenden ergänzenden Nutzungen.
Mit der beabsichtigten Änderung des Bebauungsplanes werden die Grundzüge der bestehenden Planung nicht berührt. Ein vereinfachtes Verfahren nach § 13 Abs. 2 BauGB mit Beteiligung der betroffenen Öffentlichkeit und berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange kann durchgeführt werden.
Von einer frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung der Öffentlichkeit und der Behörden
kann abgesehen werden. Des Weiteren wird nach § 13 Abs. 3 BauGB von einer Umweltprüfung (§ 2 Abs. 4 BauGB), von dem Umweltbericht (§ 2 a BauGB) und von der Angabe nach §
...

4/6
3 Abs. 2 Satz 2 BauGB, welche Arten umweltbezogener Informationen verfügbar sind, sowie
von der zusammenfassenden Erklärung (§ 10 Abs. 4 BauGB) abgesehen.
Der wirksame Flächennutzungsplan stellt das Plangebiet nördlich der Terscheckstraße als
Wohnbaufläche und südlich der Terscheckstraße (überwiegender Flächenanteil) als gemischte Baufläche dar. Aufgrund der geringen Größe des Plangebietes unter 2 ha und aufgrund der Entwickelbarkeit des Planvorhabens aus der gemischten Baufläche kann der Bebauungsplan Nr. 79.3 als aus dem Flächennutzungsplan entwickelt gelten.
Umweltsituation/Umweltschutz
Bei der vorliegenden Planung handelt es sich um eine Planung im Bestand. Die beabsichtigten Eingriffe in die teilweise beräumte ehemalige Industriebrache sind nicht ausgleichsrelevant, da sie im Sinne des § 1 a Abs. 3 BauGB bereits vor der planerischen Entscheidung
zulässig waren. Da es sich bei dem Änderungsverfahren um ein vereinfachtes Verfahren
nach § 13 BauGB handelt, erübrigt sich die Erstellung eines Umweltberichtes. Um trotzdem
den Maßgaben einer nachhaltigen und umweltgerechten Planung zu folgen, wird die Planung Belange zur Bodenversieglung, Grünordnung und zum Immissionsschutz regeln.
Örtliche Situation
Das Plangebiet befindet sich im Stadtteil Johannstadt nördlich des Tatzberg und umfasst ca.
1,85 ha. Das Gelände um die Terschekstraße, welches massiv bebaut war und 2012 beräumt wurde, ist etwa bis 1990 durch eine Installationsfirma genutzt worden. Der südliche
Teil des Änderungsgebietes wird geprägt durch größere gewerbliche Bauten, welche nicht
mehr genutzt sind. In der Hauptsache handelt es sich um Gebäude auf dem ehemaligen
Gelände des Elektrokraftwerkes Ost, Teile einer großen Halle sowie kleinere Bauten. Die
Gebäude befinden sich in einem erheblich sanierungsbedürftigen Zustand. Die Bauten stehen bis auf das Gebäude Terschekstraße 2 nicht unter Denkmalschutz.
Östlich der Neubertstraße befindet sich in Nachbarschaft das Alten- und Pflegeheim ClaraZetkin sowie das Bioinnovationszentrum. Westlich grenzt das Areal der Stadtreinigung Dresden GmbH sowie eine Einkaufseinrichtung an. Südlich gegenüber liegt der Trinitatisfriedhof.
Im Norden grenzt der Hofbereich eines gründerzeitlichen Wohnquartiers an.
Ziele des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit dem Bebauungsplan
folgende Planungsziele angestrebt:
Das Plangebiet befindet sich in unmittelbarer Nähe des Universitätsklinikums Dresden, von
wissenschaftlichen Einrichtungen der TU Dresden sowie weiteren Instituten und Einrichtungen wie dem Max-Planck-Institut für molekulare Zellbiologie und Genetik, dem Bioinnovationszentrum sowie dem Zentrum für regenerative Therapie. Für die Ergänzung und Erweiterung bzw. Neuansiedlung bedarf es weiterer Flächen. Mit dem bestehenden Bebauungsplan
liegt zwar Planungsrecht u. a. für die Einordnung nicht störender gewerblicher Nutzungen
vor. Die Festsetzungen sind jedoch hinsichtlich der konkreten Art der baulichen Nutzung zu
allgemein gefasst und entsprechen in Bezug auf Maß und städtebauliche Struktur nicht den
Anforderungen der beabsichtigten neuen Vorhaben. Die Bebauungsplanänderung verfolgt
das Ziel, die betreffenden Flächen für die die konkreten Nutzungsabsichten zu sichern und
darüber hinaus den notwendigen planungsrechtlichen Rahmen für die beabsichtigte Entwicklung zu schaffen.

...

5/6

Übersichtsplan

Grenze des räumlichen Geltungsbereiches

Herausgeber: Stadtplanungsamt
Stand: Mai 2012
Kartengrundlage: Städtisches Vermessungsamt

...

6/6

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Geltungsbereich

Anlage 2

Entwurf zum Bebauungsplan i. d. F. vom 20. Juni 2012
bestehend aus einem Blatt
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Entwurfes beigefügt.
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des Ausschusses im Original M 1 : 1000 vor.

Anlage 3

Helma Orosz

Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf i. d. F. vom 20. Juni 2012

