Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 110

Datum:

2 4. SEP. 2012

Die Oberbürgermeisterin

FDP-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Barbara Lässig

Fragen in Auswertung des Rechnungsprüfberichtes vom 27. April 2012
AF1785/12

Sehr geehrte Frau Lässig,

Ihre Fragen zum o. g. Thema beantworte ich wie folgt:

1. „Wurde der VAB-Leiter Herr Verleger nach Vorlage des RPA-Berichtes abgemahnt?"
Auf Grundlage des RPA-Berichtes wurde eine (erneute) Prüfung arbeitsrechtlicher Maßnah
men gegen Herrn Verleger durchgeführt. Im Ergebnis wurde gegenüber Herrn Verleger eine
Abmahnung ausgesprochen.
2. „Wenn ja, ist diese Entscheidung rechtskräftig?"

Eine Rechtskraft in diesem Sinn gibt es bei der arbeitsrechlichen Maßnahme der Abmahnung
grundsätzlich nicht, da z. B. in dem Fall, dass eine spätere ggf. ausgesprochene (verhaltens
bedingte) Kündigung mit auf die Abmahnung gestützt würde, diese im Rahmen eines mög
lichen Kündigungsschutzprozesses auch mit auf ihre Rechtmäßigkeit geprüft werden könnte.
3. „Welche Gründe für die Abmahnung wurden in der Abmahnung angeführt?"
Wie Ihnen bekannt ist, dürfen die begehrten Auskünfte, welche auch Teil der Personalakte
sind, ohne eine ausdrückliche Zustimmung des Betroffenen bereits aus datenschutzrecht
lichen Gründen nicht erteilt werden.
Mit freundifehen Grüßen

