Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1901/12
Datum: 24. Oktober 2012

Informationsvorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Grundhafter Ausbau von Abschnitten der Hühndorfer Straße und der Hölderlinstraße für den
Umleitungsverkehr des Verkehrsbauvorhabens Pennricher Straße/Rudolf-Renner-Straße der
Dresdner Verkehrsbetriebe AG
Information:
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nimmt die Information zum grundhaften Ausbau von Abschnitten der Hühndorfer Straße und der Hölderlinstraße für den Umleitungsverkehr des Verkehrsbauvorhabens Pennricher Straße/Rudolf-Renner-Straße der Dresdner
Verkehrsbetriebe (DVB) AG zur Kenntnis.

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
−
−

V1654-42-1996 vom 15. August 1996
V1637/12 vom 18. Juli 2012

aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/Jährlich:
Laufender Aufwand/Jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

12
TU.00012 Unterhaltung Gemeindestraßen
42210000
146.000 Euro/2013

Begründung:
Der Stadtrat hatte am 15. August 1996 im Beschluss V1654-42-1996 der Vorplanung der
Verkehrsbaumaßnahme Pennricher Straße zwischen den Knoten Hölderlinstraße und Rudolf-Renner-Straße im Rahmen des Projektes Pilotlinie 2 zugestimmt. Die Vorplanung der
Verkehrsbaumaßnahme Rudolf-Renner-Straße zwischen Emil-Überall-Straße und Bramschstraße bestätigte der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau am 18. Juli 2012.
Die Umsetzung dieser Projekte wird gegenwärtig vorbereitet. Der Ausbau der Pennricher
Straße bedingt eine Vollsperrung für den Verkehr. Um das Baufeld herum wird ein Ringverkehr im Einbahnstraßensystem eingerichtet, in den die Hölderlinstraße zwischen der Pennricher Straße und der Hühndorfer Straße sowie die Hühndorfer Straße zwischen der Hölderlinstraße und der Rudolf-Renner-Straße in der Fahrtrichtung Gorbitz integriert sind.
Die Belastungsklasse und der Zustand der beiden Straßenabschnitte sind der Mehrbelastung durch den Umleitungsverkehr jedoch nicht gewachsen. Zur Ertüchtigung dieser Straßenabschnitte ist deren grundhafter Ausbau notwendig. Insgesamt beträgt die Ausbaulänge
330 m.

3/3

Der Ausbau erfolgt bestandsnah, die Linienführung wird nicht verändert. Gemäß den Richtlinien für die Standardisierung des Oberbaus von Verkehrsflächenbefestigungen (RStO 01)
erhalten die Hölderlinstraße und die Hühndorfer Straße die Bauklasse III. Der Asphaltoberbau der Fahrbahnen wird mit einer Gesamtstärke von 60 cm neu aufgebaut. Im Bereich der
Kreuzung mit der Kloppstockstraße führt die bauliche Anpassung an den Bestand der Kloppstockstraße in beiden Richtungen etwa 15 m in diese hinein.
Im äußeren Bereich der Kurve von der Hölderlinstraße zur Hühndorfer Straße sind neue
Rundborde zu setzen. Der Gehweg wird im Kurvenbereich fortgeführt und teilweise überfahrbar neu hergestellt.
Abschnittsweise werden die Borde reguliert. Der für die Entwässerung notwendige Gerinnestreifen erhält eine Breite von etwa 0,30 m (zweizeiliges Großpflaster). Die vorhandenen
Straßenabläufe werden durch neue ersetzt. Die Anschlussleitungen werden teilweise saniert.
Zusätzlich ist eine Planumsentwässerung notwendig, die an die Straßenabläufe angeschlossen wird. Die vorhandenen Bäume bleiben erhalten.
Im Zuge des grundhaften Straßenausbaus verlegt die DREWAG eine neue Trinkwasserleitung in der Fahrbahn. Jeweils in Straßenmittellage befinden sich die Mischwasserkanäle der
Stadtentwässerung Dresden. Im Zuge des grundhaften Fahrbahnausbaus werden deren
vorhandene Schachtabdeckungen durch neue ersetzt.
Der Straßenausbau wird etwa 292.000 Euro kosten und von DVB AG und dem Straßen- und
Tiefbauamt hälftig finanziert. Der Bauzeitraum ist für das dritte Quartal 2013 vorgesehen. Da
die Baumaßnahme aktivierungsfähig ist, wird im Rahmen einer separaten Haushaltsvorlage
die Umschichtung der bislang im Ergebnishaushalt veranschlagten Mittel in den Finanzhaushalt erfolgen.

Anlagenverzeichnis:
Lageplan

Helma Orosz

