Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

(OB) 86.22-20-0212/
14065

38256/12

Datum:

2 4. SEP. 2012

SPD-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Peter Bartels

Schließung des Rad- und Fußweges nach Altkaditz durch die Stadtentwässerung
AF1751/12 vom 28. August 2012

Sehr geehrter Herr Bartels,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich wie folgt:

1. „Welche zwingenden Gründe lagen vor, um den Fuß- und Radweg nach Altkaditz
zurückzubauen, bevor ein gleichwertiger Ersatz geschaffen wurde?"
Im Rahmen des Ausbaues der Kläranlage Kaditz wurde in Erfüllung umweltrechtlicher Aufla
gen eine ehemalige Fuß- und Radwegeverbiridung zwischen Altkaditz und der Autobahnbrü
cke zurückgebaut. Die Maßnahme, Rückbau des gesperrten Weges, die durch die Stadtent
wässerung umgesetzt wird, wurde mit dem Planfeststellungsbeschluss von 2004 festgesetzt.
Das Planfeststellungsverfahren ist öffentlich, so dass davon auszugehen ist, dass der Rück
bau des Weges ab dem Zeitpunkt der Offenlage bekannt war.

2. „Welche Absprachen hat es vor der Zerstörung des Rad- und Fußweges zwischen
der Stadtentwässerung und der Verwaltung gegeben?"

Eigentümer der Flächen einschließlich des ehemaligen Weges ist die Stadtentwässerung
Dresden. Bei der Planung der Ersatzmaßnahmen für die Erweiterung der Schlammbehand
lung mit einer Faulungsanlage gab es Absprachen zwischen Verwaltung und Stadtentwässe
rung. Zum Zeitpunkt der Planung 2001 war der betroffene Weg ein Feldweg, dessen Nut
zung von der Stadtentwässerung geduldet wurde. Dieser sollte als Baustraße verwendet und

anschließend zurückgebaut werden. Anfragen zur weiteren Nutzung als Geh- und Fußweg
lagen nicht vor und konnten daher nicht berücksichtigt werden. Hinsichtlich Berührungspunk
te mit dem geplanten Ausbau des Elberadweges gab es Abstimmungen zwischen der Stadt
entwässerung Dresden und dem beauftragten Planungsbüro. Bei den Ausgleichsmaßnah
men wird die Radwegplanung berücksichtigt, d. h. es erfolgen keine Pflanzungen in der ge
planten Trasse.

Seite 2 von 2

3. „Warum wurde zugelassen, dass ein sinnvoller und oft genutzter Weg ersatzlos
zerstört wurde?"

Siehe Nr. 1, der Rückbau des Weges ist planfestgestellt. Der Erhalt des Weges und die Her
stellung von Biotopflächen als Ruhezonen für bestimmte Tierarten widersprechen sich.
4. „Wann wird eine Ersatzlösung für die Verbindung nach Altkaditz geschaffen?
Wenn dies nicht kurzfristig geschehen kann, was käme dann als provisorische Lö
sung in Betracht?"
Die Planung des Ersatzweges erfolgt gegenwärtig und wird nach Abschluss bei der Landes
direktion eingereicht. Ein Termin für die Fertigstellung des Weges kann von meiner Seite
nicht genannt werden.

5. „Welche Alternativrouten empfiehlt die Stadtverwaltung bis zur möglichen Wieder
herstellung der gekappten Verbindung? Wie ist der Zustand dieser Strecke und
welche Entwicklungs-/Ausbauperspektiven gibt es dazu?"

Der vorhandene Feldweg entlang der Elbe kann bis zum Beginn des Deichbaus verwendet
werden. Danach ist der Bereich für Fahrradfahrer ohnehin nicht zu empfehlen. Die beschil

derte Umleitungsstrecke für den Eibradweg führt über die Flügelwegbrücke bis zur
Kötzschenbrodaer Straße, Grimmstraße nach Altkaditz.
Mit freuncütehen Grüßen

