Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB)

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

f<. SEP. 2012

Herrn Stadtrat
Jens Baur

Fördermittel Netzwerk "Vitae Laubegast"
AF1786/12

Sehr geehrter Herr Baur,
Ihre Anfrage vom 3. September 2012 beantworte ich wie folgt:
1. „in welcher Höhe erhielt das Netzwerk "Vitae Laubegast11 im Jahr 2010 Fördermittel
von der Landeshauptstadt Dresden, aus welchem Haushaltstitel stammen diese
und für welche konkreten Projekte wurden diese verwendet?"

Im Jahr 2010 bewilligte die Landeshauptstadt Dresden dem CVJM Dresden e. V. für die
Maßnahme „Vitae Laubegast - Netzwerk für gelebte Demokratie" 16.330,00 EUR. Die Zu
wendung erfolgte aus dem Haushaltstitel „Zuschüsse für Toleranz und Demokratie" des Bü
ros der Oberbürgermeisterin.

Über die Aktivitäten im Förderzeitraum 2010 finden Sie anliegend eine Kopie des Sachberich
tes (Anlage 1).

2. „In welcher Höhe erhielt das Netzwerk "Vitae Laubegast" im Jahr 2011 Fördermittel
von der Landeshauptstadt Dresden, aus welchem Haushaltstitel stammen diese
und für welche konkreten Projekte wurden diese verwendet?"
Im Jahr 2011 erhielt der CVJM Dresden e. V. für die Maßnahme „Vitae Laubegast - Netz
werk für gelebte Demokratie" 15.000,00 EUR. Die Zuwendung erfolgte aus dem Haushaltsti
tel „Zuschüsse für Toleranz und Demokratie" des Büros der Oberbürgermeisterin.

Über die Aktivitäten im Förderzeitraum 2011 finden Sie anliegend eine Kopie der Projektbe
schreibung (Anlage 2).
Mit freundlichen Grüßen

MkLk
Anlagen

/filfaßC <f
Projet i
Lokalen

Akt i oiispl an RS :'< • X
Lande.shaupl.pt cidt
Dresden

Dresden. 31.01.2011

Vorläufiger Sachbericht

2010

1.

Zeitraum des Projektes:

21.06.-31.12.2010

2.

Aktionen, Veranstaltungen, Maßnahmen

Im oben genannten Zeitraum wurden über die Netzwerkkoordination folgende Aktionen
durchgeführt:

-

Regelmäßige monatliche Netzwerktreffen mit folgenden Teilnehmerinnen:
CVJM Dresden, Kulturbüro Sachsen, Ortsamtsleiterln von Leuben/Laubegast und
Blasewitz, Direktor der 64. Mittelschule, KJH "Chilli", Jugendamt, Ortschronist, Polizei,
Netzwerkkoordinatorin)

Inhalte waren der gemeinsame Austausch, die Erörterung der weiteren Vorgehensweise
sowie die Planung konkreter Aktivitäten.

-

Folgende Personenkreise oder Institutionen wurden kontaktiert, nach ihren

Beobachtungen und Meinungen befragt und für das Thema sensibilisiert:
-

Direktorinnen der 64. Mittelschule und der 95. Grundschule
Elternbeiräte o.g. Schulen

-

Kirchgemeinde Leuben/Laubegast
Ortsbeiräte von Leuben/Laubegast und Blasewitz
Polizeirevier Leuben und Ortspolizist

-

Ortsansässige Vereine, wie „Inselfestverein", „Volkssolidarität", „Laubekids und Co.",
„Breitengrad", „Die Fähre" und Laubegaster Sportvereine

-

Mehrere Anwohnerinnen, Geschäftsleute und bekannte Persönlichkeiten von
Laubegast

-

Wohnungsbaugenossenschaft (Berchtesgadener Str.)

-

Grünflächenamt der LHD

-

Jugendamt der LHD, Abt. Kinder- und Jugendförderung

Folgende Veranstaltungen wurden durchgeführt:
Informationsabend für Ortsbeiräte

Workshop für Ortsbeiräte

-

Treffen ehemaliger Jugendlicher und Erwachsener, die sich aktiv für den Bau des
KJH Laubegast eingesetzt hatten als Versöhnungs- und Gesprächsangebot mit dem
neuen Träger (CVJM Dresden).

Über das Netzwerktreffen wurde eine Aufklärungsveranstaltung für Mitarbeiterinnen
des Jugendamtes/ Kinder- und Jugendförderung initiiert, die vom Kulturbüro Sachsen
durchgeführt wurde.

Es wurden Gesprächskreise im „Breitengrad", im Volkshaus, bei „Die Linken" und in
der Kirchgemeinde und angeregt und durchgeführt.
Harfenspiel auf dem Spielplatz Berchtesgadener Straße, um das Geschehen im
öffentlichen Raum zu beobachten und diesen Raum zu beanspruchen

Folgende Maßnahmen wurden realisiert:

-

Schnellstmögliche Beseitigung verfassungswidriger Inschriften in Zusammenarbeit
mit dem Ortsamt Leuben/Laubegast

-

Reparatur und Sanierung der betroffenen Spielplätze im Auftrag des Ortsamtes und
des Grünflächenamtes der LHD

-

Hausverbot im KJH „Chilli" für einzelne Jugendliche zum Schutz der anderen
Nutzerinnen vor der Infiltration mit rassistischem oder nazistischem Gedankengut

-

Anzeige gegen Unbekannt wegen nazistischer Inschriften auf dem Spielplatz Linzer
Str.

-

Entwurf und Gestaltung eines Informationsblattes und eines Flyers zur Information
und Sensibilisierung gegenüber einer Gefahr von „Rechts"

-

Einrichtung einer Kontaktadresse (E-Mail) des Projektes über den CVJM Dresden

-

Vorbereitende Organisation einer Informations-Ausstellung über dokumentierte
rechtsextremistische und nazistische Aktionen in Laubegast in Anlehnung an die
Ausstellung der Pieschener Bürgerbewegung („rechts(d)ruck")

Erfahrungsaustausche fanden statt mit:
-

Kulturbüro Sachsen

-

KJH „Emmers" und Streetwork Pieschen (soja Diakonie)

-

Bürgerinitiative Pieschen (Ausstellung: „rechts (d)ruck" )

3.

Einschätzung/ Zusammenfassung der Situation

Ausgangspunkt für die Initiation des Projektes „Vitae Laubegast" bildeten die seit Sommer
2009 vermehrt wahrgenommene Straftaten mit rechtsextremen Hintergrund in Laubegast
und den angrenzenden Stadtteilen, im öffentlichen Raum und insbesondere auf Spielplätzen
(z.B. Berchtesgadener Str. und Linzer Str.) war zunehmend rechtsextreme und
fremdenfeindliche Propaganda vorzufinden.

Das Kinder- und Jugendhaus „Chilli" musste 2010 die Arbeit mit einzelnen Jugendlichen, die
der Einschätzung des Mitarbeiterteams nach zur organisierten rechten Szene zu rechnen
sind, zum Wohle der übrigen Besucherinnen abbrechen.
Zudem korrelierte in der Kommunal- bzw. Bundestagswahl 2009 eine geringe
Wahlbeteiligung des Stadtteils von z.T. unter 50 % mit einem erhöhten Wahlverhalten für
rechtsextreme Parteien. Eine vergleichbare Tendenz war im Rahmen der U-18-Wahl im
Kinder- und Jugendhaus „Chilli" festzustellen.
Das beschriebene Wahlverhalten ist neben den gestiegenen rechtsextremen Straftaten ein
Indiz für hohe Zustimmungswerte der Bevölkerung zu rechtsextremen, d.h. rassistischen,
antisemitischen und antidemokratischen Einstellungen.

3.1

Der öffentliche Raum

Der Spielplatz an der Berchtesgadener Str. und auch andere Plätze, an denen sich
Jugendcliquen trafen, wurden vor einigen Jahren (2003 - 2006) noch von Streetworkem oder
den Mitarbeiterinnen des Vorortbüros Laubegast betreut.
Sie wurden regelmäßig kontaktiert und gemeinsam mit den Nutzerinnen gesäubert. Es
herrschte in den meisten Fällen Dialogbereitschaft und gegenseitige Akzeptanz.

Laut Spielplatzkonzeption der Stadt Dresden wurden und werden für Jugendliche Nischen
geschaffen, in denen sie sich treffen und auch zurück ziehen können.
Nachdem die Kontakte durch Streetworker oder Mitarbeiterinnen des Jugendamtes
wegfielen, haben zum Teil andere Kräfte „das Feld übernommen" (siehe Aufkleber,
nazistische und rassistische Inschriften, Vermüllung und Sachbeschädigung der Spielplätze
- Fotodokumente des CVJM und Polizeieinsätze).

Polizei als auch Ortsamtsleiter äußerten sich vor allem besorgt um die jüngeren
Jugendlichen (11 bis 13 Jahre), die diese Spielplätze bestimmungsgemäß nutzen, dadurch
aber von den älteren Jugendlichen mit nazistischen Gedankengut und Parolen infiltriert
werden.

Hier besteht immer wieder dringender Handlungsbedarf!

Eine Möglichkeit der Intervention wurde und wird nunmehr verstärkt über das KJH „Chilli"
des CVJM Dresden durchgeführt. In Form von präventiven Angeboten und Aktionen sowie

Informationen wird Diskussionsbereitschaft angeboten und eine wichtige Aufklärungsarbeit
geleistet.

Für die betroffenen Plätze und vor allem für die Spielplätze gilt es, den öffentlichen Raum
aktiv zu nutzen und zu gestalten, damit er nicht von neonazistischen und fremdenfeindlichem

Gedankengut unkontrolliert benutzt werden kann. An dieser Stelle besteht weiterer
Handlungsbedarf, welcher für eine Fortführung des Projektes „Vitae Laubegast" unbedingt
erforderlich macht.

Allein auf dem kurzen Weg von Altlaubegast bis zur Werft wurden an einem Tag an den
Laternenpfählen 17 Aufkleber mit rassistischen und volksverhetzenden Parolen gefunden

(siehe Anhang) und entfernt. Im selben Zusammenhang muss man die „Besetzung" von
Spielplätzen sehen und die gezielte Anwerbung und Schulung von minderjährigen
Jugendlichen und jungen Erwachsenen mit dem Ziel nazistisches Gedankengut zu
infiltrieren.

3.2

Die Kommunalparlamente und bürgerliches Engagement

Nicht einmal 50 % Wahlbeteiligung sind alarmierend genug! Das bedeutet, dass die Hälfte
der wahlberechtigten Dresdner Bürgerinnen ihre Meinung nicht geäußert haben. Geschieht
dies aus Frustration, aus Gleichgültigkeit, aus Ignoranz, aus Vertrauen, aus
Politikverdrossenheit oder....?!

Dort, wo sich demokratische Organisationen und Institutionen zurück ziehen oder nicht
erkennbar sind, erobern andere Kräfte das Feld. Die Wahlergebnisse der letzten
Stadtratswahl sprechen Bände, wenn man sie sich detaillierter anschaut. In der Folge stellt
sich die Frage, warum viele Leute nicht zur Wahl gehen:

Liegt ein wirklicher Grund darin, dass Leute ihren Glauben an die Demokratie verloren
haben oder dass politische und administrative Prozesse nicht transparent genug sind?
Welche Möglichkeiten gibt es, demokratische Strukturen vor Ort aufzuzeigen, so dass
ein demokratisches Bewusstsein sensibilisiert wird, mit der Folge, dass mehr Leute

wieder wählen gehen und sich mit Zivilcourage engagieren?

Es muss also Aufgabe aller friedliebenden und demokratischen Kräfte sein, die Strategie der
neonazistischen Bewegungen zu kennen und in ihrem Stadtteil couragiert und öffentlich
gegen Fremdenhass, Judenfeindlichkeit und jegliches nazistisches Gedankengut aufzutreten
für eine bewusst gelebte Demokratie und die Wahrung der Menschenrechte im Sinne des
Grundgesetzes.

Aus diesem Grund erscheint uns die Weiterführung des Projektes als äußerst dringend für
eine nachhaltige Wirksamkeit im Sinne des Projektauftrages!!!!!

( ( '
Kulturbüro Sachsen e.V.

CVJM Dresden e.V.

\-a>
LAP „Vitae Laubegast"\

/fofape- Z

Lokaler Aktionsplan der Landeshauptstadt Dresden

Antrag auf Förderung von Einzelprojekten (Folgeantrag)
1. Angaben zum Träger
Name

Christlicher Verein Junger Menschen

Rechtsform

Eingetragener Verein

PLZ

01277

Ort

jDresden

Straße / Hausnummer oder Postfach

ISchandauer Straße 60

Telefon (Vorwahl / Nr.)

0351-3361365/2199802

Telefax (Vorwahl / Nr.)

0351-3107583/2561935

E-Mail für Rückfragen

cornelia@cvim-dresden.de

internetseite

www.cvjm-dresden.de

Kontoverbindung
Kontoinhaber

jCVJM Dresden e. V.

Kontonummer

! 1611520014

Bankleitzahl

35060190

Kreditinstitut

Bank für Kirche und Diakonie

Unterschriftsberechtigte Person (z. B. Geschäftsführer/in. Vereinsvorsitzende/r)

Anrede

!Herr

Vorname / Name

Sven-Olaf Lindert/ Carolin Gebhardt

Funktion

Vorsitzender/ Stellv. Vorsitzende

Art des Einzelprojektträgers1

Anerkannter Freier Träger der Jugendhilfe

bei „Sonstiges" bitte nennen

2. Bezeichnung des Einzelprojektes (Bitte kurzen aussagekräftigen Titel
angeben)

]Vitae Laubegast - Netzwerk für gelebte Demokratie
3. Beantragter Projektzeitraum
von »01.02.2011

bis j31.12.2011

i

' Förderverein, Freier Träger der Jugendhilfe. Träger de; Jugend- und/oder Sozialarbeil.
Migranten(selbst)organisation. Stiftung, Genossenschaft, Unternehmen/Betriebe, Wirtschaftsverband.
Initiative, Bildungs- und Qualifizierungstrager, Wohifahrtsverband, religiöser Träger

4. Förderschwerpunkt

j J

soziale Integration

J

interkulturelles Lernen/ antirassistische Bildung

|

i—!

interreligiöses Lernen
kulturelle und geschichtliche Identität

lÜJ

Bekämpfung rechtsextremistischer Bestrebungen bei jungen Menschen

jX j

Demokratie- und Toleranzerziehung

}X j

Stärkung der demokratischen Bürgergesellschaft

5. Projekttyp

!"x~j

Aktionstage

J |

interreligiöses Lernen

j |
jXj
j__ I

Beratungsangebote
Diskussiöns- und InformatiorisVeranstaltungen
Projekte zur Entwicklung von pädagogischen Materialien

!xj

Projekte zum Aufbau von Netzwerken

!_X?

Fachtagungen und Kongresse

1 j

Forschungsprojekte

[x!
! j

Kulturprojekte (Theater, Musicals etc.)
Medienprojekte/ Ausstellungen

jXj

Schulprojekte

jX (

Qualifizierung und Weiterbildung

I j

andere (bitte genau benennen) P[

6. Hauptzielgruppe

LJ

junge Menschen in strukturschwachen Regionen

j |
[X |
j_ ]

männl. Jugendliche aus „bildungsfernen" Milieus mit Affinität zu Fremdenfeindlichkeit
Schüler/-innen der lokalen Haupt- und Mittelschulen
Migrant/-innen

|X_|

lokale einflussreiche und deutungsmächtige Akteursgruppen

[jXj

Multiplikator/-innen

|X~|

Eltern, ErzieherZ-innen, Lehrer/-innen, Sozialpädagog/-innen

Alter der Zielgruppe

Li
j ]
|X]

3-6 Jahre
7-12 Jahre
13-18 Jahre

JXJ
jX_j
j_X j

19-27 Jahre
28-55 Jahre
ab 56 Jahre

7. Kurzbeschreibung
Ziele, Inhalt. Konzept, Organisationsform etc. des Einzelprojektes

Begründung des Folgeantrags:

1

Der vorliegende Antrag wird gestellt, um die 2010 aus Mitteln des LAP finanzierte

;

Für eine Fortsetzung sprechen inhaltliche und organisatorische Gründe:

!

Arbeit des Projektes „Vitae Laubegasf im Haushaltsjahr 2011fortzuführen.

Die Arbeit konnte nicht wie ursprünglich vorgesehen im April, sondern erst im Juni

j

j

2010 begonnen werden. Daher wurde das Arbeitsziel noch nicht vollständig erreicht. )

Da die für 2010 bewilligten Mittel nicht ins Folgejahr übertragen werden können,

Ierfolgt eine erneute Antragsteliung.

!IAusgangssituation:

jAusgangspunkt für die Initiation des Projektes „Vitae Laubegast" bildeten vom

!

j

!!
j

| Antragsteller seit Sommer 2009 vermehrt wahrgenommene Straftaten mit

j

| rechtsextremen Hintergrund in Laubegast und den angrenzenden Stadtteilen.
]Zudem korrelierte in der Stadt- bzw. Bundestagswahl 2009 eine geringe

i
j

Wahlbeteiligung des Stadtteils von z.T. unter 50 %mit einem erhöhten

|

Wahlverhalten für rechtsextreme Parteien. Eine vergleichbare Tendenz war im
Rahmen der U-18-Wahl im Kinder- und Jugendhaus „Chilli" festzustellen.
Das beschriebene Wahlverhalten ist neben den gestiegenen rechtsextremen

j
j
!

d.h. rassistischen, antisemitischen und antidemokratischen Einstellungen.

j
i

Straftaten ein Indiz für hohe Zustimmungswerte der Bevölkerung zu rechtsextremen, J
Das Kinder- und Jugendhaus „Chilli" musste 2010 die Arbeit mit einzelnen

Jugendlichen, die unserer Einschätzung nach zur organisierten rechten Szene zu

rechnen sind, zum Wohle der übrigen Besucher/-innen abbrechen.

j

j
j

| Im öffentlichen Raum und insbesondere auf Spielplätzen (z.B. Berchtesgadener Str. j

jund Linzer Str.) ist zunehmend rechtsextreme Propaganda vorzufinden, die auf

!rechtsextreme Raumaneignungspraktiken schließen lässt.

j

j

]Diese genannten Merkmale einer sich entwickelnden rechtsextremen (Jugend)-

;

lBeziehungen im Stadtteil.

'

jSubkultur beeinträchtigen die demokratische Stadtkultur und das Klima der sozialen j
jKonzeption und Grundanliegen des Projektes:

(„Vitae Laubegast" setzt den geschilderten Aktivitäten eine lebendige demokratische

| Gemeinschaft entgegen. Damit eine solche demokratische Kultur entstehen kann,

jmüssen BörgerAinnen und Einrichtungen im Stadtteil auf ö\e Situation aufmerksam
gemacht und zum Handeln befähigt und ermutigt werden. Hierzu ist eine langfristig

Iangelegte Begleitung dieses lokalen Handlungskonzeptes vor Ort nötig: Aktionstage
jund Projekte für eine gelebte Demokratie gegen rechtsextreme Vereinnahmungen
jbrauchen eine Koordinierung und Sensibilisierung durch eine kompetente und feste

| Netzwerkstelle.
i

jAufgaben dieser Netzwerkstelle sind:
j1. Sensibilisierung von Bürger/-innen und Einrichtungen (Schulen. Kirchgemeinde,

|
Sportvereine, ...) für die Situation
12. Initiierung und Moderation einer Akteursrunde sowohl staatlicher als auch

j_ zivilgesellschaftlicher Gruppen

13. Planung und Mitwirkung von Aktionstagen unter Einbezug der Akteursrunde

1

sowie der Stadtteilbürger/-innen

14. Planung, Verwaltung und Abrechnung von Projektmitteln

j

j

j

\
Arbeitsstand zum Jahresende 2010:
j
Mit Sylvia Jaeschke, der ehemaligen Leiterin des Kinder- und Jugendhauses, wurde !

ieine im Stadtteil anerkannte Person mit der Netzwerkarbeit betraut.

j

|Seit Juni 2010 hat sie verschiedene Einrichtungen (z.B. die Schulen sowie den
,
| Inselfestverein oder die Volkssolidarität), Schiüsselpersonen des Stadtteils sowie
j
jeinzelne Bürgerinnen auf die Thematik angesprochen und zu deren Wahrnehmung j
|befragt. Seit September wird sie von zwei Masterstudenten der Sozialen Arbeit sowie j
jeine ehrenamtliche Mitarbeiterin unterstützt.

IEs fanden vier Treffen einer Akteursrunde statt. Inhalte sind der gemeinsame

j

IAustausch, die Erörterung der weiteren Vorgehensweise sowie die Planung

|

1konkreter Aktivitäten. Bisher beteiligen sich das Ortsamt Leuben, die zuständige

\Stadtteilkoordinatorin des Jugendamtes, das Kulturbüro Sachsen, der CVJM

\

)

|Dresden, die 64. Mittelschule sowie einzelne Bürgerinnen an den Netzwerktreffen. ]

IIm Dezember konnte mit Unterstützung des Kulturbüro Sachsens eine Informations- I
jund Sensibilisierungsveranstaltung mit den Ortbeiräten der Ortsämter Leuben/
,
jProhlis und Blasewitz durchgeführt werden.

j

jEine ausführiiche Auswertung der bisherigen Aktivitäten ist dem Sachbericht für das \
iJahr 2010 zu entnehmen (ab Januar 2011).
!
•j
I

| Arbeitsschwerpunkte 2011:

!Wir empfehlen die begonnene Arbeit mit folgenden Schwerpunkten fortzuführen:

11. Fortführung der Sensibilisierung von Einrichtungen und BürgerZ-innen für die

]

Thematik und Gewinnung weiterer ÄkteurZ-innen für das Netzwerk/ die

j

Akteursrunde

)

!

J
j

j

j2. Durchführung bereits geplanter Veranstaltungen (z.B. Informationsveranstaltung j

j für Stadtteilkordinator/-innen, Eltemräte der Schulen sowie interessierte Bürger/- |

j innen) sowie Planung weiterer Aktionen
13. Entwicklung eines Konzeptes für die Umnutzung des Spielplatzes auf der

[
j

i

Berchtesgadener Str.

j

!

Kinder- und Jugendhaus

\

14. Unterstützung geeigneter Präventionsangebote in Kooperation mit Schule und

j

!

i

iAus unserer Sicht bleibt die Koordination des Projektes durch eine/n fesfe/n

\

IAnsprechpartner/-in unerlässiich.

)

!Die Anerkennung und Aufwandsentschädigung erfolgt weiterhin durch Honorarmittel, j
!Alternativ zur Honorarkraft kann die Förderung eine befristete 0,25 Fachstelle beim I

|Träger CVJM Dresden e.V. ermöglichen.

Zudem sind Sach- und Honorarmittel für die Durchführung von Aktionstagen und
iInformationsveranstaltungen zu veranschlagen.

Nach Ablauf des Projektzeitraums sind die Ergebnisse zu evaluieren. ein weiterer
Bedarf sowie dessen Finanzierung sind zu prüfen.

Ziel: perspektivisch selbstständige Weiterarbeit der Akteursrunde.

j

:
,

8. Kooperationspartner/-rnnen
8.1 Nennen Sie die wichtigsten beteiligten KooperationspartnerZ-innen des
Einzelprojektes und stellen Sie deren Mitwirkung dar. (max. 1000 Zeichen)

jCVJM Dresden e.V.
' Kulturbüro Sachsen e.V.

!Ortsbeirat und Ortsamt Leuben

j

| Der CVJM wird die mit den Aufgaben betraute Person bei der Netzwerkarbeit und
ibei Aktionstagen fachlich unterstützen. An geeigneten Stellen findet eine
;Zusammenarbeit mit der Offenen Kinder- und Jugendarbeit im „Chilli" statt.

!Zudem wird eine Nutzung der vorhandenen Technik/ unbare Leistungen (siehe
|Kostenplan) möglich sein
i Das Kulturbüro Sachsen unterstützt und coacht den Prozess der Sensibilisierung

jdes Stadtteils sowie die Erstellung einer Stadtteilanalyse, die

jSozialisationsbedingungen für eine gelebte Demokratie von Kindern und
jJugendlichen abbildet.

i

| Der Antrag und die dargestellten Vorhaben werden vom Ortsbeirat und Ortsamt

jLeuben befürwortet. Ziel ist die Gewinnung weiterer KooperationspartnerZ-innen im
• Laufe des Prozesses.

8.2 Nennen Sie die drei wichtigsten Indikatoren, anhand derer Sie den Erfolg des
Einzelprojektes bewerten wollen.
Indikator 1

Gründung und Arbeitsfähigkeit einer Akteursrunde aus staatlichen und
nichtstaatlichen, Gruppen

Indikator 2

Mitwirkung und Beteiligung der Stadtteilgesellschaft an den Aktionstagen
i

•„_

Indikator 3

Rückzug der rechtsextremen Gruppierungen aus dem öffentlichen Raum in
Laubegast

