Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB)

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

21 SEP. 2012

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Dr. Margot Gaitzsch

Aussetzung der geplanten "Septemberkonferenz über die Zukunft des Lokalen
Handlungsprogramms für Demokratie, Toleranz und gegen Extremismus der
Landeshauptstadt Dresden"
AF1784/12

Sehr geehrte Frau Dr. Gaitzsch,

Ihre Anfrage vom 31. August 2012 beantworte ich wie folgt:
1. „Welche Gründe gibt es für das Absagen dieses Termins?"
2. „Welcher neue Termin ist in Aussicht gestellt?"

Richtig ist, dass die Idee im Begleitausschuss des Lokalen Handlungsprogramms (LHP) auf
gekommen ist, ein Zusammenkommen mit Trägerinnen und Trägern, Institutionen und Orga
nisationen zu organisieren. Auch die sechs Stadtratsfraktionen sollen mit je einem Vertre
ter/einer Vertreterin hierzu eingeladen werden. Mein Büro trifft die entsprechenden Vorberei

tungen. Zutreffend ist auch, dass das Zusammenkommen zwischenzeitlich den Arbeitstitel
„Septemberkonferenz"trug. Doch ist es nicht unüblich, dass es vor Aussprechen der offiziel

len Einladungen zu Veränderungen von ursprünglichen terminlichen Überlegungen gibt.
Durch mich erfolgte bislang keine Einladung.

3. „Wie soll trotzdem sichergestellt werden, dass die Umsetzung des Programms mit
verbesserter Qualität erfolgen kann?"

Wie Sie bereits den Antworten zu den Fragen 1 und 2 entnehmen können, werden weiterhin
die Vorbereitungen für die skizzierte Veranstaltung getroffen. Insoweit erledigt sich die Be
antwortung Ihrer Frage.

Mit freundlichen Grüßen

