Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1837/12
Datum: 27.09.2012

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Finanzierung der Baumaßnahme Borsbergstraße/Schandauer Straße, 1. BA von AntonGraff-Straße bis Junghansstraße
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften bestätigt die dargestellten Veränderungen
der Ein- und Auszahlungen im Finanzhaushalt 2012 des Straßen- und Tiefbauamtes gemäß
Anlage 1.

...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
- V0750/10 vom 16. Dezember 2010
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

12
siehe Anlage 1
siehe Anlage 1

Investitionszeitraum/-jahr:
2012
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Siehe Anlage 1
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Siehe Anlage 1
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Teilergebnishaushalt 12, Produktbereich 54
10.100.54.1.0.01 – Bereitstellung von Verkehrsflächen bei Gemeindestraßen und
sonstigen öffentlichen Straßen
42210000, 42711000

92 326 Euro/a, Ertr. a. d. Auflösg. v. SoPo
226 468 Euro/a, Straße + ÖB + vorh. LSA
120 156 Euro/a, neue LSA + SE-Kanäle
218 047 Euro/a, AfA
564 671 Euro/a gesamt
754 482Euro, außerordentliche AfA/2013

Begründung:
1. Grundlagen
Im Finanzhaushalt des Straßen- und Tiefbauamtes werden für das Haushaltsjahr 2012 Aktualisierungen von Planwerten erforderlich, die sich aus dem aktuellen Bearbeitungsstand der
Baumaßnahme Borsbergstraße/Schandauer Straße und ungeplanten zusätzlichen Einzahlungen (Beteiligung Dritter) ergeben. Sämtliche Änderungen erfolgen unter Einhaltung des
mit dem Haushaltsbeschluss vom 16. Dezember 2010 für das Jahr 2012 vorgegebenen
Budgets.

...

3/6

2. Änderungen von Ein- und Auszahlungen 2012
Die Änderungen im Finanzplan 2012 werden innerhalb des mit dem Haushaltsbeschluss am
16. Dezember 2010 vorgegebenen Budgets sowie der zur Verfügung stehenden Haushaltsreste durchgeführt (siehe Anlage 1). Mittel, die sich aus zusätzlichen Einzahlungen ergeben,
werden zur Deckung von erhöhten Auszahlungsansätzen eingesetzt. Gleiches gilt für nach
Abschluss von Baumaßnahmen ersparte Auszahlungen.
2.1 Projekt TI.20110 „Borsbergstraße/Schandauer Straße”
Im Rahmen der Umstellung von kameraler auf doppische Haushaltsführung wurden mehrere
einzelne Projekte für den Verkehrszug Borsbergstraße/Schandauer Straße/Wehlener Straße
angelegt. Hintergrund dieser Unterteilung war sowohl die erreichte unterschiedliche Planungstiefe als auch das aus Gründen der Verkehrsführung während der Bauzeit erwartete
Sperrkoordinierungsregime. Im Rahmen der vertieften Bearbeitung der Planung wurde von
Seiten der DVB AG die Forderung erhoben, Bauabschnitte zusammenzufassen, damit die
Kosten für den Schienenersatzverkehr im volkswirtschaftlichen Sinne minimiert werden können. Nach Prüfung aller relevanten Faktoren wurde dieser Forderung durch das STA durch
Bildung eines Bauabschnittes zwischen Anton-Graff-Straße und Junghansstraße entsprochen, dies auch unter dem Gesichtspunkt, dass die DVB AG den größten Anteil an den entstehenden Kosten zu tragen hat. Die Fördermittel sollen noch im Jahr 2012 für diesen Abschnitt beantragt und die europaweite Ausschreibung durchgeführt werden. Die bauliche
Realisierung soll dann ab dem 11. Februar 2013 bis zum 16. November 2013 erfolgen.
Dadurch ergibt sich nun aber auch die haushalterische Notwendigkeit, die drei betroffenen
TI-Projekte zu einem Projekt zusammenzufassen, da der erwartete Fördermittelbescheid nur
einem Projekt zugebucht werden kann. Damit muss aber auch die Gesamtfinanzierung für
die gemeindewirtschaftliche Stellungnahme über dieses eine Projekt dargestellt werden. Dafür wurde aufgrund der ursprünglich gewählten Bezeichnung das Projekt TI.20110 - Borsbergstraße/Schandauer Straße ausgewählt. Die noch nicht gebundenen Ein- und Auszahlungsansätze des Haushaltsjahres 2012 der anderen beiden Projekte werden mit dieser Vorlage entsprechend umgebucht. Die für die Erstellung der Leistungsphasen 3 und 4 gebundenen Mittel verbleiben als bestehende Obligo auf den bisherigen Projekten.
Die Gesamtkosten der Maßnahme wurden mit 23 172 000 Euro ermittelt. Davon entfallen
Kosten in Höhe von 6 684 000 Euro auf das Straßen- und Tiefbauamt. Die übrigen Kosten
sind durch die DVB AG (10 195 000 Euro) und die Versorgungsunternehmen (6 293 000
Euro) zu tragen. Die Kosten für das Straßen- und Tiefbauamt untergliedern sich wiederum in
Grunderwerb in Höhe von 560 000 Euro, passiven Schallschutz in Höhe von 59 000 Euro
und Bau (einschließlich der Ausrüstung für Lichtsignalanlagen, Verkehrsmanagement bzw.
öffentliche Beleuchtung) in Höhe von 6 065 000 Euro.
Die Maßnahme ist förderfähig. Allerdings müssen aufgrund der Klassifizierung als innerörtliche Hauptverkehrsstraße fiktive Straßenausbaubeiträge in Höhe von 50 % als nicht zuwendungsfähige Kosten abgesetzt werden. Im Rahmen der Haushaltsplanung war aufgrund der
hohen Verkehrsbelegung noch ein Anteil von lediglich 25 % angesetzt worden. Da es sich
bei vertiefter Betrachtung im Rahmen der Planfeststellung aber hauptsächlich um im Gebiet
generierten Verkehr und nicht um überörtlichen Durchgangsverkehr handelt, muss nach dem
Kommunalabgabengesetzt (KAG) zwingend der höhere Beitragssatz angewandt werden.
Aus der Beantragung der Fördermittel werden deshalb trotz erheblich gestiegener Baukosten
nur Einzahlungen in Höhe von 2 800 000 Euro erwartet. Damit reduzieren sich die erwarteten Fördermittel um 100 000 Euro gegenüber den mit der Haushaltsplanung für die betroffenen TI-Projekte geplanten Ansätzen. Damit ergibt sich der städtische Eigenmittelanteil in
Höhe von 3 884 000 Euro, wovon auf den drei zusammenzuführenden Projekten insgesamt
bereits 1 757 930 Euro vorhanden sind.
...

4/6

Die zusätzlich benötigten Eigenmittel in Höhe von 2 035 070 Euro werden im Rahmen dieser
Vorlage umgeschichtet (siehe Pkt. 2.4 bis 2.9), damit auf dem Projekt auszahlungsseitig Mittel in Höhe von rund 6 593 000 Euro für Grunderwerb und Bau zur Verfügung stehen.
Zudem sind die in der Kostenberechnung ausgewiesenen Kosten in Höhe von 91 000 Euro
für die Installation des VAMOS II bereits bei diesem Fördervorhaben berücksichtigt und wurden hier nur der Vollständigkeit halber nochmals ausgewiesen. Die bauliche Umsetzung und
Förderung dieser Anteile erfolgt über das Projekt TI.53011 - VAMOS II. Damit stehen dann
insgesamt Mittel in Höhe 6 684 000 Euro für die Maßnahme zur Verfügung.
Es erfolgt eine ein- und auszahlungsseitige Veranschlagung der erforderlichen Mittel zur
Absicherung der gemeindewirtschaftlichen Stellungnahme für den Fördermittelantrag und zur
Gewährleistung der europaweiten Ausschreibung im Jahr 2012. Die bauliche Realisierung
erfolgt 2013.
Die Deckung erfolgt durch die für die Maßnahme geplanten Fördermittel und durch aus den
nachfolgenden Projekten zur Verfügung gestellten Eigenmitteln (siehe Pkt. 2.2 bis 2.9).
2.2 Projekt TI.23710 „Borsbergstraße, 1. PA”
Die für das Haushaltsjahr 2012 geplanten Einzahlungen sowie die noch nicht gebundenen
zugehörigen Auszahlungen werden auf das Projekt „Borsbergstraße/Schandauer Straße“
übertragen, damit eine gemeinsame Fördermittelbeantragung bzw. Ausschreibung in 2012
und die Baudurchführung in 2013 abgesichert werden kann (siehe Pkt. 2.1).
2.3 Projekt TI.23510 „Schandauer Straße, 2./3. BA”
Die für das Haushaltsjahr 2012 noch nicht gebundenen Auszahlungen werden auf das Projekt „Borsbergstraße/Schandauer Straße“ übertragen, damit eine gemeinsame Fördermittelbeantragung bzw. Ausschreibung in 2012 und die Baudurchführung in 2013 abgesichert
werden kann (siehe Pkt. 2.1).
2.4 Projekt TI.22010 „Freiberger Straße”
Die Maßnahme „Freiberger Straße“ wurde am 22. Dezember 2011 für den Verkehr freigegeben und am 17. Januar abgenommen. Mittlerweile liegt die Schlussrechnung vor. Die Maßnahme konnte insgesamt kostengünstiger realisiert werden, so dass Eigenmittelanteile für
die Realisierung der Baumaßnahme „Borsbergstraße/Schandauer Straße“ sowohl für den
Anteil Grunderwerb als auch für den Anteil Bau aus den nach 2012 übertragenen Haushaltsresten zur Verfügung gestellt werden können. Die noch zu erwartenden Kosten für die Pflege
der Bäume und den offenen Grunderwerb können mit den im Projekt verbleibenden Mitteln
vollständig abgesichert werden.
2.5 Projekt TI.21311 „SP_G-Eisenbahnkreuzungsgesetz”
Bei der Baumaßnahme „Wiedereröffnung Freiberger Straße“ wurden mit der DB AG Kostenbeteiligungen nach Eisenbahnkreuzungsrecht vereinbart, da aufgrund der unterschiedlichen
Zuständigkeiten Leistungen teilweise oder vollständig durch die LH DD, vertreten durch das
STA, ausgeführt und damit vorfinanziert wurden. Bei der Herstellung des endgültigen Straßenbaus wurden außerhalb des Kreuzungsfensters eine zu flach verlegte Telekommunikationstrasse (Arcor-Trasse) angetroffen. Diese Anlage musste umverlegt werden. Die entstandenen Kosten wurden der DB AG zur Kostenübernahme angezeigt. Nach langen Verhandlungen konnte mit der DB AG im Rahmen eines Vergleichs eine nahezu vollständige Kostenübernahme verhandelt werden.

...

5/6
Da die Maßnahme „Wiedereröffnung Freiberger Straße“ baulich abgeschlossen ist und die
bereits eingegangenen Zahlungen von der DB AG in Höhe von 447 000 Euro nicht mehr für
die Realisierung dieser Maßnahme benötigt werden, sollen die Auszahlungen auf dem Projekt „Borsbergstraße/Schandauer Straße“ in Höhe dieser Einzahlungen (Kostenart
68512000) in gleicher Höhe aufgestockt werden, um damit die die erforderlichen Eigenmittel
für den Teil Bau abzusichern.
2.6 Projekt TI.23010 „Postplatz”
Eigenmittelanteile für die Realisierung der Baumaßnahme „Borsbergstraße/Schandauer
Straße“ werden sowohl für den Grunderwerb als auch für den Bau aus den im Projekt vorhandenen Haushaltsresten für Planung und Grunderwerb zur Verfügung gestellt.
Die Mittel stehen aktuell zur Verfügung, da gemäß Schreiben des Liegenschaftsamtes vom
10. April 2012 der Grunderwerb für die Pilotlinie 2 im Bereich Postplatz abgeschlossen ist.
Die noch zu erwartenden Grunderwerbskosten (Grundbuchkosten, anteilige Grunderwerbssteuer) können mit den im Projekt verbleibenden Mitteln vollständig abgesichert werden.
2.7 Projekt TI.25202 „Pirnaer Landstraße, 5. BA”
Die Maßnahme „Pirnaer Landstraße, 5. BA“ wurde am 28. November 2011 abgenommen.
Mittlerweile liegt die Schlussrechnung vor. Die Maßnahme konnte hinsichtlich Planung und
Grunderwerb kostengünstiger realisiert werden, so dass diese nicht mehr benötigten Eigenmittelanteile aus den nach 2012 übertragenen Haushaltsresten für die Realisierung der
Baumaßnahme „Borsbergstraße/Schandauer Straße“ für den Anteil Bau zur Verfügung gestellt werden können. Die noch zu erwartenden Kosten für die Pflege der Bäume und den
offenen Grunderwerb können mit den im Projekt verbleibenden Mitteln vollständig abgesichert werden.
2.8 Projekt TI.51610 „SW_B6-Umbau Querschn. Bautzner Landstr.”
Die aus Haushaltsresten zur Verfügung stehenden Eigenmittel waren ursprünglich für die
Anlage von Radwegen in der Ortschaft Schönfeld-Weißig entlang der Bautzner Landstraße
(B6) vorgesehen. Durch die vom Stadtrat getroffene Grundsatzentscheidung, im Zuge der
Stadtbahn 2020 eine Verlängerung der Straßenbahn nach Weißig vorzunehmen, hätte die
B6 in diesem Bereich bereits nach kurzer Zeit wieder verändert werden müssen. Die Maßnahme soll deshalb nicht mehr realisiert und die noch nicht verausgabten Mittel für die anteilige Finanzierung der Radverkehrsanlagen im Zuge der Maßnahme „Borsbergstraße/Schandauer Straße“ eingesetzt werden.
Die zu übertragenden Mittel stehen aktuell zur Verfügung, da die o. g. Maßnahme nicht
durchgeführt wird und keine weiteren Rechnungen zu erwarten sind.

2.9 Projekt TI.50911 „SP_G-Verkehrsmanagementmaßnahmen”
Im Rahmen der Baumaßnahme „Borsbergstraße/Schandauer Straße“ wird auch eine Kabelstrecke für die Koordinierung der LSA entlang des Straßenzuges neu eingerichtet. Die Kosten wurden in der Kostenberechnung mit 59 000 Euro ausgewiesen. Die erforderlichen Mittel
sollen aus den im Sammelprojekt für Verkehrsmanagement an Gemeindestraßen für das
Haushaltsjahr 2012 vorhandenen Planmitteln für den Anteil Bau zur Verfügung gestellt werden.

...

6/6

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Veränderungen im Finanzhaushalt des Straßen- und Tiefbauamtes 2012 (Finanzplan 2012)

Helma Orosz

