Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1879/12
Datum: 15. Oktober 2012

Informationsvorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information

öffentlich

zur Information

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Haushaltsvollzug 2012 - Finanzzwischenbericht gem. § 75 Abs. 5 SächsGmO und
Zwischenberichte der Eigenbetriebe 2012 gem. § 8 Abs. 3 SächsEigBVO
Information:
Der Finanzzwischenbericht (aktuelle Situation Ergebnis- und Finanzhaushalt) wird zur
Kenntnis genommen.

2/16
bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/Jährlich:
Laufender Aufwand/Jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
Die Haushaltssatzung und der Doppelhaushalt 2011/2012 wurden am 16.12.2010 vom
Stadtrat beschlossen.
Gemäß § 75 Abs. 5 SächsGemO unterrichtet der Bürgermeister den Gemeinderat und die
Rechtsaufsichtsbehörde in der Mitte des Haushaltsjahres schriftlich über wesentliche Abweichungen vom Haushaltsplan, insbesondere bei der Entwicklung der Erträge und Aufwendungen, der Einzahlungen und Auszahlungen, der Inanspruchnahme der Kreditermächtigungen,
dem Schuldenstand der Gemeinde und über die von der Gemeinde übernommenen Bürgschaften, Verpflichtungen aus Gewährverträgen und kreditähnlichen Rechtsgeschäften sowie über den Vollzug des Haushaltsstrukturkonzeptes.
Mit dem Beschluss des Stadtrates am 16.12.2010 wurde unter 4.14 die Oberbürgermeisterin
beauftragt, dem Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften zusätzlich zum Finanzzwischenbericht gem. § 75 Abs. 5 SächsGemO halbjährlich in kompakter Form über den Verlauf
der Haushaltsführung zu berichten. Dabei sollen insbesondere Abweichungen bei den geplanten Einnahmen und Ausgaben, die größer als 250 TEUR sind und Verzögerungen bei
den geplanten Investitionsvorhaben in tabellarischer Form zur Verfügung gestellt werden.

3/16
Von der Stadtkämmerei wurde für den Gesamtergebnis- und den Gesamtfinanzhaushalt auf
Grundlage der Buchungsdaten per 30.06.2012 eine Analyse der Halbjahresergebnisse
vorgenommen.
Zu allen Positionen des Haushaltes erfolgte in Abstimmung mit den Fachämtern eine
Hochrechnung der voraussichtlichen Ergebnisse zum 31.12.2012. Neben der Gesamtergebnisrechnung wurden die Teilergebnisrechnungen auf Ebene der Geschäftsbereiche
dargestellt. Wesentliche Abweichungen sind erläutert. Die Darstellung der einzelnen
Investitionsmaßnahmen wurde auf die Maßnahmen beschränkt, bei denen die
Abweichungen größer als 250 TEUR sind. Zeitliche Verzögerungen einzelner Investitionen
sind erläutert worden.
Dargestellt werden auch die Bürgschaften und Verpflichtungen aus Gewährverträgen und
kreditähnlichen Rechtsgeschäfte der Landeshauptstadt Dresden (Anlage 4).
Die ämterbezogene Untersetzung der Halbjahresanalyse mit der Berechnung der voraussichtlichen Ergebnisse wird im MIS (Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften, Stadtkämmerei) bereitgestellt.

Zusammenfassung
In der Gesamtbetrachtung des Haushaltes wird auf Basis des Finanzzwischenberichtes eingeschätzt, dass 2012 voraussichtlich ein um ca. 19 Mio. EUR schlechteres Ergebnis in der
Ergebnisrechnung erzielt wird, so dass nicht wie ursprünglich geplant mit einem Überschuss
in Höhe von 18,85 Mio. EUR, sondern mit einem geringen Defizit in Höhe von 153 TEUR
gerechnet werden muss. Der Zahlungsmittelüberschuss aus laufender Verwaltungstätigkeit
wird um rund 7 Mio. EUR auf 34,55 Mio. EUR steigen.
Das Defizit im ordentlichen Ergebnis in Höhe von rund 10,8 Mio. EUR kann durch das außerordentliche Ergebnis ausgeglichen werden. Die Ursache für die Verschlechterung des
ordentlichen Ergebnisses liegt vor allem in der Veränderung nicht zahlungswirksamer Haushaltspositionen. Dazu gehören:
• der geringere Ertrag aus der Auflösung der Sonderposten (rund 26 Mio. EUR)
• die höhere Abschreibung (rund 3 Mio. EUR)
• der Aufwand zur Rückstellungsbildung im Personalbereich (1,8 Mio. EUR)
• der Aufwand zur Rückstellungsbildung für offene Gerichtsverfahren (500 TEUR)
Dieser Belastung der Ergebnisrechnung wirkt der nicht geplante Ertrag aus der Auflösung
der Rückstellung für WOBA-Risiken entgegen. Im Saldo ergibt sich eine Mehrbelastung des
Gesamtergebnisses aus nicht zahlungswirksamen Vorgängen in Höhe von rund 26,5 Mio.
EUR. Maßnahmen zur Sicherung des Haushaltsausgleiches sind nach aktueller Einschätzung nicht notwendig.
In der Finanzrechnung wird eine Erhöhung des Zahlungsmittelsaldos aus laufender Verwaltungstätigkeit in Höhe von rund 7 Mio. EUR prognostiziert. Sie setzen sich zusammen aus
einem Zahlungsmittelüberschuss aus dem ordentlichen Ergebnis in Höhe von rund 1,2 Mio.
EUR und aus einem Zahlungsmittelüberschuss aus dem außerordentlichen Ergebnis in Höhe von rund 5,8 Mio. EUR (siehe S. 11, Anlage 1).
Die höheren Einzahlungen stehen allerdings nicht für zusätzliche Auszahlungen zur Verfügung, da darin Einzahlungen aus dem WOBA-Rechtsstreit enthalten sind, die für die Finanzierung des Operettenneubaus zu reservieren sind. Darüber hinaus müssen im nächsten
Jahr Mittel in Höhe von rund 1,8 Mio. EUR zur Verfügung stehen, für den Fall, dass die
Rückstellung für die Sonderzahlung Beamte in Anspruch genommen wird.

4/16

Bewertung Gesamtergebnishaushalt
Nach dem neuen kommunalen Haushalts- und Rechnungswesen wird die Verwaltungstätigkeit der Gemeinden über Aufwendungen und Erträge in der Ergebnisrechnung dargestellt.
Dabei können Erträge und Aufwendungen zahlungswirksam sein (Mieten, Steuern, Sachund Dienstleistungen, etc.) aber auch nicht zahlungswirksam (Abschreibungen, Auflösung
von Sonderposten, Rückstellungen etc.). Dies bedeutet, dass die Erfassung der Daten in der
Ergebnisrechnung nicht nur für zahlungswirksame Positionen und unabhängig von deren
Kassenwirksamkeit erfolgt. Die Gegenüberstellung von tatsächlich geleisteten Ein- und Auszahlungen wird in der Finanzrechnung vorgenommen. Hier werden neben den Ein- und Auszahlungen für Investitionstätigkeit auch die tatsächlich zahlungswirksamen Vorgänge der
Ergebnisrechnung übergeleitet und der Zahlungsmittelsaldo aus Verwaltungstätigkeit ermittelt.
Aufgegliedert wird das Ergebnis in das ordentliche Ergebnis und das Sonderergebnis.
Im ordentlichen Ergebnis finden sich alle ordentliche Erträge und Aufwendungen. Dazu zählen alle regelmäßig wiederkehrenden planbaren Erträge und Aufwendungen, die im Rahmen
der Verwaltungstätigkeit entstehen. Im Sonderergebnis werden alle außerordentliche Erträge
und Aufwendungen verbucht. Diese Positionen sind i. d. R. nicht planbar und kehren auch
nicht regelmäßig wieder.
In der Anlage 6 werden in einer Tabelle alle Ertrags- und Aufwandsarten mit den wesentlichen Inhalten in der Zeilenstruktur des Ergebnishaushaltes kurz dargestellt.
Unter Berücksichtigung aller zum 30.06.2012 bekannten Veränderungen wird erwartet, dass
die Aufwendungen geringfügig höher sind als die Erträge, das heißt der Ergebnishaushalt
kann nach aktueller Prognose nicht ausgeglichen werden. Das erwartete Defizit beträgt voraussichtlich rund 153 TEUR. Im Vergleich zum Plan incl. der bis zum Stichtag 30.06.2012
eingearbeiteten Planveränderungen entspricht das einer Minderung des erwarteten Ergebnisses um rund 19 Mio. EUR.
Gesamterträge und Gesamtaufwendungen
In der Prognose zum 31.12.2012 wird davon ausgegangen, dass sich die ordentlichen Erträge gegenüber dem fortgeschriebenen Haushaltsplan (d. h. unter Einrechnung bereits genehmigter unterjähriger Planveränderungen) von geplant rund 1,209 Mrd. EUR auf rund
1,188 Mrd. EUR vermindern. Das bedeutet einen Rückgang der Erträge im ordentlichen Ergebnis um rund 20,3 Mio. EUR.
Bei den ordentlichen Aufwendungen wird davon ausgegangen, dass sich diese gegenüber
dem fortgeschriebenen Haushaltsplan von ca. 1,190 Mrd. EUR auf rund 1,199 Mrd. EUR,
also um 9,4 Mio. EUR erhöhen.
Das im fortgeschriebenen Plan ausgewiesene positive ordentliche Ergebnis in Höhe von
rund 18,8 Mio. EUR sinkt damit um rund 29,7 Mio. EUR. Damit wird in der Prognose zum
31.12.2012 ein voraussichtliches Defizit im ordentlichen Ergebnis für die Landeshauptstadt
Dresden in Höhe von rund 10,8 Mio. EUR erwartet. Durch das positive außerordentliche Ergebnis in Höhe von rund 10,6 Mio. EUR kann das Defizit des ordentlichen Ergebnisses nahezu ausgeglichen werden.

Einzelne Positionen der Ertrags- und Aufwandsarten der Gesamtergebnisrechnung werden
nachfolgend erläutert. Das Zahlenwerk der Gesamtergebnisrechnung ist in der Anlage 1
dargestellt.

5/16

Zeile 1 Steuern und ähnliche Abgaben
Die Erträge aus Steuern und ähnlichen Abgaben werden im Jahr 2012 voraussichtlich erheblich unter dem geplanten Wert liegen. Die Mindererträge von insgesamt ca. 12,6 Mio. EUR
setzen sich zusammen aus geringeren Steuereinnahmen in Höhe von 7,6 Mio. EUR und
geringeren Erträgen im Sozialamt in Höhe von ca. 5 Mio. EUR auf Grund geringerer Landesmittel für Kosten der Unterkunft (KdU) nach SGB II.
Zeile 2 Zuwendungen (Zuweisungen und Zuschüsse), Umlagen nach Arten und aufgelöste
Sonderposten
In diesem Bereich werden Mindererträge in Höhe von rd. 16,2 Mio. EUR ausgewiesen. Im
Wesentlichen ist das der Saldo aus einer
•
Erhöhung der
Erträge aus der allg. Schlüsselzuweisung um ca. 13,5 Mio. EUR
•
Minderung
der Erträge aus Auflösung der Sonderposten um ca. 26 Mio. EUR
•
Mindererträge
auf Grund der Verzögerungen bei der Inbetriebnahme der integrierten Regionalleitstelle
in Höhe von 2,1 Mio. EUR
•
Mindererträge auf Grund der Kürzung der Mittel zur Finanzierung des Ausbildungsverkehrs in
Höhe von 1 Mio. EUR
Der verbleibende Ertragsrückgang setzt sich zusammen aus geringfügigen Mindererträgen in
mehreren Bereichen auf Grund des Wegfalls von Fördermitteln z.B. in der Personalverwaltung durch geringere ATZ-Fördermittel. Zum Teil werden diese Mindereinnahmen durch
Minderausgaben kompensiert.
Der erhebliche Minderertrag bei der Auflösung der Sonderposten ist nach wie vor eine Folge
des Planungsfehlers aus der Haushaltsplanung 2011/2012. Die Planung erfolgte zu einem
Zeitpunkt bevor die abschließenden Werte zu den Sonderposten in der Bilanz vorlagen. Wie
sich in der Bewirtschaftung herausstellte, war die Schätzung des Wertes zu hoch. Eine Korrektur des Planwertes erfolgt mit der Haushaltsplanung 2013/2014.
Zeile 3 sonstige Transfererträge
Mehrerträge in Höhe von rund 740 TEUR werden im Geschäftsbereich Soziales erzielt auf
Grund von Unterhaltsforderungen und Mehrerträgen in der Sozialhilfe. Weitere Erläuterungen hierzu finden sich in Anlage 2.
Zeile 4 öffentlich-rechtliche Leistungsentgelte
Die öffentlich-rechtlichen Leistungsentgelte zeigen nach Geschäftsbereichen ein sehr differenziertes Bild. Sie gehen in nahezu allen Bereichen zurück, wobei die Gründe hierfür sehr
unterschiedlich sind.
Lediglich im Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit können Mehrerträge erzielt werden,
die aber auch zu höheren Aufwendungen führen und damit nicht zur Gesamtdeckung beitragen. Insgesamt werden rund 4 Mio. EUR zusätzlich erzielt, die sich aus Erträgen des Ordnungsamts durch eine Erhöhung von Fallzahlen in nahezu allen Aufgabenbereichen und im
Bürgeramt durch die Einführung des neuen elektronischen Personalausweises ergeben.

6/16

Zeile 5 privatrechtliche Leistungsentgelte
Auch der Minderertrag bei den privatrechtlichen Leistungsentgelten in Höhe von 669 TEUR
ergibt sich aus mehreren Einzelsachverhalten in den Geschäftsbereichen, die in Anlage 2
erläutert werden.
Zeile 6 Kostenerstattungen und Kostenumlagen
Die Erhöhung der Kostenerstattungen und Kostenumlagen in Höhe von rund 1 Mio. EUR
ergibt sich aus dem Saldo aus Mehr- und Mindererträgen im Geschäftsbereich Soziales und
aus Mehrerträgen des Schulverwaltungsamtes. Insbesondere die verstärkte Nutzung der
Schulsporthallen führt zu höheren Erträgen als geplant wurde. Mindererträge im Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen und in geringerem Umfang auch im Geschäftsbereich Wirtschaft und Umwelt vermindern die positive Entwicklung der Kostenerstattungen
und Kostenumlagen insgesamt.
Zeile 7 Finanzerträge
Die Zinserträge sinken einerseits, da Zinszahlungen des Eigenbetriebes Stadtentwässerung
nicht wie geplant an die Landeshauptstadt Dresden direkt, sondern entsprechend vertraglicher Vereinbarung an den Eigenbetrieb KITA abgeführt werden. Dem wirken höhere Zinseinnahmen aus dem Liquiditätsverbund entgegen, so dass im Saldo eine Erhöhung um
1,8 Mio. EUR ausgewiesen wird.
Zeile 9 sonstige ordentliche Erträge
Im Bereich der sonstigen ordentlichen Erträge wird derzeit ein Mehrertrag von rund
3,67 Mio. EUR prognostiziert. Dieser resultiert im Wesentlichen aus einer Erhöhung der Zinsund Säumniszuschlagserträge, die im Rahmen der Steuerverwaltung (insbes. Nachzahlungszinsen für Gewerbesteuerforderungen) anfallen.

Zeile 11 und 12 Personalaufwendungen und Versorgungsaufwendungen
Im Bereich der Personalaufwendungen und Versorgungsaufwendungen wird derzeit mit
Mehraufwendungen von insgesamt rund 3,78 Mio. EUR (einschließlich Personalnebenausgaben und Honoraren in Bewirtschaftung der Fachämter) gerechnet.
•

Bei den zentral geplanten und bewirtschafteten Personalaufwendungen wird insgesamt mit einem Mehraufwand von 2,2 Mio. EUR gerechnet. Der Grund liegt in der Tariferhöhung, die nur zum Teil (in Höhe von ca. 1,2 Mio. EUR) geplant war. Nach derzeitigem Kenntnisstand wird die Tariferhöhung und deren angenommene Übernahme
auf den TVK-Bereich die Stadt in 2012 ca. 7,5 Mio. EUR kosten, das heißt, sie wird
Mehrkosten in Höhe von 6,3 Mio. EUR gegenüber dem Plan verursachen. Dem wirken jedoch Einsparungen durch ungeplante Ausfallzeiten entgegen, so dass nur noch
mit einer Überziehung aus reinen Personalkosten in Höhe von ca. 2,2 Mio. EUR gerechnet werden muss. Hinzu kommt der ungeplante Aufwand für Rückstellungsbildung Sonderzahlung Beamte (inkl. Umlage) in Höhe von ca. 1,8 Mio. EUR, so dass
sich eine Gesamtüberziehung von rd. 4,0 Mio. EUR ergibt.

•

Im Bereich der dezentral geplanten und bewirtschafteten Personalaufwendungen ist
mit Einsparungen bei den Honorarkosten insbesondere im Bereich Kultur zu rechnen,
denen aber Mindererträge gegenüberstehen, so dass sie nicht zur Entlastung des
städtischen Haushaltes beitragen.

7/16

In Anlage 2 sind die Veränderungen der Personalaufwendungen nach Geschäftsbereichen
eingearbeitet. In den Erläuterungen zur Haushaltsentwicklung nach Geschäftsbereichen
werden die Personalkostensteigerungen aber nicht kommentiert, da die Ursache grundsätzlich in der Tarifsteigerung liegt, die nicht von den Geschäftsbereichen zu verantworten ist.
Zeile 13 Aufwendungen für Sach- und Dienstleistungen
Die Aufwendungen für Sach- und Dienstleistungen, die um 1,37 Mio. EUR steigen, hängen
sehr häufig mit Einnahmeentwicklungen zusammen, so dass die Veränderungen nur organisations- oder produktbezogen interpretiert werden können.
Besonders zu erwähnen sind Mehraufwendungen im Bereich Kultur und im Schulverwaltungsamt, da diese nicht oder nicht vollständig durch Minderaufwendungen oder Mehrerträge
ausgeglichen werden können.
Zeile 14 planmäßige Abschreibungen
Die Abschreibung wird nach derzeitiger Prognose um 3,3 Mio. EUR gegenüber dem geplanten Ansatz steigen. Gegenüber dem Rechenergebnis des Jahres 2011 ist das eine Erhöhung
von rund 2,3 Mio. EUR. Die erhöhten Aufwendungen sind einerseits auf Unsicherheiten bei
der ersten Planung zurückzuführen. Da im Jahr 2010, also zum Zeitpunkt der ersten doppischen Haushaltsplanung die Vermögenserfassung noch nicht abgeschlossen war, wurde die
Höhe der jährlichen Abschreibungen um rund 1 Mio. EUR unterschätzt. Der Mehraufwand in
Höhe von rund 2,2 Mio. EUR ist auf zusätzlich Abschreibung aktiver Sonderposten zurückzuführen, die sich aus Transferleistungen an den Eigenbetrieb KITA ergeben.
Zeile 16 Transferaufwendungen
Im Bereich Transferaufwendungen wird derzeit von einem Mehraufwand von rund
6 Mio. EUR ausgegangen, was im Wesentlichen auf folgende Entwicklungen zurückzuführen
ist:
•

Minderaufwand im Teilhaushalt 16 auf Grund der geringeren Gewerbesteuerumlage
in Höhe von rund 2,1 Mio. EUR

•

Mehrbedarf im EB KITA auf Grund von fehlenden Bundesmitteln, Tarifsteigerungen
und Personalzuwächsen in Höhe von rund 3,96 Mio. EUR

•
•

•

Mehraufwand im Bereich Soziales was wiederum der Saldo aus Mehr- und Minderaufwendungen in verschiedenen Aufgabenbereichen ist (siehe Anlage 2) in Höhe von
rund 5,1 Mio. EUR
Minderaufwand im Stadtplanungsamt auf Grund gekürzter Zuweisungen der Mittel zur
Finanzierung des Ausbildungsverkehrs, sowohl ertrags- (siehe HH-Zeile 2) als auch
aufwandsseitig wirken in Höhe von rund 1 Mio. EUR

Zeile 17 sonstige ordentliche Aufwendungen
Die sonstigen ordentlichen Aufwendungen werden um rund 5 Mio. EUR sinken, was im Wesentlichen an Einsparungen im Sozialamt liegt (Minderaufwand rund 11,09 Mio. EUR). Erhebliche Mehrbelastungen werden im Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit prognostiziert, diese können aber durch Mehrerträge ausgeglichen werden. Ursache für die Mehraufwendungen und Mehrerträge im Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit sind eine Erhöhung von Fallzahlen in nahezu allen Aufgabenbereichen des Ordnungsamtes und die Einführung des elektronischen Personalausweises im Bürgeramt (vgl. auch Erläuterung zu HHZeile 4).

8/16

Offen ist derzeit die Deckung eines Mehraufwandes im Rechtsamt in Höhe von 500 TEUR
für die Bildung einer Rückstellung für offene Gerichtsverfahren. Die Höhe der notwendigen
Rückstellungsbildung ist derzeit schwer zu schätzen, das heißt, bis zum Jahresende kann
sich dieser Betrag noch verändern.
Zeile 23 und 24 außerordentliche Erträge und Aufwendungen (Sonderergebnis)
In diesem Bereich ist mit Erträgen in Höhe von rund 12,3 Mio. EUR zu rechen, denen Aufwendungen in Höhe von rund 1,7 Mio. EUR gegenüberstehen. Im Saldo wird ein außerordentliches Ergebnis in Höhe von ca. 10,6 Mio. EUR erwartet.
Die außerordentlichen Erträge ergeben sich im Wesentlichen aus Verkaufserlösen, die über
dem bilanziellen Buchwert liegen, aber auch aus Erträgen aus der Schadensfallbearbeitung,
die grundsätzlich als a. o. Ertrag anzusetzen sind.
Im Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit liegen zahlungswirksame Mehrerträge aus der
Erstattung der Kosten des Rechtsstreites mit der WOBA in Höhe von. ca. 4,2 Mio. EUR vor.
Die Auszahlungen wurden bisher aus der dafür gebildeten Rückstellung Rechtsstreit WOBA
finanziert. Darüber hinaus wirken Mehrerträge aus der Auflösung der Rückstellung Rechtsstreit WOBA in Höhe von weiteren 4,8 Mio. EUR. Diese Mehrerträge in Höhe von insgesamt
9 Mio. EUR sind entsprechend Beschlusslage für die Finanzierung des Neubaus Operette
gebunden.
Außerordentliche Aufwendungen sind zum überwiegenden Teil Aufwendungen für Schadensfälle, nur in geringerem Umfang werden in dieser Position Vermögensabgänge wirksam.
Zu den Details der Zeilenuntersetzung des Gesamtergebnishaushaltes wird auf die Erläuterungen zu den einzelnen Geschäftsbereichen verwiesen (Anlage 2).

Haushaltsverfügungen Gesamtergebnishaushalt
Auf Grund der Halbjahresanalyse und der Hochrechnung sind folgende Maßnahmen zum
Haushaltsvollzug 2012 umzusetzen:
Geschäftsbereich Allgemeine Verwaltung
Der Mehrbedarf im ordentlichen Ergebnis beträgt rund 8,6 Mio. EUR (ohne Berücksichtigung
der Personalkostenabweichung) und kann durch das Sonderergebnis nicht ausgeglichen
werden. Ursachen sind
•
•

Zu hoch geplante Erträge aus der Sonderpostenauflösung im Schulverwaltungsamt
Mehraufwendungen im Schulverwaltungsamt in Höhe von rund 4,15 Mio. EUR, von
denen 1,23 Mio. EUR nicht durch Mehrerträge oder Minderaufwendungen an anderer
Stelle ausgeglichen werden können

•

Mehraufwendungen im Schulverwaltungsamt zur Finanzierung der Kopier- und Lehrmittelkosten, zu denen bereits eine Entscheidung getroffen wurde

•

Höhere Abschreibung als geplant

Zur Finanzierung des Mehrbedarfs von 1,23 Mio. EUR ist die Erstellung einer Beschlussvorlage notwendig. Die Deckung erfolgt aus Mehrerträgen im Teilhaushalt Allgemeine Finanzwirtschaft (Zinserträge aus dem Liquiditätsverbund).

9/16

Die Mehrbelastung bei den Personalaufwendungen wirkt in der Prognose im Gesamthaushalt; eine Beschlussvorlage zur Finanzierung ist vom Geschäftsbereich Allgemeine Verwaltung, Haupt- und Personalamt zu erstellen. Zur Deckung stehen hierfür
reservierte Überschüsse aus Personalkosteneinsparungen aus dem Jahr 2011 zur Verfügung.
Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften
Im Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften ist bei der Analyse zu unterscheiden zwischen dem Produktbereich Allgemeine Finanzwirtschaft und der laufenden Verwaltungsaufgaben der Ämter des Geschäftsbereiches.
In der Allgemeinen Finanzwirtschaft verbessert sich das ordentliche Ergebnis um rund 8,17
Mio. EUR. Steuermindererträge in Höhe von rund 7,6 Mio. EUR können ausgeglichen werden durch höhere Schlüsselzuweisungen (rund 13,7 Mio. EUR) und niedrigere Aufwendungen durch die Zahlung einer verminderten Gewerbesteuerumlage (rund 2,1 Mio. EUR) als
Folge geringer Erträge aus der Gewerbesteuer. Außerordentliche Aufwendungen und Erträge werden derzeit nicht prognostiziert.
In den übrigen Ämtern des Geschäftsbereiches Finanzen und Liegenschaften verschlechtert
sich das ordentliche Ergebnis um rund 10 Mio. EUR (ohne Berücksichtigung der Personalkostenerhöhung). Ein ungeplanter Überschuss im außerordentlichen Ergebnis in Höhe von
rund 1,3 Mio. EUR verbessert das Gesamtergebnis geringfügig.
Wesentliche Entwicklungen, die zu diesem Ergebnis führen sind:
•
•
•
•
•

zu hoch geplante Erträge aus der Sonderpostenauflösung im Regiebetrieb Zentrale
Technische Dienstleistungen
Mehrerträge im Steuer- und Stadtkassenamt aus der Zahlung von Zinsen für Gewerbesteuernachzahlungen und Säumniszuschlägen in Höhe von 3,38 Mio. EUR
Höhere Abschreibung als geplant
Mehraufwendungen Zuschuss an EB Kita wegen fehlender Bundesmittel zur Krippenfinanzierung in Höhe von 3,96 Mio. EUR
Mehrerträge im Liegenschaftsamt aus Grundstücksverkäufen über dem Buchwert, die
im außerordentlichen Ergebnis prognostiziert werden.

Die Erstellung einer Beschlussvorlage ist für die Finanzierung des Mehrbedarfes bei
den Transferaufwendungen an den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen notwendig
(Beteiligungsmanagement der Stadtkämmerei). Die Deckung erfolgt im Geschäftsbereich Soziales aus Minderaufwendungen für Leistungen des Bildungs- und Teilhabepaketes SGB II in Höhe von 2 Mio. EUR sowie aus Minderaufwendungen bei der Sozialumlage in Höhe von 1,96 Mio. EUR.
Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit
Im Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit wird sich das ordentliche Ergebnis um rund
350 TEUR (ohne Berücksichtigung der Personalkostenerhöhung) verschlechtern. Durch das
positive außerordentliche Ergebnis in Höhe von rund 9 Mio. EUR wird zwar auch ein positives Gesamtergebnis ausgewiesen, es ist aber zu berücksichtigen, dass die außerordentlichen Erträge im Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit für Zwecke außerhalb des Geschäftsbereiches gebunden sind (insbes. Erträge aus Schadensfallbearbeitung) bzw. ein
großer Anteil davon (5 Mio. EUR) nicht zahlungswirksam werden.
Wesentliche Veränderungen ergeben sich aus:

10/16
-

dem Rückgang der Erträge im Amt 37 auf Grund der verspäteten Inbetriebnahme der
Regionalleitstelle in Höhe von 2,1 Mio. EUR

-

Erhöhung der öffentlich-rechtlichen Entgelte in fast allen Bereichen, was aber mit einer Erhöhung der Aufwendungen in gleicher Höhe verbunden ist

-

Erhöhung des Aufwandes für die Bildung der Rückstellung für offene Gerichtsverfahren

Die Erstellung einer Beschlussvorlage ist für die Bildung der Rückstellung für Gerichtsverfahren notwendig.
Geschäftsbereich Kultur
Im Geschäftsbereich Kultur ergibt sich eine Verschlechterung des ordentlichen Ergebnisses
in Höhe von rund 560 TEUR (ohne Berücksichtigung der Personalkostenerhöhung). Außerordentliche Aufwendungen oder Erträge sind nicht zu erwarten.
Da sich das Ergebnis aus der Veränderung in den Personalkosten, Mindererträgen
und kleineren Mehraufwendungen ergibt, ist keine Beschlussvorlage hierzu notwendig.
Geschäftsbereich Soziales
Das ordentliche Ergebnis des Geschäftsbereichs Soziales verbessert sich um rund 2 Mio.
EUR (ohne Berücksichtigung der Personalkostenerhöhung). Außerordentliche Aufwendungen und Erträge sind nicht zu erwarten. Ursache für das positive Ergebnis sind eine Vielzahl
von Mehr-/Mindererträgen und Mehr-/Minderaufwendungen, die in Anlage 2 ausführlicher
dargestellt sind.
Vom Geschäftsbereich Soziales sind zur überplanmäßigen Mittelbereitstellung zwei
Beschlussvorlagen zu erstellen. Die Deckung erfolgt innerhalb des Budgets des Geschäftsbereiches Soziales. Entsprechende Mehrerträge bzw. Minderaufwendungen sind im
Finanzzwischenbericht berücksichtigt.
Die Vorlage Mehrbedarf Hilfen zur Erziehung wird zurzeit erarbeitet. Der Mehrbedarf in Höhe
von 6,6 Mio. EUR wird wie folgt gedeckt:
•

Mehrerträge Hilfen zur Erziehung in Höhe von 500 TEUR

•

Minderaufwand im Unterhaltsvorschuss (UVG) in Höhe von 250 TEUR

•

Mehrertrag in der Grundsicherung im Alter und bei Erwerbsminderung in Höhe von
2,6 Mio. EUR

•

Minderaufwand für KdU SGB II in Höhe von 2 Mio. EUR

•

Minderaufwand für Bildung und Teilhabe BKGG in Höhe von 300 TEUR

•

Minderaufwand für sonstige SGB II Leistungen in Höhe von 350 TEUR

•

Mehrertrag SGB XII in Höhe von 400 TEUR

•

Minderaufwand Sozialticket in Höhe von 200 TEUR

11/16

Im Asylbewerberleistungsgesetz wird von einem Mehrbedarf in Höhe von 1 Mio. EUR ausgegangen (bereits unter Berücksichtigung von 370 TEUR Mehrbedarf infolge eines Urteils).
Die Deckung erfolgt aus Mehrerträgen in der Grundsicherung im Alter und bei Erwerbsminderung SGB XII auf Grund steigender Bundesbeteiligung.
Im Bereich SGB XII werden Mehraufwendungen in Höhe von 1,9 Mio. EUR, insbesondere für
Leistungen der Grundsicherung im Alter und bei Erwerbsminderung, prognostiziert.
Die Erarbeitung einer Beschlussvorlage ist in diesem Fall nicht erforderlich, da die Deckung
innerhalb der Budgeteinheit durch Minderaufwendungen für Leistungen BuT (Bildung und
Teilhabe) gewährleistet ist.
Geschäftsbereich Stadtentwicklung
Im Geschäftsbereich Stadtentwicklung verschlechtert sich das ordentliche Ergebnis um rund
19,4 Mio. EUR (ohne Berücksichtigung der Personalkostenerhöhung). Das positive außerordentliche Ergebnis in Höhe von 200 TEUR verändert das Gesamtergebnis nur geringfügig.
Maßgeblich für diese Mehrbelastung sind die geringeren Erträge aus der Auflösung von
Sonderposten die im Bereich des Infrastrukturvermögens besonders zu Buche schlagen.
Mehraufwendungen und Mindererträge können zum großen Teil innerhalb des Geschäftsbereiches ausgeglichen werden. Insbesondere im Straßen- und Tiefbauamt musste aber die
Straßenunterhaltung erheblich gekürzt werden, um unabweisliche Mehraufwendungen innerhalb des Amtes zu finanzieren. Reserven zur Finanzierung erhöhter Unterhaltungsaufwendungen bei frühzeitigem oder sehr starkem Wintereinbruch sind nicht mehr vorhanden.
Geschäftsbereich Wirtschaft
Im Geschäftsbereich Wirtschaft verschlechtert sich das ordentliche Ergebnis um rund
620 TEUR (ohne Berücksichtigung der Personalkostenerhöhung). Rechnet man die Mehrbelastung aus der geringeren Sonderpostenauflösung und den erhöhten Personalaufwendungen weg, wird deutlich, dass im Geschäftsbereich Ertragsausfälle durch Minderaufwendungen ausgeglichen werden können.
Über Mehrbedarf in geringerem Umfang, der keine Vorlage erfordert, wird im Rahmen des
üblichen Verfahrens zur Beantragung von außer- oder überplanmäßigen Mitteln entschieden.

Bewertung Gesamtfinanzhaushalt
Die Finanzrechnung bringt mit der Gegenüberstellung von Ein- und Auszahlungen den Nachweis, ob die Zahlungsverpflichtungen gegenüber der Gemeinde erfüllt werden, bzw. wie die
Zahlungsverpflichtungen der Gemeinde selbst gegenüber Dritten erfolgen. Es handelt sich
um tatsächliche Ein- und Auszahlungen im Haushaltsjahr unabhängig von der jeweiligen
Sollstellung.
Die Finanzrechnung besteht aus drei Teilen
1.

Ein- und Auszahlungen aus der Verwaltungstätigkeit
(echte Zahlungen aus der Ergebnisrechnung)

2.

Ein- und Auszahlungen aus der Investitionstätigkeit
Wesentliche Investitionen werden gemäß Begleitbeschluss separat dargestellt und erläutert (Punkt Investitionstätigkeit und Anlage 3)

3.

Ein- und Auszahlungen im Rahmen der Finanzzierungstätigkeit

12/16
Ist der Saldo aus den Ein- und Auszahlungen aus der Verwaltungstätigkeit positiv (liegt also
ein Überschuss an Zahlungsmitteln vor), kann die Gemeinde aus eigenen Mitteln Investitionen tätigen und Liquiditätsreserven bilden. Ist der Saldo negativ müssen Liquiditätsreserven
aufgelöst, Einsparungen erwirtschaftet oder Sperren verfügt werden, um die laufenden Auszahlungen aus der Verwaltungstätigkeit zu decken.
Die Landeshauptstadt Dresden hatte Einzahlungen aus der Verwaltungstätigkeit in Höhe von
rund 1,070 Mrd. EUR geplant. In der Fortschreibung wurde der Planansatz erhöht auf 1,119
Mrd. EUR. Nach aktueller Prognose ist mit Einzahlungen in Höhe von rund 1,125 Mrd. EUR
zu rechnen. Die prognostizierten Auszahlungen aus der Verwaltungstätigkeit entsprechen
nahezu dem fortgeschriebenen Planansatz in Höhe von 1,091 Mrd. EUR.
Der geplante Zahlungsmittelüberschuss aus laufender Verwaltungstätigkeit in Höhe von rund
27,6 Mio. EUR wird demnach um 6 Mio. EUR überschritten.
Die Ursache für die positive Entwicklung in den Ein- und Auszahlungen aus laufender Verwaltungstätigkeit liegt in der Erhöhung der Einzahlungen. Die geringeren Steuereinnahmen
in Höhe von 7,6 Mio. EUR können durch Mehreinzahlungen in anderen Positionen bzw.
durch Minderauszahlungen mehr als ausgeglichen werden.
Damit stellt sich die Haushaltslage aus Sicht der Zahlungsströme grundlegend anders dar,
als aus Sicht des Ressourcenverbrauchs. Es wird deutlich, dass nicht zahlungswirksame
Positionen das prognostizierte Defizit im Ergebnishaushalt wesentlich bestimmen.
Im Folgenden wird dargestellt, welche Sachverhalte die Entwicklung im Finanzhaushalt prägen. Grundlage für die Prognose der Zahlungsströme war im Wesentlichen die Ergebnisprognose, soweit sie sich auf zahlungswirksame Positionen bezog. Erläutert werden nur die
Haushaltspositionen, in denen die Finanzprognose von der Ergebnisprognose abweicht.
Zeile 2 Zuwendungen, Umlagen für laufende Verwaltungstätigkeit
In der entsprechenden Position des Ergebnishaushaltes sind die Erträge aus der Auflösung
von Sonderposten enthalten, um die die Finanzprognose korrigiert wurde. Die nun ausgewiesenen Mehreinzahlungen setzen sich zusammen aus den höheren Zuweisungen in Höhe
von 16,5 Mio. EUR abzüglich der Mindereinzahlungen im Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit und im Geschäftsbereich Stadtentwicklung (siehe Erläuterungen zum Ergebnishaushalt, Zeile 2).
Zeile 7 Zinsen und ähnliche Einzahlungen
Die Minderung der Zinserträge im Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften wirkt auch
auf der Einzahlungsseite. Da nach aktuellem IST die Zahlungen aber bereits zum Stichtag
30.06.2012 um rund 3,8 Mio. EUR höher waren als die Erträge, wird auch in der Prognose
zum Jahresende mit Mehreinzahlungen gerechnet.
Zeile 10 und 11 Personalauszahlungen und Versorgungsauszahlungen
Die prognostizierten Mehraufwendungen enthalten nichtzahlungswirksame Aufwendungen
für Altersteilzeit-Rückstellung in Höhe von rund 220 TEUR und die nicht zahlungswirksame
Rückstellungsbildung für die Jahressonderzahlung für Beamte in Höhe von 1,8 Mio. EUR.
Dadurch ergeben sich höhere Auszahlungen in Umfang von rund 1,76 Mio. EUR.
Zeile 8 Sonstige HH-wirksame Auszahlungen aus laufender Verwaltungstätigkeit
Die prognostizierten Minderaufwendungen in Höhe von rund 10 Mio. EUR im ordentlichen
Ergebnis sind der Saldo aus mehreren Planabweichungen. Darunter sind Mehraufwendungen im Rechtsamt für die Bildung der Rückstellung für Gerichtskosten. Unter Berücksichti-

13/16
gung dieser Position ergeben sich geringere Einzahlungen in Höhe von rund 9,5 Mio. EUR.
Das Zahlenwerk der Gesamtfinanzrechnung aus laufender Verwaltungstätigkeit ist in der
Anlage 1 dargestellt.

Investitionstätigkeit
In der Prognose zum 31.12.2012 bzgl. der Ein- und Auszahlungen der Investitionstätigkeit
wird von folgenden Werten ausgegangen:
Beschlossener
Ansatz 2012
in Mio. EUR

Fortgeschriebener
Ansatz 2012
in Mio. EUR

Ist zum
30.06.2012
in Mio.EUR

Prognose
31.12.2012
in Mio. EUR

78,2

91,3

19,1

72,7

Auszahlungen Investitionstätigkeit
-184,2

-437,1

-71,9

-232,2

Saldo
Investitionstätigkeit -106,0

-345,8

-52,8

-159,5

Finanzpositionen
Einzahlungen aus
der Investitionstätigkeit

Die um 253 Mio. EUR höhere Ermächtigung bei Investitionen als im Haushaltsplan veranschlagt, ergibt sich hauptsächlich aus der Übertragung von investiven Budgetresten aus dem
Haushaltsjahr 2011 (216,6 Mio. EUR) und damit der Fortsetzung oder dem Beginn beschlossener Investitionen. Die weitere Erhöhung der Auszahlungsermächtigung (36,3 Mio. EUR)
erfolgte per Über- und Außerplanmäßigen Ermächtigungserhöhung (ÜPL/APL) insbesondere Beschlüsse zum Maßnahmepaket I und II - KITA (17,3 Mio. EUR); Bildungsinvestition/Brandschutz Schulen (7,7 Mio. EUR); Instandsetzung, Modernisierung und Umbau
des Kulturpalastes (5,4 Mio. EUR); Mehrkosten Rathaus (1,5 Mio. EUR); Verkehrsmanagementsystem Region Dresden - 2. Ausbaustufe (3,5 Mio. EUR) -.
Der fortgeschriebene Ansatz bei den Einzahlungen hat sich durch Budgeteinnahmereste aus
2011 (2,7 Mio. EUR) und durch Mehreinzahlungen per ÜPL/APL erhöht.

Nach der Analyse der derzeitigen Investitionstätigkeit 2012 ist festzustellen, dass die Landeshauptstadt Dresden nicht alle im Haushaltsplan für 2012 veranschlagten, sowie per Budgetrest übertragenen, Investitionen vollständig realisieren kann. Laut Prognose werden
ca. 232 Mio. EUR im Haushaltsjahr 2011 umgesetzt. Die Differenz zur Gesamtermächtigung
in Höhe von 205 Mio. EUR wird als Budgetrest nach 2013 zu übertragen sein. Dies bedeutet,
dass sich der „Bestand“ an investiven Budgetresten für 2012 gegenüber 2011 leicht verringern wird (um ca. 11,6 Mio. EUR). Die Investitionen mit Abweichungen größer 250 TEUR
sowie Investitionen mit deutlicher zeitlicher Verzögerung sind gemäß Begleitbeschluss zur
Haushaltssatzung separat dargestellt und erläutert (Anlage 3). Eine Zusammenfassung erfolgt unter dem folgenden Punkt Stand der Investitionstätigkeit.

Stand der Investitionstätigkeit in den Geschäftsbereichen
Ähnlich der Vorjahre ist auch zum Halbjahr 2012 der Erfüllungsstand bei den Investitionsauszahlungen gering (ca. 16 %). Die von den Fachämtern eingeschätzte Prognose zum Erfüllungsstand am Jahresende liegt bei ca. 53 %. Das heißt ca. 47 % des möglichen Investitionsbudgets wird als Budgetrest nach 2013 zu übertragen sein, um die begonnen bzw. zu
beginnenden Investitionsmaßnahmen finanziell abzusichern. Die Ursachen für die Verzögerungen sind vielschichtig und einzelfallbezogen in der Anlage 3 erläutert. Zusammenfassend

14/16
lassen sich folgende finanziell bedeutsame Minderauszahlungen der einzelnen Geschäftsbereiche hervorheben:
Geschäftsbereich Allgemeine Verwaltung
Es werden Minderauszahlungen 2012/Budgetreste nach 2013 > 2 Mio. EUR erwartet:
Sanierung Schulgebäude 6. Grundschule (3,3 Mio.EUR); Sanierung/Neubau Komplex
90. Grundschule (2,8 Mio. EUR); Ersatzneubau Sporthalle Mittelschule Weißig
(2,2 Mio. EUR); Neubau Schulgebäude 145. Mittelschule (3,1 Mio. EUR); Neubau Komplex
Gymnasium Bügerwiese (10,9 Mio. EUR).
Die Ursachen für die Verzögerungen bei den Bauausgaben sind sehr unterschiedlich Hauptgründe waren.
•

Viele veranschlagte Schulbaumaßnahmen waren aufgrund der Fördermittelsituation
2010/2011 vorerst ohne Fördermittel veranschlagt. Im August 2012 wurde bei einigen
Schulen ein Fördermittelantrag im Programm „Kreisfreie Städte“ beantragt. Baubeginn kann erst nach Erteilung Zuwendungsbescheid erfolgen.

•

Standortfindung für Schulstandort (145. Mittelschule)

•

Suche eines geeigneten Auslagerungsobjekt für Sanierungszeit (90. Grundschule)

Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften
Es werden Minderauszahlungen 2012/Budgetreste nach 2013 > 1,5 Mio. EUR erwartet:
Baumaßnahmen - Sanierung Rathaus 1. RA Dr. Külz Ring 19 (4,1 Mio. EUR) - Verzögerung
Baubeginn wegen aufwendiger Planungs- und Genehmigungsverfahren sowie Aufnahme
von Bauleistungen aufgrund verdeckter Baumängel; Baumaßnahme KKM Operette/TJG
(10,2 Mio. EUR) - abschließender Baubeschluss in Vorbereitung, Baubeginn erst nach Beschluss; Umbau Kulturpalast (10,7 Mio.EUR) - abschließender Baubeschluss in Vorbereitung, Baubeginn erst nach Beschluss; Ankauf von Grundstücken (3 Mio. EUR) - Der Zahlungsfluss der Kaufpreise ist abhängig von der Bescheiderstellung der Landes- und Bundesverwaltungen an die LHD und von den Kaufpreisfälligkeiten lt. Kaufvertrag. Mit den HHPlanungen kann die Fälligkeit nur geschätzt werden.
Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit
Es werden Minderauszahlungen 2012/Budgetreste nach 2013 > 1,5 Mio. EUR erwartet:
Erwerb von Fahrzeugen(1,9 Mio. EUR) – umfangreiche Vorbereitung und Durchführung der
Ausschreibungen und Vergaben, sowie lange Lieferdauer von Spezialfahrzeugen; Neubau
Feuer- und Rettungswache Nord (2,3 Mio. EUR) - Verzögerungen in der Vorbereitung und
Durchführung des VOF-Verfahrens; Neubau Brand- und Katastrophenschutzzentrum mit
Regionalleitstelle (3,2 Mio. EUR) – erheblicher Nachbesserungsbedarf bei dem Einsatzleitsystem und dem Funk-/NotrufAbfragesystem (FNAS); Neubau Freiwillige Feuerwehr Hellerau/Klotzsche (1,8 Mio. EUR) - aufwändige Erwerbsverhandlungen mit dem Eigentümer des
Grundstückes
Geschäftsbereiche Kultur und Soziales
Es werden keine Minderauszahlungen 2012/Budgetreste nach 2013 > 0,5 Mio. EUR erwartet.

15/16
Geschäftsbereich Stadtentwicklung
Es werden Minderauszahlungen 2012/Budgetreste nach 2013 > 2,5 Mio. EUR erwartet:
Baumaßnahme Waldschlösschenbrücke (15,9 Mio. EUR); Instandsetzung Albertbrücke (14,1
Mio. EUR); Baumaßnahme B 97 Königsbrücker Straße/Süd (7,8 Mio. EUR); Baumaßnahme
Borsbergstraße, 1. PA (2,6 Mio. EUR).
Der Mittelabfluss für die Waldschlösschenbrücke liegt hinter dem erreichten Bautenstand
zurück, da oftmals die Rechnungen nicht mit allen zahlungsbegründenden Unterlagen eingereicht werden oder die entsprechenden Qualitätsnachweise fehlen. Zudem liegen Nachtragsforderungen des Auftragnehmers vor, die vermutlich nur noch gerichtlich geklärt werden
können und deshalb bislang ebenfalls nicht vergütet wurden.
Die Instandsetzung der Albertbrücke kann unter Berücksichtigung der Belange der Sperrkoordinierung erst nach der Verkehrsfreigabe der Waldschlösschenbrücke begonnen werden.
Derzeit erfolgt das Planfeststellungsverfahren. Die Ausschreibung der Maßnahme ist für
2013 vorgesehen, so dass mit einem Baubeginn in 2013 ebenfalls zu rechnen ist.
Die bauliche Realisierung der Königsbrücker Straße verschiebt sich nach derzeitiger Sicht
bis in das Jahr 2015. Auf Grund unterschiedlicher Verkehrsqualitäten musste das Planfeststellungsverfahren angehalten und weitere Varianten erarbeitet werden. Derzeit werden die
Varianten 5 und 7 vertieft geplant und anschließend in den verschiedenen Gremien der Stadt
zur Beratung vorgelegt. Erst nach Abschluss dieser Beratungen und nach Festlegung der
umzusetzenden Variante kann das Planfeststellungsverfahren wiederaufgenommen werden.
Nach Abschluss dieses Verfahrens schließen sich dann alle weiteren Prozesse an, so dass
ein Baubeginn in 2015 angestrebt wird.
Der erste Abschnitt der Borsbergstraße war 2012 vorgesehen. Dieser soll nun im Rahmen
der Realisierung der Baumaßnahme Borsbergstraße/Schandauer Straße von Anton-GraffStraße bis Junghansstraße durchgeführt werden. Die auf dem ursprünglichen Projekt veranschlagten Ansätze sollen mit einer Vorlage im III./IV. Quartal 2012 auf das künftige Projekt
umverteilt werden, damit die Fördermittelbeantragung und die Ausschreibung der Gesamtmaßnahme noch in 2012 erfolgen kann.
Geschäftsbereich Wirtschaft
Es werden Minderauszahlungen 2012/Budgetreste nach 2013 > 1 Mio. EUR erwartet:
Baumaßnahmen Hochwasserschutz Dresdner Osten (ca.1 Mio. EUR); Schönborner Dorfbach (ca. 1 Mio. EUR); Wissenschaftsstandort Dresden Ost (2 Mio. EUR) und den Gewerbestandort Bismarckstraße (1,5 Mio. EUR).
Auf Grund schwieriger und langwieriger Planfeststellungsverfahren verschieben sich der Bau
und die Leistungserbringung für den Hochwasserschutz im Dresdner Osten und den Schönborner Dorfbach nach 2013 und in die Folgejahre. Gründe für die geringe Inanspruchnahme
der finanziellen Mittel bei den Projekten Wissenschaftsstandort Dresden Ost und dem Gewerbestandort Bismarckstraße sind langwierige Verhandlungen zum Grunderwerb für die
Gewerbeflächenentwicklung sowie dem Abschluss von schwierigen Planfeststellungsverfahren.

16/16
Bürgschaften und kreditähnliche Rechtsgeschäfte
Die Summe der Bürgschaften der Landeshauptstadt Dresden wird zum 31.12.2012 voraussichtlich einen Stand von rund 641,7 Mio. EUR haben. Hauptsicherheitsnehmer sind dabei
die:
•

Technische Werke Dresden GmbH

•

Stadion Dresden Projektgesellschaft mbH & Co. KG

•

Messe Dresden GmbH

•

PSG Planungs- und Sanierungsträgergesellschaft mbH Dresden Pieschen

Im Bereich der kreditähnlichen Rechtsgeschäfte bestehen Verpflichtungen in folgenden Bereichen:
• Energetische Schulsanierung (Forfaitierungsmodell; STESAD GmbH)
• Feuerwache Übigau (Immobilienleasing)
• Ortsamt Loschwitz (Immobilienleasing)
Nachrichtlich konsumtives Mietleasing:
• Sanierungs- und Finanzierungskonzept Stadthaus Theaterstraße
• Baukonzessionsvertrag zum Ersatzneubau des Rudolf-Harbig-Stadions
• Mehrzweckhalle/Sportkomplex (Immobilienleasing)
Detaillierte Angaben zu Umfängen und Erläuterungen zum Thema Bürgschaften und kreditähnlichen Rechtsgeschäften sind in der Anlage 4 verzeichnet.
Zwischenbericht Eigenbetriebe
Gemäß § 8 Abs. 2 der Sächsischen Eigenbetriebsverordnung werden die Zwischenberichte
der Eigenbetriebe zur Kenntnis gegeben (Anlage 5).

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 Gesamtergebnis- und Gesamtfinanzhaushalt
Anlage 2 Teilergebnishaushalte der Geschäftsbereiche
Anlage 3 Investitionen nach Geschäftsbereichen
Anlage 4 Bürgschaften und Verpflichtungen aus Gewährverträgen der
Landeshauptstadt Dresden, kreditähnliche Rechtsgeschäfte
Anlage 5 Zwischenbericht der Eigenbetriebe
Anlage 6 Erläuterung Ertrags- und Aufwandsarten

Helma Orosz

