Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1896/12
Datum: 27.09.2012

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Neustadt
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 368, Dresden-Neustadt Nr. 35, Quartier Fabrice
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat prüft die während des beschleunigten Verfahrens nach § 13 a BauGB zum
Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägungsvorschläge wie aus Anlage 1 ersichtlich.

2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan entwickelt wurde.

3.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan redaktionell geändert wurde, jedoch von einer erneuten öffentlichen Auslegung und auch von einer vereinfachten Änderung des Bebauungsplanes abgesehen werden kann.

4.

Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr. 368,
Dresden-Neustadt Nr. 35. Quartier Fabrice in der Fassung vom 10. August 2012, bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie zeichnerischen und textlichen Festsetzungen als Satzung und billigt die Begründung hierzu.

...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
- 3285-SB-98 vom 16. Juli 1998
- 4022-SB-1999 vom 16. Juni 1999
- V1598/12 vom 18. April 2012
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
keine
Refinanzierung der Erschließungsmaßnahmen über städtebaulichen Vertrag
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat am 18. April 2012 nach § 2 Abs. 1 BauGB
mit Beschluss-Nr. V1598/12 die Aufstellung und die Offenlage des Entwurfs des Bebauungsplanes Nr. 368, Dresden-Neustadt Nr. 35, Quartier Fabrice beschlossen. Der Bebauungsplan dient der Wiedernutzbarmachung von Flächen und der Nachverdichtung innerstädtischer Flächenreserven, demzufolge ist er im beschleunigten Verfahren nach § 13 a BauGB
aufgestellt worden.
Im beschleunigten Verfahren zum Bebauungsplan wurde in Anwendung von § 13 a Abs. 2
Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung
nach § 3 Abs. 1 und § 4 Abs. 1 BauGB abgesehen.

...

3/6
Eine Beteiligung der Öffentlichkeit, wo diese über die allgemeinen Ziele und Zwecke sowie
die wesentlichen Auswirkungen der Planung unterrichtet wurden, ist durchgeführt worden (§
13 a Absatz 3 Nr. 2 BauGB). Die entsprechenden Unterlagen, aus denen sich die Öffentlichkeit zu den Zielen und Zwecken der Planung unterrichten konnte, lagen vom 10. Januar bis
einschließlich 24. Januar 2011 aus. Im Amtsblatt Nr. 51-52/2010 erfolgte die entsprechende
Bekanntmachung. Es wurden keine Stellungnahmen abgegeben und keine Belange oder
Hinweise vorgetragen. Das förmliche Beteiligungsverfahren erfolgte nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1
i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 BauGB in Form der öffentlichen Auslegung des Bebauungsplanes nach § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von einem Monat. Die Behörden und
sonstigen Träger öffentlicher Belange wurden hierüber schriftlich in Kenntnis gesetzt und um
ihre Stellungnahme nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 BauGB i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 i.
V. m. § 4 Abs. 2 BauGB gebeten.
Im Beteiligungsverfahren wurde darauf hingewiesen, dass nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. §
13 Abs. 3 Satz 1 BauGB von einer Umweltprüfung (§ 2 Abs. 4 BauGB), von dem Umweltbericht (§ 2 a BauGB) und von der Angabe nach § 3 Abs. 2 Satz 2 BauGB, welche Arten umweltbezogener Informationen verfügbar sind, sowie von der zusammenfassenden Erklärung
(§ 10 Abs. 4 BauGB) abgesehen wurde.
Für das Plangebiet ist am 16. Juli 1998 ein Aufstellungsbeschluss für den vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 590, Dresden–Neustadt, Wohnquartier Carolapark / Proschhübelstraße gefasst worden. Der Entwurf des Bebauungsplanes (VB 590) hat 1999 öffentlich
ausgelegen. Der damalige Vorhabenträger ist nicht mehr bereit und in der Lage das Planverfahren weiter zu betreiben. Nach Satzungsbeschluss soll der Aufstellungsbeschluss von
1998 aufgehoben werden.
Änderungen und Ergänzungen
Der Bebauungsplan wurde gegenüber dem öffentlich ausgelegten Exemplar nur redaktionell
überarbeitet. Es wurden keine Planinhalte geändert, die ein Erfordernis zur erneuten Beteiligung betroffener Öffentlichkeit oder berührten Behörden sowie sonstigen Träger öffentlicher
Belange nach sich ziehen könnten. Von einer vereinfachten Änderung bzw. einer erneuten
öffentlichen Auslegung wurde daher abgesehen. Die Festsetzungen innerhalb der Grenzen
des Bebauungsplanes sind im Sinne des § 8 Abs. 2 BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplans entwickelt.
Umweltsituation/Umweltschutz
Die zu überplanende Fläche ist gegenwärtig brachliegend. Der Umweltzustand des Plangebietes wurde im Zusammenhang mit der Planbearbeitung des VB-Plans Nr. 590 und in Vorbereitung der aktuellen Planung durch mehrere Fachgutachten ausführlich dokumentiert
bzw. aktualisiert, (siehe Gutachten/Quellen in der Begründung des Bebauungsplanes). Nach
dem Wegfall der militärischen Nutzung entstanden auf den teilversiegelten bzw. unbefestigten Flächen sand- und bauschuttgeprägte Sukzessionsflächen. Bedingt durch diese Entwicklung hat sich das Plangebiet in den letzten Jahren als potentieller Lebensraum für verschiedene Tierarten entwickelt. Zum Nachweis der Besiedlung bzw. möglicher Maßnahmen zum
Schutz bzw. der Erhaltung der Populationen wurde ein artenschutzrechtliches Gutachten
erarbeitet und Festsetzungen zu CEF-Maßnahmen bzw. populationsstützenden Maßnahmen
in den Bebauungsplan aufgenommen.
Örtliche Situation
Das 1,3 ha große Plangebiet liegt im Norden der Landeshauptstadt Dresden in 3,5 km Entfernung zum Stadtzentrum. Es befindet sich in der Dresdner Albertstadt nordöstlich der westlichen Stauffenbergallee, westlich der Königsbrücker Straße und südlich des Hellers.
Das Plangebiet wurde ehemals militärisch genutzt und ist gegenwärtig unbebaut. Es diente
zwischenzeitlich als Baustelleneinrichtung und Lagerfläche für Baustoffe. Im Plangebiet sind
zurzeit Wiesen, Strauchwerk und einige Bäume vorhanden.
...

4/6
Im Südwesten wird das Gebiet durch die Neubauten des „Carolaparks“ begrenzt. Unmittelbar
angrenzend an das Plangebiet befinden sich drei viergeschossige Wohngebäude. Im Nordwesten grenzt ein unter Denkmalschutz stehendes eingeschossiges leerstehendes Hallengebäude an. Nordöstlich des Plangebietes an der Fabricestraße liegt der Proschhübel, mit
einer Höhe von ca. 160 m über NHN. Der Proschhübel, in der Vergangenheit zum Teil als
Sandgrube und als Bauschuttdeponie genutzt, wurde inzwischen renaturiert und mit der im
Ostteil des Geländes liegenden Parkanlage verbunden. Er ist inzwischen als Parkanlage und
Aussichtspunkt für die Öffentlichkeit freigegeben. Das Plangebiet stellt mit seiner ruhigen
und innenstadtnahen Lage, unmittelbar angrenzend an die Grünflächen des Hellers und in
fußläufiger Entfernung zum Gründerzeitgebiet Äußere Neustadt, einen attraktiven Standort
für die Wohnbebauung dar.
Der Geltungsbereich ist im Rechtsplan zeichnerisch festgesetzt und umfasst die Flurstücke
1967/93, 1967/97, 1967/102 und 1967/103 sowie Teile der Flurstücke 2911, 2912 und 2913
der Gemarkung Dresden-Neustadt. Der räumliche Geltungsbereich ist aus dem Übersichtsplan ersichtlich.

Ziele des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit dem Bebauungsplan
folgende Planungsziele angestrebt:
-

Bauliche Wiedernutzbarmachung und Arrondierung einer städtebaulich integriert gelegenen Brachfläche;

-

Entwicklung einer neuen attraktiven Wohnanlage für den individuellen Eigenheimbau, die
sich in den vorgegebenen städtebaulichen und gestalterischen Rahmen einfügt;

-

Ausbildung des Siedlungsrandes durch eine städtebauliche Raumkante zur Fabricestraße in einer modernen Formensprache;

-

Weiterführung der Wegeverbindung für Fußgänger vom Carolapark bis zur Fabricestraße.

...

5/6
Übersichtsplan

Herausgeber:
Stand:
Kartengrundlage:

Stadtplanungsamt
Januar 2012
Städtisches Vermessungsamt

...

6/6

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Abwägungsvorschläge über die Stellungnahmen der Öffentlichkeit, Behörden
und sonstigen Träger öffentlicher Belange
Beschlussvorlage für den Stadtrat zu den Stellungnahmen der Öffentlichkeit,
Behörden und sonstigen Trägern öffentlicher Belange
Die Akte mit den Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der Behörden sowie
sonstiger Träger öffentlicher Belange liegt als Kopie der Originale zur Sitzung
des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau sowie des Stadtrates vor.

Anlage 1 a

Abwägungstabelle Öffentlichkeit, Behörden und sonstiger Träger öffentlicher
Belange

Anlage 2

Bebauungsplan i. d. F. vom 10. August 2012
bestehend aus 2 Blättern
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung beigefügt.
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau sowie des Stadtrates im Original
M 1 :1000 vor.

Anlage 3

Begründung des Bebauungsplanes i. d. F. vom 10. August 2012
Die Anlagen und Gutachten/Quellen zur Begründung des Bebauungsplanes
liegen während der Sitzung des Ausschusses und Stadtrates zur Einsicht aus.

Anlage 4

Helma Orosz

Entwurf zum Städtebaulichen Vertrag vom 13. September 2012

