Flächennutzungsplan (Teilflächennutzungsplan in den Grenzen vom 31.12.1996)
Änderung Nr. 56
(Einleitungsbeschluss, Verfahren nach § 13 BauGB, Offenlage des Entwurfes)

Anlage 1

Ortsamt Klotzsche
Teilbereich Karl-Gjellerup-Straße

Geltungsbereich

Der Geltungsbereich der Änderung befindet sich zentral im Ortsamtsbereich Klotzsche. Er umfasst eine Fläche von ca. 0,7 ha und liegt annähernd mittig im Innenbereich des Quartieres
Boltenhagener Straße/Karl-Marx-Straße/Dörnichtweg/Oderstraße. Westlich grenzt die Kleingartenanlage „Klotzsche e.V.“ direkt an das Plangebiet, östlich in kurzer Entfernung die neue
Wohnbebauung an der Karl-Gjellerup-Straße/Traudel-Richter-Straße.
Der Geltungsbereich ist im nachfolgenden Übersichtsplan (Anlage 2) zeichnerisch dargestellt.
Maßgebend ist die zeichnerische Darstellung.

