Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0208/09
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Altstadt
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Ausschuss für Finanzen und
Liegenschaften
Stadtrat

20.10.2009 nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

Gegenstand:
Planung und Durchführung der Baumaßnahme Marie-Curie-Gymnasium, Zirkusstraße 7,
01069 Dresden
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Planung und Durchführung der Baumaßnahme
„Marie-Curie-Gymnasium, Zirkusstraße 7, 01069 Dresden – Um- und Erweiterungsbau des
Schulgebäudes mit Neubau einer Dreifeldsporthalle".

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen:
* HH-Stelle/Finanzposition:
* einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
* laufende Kosten bzw. Ausgaben:
* zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
* jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

siehe Anlage 1
25.806.400 EUR
siehe Anlage 15
20.645.120 EUR

Begründung:

Die Landeshauptstadt Dresden beabsichtigt, das bestehende Marie-Curie-Gymnasium zu
einem vierzügigen Gymnasium umzubauen bzw. zu erweitern. In diesem Zug erfolgt der
Neubau einer Dreifeldsporthalle mit den dazugehörigen Sportfreianlagen.
Gemäß Schulnetzplan vom 07.12.2006 wurde festgelegt, dass die Außenstelle des
Gymnasiums am Terrassenufer 15 aufgehoben und das Stammhaus umgebaut und erweitert
werden soll. Der 1959/1960 errichtete Komplex gehört zu den markantesten Schulgebäuden
der DDR-Zeit im Stadtgebiet von Dresden und steht einschließlich seines befestigten
Vorplatzes zur Zirkusstraße unter Denkmalschutz. Er bietet in der jetzigen Form nicht die
notwendigen Kapazitäten zur Führung eines vierzügigen Gymnasiums. Der bauliche Zustand
des Altbaus bedarf umfassender Instandsetzungsmaßnahmen. Die alte Sporthalle entspricht
nicht den Anforderungen eines vierzügigen Gymnasiums. Sie wird durch den Neubau einer
Dreifeldsporthalle ersetzt.
Baukonstruktion
Das Grundstück befindet sich in unmittelbarer Nähe zum Stadtzentrum im östlichen
Altstadtring bzw. der Pirnaischen Vorstadt. Der Baugrund ist großflächig aufgrund von
Trümmerschuttauffüllungen nicht tragfähig. Die nicht unterkellerten Bereiche müssen daher
eine Pfahlgründung erhalten. Teilweise müssen die Trümmerschuttauffüllungen komplett
ausgeräumt werden. Auf dem Grundstück befinden sich Fernwärmeleitungen und ein alter
Mischwassersammler, welche zurückgebaut bzw. verlegt werden müssen.
Das Vorhaben besteht aus 5 Teilobjekten (siehe Lageplan der Anlage):
•
Teilobjekt TO 1 Erweiterungsbau
•
Teilobjekt TO 2 Altbau mit 2 Gebäuderiegeln und Verbinder
•
Teilobjekt TO 3 Dreifeldsporthalle
•
Teilobjekt TO 4 Freianlagen Pausenflächen
•
Teilobjekt TO 5 Freianlagen Sportflächen
Die sich an die Altbauten in Richtung Pillnitzer Landstraße anschließende Aula war
Bestandteil einer vorgezogenen Sanierungsmaßnahme und nicht Inhalt dieser Planung.

3/4

Teilobjekt 1 Erweiterungsbau
Der Erweiterungsbau schließt die Kette der bestehenden pavillonartigen Bauten ab. Er
schließt mit einem schmalen dreigeschossigen Baukörper an den Bestand an und orientiert
sich mit einem großzügigen Haupteingang klar zum neuen Pausenhof. Der zweihüftige
viergeschossige Baukörper gestattet es, fast alle Klassenräume und Fachkabinette im
Neubauteil unterzubringen. Die Anforderungen an den Raumbedarf werden gemäß
Musterraumprogramm erfüllt. Ein nach Norden verglastes, shedförmiges Oberlicht im
Dachgeschoss bringt Tageslicht in alle Flure des Gebäudes.
Das Erdgeschoss des Neubaues ist großzügig zum Pausenhof geöffnet und nimmt die
zentralen Funktionen mit hohem Schülerverkehr wie Mensa und Bibliothek auf. Die Mensa
kann als Aufenthalts- und Arbeitsbereich genutzt werden. Die benachbarte Bibliothek ist für
ruhigeres Arbeiten räumlich abgeschirmt. Große horizontale Fensterbänder schaffen für die
Klassen- und Fachräume optimale natürliche Belichtungsverhältnisse. Die Fensterbänder
des Neubaus interpretieren die Fensterreihungen des Bestandsbaus auf zeitgemäße Art. Auf
der Süd-Ost und Westseite erhalten die Fenster der Klassenräume einen windunabhängigen
Sonnenschutz aus vertikal ausfahrenden Drahtlamellen.
Die Fassade des Neubaus wird mit einem Wärmedämmverbundsystem ausgeführt, dessen
Deckputz als heller rauer Putz mit Einstreu aus Glimmer bzw. Recyclingglas vorgesehen ist.
Die Bereiche mit starken Bezügen zum Freiraum (Pausenhof, Terrasse, Bibliothek) werden
zu einem großen Teil verglast. Die Bereiche der Küche und Anlieferung werden
weitestgehend als Putzfassade geschlossen.
Teilobjekt 2 Altbau
Das vorhandene Fassadenraster und die innere Struktur bleiben erhalten. Im zentralen
Hauptbauteil werden im 1. Obergeschoss die Lehrer- und Verwaltungsräume angeordnet,
während sich im Erdgeschoss und 2. Obergeschoss die Kursräume befinden. Der kleinere
Bestandsbau neben der Aula nimmt den Ganztagesbereich und Sonderräume (Kunst und
Musik) auf. Der Putz der Bestandsbauten kann erhalten werden, die Fenster werden unter
Wahrung der denkmalpflegerischen Belange erneuert. Die bestehenden, stellenweise
schadhaften Betongewände werden repariert. Das Dach erhält eine neue Ziegeldeckung,
analog der bereits sanierten Aula.
Teilobjekt 3 Sporthalle
Die neue Dreifeldsporthalle wird am Standort der ehemaligen Halle angeordnet, um ein
Geschoss im Erdreich eingelassen und über das Untergeschoss mit dem Schulneubau
verbunden. Sie erfüllt alle Belange des gymnasialen Schulsportes. Die Umkleidebereiche
und das Hallenniveau befinden sich in der Ebene –1, ca. 3,30 m eingegraben. Die
Hallenlängsseite zum Altbau wird ab Erdgeschoss bis unter die Decke verglast, um
ausreichende Tageslichtverhältnisse zu schaffen. Die Sporthalle wird über eine
Wärmerückgewinnungsanlage mechanisch be- und entlüftet.
Die Sportanlagen befinden sich kompakt hinter dem Schulgebäude. Das Kleinspielfeld wird
auf dem Sporthallenneubau eingeordnet, um möglichst wenig Freifläche zu versiegeln und
optimalen Platz für die weiteren Sportflächen zu gewinnen. Der notwendige Ballfangzaun
wird als architektonisches Element baulich integriert. Separate Zugänge gewährleisten eine
Nutzung auch außerhalb des Schulbetriebes.

4/4
Teilobjekt 4 und 5 Freiflächen
Die Freisportanlagen (Laufbahn, Kugelstoßanlage und Gymnastikwiese) können akustisch
und optisch gut von der umgebenden Wohnbebauung abgeschirmt werden. Der zurzeit als
Parkplatz genutzte Bereich westlich des Bestandsbaues wird zum Teil als abgeschirmter
Pausenhof für den Ganztagesbereich sowie auch als Freisportfläche genutzt. Der unter
Denkmalschutz stehende, befestigte östliche Vorplatz wird in die Fläche des neuen
Pausenhofs integriert. Die Erschließung der Stellplätze erfolgt über eine neue Zufahrt auf
dem eigenen Grundstück südlich des Erweiterungsbaues. Hier erfolgt auch die Anlieferung
für die Schulmensa.
Folgemaßnahmen:
Das Gesamtvorhaben beinhaltet die komplexe Erneuerung des Schulstandortes und
erfordert keine Folgemaßnahmen.
Baudurchführung
Während der Bauzeit ist eine Auslagerung des Gymnasiums in das ehemalige ErichWustmann-Gymnasium, Boxberger Straße 1/3 vorgesehen.
Der Beginn der Baumaßnahme ist vorbehaltlich der Bewilligungen von Zuwendungen nach
FöRi Schulhausbau für Juli 2011 vorgesehen. Bei einer Bauzeit von 25 Monaten wird das
Gesamtvorhaben im August 2013 abgeschlossen (vgl. Anlage 2). Als vorgezogene
Maßnahme erfolgt bis Juni 2010 die Verlegung einer Fernwärmeleitung.
Am 28.08.2009 wurde bei der Sächsischen Aufbaubank ein Antrag auf Zuwendung nach
FöRi Schulhausbau gestellt. Der Zuwendungsbescheid steht derzeit noch aus.

Anlagenverzeichnis:
Anlage
Anlage
Anlage
Anlage
Anlage
Anlage
Anlage
Anlage
Anlage
Anlage
Anlage
Anlage
Anlage
Anlage
Anlage
Anlage

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16

Helma Orosz

Finanzierungsplan
Bauablaufplan
Lageplan
Grundriss KG
Grundriss EG
Grundriss 1. OG
Grundriss 2. OG
Grundriss 3. OG
Grundriss Dachaufsicht
Ansichten/Schnitte
Fassade Neubau
Visualisierung zentrale Halle Neubau
Visualisierung Klassenraum Neubau
Kostenberechnung
Berechnung der jährlichen Folgekosten
Schulentwicklungsplanung Bedarfsermittlung

