Anlage 4

Landeshauptstadt Dresden
Stadtplanungsamt

Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 56
Ortsamt Klotzsche
Teilbereich Karl-Gjellerup-Straße

Begründung zum Entwurf
(Fassung vom Juli 2012)

Dresden,

Szuggat
Amtsleiter
Stadtplanungsamt

Flächennutzungsplan (Teilflächennutzungsplan in den Grenzen vom 31. Dezember 1996)
Ortsamt Klotzsche
Änderung Nr. 56 (öffentliche Auslegung)
Teilbereich Karl-Gjellerup-Straße

Begründung zum Entwurf
Fassung vom Juli 2012

_
Seite 1 von 7

Inhaltsverzeichnis
I

Planungsverfahren ......……………………………………………………………………………2
A.
B.
C.

II

Geltungsbereich …………………………..……………………………………….....…2
Planungserfordernis …………………………………………………………………….2
Planungsrechtliches Verfahren ……………………………………………………..…3

Planungsziele/teilräumliche Entwicklung …………………………………………………….…3
A.
A.1
A.2
B.
B.1
B.2

III

Seite

Übergeordnete Planungen ……………………………………………………………..3
Landes- und Regionalplanung …………………………………………………………3
Integriertes Stadtentwicklungskonzept
der Landeshauptstadt Dresden (INSEK) …………………………………………..…4
Räumliche und funktionale Stadtentwicklung ………………………………………..4
Örtliche Situation ……………………………………………………………………..…4
Ziele des Änderungsverfahrens …………………………………………………….…5

Planinhalt …………………………………………………………………………………………..5
A.
A.1
B.
C.
D.
D.1
D.2
E.
F.

Darstellungen im Flächennutzungsplan ………………………………………………5
Wohnbauflächen………..…………………………………………………………….…5
Soziale Infrastruktur ...……………………………………………………………….…7
Grünsystem …………………………………………………………………………...…7
Umwelt ……………………………………………………………………………………7
Allgemeine Aspekte ………………………………………………………………….…7
Umweltprüfung und Umweltbericht ………………………………………………...…7
Verkehr ……………………………………………………………………………….…10
Stadttechnik ………………………………………………………………………….…10

IV Flächenbilanz ………………………………………………………………………………….…10

Flächennutzungsplan (Teilflächennutzungsplan in den Grenzen vom 31. Dezember 1996)
Ortsamt Klotzsche
Änderung Nr. 56 (öffentliche Auslegung)
Teilbereich Karl-Gjellerup-Straße

Begründung zum Entwurf
Fassung vom Juli 2012

_
Seite 2 von 7

I
A.

Planungsverfahren
Geltungsbereich

Der Geltungsbereich der Änderung befindet sich zentral im Ortsamtsbereich Klotzsche. Er umfasst eine Fläche von ca. 0,7 ha und liegt annähernd mittig im Innenbereich des Quartieres
Boltenhagener Straße/Karl-Marx-Straße/Dörnichtweg/Oderstraße. Westlich grenzt die Kleingartenanlage „Klotzsche e.V.“ direkt an das Plangebiet, östlich in kurzer Entfernung die neue
Wohnbebauung an der Karl-Gjellerup-Straße/Traudel-Richter-Straße, nördlich, ebenfalls in kurzer Entfernung, die Wohnbebaung an der Karl-Marx-Straße und südlich jenseits der Oderstraße
der Dorfkern Altklotzsche.
Maßgeblich für die Abgrenzung des Geltungsbereiches der Flächennutzungsplan-Änderung
Nr. 56 ist die zeichnerische Fassung.
B.

Planungserfordernis

Im wirksamen Flächennutzungsplan (Teilflächennutzungsplan in den Stadtgrenzen vom
31.12.1996) ist der zur Änderung vorgesehene Bereich als gemischte Baufläche dargestellt. Der
Teilbereich liegt innerhalb des Geltungsbereichs des Bebauungsplans Nr. 386, DresdenKlotzsche Nr. 16, Boltenhagener Straße/Karl-Gjellerup-Straße, für den der Ausschuss Stadtentwicklung und Bau am 21. März 2012 die Aufstellung beschlossen hat. Dieser sieht in seinem
Geltungsbereich ausschließlich die Entwicklung eines Wohngebietes für Eigenheime vor.
Im rechtswirksamen Flächennutzungsplan wird überwiegend eine Wohnbaufläche dargestellt,
so dass der Bebauungsplan für den größten Teil seines Geltungsbereiches dem Entwicklungsgebot nach § 8 Abs. 2 BauGB entspricht. Für einen kleineren Bereich innerhalb des Gebietes
erfolgte jedoch im Flächennutzungsplan eine Darstellung als gemischte Baufläche. Mittlerweile
soll dieser Bereich ausschließlich für eine Wohnnutzung entwickelt werden. Die Planungsziele
des Bebauungsplanes Nr. 386 sind gleichlautend.
Um dem Entwicklungsgebot nach § 8 Abs. 2 BauGB zu entsprechen, ist die Änderung des wirksamen Flächennutzungsplans von der Darstellung als gemischte Baufläche in eine Wohnbaufläche erforderlich. Hierfür wird das 56. Flächennutzungsplan-Änderungsverfahren, Ortsamt
Klotzsche, Teilbereich Karl-Gjellerup-Straße durchgeführt.
C.

Planungsrechtliches Verfahren

Das Verfahren zur Änderung des Flächennutzungsplans läuft nach § 1 Abs. 8 BauGB in den
gleichen Verfahrensschritten ab wie die Verfahren zur Aufstellung aller Bauleitpläne nach den
§§ 2ff. BauGB, jedoch nicht nach § 2 Abs. 4 BauGB, da im aufzustellenden Planverfahren das
vereinfachte Verfahren nach § 13 BauGB angewendet wird.
Aufgrund der geringen Größe und der Zielstellung, im Plangebiet, das im übrigen im rechtswirksamen Flächennutzungsplan bereits als Baufläche dargestellt ist, vorrangig nur noch eine
Wohnnutzung mit damit verbundenem geringerem Nutzungsspektrum anstelle einer gemischten
Nutzung zu entwickeln, wird davon ausgegangen, dass die Grundzüge der Planung durch das
Änderungsverfahren nicht berührt werden. Dabei ist auch davon auszugehen, das kein Vorhaben, das einer Pflicht zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung unterliegt, vorberei-

Flächennutzungsplan (Teilflächennutzungsplan in den Grenzen vom 31. Dezember 1996)
Ortsamt Klotzsche
Änderung Nr. 56 (öffentliche Auslegung)
Teilbereich Karl-Gjellerup-Straße

Begründung zum Entwurf
Fassung vom Juli 2012

_
Seite 3 von 7

tet wird und keine Anhaltspunkte für eine Beeinträchtigung der Schutzgüter nach § 1 Abs. 6 Nr.
7 Buchstabe b ersichtlich sind. Deshalb wird bei diesem Planverfahren das vereinfachte Verfahren nach § 13 BauGB angewendet.
In Anwendung des § 13 Absatz 2 Nr. 1 BauGB wird von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung der Öffentlichkeit und der Behörden abgesehen und stattdessen sofort die Auslegung
des Entwurfes der Flächennutzungsplan-Änderung und die Beteiligung nach § 3 Abs. 2 und § 4
Abs. 2 BauGB vollzogen.
Gleichzeitig wird im vereinfachten Verfahren von der Durchführung einer Umweltprüfung abgesehen.
Mit der Offenlage des Entwurfes der Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 56 wird die Beteiligung
der Öffentlichkeit durchgeführt mit anschließender Abwägung der hierbei geäußerten Anregungen und Stellungnahmen. Parallel zur Öffentlichkeitsbeteiligung läuft die Information der Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange. Deren Stellungnahmen werden ebenfalls in die
Abwägung einbezogen. In der weiteren Verfahrensfolge erhält der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau die Planungsunterlagen zur Billigung des Entwurfs und nach erfolgter öffentlicher
Auslegung des Entwurfes entscheidet der Stadtrat über die Behandlung der abgegebenen Stellungnahmen und beschließt die Planänderung in Form eines Feststellungsbeschlusses. Letzter
Abschnitt des Verfahrens ist die Genehmigung durch die Aufsichtsbehörde nach § 6 BauGB
und die anschließende öffentliche Bekanntmachung im Amtsblatt der Landeshauptstadt. Mit der
Bekanntmachung im Amtsblatt wird die Flächennutzungsplan-Änderung wirksam.
Das Flächennutzungsplan-Änderungsverfahren Nr. 56, Ortsamt Klotzsche, Teilbereich KarlGjellerup-Straße wird nach § 8 Abs. 3 BauGB im Parallelverfahren mit dem Aufstellungsverfahren zum Bebauungsplan Nr. 386, Dresden-Klotzsche Nr. 16, Boltenhagener Straße/KarlGjellerup-Straße durchgeführt.
II

Planungsziele/teilräumliche Entwicklung

A.

Übergeordnete Planungen

A.1

Landes- und Regionalplanung

Dresden ist nach dem Landesentwicklungsplan des Freistaats Sachsen (LEP 2003) als Oberzentrum (zentraler Ort) eingestuft. Unter Ziel 5.1.4 ist formuliert, dass „… die Siedlungsentwicklung der Gemeinden sich in die vorhandene Siedlungsstruktur und in die Landschaft einfügen
soll. Vor der Neuausweisung von Baugebieten außerhalb der im Zusammenhang bebauten
Ortsteile soll der Erneuerung, Abrundung, Verdichtung und maßvollen Erweiterung des Siedlungsgefüges Vorrang eingeräumt werden.“
Des weiteren ist in Ziel 5.1.6. formuliert, dass „... zur Absicherung einer geordneten städtebaulichen
Entwicklung neue Bauflächen vorrangig in Anbindung an geeignete Siedlungseinheiten vorgesehen
werden sollen, die neben der Erschließung auch über die sonstigen erforderlichen Infrastruktureinrichtungen ganz oder teilweise verfügen. Neue Baugebiete sollen an den SPNV/ÖPNV sowie an das
Rad- und Fußwegenetz angeschlossen werden (können).“

Die stadtplanerischen Zielvorstellungen des vorliegenden Flächennutzungsplan-Änderungsverfahrens entsprechen somit den dargestellten Grundsätzen und Zielen der Landes- und Regi-

Flächennutzungsplan (Teilflächennutzungsplan in den Grenzen vom 31. Dezember 1996)
Ortsamt Klotzsche
Änderung Nr. 56 (öffentliche Auslegung)
Teilbereich Karl-Gjellerup-Straße

Begründung zum Entwurf
Fassung vom Juli 2012

_
Seite 4 von 7

onalplanung. Landes- und regionalplanerische Ausweisungen stehen der geplanten Änderung
des Flächennutzungsplanes von gemischter Baufläche in Wohnbaufläche nicht entgegen.
A.2

Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Landeshauptstadt Dresden

Im Jahr 2002 wurde durch den Dresdner Stadtrat das Integrierte Stadtentwicklungskonzept
(INSEK) beschlossen. Darin werden Ziele u.a. für die weitere Entwicklung der Wohnbaustandorte abgesteckt und formuliert, so zum Beispiel die Schaffung eines nachfragegerechten Wohnungsangebotes.
Bei der im Rahmen der Flächennutzungsplan-Neuaufstellung für die Gesamtstadt durchgeführten gesamtstädtischen Wohnbauflächenprognose wurde für Dresden bis zum Jahr 2025 eine
Nachfrage von ca. 6000 Eigenheimen ermittelt.
Mit der geplanten Darstellungsänderung einer gemischten Baufläche in eine Wohnbaufläche innerhalb des Wohnbaustandortes Boltenhagener Straße/Karl-Gjellerup-Straße wird mit der
Schaffung von weiteren Eigenheimangeboten innerhalb des bestehenden Siedlungsgefüges im
Stadtgebiet den Zielen des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes entsprochen.

B.

Räumliche und funktionale Stadtentwicklung

B.1

Örtliche Situation

Der Geltungsbereich der Änderung befindet sich zentral im Ortsamtsbereich Klotzsche. Er umfasst eine Fläche von ca. 0,7 ha und liegt im Innenbereich des Quartieres Boltenhagener Straße/Karl-Marx-Straße/Dörnichtweg/Oderstraße. Westlich grenzt die Kleingartenanlage „Klotzsche
e.V.“ an das Plangebiet. Eine stadttechnische und verkehrliche Erschließung ist derzeit nicht
vorhanden, ist aber zukünftig über die Karl-Gjellerup-Straße möglich.
Die ehemals landwirtschaftlich genutzte Fläche unterliegt derzeit keiner Nutzung und ist somit
brachgefallen.
Das Gelände des Plangebietes ist weitgehend eben.
B.2

Ziele des Änderungsverfahrens Nr. 56

Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB wird mit der Änderung des Flächennutzungsplans folgendes Planungsziel angestrebt:
Änderung der Flächennutzung von bisher gemischter Nutzung in eine dem Wohnen vorbehaltene Nutzung (Wohnbauflächendarstellung) und damit Schaffung der planungsrechtlichen Voraussetzung auf der Ebene der vorbereitenden Bauleitplanung, um durch den Bebauungsplan
Nr. 386, Dresden-Klotzsche Nr. 16, Boltenhagener Straße/Karl-Gjellerup-Straße Baurecht ausschließlich für Wohnnutzungen schaffen zu können. Das mit dem rechtswirksamen Flächennutzungsplan verfolgte Planungsziel, hier die planerischen Voraussetzungen zur Entwicklung
eines kleineren Zentrums für die Nahversorgung zu schaffen, wird deshalb nicht mehr verfolgt,
weil sich in näherer Umgebung ein funktionierendes Nahversorgungszentrum entwickelt hat, so
dass auf eine entsprechende Planung einer gemischten Baufläche zugunsten einer ausschließlich dem Wohnen dienende Nutzung verzichtet werden kann.

Flächennutzungsplan (Teilflächennutzungsplan in den Grenzen vom 31. Dezember 1996)
Ortsamt Klotzsche
Änderung Nr. 56 (öffentliche Auslegung)
Teilbereich Karl-Gjellerup-Straße

Begründung zum Entwurf
Fassung vom Juli 2012

_
Seite 5 von 7

III

Planinhalt

A.

Darstellung im Flächennutzungsplan

Im Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt werden die Bauflächen nach der allgemeinen
Art der baulichen Nutzung dargestellt, was der Zielsetzung des Flächennutzungsplanes entspricht, die beabsichtigte städtebauliche Entwicklung nur in den Grundzügen darzustellen.
A.1

Wohnbauflächen

Der Zielstellung des Flächennutzungsplan-Änderungsverfahrens, in diesem Bereich Wohnbauflächen zu entwickeln, wird durch die Darstellungsänderung von gemischten Bauflächen in
Wohnbauflächen entsprochen.
Der Teilbereich liegt innerhalb des Geltungsbereichs des Bebauungsplans Nr. 386, DresdenKlotzsche Nr. 16, Boltenhagener Straße/Karl-Gjellerup-Straße. Dieser sieht in seinem Geltungsbereich ausschließlich die Entwicklung eines Wohngebietes vor, also auch für den Teil,
der bislang als gemischte Baufläche dargestellt ist. Hintergrund dieser Darstellung war der Planungsansatz, hier ein kleineres Zentrum überwiegend für die Nahversorgung zu schaffen. Mittlerweile hat sich im näheren Umfeld an der Boltenhagener Straße ein funktionierendes Nahversorgungszentrum entwickelt, so dass auf eine entsprechende Planung zugunsten einer Wohnnutzung verzichtet werden kann.
B.

Soziale Infrastruktur

Die Säulen der sozialen Infrastruktur im Planungsgebiet Ortsamt Klotzsche, Teilbereich KarlGjellerup-Straße werden durch die neu dargestellten Wohnbauflächen auf Grund der geringen
Größe planerisch nicht berührt.
C.

Grünsystem

Im Flächennutzungsplan-Änderungsverfahren wird das gesamte, jedoch sehr kleine Plangebiet
einer Änderung des im rechtswirksamen Flächennutzungsplan bereits als Bauflächen dargestellten Teilbereiches unterworfen. Dabei erfolgt eine Änderung einer Baufläche (gemischte
Baufläche) in eine andere Baufläche (Wohnbaufläche). Darstellungen als Grün- und Freiflächen, Flächen für die Landwirtschaft oder Flächen für Wald werden nicht vorgenommen. Weiterführende freiraumplanerische Aussagen in der Ebene der vorbereitenden Bauleitplanung sind
nicht absehbar. Konkrete grünordnerische Aspekte werden im Bebauungsplan Nr. 386, Dresden-Klotzsche Nr. 16, Boltenhagener Straße/Karl-Gjellerup-Straße behandelt.
D.

Umwelt

D.1

Allgemeine Aspekte

Die ehemals landwirtschaftlich genutzte Fläche wird bereits seit längerer Zeit nicht mehr genutzt
und ist deshalb als landwirtschaftliche Brachfläche einzustufen. Auf der Fläche sind Altlasten
bislang nicht bekannt. Aus Sicht des Immissionsschutzes (Luftreinhaltung und Lärmschutz) sind
keine weiterführenden Untersuchungen notwendig. Der Geltungsbereich befindet sich nicht im
Bereich erhöhter Fluglärmbelastung oder an immissionsträchtigen Hauptverkehrsstraßen. Der
gültige Landschaftsplan, Entwicklungs- und Maßnahmeplan, beschreibt den Bereich in der Kategorie Zeitlich begrenzte Erhaltung der derzeitigen Nutzungsform bis zur Realisierung der Bau-

Flächennutzungsplan (Teilflächennutzungsplan in den Grenzen vom 31. Dezember 1996)
Ortsamt Klotzsche
Änderung Nr. 56 (öffentliche Auslegung)
Teilbereich Karl-Gjellerup-Straße

Begründung zum Entwurf
Fassung vom Juli 2012

_
Seite 6 von 7

leitplanung, die mit der Durchführung der Bauleitplanverfahren jetzt vorbereitet werden soll. Einzelne Entwicklungs- und Pflegemaßnahmen werden ebenso nicht benannt wie besondere
Schutzansprüche auf dem Areal. Im Entwurf zum neuen Landschaftsplan ist der Teilraum der
Flächennutzungsplan-Änderung eine Teilfläche mit der Kategorie Landwirtschaftlich oder gärtnerisch genutzte Fläche (Dauergrünland, Streuobstwiese). Der gesamte unbebaute Bereich ist
als Kaltluftentstehungsfläche einzustufen.
Darüber hinaus wird auf kleinräumiger Ebene das Vorhandensein naturschutzrechtlich bedeutsamer Biotope sowie ein möglicher Lebensraum geschützter Tierarten im Rahmen des parallel
laufenden Bebauungsplanverfahrens Nr. 386, Dresden-Klotzsche Nr. 16, Boltenhagener Straße/Karl-Gjellerup-Straße geprüft.
D.2

Umweltprüfung und Umweltbericht

Im vereinfachten Verfahren wird von der Umweltprüfung nach § 2 Abs. 4 BauGB, von der Erarbeitung eines Umweltberichtes nach § 2a BauGB, von der Angabe nach § 3 Abs. 2 Satz 2
BauGB, welche umweltbezogenen Informationen verfügbar sind und von der zusammenfassenden Erklärung nach § 6 Abs. 5 Satz 3 BauGB und § 10 Abs. 4 BauGB abgesehen, weil davon
ausgegangen wird, dass durch die Änderung des Flächennutzungsplanes von einer Baufläche
(gemischte Baufläche) in eine andere Baufläche (Wohnbaufläche) mit einer geringen Flächenausdehnung von unter 1ha keine Vorhaben, die einer Pflicht zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung unterliegen, vorbereitet werden und keine Anhaltspunkte für eine Beeinträchtigung der in § 1 Abs. 6 Nr. 7 Buchstabe b genannten Schutzgüter Mensch, Tiere und
Pflanzen, Boden, Wasser, Luft und Klima sowie Landschaft durch den planerischen Eingriff in
Folge der Flächennutzungsplan-Änderung bestehen. Die geplante Änderung bedeutet die Beschränkung des möglichen Nutzungsspektrums von bislang Wohnen und Gewerbe jeweils zu
gleichen Anteilen auf das Wohnen als prägende Hauptnutzung. Dies hat eine Verringerung des
von der geplanten Nutzung ausgehenden generellen Störpotenziales zur Folge.
E.

Verkehr

Das Plangebiet liegt innerhalb des Quartieres Boltenhagener Straße/Karl-Marx-Straße/Dörnichtweg/Oderstraße. Eine verkehrliche Erschließung ist derzeit nicht vorhanden, aber zukünftig über
die Karl-Gjellerup-Straße an den Dörnichtweg und über diesen an die Karl-Marx-Straße möglich.
Eine Anbindung an die Boltenhagener Straße wird im Bebauungsplanverfahren Nr. 386, Dresden-Klotzsche Nr. 16, Boltenhagener Straße/Karl-Gjellerup-Straße geprüft.
Die Erreichbarkeit des Gebiets mit öffentlichen Verkehrsmitteln ist durch mehrere Stadtbuslinien
an den Haltestellen Ahlbecker Straße oder Dörnichtweg in einer geringen fußläufigen Entfernung gewährleistet.
F.

Stadttechnik

Es kann davon ausgegangen werden, dass die Änderung der Art der Flächennutzung nicht zu
flächennutzungsplanrelevanten Änderungen im Bereich der Ver- und Entsorgung führt.
Im parallelen Bebauungsplanverfahren Nr. 386, Dresden-Klotzsche Nr. 16, Boltenhagener Straße/Karl-Gjellerup-Straße werden alle stadttechnischen Belange (Wasser, Abwasser, Gas- und
Stromversorgung, Telekommunikation) konkret behandelt.

Flächennutzungsplan (Teilflächennutzungsplan in den Grenzen vom 31. Dezember 1996)
Ortsamt Klotzsche
Änderung Nr. 56 (öffentliche Auslegung)
Teilbereich Karl-Gjellerup-Straße

Begründung zum Entwurf
Fassung vom Juli 2012

_
Seite 7 von 7

IV

Flächenbilanz

Die Statistik der konkreten Flächenänderungen innerhalb des Verfahrensgebietes ergibt folgende Werte:

Gemischte Bauflächen
Wohnbauflächen
Summe

FNP, wirksam

FNP, neu

Saldo

0,7

0

- 0,7

0

0,7

+ 0,7

0,7

0,7

0

Im Folgenden erfolgt die konkrete Aufstellung der Auswirkungen der FlächennutzungsplanÄnderung im teilstädtischen (Ortsamt Klotzsche) und gesamtstädtischen Maßstab:

Flächennutzungsplan
in den Stadtgrenzen
vom 31. Dezember 1996

Flächenbilanz
ohne Änderung Nr. 56

ha
Gesamtfläche
- Ortsamt Klotzsche
- Gesamtstadt Dresden
Gemischte Bauflächen
- Ortsamt Klotzsche
- Gesamtstadt Dresden
Wohnbauflächen
- Ortsamt Klotzsche
- Gesamtstadt Dresden

mit Änderung Nr. 56

ha

%

ha

%

142
1425

5,3
6,3

141
1424

5,2
6,3

421
4986

15,6
22,1

422
4987

15,6
22,1

2699
22575

Die Betrachtung der Flächenbilanz unter gesamtstädtischem und teilräumlichem Aspekt ergibt,
dass die Änderung der Flächennutzung von gemischter Baufläche in Wohnbaufläche in einer
Größenordnung von 0,7 ha keine wesentlichen Auswirkungen auf die Flächenbilanz zur Folge
hat.

