DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1827/12
Datum: 27. September 2012

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Mindestmengen bei Klinik-Behandlungen und die Situation in den kommunalen städtischen
Krankenhäusern Dresden Friedrichstadt und Neustadt

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen zum Thema
„Mindestmengen bei Klinik-Behandlungen und die Situation in den kommunalen
städtischen Krankenhäusern Dresden Friedrichstadt und Neustadt“:

Fragen:
1. Inwieweit hat das jüngst getroffene Urteil des Bundessozialgerichtes, bezüglich der
generellen Zulässigkeit von Mindestmengen bei Klinik-Behandlungen, Auswirkungen
auf die beiden kommunalen Krankenhäuser in Dresden?
2. Bei welchen Behandlungen, Operationen usw. wird in den KH Friedrichstadt und
Neustadt überhaupt von Mindestmengen ausgegangen bzw. in welchen Fachgebieten
kommen diese zur Anwendung?
3. Gibt es in den beiden Krankenhäusern Überlegungen evtl. Behandlungen,
Operationen usw. in Zukunft nicht mehr durchzuführen, weil eine Mindestmenge nicht
erreicht wird und wenn ja, welche Fachgebiete betrifft dies?
4. Wird die Auffassung geteilt, dass eine Mindestmengenvorgabe ein Element der
Qualitätssicherung ist?
5. Gibt es aufgrund der Diskussion um Mindestmengen und Qualität Überlegungen in
der Geschäftsführung, dass die 24 Stunden und sieben Tage die Woche zur Verfügung stehenden Fachärzte und nichtärztliches Fachpersonal, die entsprechende
technische Betreuung rund um die Uhr sowie anspruchsvolle und konsequent umge-

setzte Hygienestandards mehr leisten können und sollen?

Mit freundlichen Grüßen

Hans-Jürgen Muskulus

Seite 2 von 2

