Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1739/12
Datum: 28.09.2012

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend

nicht öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Zuständig: GB Wirtschaft

Gegenstand:
Weiterführung des Ausbaus der Vereinigten Weißeritz
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass mit Fertigstellung des Loses 4 für die Landeshauptstadt Dresden nunmehr der Schutz vor einem 100-jährlichen Hochwasser der
Weißeritz gegeben ist. Damit sind die Voraussetzungen für die Aufhebung des festgesetzten Überschwemmungsgebietes und die damit verbundenen baurechtlichen
Restriktionen gegeben.
2. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, die für die Planung zum Ausbau des
Loses 2 erforderlichen Haushaltsmittel in den Doppelhaushalt 2013/2014 gemäß Anlage 1 einzustellen.
3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass beim Ausbau des Loses 1 (Wernerstraße Elbmündung) Mehrkosten in Höhe von 808.000 Euro anfallen und bestätigt die Bereitstellung dieser Kosten in den Haushaltjahren 2013 bis 2015 entsprechend Anlage 1.
4. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, eine Vereinbarung zur gemeinsamen baulichen Umsetzung der Hochwasserschutzmaßnahme an der Vereinigten
Weißeritz im Los 2.1 „Weißeritzknick“ mit der Landestalsperrenverwaltung abzustimmen und dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V0331-SR09-05
V0879-SR21-05
V0431/10 (SR/16/2010)
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

UI.4342W001.A.00.740
UI.4342W002.A.00.740
(siehe dazu Anlage 1 Mittelabflussplan)
2013 - 2015

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
Zu 1.
Mit Beschluss V0879-SR21-05 hat der Stadtrat den Ausbau der Vereinigten Weißeritz in
Dresden zwischen Elbmündung und Altplauen (Baulose 1 bis 4) beschlossen. Der Ausbau
hat demnach so zu erfolgen, dass ein Hochwasser in Größenordnung des Augusthochwassers 2002 ohne großflächige Ausuferungen (HQ500) im Flussbett abgeführt werden kann.
Diese Maßnahmen sind in einem Zuge mit der Herstellung des vom Freistaat Sachsen vorgegebenen Schutzniveaus von HQ200 durchzuführen, wobei die LH Dresden für den über
HQ200 hinaus gehenden Anteil die Kosten trägt. Die Landestalsperrenverwaltung (LTV) fungiert als Bauherr und Maßnahmeträger.

...

3/4

Nach Erarbeitung der erforderlichen Planungen wurde im November 2009 eine Vereinbarung
zur gemeinsamen baulichen Umsetzung von Hochwasserschutzmaßnahmen an der Vereinigten Weißeritz in Dresden für den Abschnitt von Hamburger Straße bis Elbmündung (Los
1) sowie von Zufahrtsrampe Maschinen und Stahlbau Dresden GmbH bis oberhalb Brücke
Altplauen (Los 4) abgeschlossen. Die erforderlichen Finanzmittel wurden im Investhaushalt
bereitgestellt.
Mit Fertigstellung des Loses 4 ist nunmehr der Schutz der Landeshauptstadt Dresden vor
einem 100-jährlichen Hochwasser (HQ100) gegeben, da die unterhalb liegenden Flussabschnitte das HQ100 bereits abführen können. Dies ist zurückzuführen auf die von der LH DD
neu gebauten, deutlich erweiterten Brücken sowie die umfassenden Gerinneberäumungen
der LTV.
Das Los 1 befindet sich gegenwärtig in der Umsetzung. Die wesentlichen Vorleistungen für
die wasserbaulichen Maßnahmen zur Eintiefung des Flussbettes werden erbracht, so dass
der eigentliche Flussbau 2013 beginnen kann. Die Fertigstellung des Loses 1 ist Voraussetzung für die Aufweitung und Streckung des „Weißeritzknickes“.
In Vorbereitung der Aufweitung und Streckung des „Weißeritzknicks“ sind in 2013 Mittel für
die Planungen und den städtischen Anteil am Umbau der DREWAG-Medienbrücke
Weißeritzknick erforderlich. Der Ausbau der dann noch fehlenden Abschnitte zwischen den
Brücken Freiberger Straße und Oederaner Straße (Los 2.2) sowie Oederaner Straße und
Zufahrtsrampe Maschinen und Stahlbau Dresden GmbH (Los 3) wird erst nach Ausbau des
„Weißeritzknicks“ in Angriff genommen.
Zu 2.
Die Streckung und Aufweitung des „Weißitzknicks“ zwischen den Brücken Freiberger Straße
und Oederaner Straße (Los 2.1) soll 2015 beginnen. Hierzu wird gegenwärtig die Entwurfsplanung optimiert, die Genehmigung soll in 2013 erreicht werden. Die Baumaßnahmen können erst nach Fertigstellung des Ausbaus im unterhalb liegenden Los 1 im Jahr 2015 beginnen und sollen 2020 zum Abschluss gebracht werden.
Zu 3.
Mit Schreiben vom 24.Oktober 2011 informierte die LTV die LH Dresden darüber, dass im
Baulos 1 eine Kostensteigerung in Höhe von 808.000 Euro zu erwarten ist, am 19. Dezember 2011 wurde auf Anforderung der LH Dresden eine Begründung dafür geliefert (siehe
Anlage 2). Die Mehrkosten bedürfen gemäß § 5 Abs.4 der o. g. Vereinbarung mit der LTV
einer erneuten Herstellung des Einvernehmens.
Gemäß Mittelabflussplanung werden diese Mehrkosten ab 2013 wie folgt wirksam:
• 2013 165.000 Euro
• 2014 267.000 Euro
• 2015 376.000 Euro

...

4/4

Zu 4.
Gemäß der zwischen der LH Dresden und der LTV im Januar 2008 grundsätzlich abgestimmten Vorgehensweise ist für die bauliche Umsetzung der Hochwasserschutzmaßnahmen am „Weißeritzkick“ in Analogie zu den Losen 1 und 4 eine Vereinbarung abzuschließen.
Diese Vereinbarung ist durch die Verwaltung der LH Dresden mit der LTV abzustimmen und
dem Stadtrat im II. Quartal 2013 zur Beschlussfassung vorzulegen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Mittelabflussplan Landeshauptstadt Dresden
Anlage 2: Kostenentwicklung Los 1
Anlage 3: Vereinbarung mit der LTV zum Ausbau Lose 1 und 4

Helma Orosz

