Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

26. September 2012

E I N L A D U N G
zur 31. Sitzung des Ortsbeirates Pieschen (OBR Pi/031/2012)
am Dienstag, dem 9. Oktober 2012,

18:00 Uhr,

im Rathaus Pieschen, Bürgersaal,
Bürgerstraße 63, 01127 Dresden

2/2

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 30. Ortsbeiratssitzung am
11.09.2012

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Bebauungsplan Nr. 390, Dresden-Trachenberge Nr. 3,
Hellerhofstraße/Weinbergstraße
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereiches des Bebauungsplanes
Zuständig: GB Stadtentwicklung

3

Informationen, Hinweise und Anfragen an und aus dem Ortsbeirat

Nicht öffentlich
4

Kleingärtner über Lkw-Trassenplanungen informieren – Einwohnerversammlung für Kaditz, Übigau und Mickten

Gottfried Ecke
Ortsamtsleiter

V1881/12
beratend

