Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

26.09.2012

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 36. Sitzung des Ortsbeirates Altstadt (OBR Alt/036/2012)
am Dienstag, 11. September 2012,

17:30 Uhr

im Ortsamt Altstadt, 1. Etage, Raum 100,
Theaterstraße 11, 01067 Dresden

2/16

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
21:45 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
André Barth
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Gerlinde Meyer
Mitglied Liste CDU
Thomas Fehlisch
Karlheinz Hauser
Sabine Maschke
Mitglied Liste DIE LINKE
Rica Gottwald
Beate Koltermann
Rainer Pietrusky

bis 20:25 Uhr anwesend (einschließlich TOP 7)
bis 20:00 Uhr anwesend (einschließlich TOP 6)

ab 17:35 Uhr anwesend

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Jürgen Dudeck
Mitglied Liste SPD
Axel Kuhlmann

bis 19:10 Uhr anwesend (einschließlich TOP 6)

Mitglied Liste FDP
Torsten Hilbrich
Mitglied Liste NPD
Andreas Klose
Stellvertretende Mitglieder
Manfred Evens
Thomas Gottwald
Sven Houska
Christine Kalenborn
Inge Oelsner

Schriftführer/-in
Mandy Pretzsch

Vertretung für Herrn Norbert Rost
Vertretung für Herrn Hans-Dieter Tarz
ab 18:50 Uhr anwesend (TOP 5)
Vertretung für Frau Hannelore Rollow
Vertretung für Herrn Martin Adam
Vertretung für Herrn Peter Heinze (ausgeschieden)

3/16

Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Martin Adam
Antje Kutzner
Mitglied Liste DIE LINKE
Andreas Meißner
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Peter Heinze (ausgeschieden)
Mitglied Liste SPD
Hannelore Rollow
Mitglied Liste FDP
Hans-Dieter Tarz
Mitglied Liste Freie Bürger
Norbert Rost

Verwaltung:
Frau Supan
Herr Dr. Jarad
Herr Gutsche
Herr Koettnitz

Gäste:
Frau Zimmermann
Herr Kieslich
Herr Dr. Schumann
Herr Hase
Herr Ripp
Herr Böhme
Herr Bleis
Herr Bergmann

Sozialamt
Stadtplanungsamt
Amt für Kultur und Denkmalschutz
Straßen- und Tiefbauamt

Stadtrat Bündnis 90/Die Grünen
Stadtrat CDU
Gesellschaft zur Förderung einer Gedenkstätte
für die Sophienkirche Dresden e. V.
Volksbund Deutsche Kriegsgräberfürsorge
Bürgerstiftung Dresden
Stadtrat FDP
Dresdner Verkehrsbetriebe AG
Stadtrat SPD

4/16

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Konzept zur Wohnungslosenhilfe der Landeshauptstadt Dresden Fortschreibung

V1672/12
beratend

2

Bebauungsplan Nr. 129, Dresden-Friedrichstadt Nr. 4, Gewerbegebiet Bremer Straße/Hamburger Straße
hier:
1. Beschluss zur Durchführung eines Aufhebungsverfahrens für ein
Teilgebiet zum Bebauungsplan Nr. 129, Dresden-Friedrichstadt
Nr. 4, Gewerbegebiet Bremer Straße/Hamburger Straße in der
Fassung der 1. Änderung vom 18. Dezember 2008
(Bebauungsplan Nr. 129.1)

V1816/12
beratend

2. Öffentliche Auslegung der Satzung zur Aufhebung des Teilgebietes des Be-bauungsplanes Nr. 129, Dresden-Friedrichstadt
Nr. 4, Gewerbegebiet Bremer Straße/Hamburger Straße in der
Fassung der 1. Änderung vom 18. Dezem-ber 2008
(Bebauungsplan Nr. 129.1)
3

Bebauungsplan Nr. 129.2, Dresden-Friedrichstadt Nr. 4, Gewerbegebiet Bremer Straße/Hamburger Straße
hier:
1. Aufstellungsbeschluss zur 2. Änderung des Bebauungsplanes
2. Durchführung eines vereinfachten Verfahrens
3. Billigung der 2. Änderung des Bebauungsplanes
4. Billigung der Begründung zur 2. Änderung des Bebauungsplanes
5. Durchführung des Beteiligungsverfahrens

V1821/12
beratend

4

Bebauungsplan Nr. 54.1, Dresden Altstadt I Nr. 6 Postplatz/Wallstraße
hier:
1. Aufstellungsbeschluss zur Änderung des Bebauungsplanes
2. Durchführung eines vereinfachten Verfahrens
3. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens
4. Billigung der Änderung des Bebauungsplanes
5. Billigung der Begründung
6. Durchführung des Beteiligungsverfahrens

V1847/12
beratend

5

Weitere Anwendung der Gehölzschutzsatzung vom 16. Juni 1995
bei kommunalen Vorhaben

A0628/12
beratend

6

Grundstück Wiener Loch bis 31. Dezember 2012 verkaufen

A0634/12
beratend

7

Errichtung eines Mahnmals für die Opfer der Bombenangriffe auf
Dresden vom 13. bis 15. Februar 1945 in der Gedenkstätte Busmannkapelle

A0626/12
beratend

8

Umsetzung von Stadtratsbeschlüssen: Keine Vollsperrung der Albertbrücke für Kraftfahrzeuge - Verkehrschaos bei der Brückensanierung verhindern

A0461/11
beratend

9

ÖPNV-Angebot im Korridor Johannstadt - Zentrum - Plauen: Entwicklungsperspektiven aufzeigen - Buslinie 62 verbessern

A0642/12
beratend

5/16
10

Kontrolle der Niederschriften zur 33., 34. und 35. Ortsbeiratssitzung

11

Informationen, Hinweise und Anfragen

öffentlich
Einleitung:
Herr Barth, Vorsitzender, begrüßt die Mitglieder und Stellvertreter des Ortsbeirates Altstadt
sowie die Gäste. Die Einladung erfolgte form- und fristgerecht. Es sind zunächst 13 von 17
Ortsbeiräten anwesend, so dass die Beschlussfähigkeit festgestellt wird.
Der Vorsitzende gibt folgende Änderung zur Tagesordnung bekannt:
A0628/12 wird TOP 5
A0634/12 wird TOP 6
A0626/12 wird TOP 7
A0461/11 wird TOP 8
A0642/12 wird TOP 9
Seitens der Ortsbeiräte liegen keine Anträge zur Tagesordnung vor. Für die Unterzeichnung
des Protokolls werden Frau Kalenborn und Frau Oelsner vorgeschlagen.

1

Konzept zur Wohnungslosenhilfe der Landeshauptstadt
Dresden - Fortschreibung

V1672/12
beratend

Frau Supan, Sozialamt, stellt die Vorlage zur Fortschreibung des Wohnungslosenkonzeptes
vor, welche aufgrund des Beschlusses zur Bereitstellung und Betreibung des Objektes
Hechtstraße 10 erfolgt und Voraussetzung sei für die Entscheidung zu weiteren Standorten.
Dabei geht es konkret um die Neustrukturierung der Unterbringung, deren konzeptionellen
Ausgestaltung und pädagogischer Ausstattung, was auch aufgrund der prekärer werdenden
Belegungssituation notwendig geworden war. Diese entstand durch längere Verweildauer,
mangelnder Kompetenzen der Personen zur eigenen Lebensgestaltung und fehlender geeigneter Wohnungsalternativen. Deshalb sieht die Fortschreibung zum Einen am Hilfebedarf
orientierte Ausdifferenzierung der vorhandenen Übergangswohnheime mit einer minimalen
Erhöhung der Platzkapazität vor, zum Anderen die Forcierung der Akquise von Gewährleistungswohnungen. Eine nachhaltige Reintegration in eigenen Wohnraum und Vermeidung
erneuter Mietschulden und mietwidrigen Verhaltens erfordert eine professionelle individuelle
Betreuung. Dies kann nur mittels konsequenter Umsetzung des Hilfeplanverfahrens erfolgen.
Die Fortschreibung definiert die Betreuungsleistung, die seitens des Übergangswohnheimes
im Rahmen des Polizeirechts zu leisten ist und zieht klar die Grenze zur sozialrechtlichen
Betreuung nach SGB XII. Die Neustrukturierung und Ausdifferenzierung des Unterbringungsangebots für Wohnungslose kann nur in Verbindung mit konsequenter sozialpädagogischer
Intervention, bei gleichzeitig nicht nachlassender Anstrengung in der Präventionsarbeit, langfristig sicherstellen, dass die Kapazitäten in Übergangswohnheimen nicht weiter ausgebaut
werden müssen.
Die Unterbringung wohnungsloser Personen erfolgt zurzeit in sieben Einrichtungen mit 250
Plätzen. In einer Einrichtung werden zusätzlich fünf Notbetten vorgehalten. In Ausnahmefällen werden wohnungslose Personen auch in Pensionen untergebracht.
Im Ortsamtsbereich Altstadt gibt es das „Lindenhaus“ auf der Mathildenstraße 15 (11 Plätze)
als Übernachtungsstätte für junge Volljährige bis 25 Jahren und das Übergangswohnheim auf
der Hamburger Straße 63 (50 Plätze) für alle Altersgruppen.

6/16
Das Gebäude Hamburger Straße 63 (50 Plätze) kann nur befristet als Ausweichobjekt genutzt werden. Durch einen Eigentümerwechsel wurde der Stadt das Objekt vorerst zur weiteren Nutzung angeboten.
Um der Unterbringungspflicht nach SächsPolG weiterhin gerecht zu werden, wurde ein Bedarf von 269 Plätzen ermittelt. Politisch sei dies jedoch nicht gewollt. Es wird angestrebt, mit
den vorhandenen Plätzen auszukommen.
Schwerpunkte der Diskussion:
Das Konzept sollte stärker darauf abzielen, wohnungslose Personen wieder in eigenen
Wohnraum zu bringen. Kritisiert wird, dass keine konkreten Fallzahlen vorhanden sind. Dies
sei Voraussetzung für die Ermittlung des Bedarfes in den kommenden Jahren sowie der
rechtzeitigen Einleitung konkreter Maßnahmen u. a. zur Vorbeugung von Altersarmut. Um
keine sozialen Brennpunkte zu erzeugen, sollten wohnungslose Personen in kleineren Einheiten, z. B. betreuten Wohnen, untergebracht werden.
Wichtiger sei die Präventionsarbeit, welche jedoch viel früher angesetzt werden sollte. Die
dafür zur Verfügung stehende Anzahl von Sozialpädagogen sei zu gering. Neben der zunehmenden Altersarmut müsse auch die Altersverwahrlosung stärker betrachtet werden, u. a.
in Kooperation mit Seniorenheimen. Die Verbindlichkeit der Hilfepläne wird angezweifelt.
Fraglich sei weiterhin, ob die notwendigen finanziellen Mittel im Doppelhaushalt 2013/14 bestätigt werden.
Frau Supan beantwortet die Fragen und verweist dabei auf die Unterbringungspflicht und
fehlende Sanktionsmöglichkeiten. Sie erläutert weiterhin, dass noch kein elektronisches Fallprogramm zur Erfassung der Personen vorhanden sei. Der Abgleich einfacher Tabellen sei
aufgrund des Datenschutzes nicht möglich. Auf die Frage zum Niveau der Pensionen, in die
wohnungslose Personen im Ausnahmefall untergebracht werden, wird betont, dass es sich
dabei um eine einfache Ausstattung handelt.
Herr Dudeck beantragt folgende Ergänzung des Beschlussvorschlages:
Für den steigenden Bedarf von Unterbringungsplätzen und sozialpädagogischer Begleitung sind ausreichend Mittel im Haushalt der Landeshauptstadt Dresden einzuplanen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 12 Nein 1 Enthaltung 1

Im Anschluss lässt der Vorsitzende über die Vorlage in der geänderten Form abstimmen.
Es sind 14 Ortsbeiräte anwesend.
Beschlussempfehlung_V1672/12_OBR Alt_11.09.2012:
Der Ortsbeirat Altstadt stimmt der Vorlage in der geänderten Form mehrheitlich zu.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 10 Nein 1 Enthaltung 3

2

Bebauungsplan Nr. 129, Dresden-Friedrichstadt Nr. 4, Gewerbegebiet Bremer Straße/Hamburger Straße
hier:
1. Beschluss zur Durchführung eines Aufhebungsverfahrens für ein
Teilgebiet zum Bebauungsplan Nr. 129, Dresden-Friedrichstadt Nr.
4, Gewerbegebiet Bremer Straße/Hamburger Straße in der Fassung
der 1. Änderung vom 18. Dezember 2008 (Bebauungsplan Nr. 129.1)

V1816/12
beratend

7/16
2. Öffentliche Auslegung der Satzung zur Aufhebung des Teilgebietes des Bebauungsplanes Nr. 129, Dresden-Friedrichstadt Nr. 4,
Gewerbegebiet Bremer Straße/Hamburger Straße in der Fassung
der 1. Änderung vom 18. Dezember 2008 (Bebauungsplan Nr. 129.1)

3

Bebauungsplan Nr. 129.2, Dresden-Friedrichstadt Nr. 4, Gewerbegebiet Bremer Straße/Hamburger Straße
hier:
1. Aufstellungsbeschluss zur 2. Änderung des Bebauungsplanes
2. Durchführung eines vereinfachten Verfahrens
3. Billigung der 2. Änderung des Bebauungsplanes
4. Billigung der Begründung zur 2. Änderung des Bebauungsplanes
5. Durchführung des Beteiligungsverfahrens

V1821/12
beratend

Herr Dr. Jarad, Stadtplanungsamt, stellt die beiden Vorlagen V1816/12 (TOP 2) und
V1821/12 (TOP 3) gemeinsam vor.
Der Stadtrat hat im Juli 1998 den Bebauungsplan Nr. 129 als Satzung beschlossen, welcher
mit Bekanntmachung am 16.12.1999 in Kraft getreten ist. Die 1. Änderung (2008) hatte eine
Anpassung der Planungsziele des Bebauungsplanes an städtebauliche Konzepte und aktuelle Entwicklungen hinsichtlich des Ausschlusses der Ansiedlungen von Supermärkten und
Discountern nach Maßgaben des Zentrenkonzeptes von 2006 zum Inhalt.
Die Stadt Dresden ist nun nach § 1 Abs. 3 BauGB verpflichtet, den Plan an die wasserrechtlichen Vorschriften anzupassen, d. h. die Überschwemmungsgebiete sind in den Bauleitplänen
zu kennzeichnen. Mit Ausnahme des nordwestlichen Gebietsbereiches an der Hamburger
Straße sind die vom Hochwasser betroffenen Flächen fast vollständig bebaut, so dass für das
Teilgebiet des Bebauungsplanes nicht das städtebauliche Erfordernis einer Änderung besteht. Darum soll der betroffene Bereich aufgehoben werden.
Die im westlichen Bereich des Gewerbegebietes Bremer Straße/Hamburger Straße gelegene
Fläche ist als Sondergebiet innerhalb des bisherigen Bebauungsplanes ausgewiesen. Der
heutige Zustand ist von Brachen und unbebauten Grundstücken geprägt. Im Rahmen der 2.
Änderung erfolgt eine weitgehende Übernahme der für das Sondergebiet für Einzelhandel
getroffenen Festsetzungen aus dem rechtsverbindlichen B-Plan Nr. 129. Es wurden lediglich
Anpassungen der überbaubaren Grundstücksflächen (Verkleinerung des Baufeldes) an die
wasserrechtlichen Vorschriften und im Ergebnis dessen geringfügige und redaktionelle Änderungen von bauplanungs- und bauordnungsrechtlichen Festsetzungen vorgenommen.
In der Diskussion wird der Bedarf eines weiteren Baumarktes in diesem Gebiet bezweifelt.
Herr Dr. Jarad weist darauf hin, dass die Festsetzung „Baumarkt“ 1999 mit dem B-Plan Nr.
129 Rechtskraft erlangt habe. Auch mit dem Zentrenkonzept wurde der Standort bestätigt.
Änderungen gibt es nun lediglich zu den Baulinien, so dass das Baufeld außerhalb des vom
Hochwasser betroffenen Bereiches liegt. Des Weiteren gibt es bereits Gespräche mit einem
Interessenten. Auf die Frage, welcher Hochwasserquotient Maßstab für die Teilaufhebung
sei, beantwortet Herr Dr. Jarad dies mit HQ100 Elbe.
Im Anschluss lässt der Vorsitzende über beide Vorlagen abstimmen. Es sind 14 Ortsbeiräte
anwesend.
Beschlussempfehlung_V1816/12_OBR Alt_11.09.2012:
Der Ortsbeirat Altstadt stimmt der Vorlage einstimmig zu.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

8/16

Beschlussempfehlung_V1821/12_OBR Alt_11.09.2012:
Der Ortsbeirat Altstadt stimmt der Vorlage mehrheitlich zu.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 2

4

Bebauungsplan Nr. 54.1, Dresden Altstadt I Nr. 6 Postplatz/Wallstraße
hier:
1. Aufstellungsbeschluss zur Änderung des Bebauungsplanes
2. Durchführung eines vereinfachten Verfahrens
3. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens
4. Billigung der Änderung des Bebauungsplanes
5. Billigung der Begründung
6. Durchführung des Beteiligungsverfahrens

V1847/12
beratend

Herr Dr. Jarad stellt auch diese Vorlage vor. Der Bebauungsplan Nr. 54 hat am 05.05.2000
seine Rechtskraft erlangt. Das Plangebiet befindet sich in einem überschwemmungsgefährdeten Gebiet. Um zukünftig eine geordnete, städtebauliche Entwicklung unter Beachtung des
Hochwasserschutzes zu gewährleisten, ist eine Änderung des B-Planes, hier seiner textlichen Festsetzungen, gem. § 1 Abs. 5 BauGB erforderlich.
Konkret sollen Maßnahmen zum Gebäudeschutz für den Fall eines Hochwasserereignisses
für die überschwemmungsgefährdeten Gebiete der Elbe für die Baufenster des MK 1, MK 2,
MK 3 und MK 4 festgesetzt werden.
Da es keinen Diskussionsbedarf gibt, lässt der Vorsitzende zur Vorlage abstimmen.
Es sind 14 Ortsbeiräte anwesend.
Beschlussempfehlung_V1847/12_OBR Alt_11.09.2012:
Der Ortsbeirat Altstadt stimmt der Vorlage einstimmig zu.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

5

Weitere Anwendung der Gehölzschutzsatzung vom 16. Juni
1995 bei kommunalen Vorhaben

A0628/12
beratend

Frau Zimmermann, Stadträtin von Bündnis 90/Die Grünen, stellt den interfraktionellen Antrag vor und erläutert die Hintergründe für die Antragstellung. 2010 wurde der kommunale
Baumschutz mit der Änderung des SächsNatSchG beschnitten. Seitdem ist auf bebauten
Grundstücken ein Fällen von Bäumen bis zu 1m Stammumfang ohne Genehmigung und ohne Verpflichtung zur Ersatzpflanzung möglich. Daraufhin haben die Fällungen auf Privatgrundstücken stetig zugenommen, vorallem die besonders wertvollen älteren Bäume werden
gefällt.
Um so wichtiger sei es, dass die Kommune selbst durch sorgsamen Umgang mit dem öffentlichen Baumbestand eine Werteorientierung für den privaten Baumeigentümer bietet. Diese
Spielräume nutze jedoch die Stadt Dresden derzeit nicht. Bei eigenen Bauvorhaben bzw.
Bauvorhaben auf eigenen Grundstücken wendet sie die derzeit gültige Gesetzeslage an, obwohl sie die Möglichkeit hätte, sich selbst auf die Anwendung der älteren Satzung zu verpflichten. Die Folgen sind im gesamten Stadtgebiet sichtbar. Aufgrund dessen sei es nötig,
dem Gehölzschutz wieder einen höheren Stellenwert zu geben, wo dies gesetzlich möglich
ist. Die Mehrkosten sollten innerhalb des Budgets für die jeweilige Freiraumplanung ausgleichbar sein.

9/16

Der Vorsitzende informiert aus der Sicht des Geschäftsbereiches Wirtschaft. Die Änderung
der landesgesetzlichen Regelung verfolgt die Ziele der Deregulierung und des Bürokratieabbaus. Die Überarbeitung der städtischen Gehölzschutzsatzung für die Stadt Dresden sei
noch nicht erfolgt. Es komme daher zu Ermessensentscheidungen im Spannungsfeld zwischen landes- und kommunaler Bestimmungen. Neben dem Vollzug der Satzung auf stadteigenen Flächen ist die LHD in den Bereichen Renaturierung, Landschaftspflege sowie Eingriffsausgleich und nicht zuletzt beim Straßenbaumkonzept im Gehölzschutz engagiert. Im
Jahr 2011 wurden 692 Straßenbaumneupflanzungen erfasst. Aus dem Jahr 2010 wurden 153
Pflanzungen nacherfasst und 69 Straßenbäume kamen durch Flächenzugänge hinzu. Aus
verkehrssicherheits- und Vitalitätsgründen mussten 574 Straßenbäume gefällt werden. Damit
hat die LHD zum 31.12.2011 einen Straßenbaumbestand von 50759 Stück, das sind 340
Stück mehr als 2010.
Zur Kostenübernahme wird ausgeführt, dass diese freiwillig übernommenen Kosten jedoch
nicht förderfähig seien. Sie müssten damit voll von der Stadt oder den städtischen Einrichtungen übernommen werden. Da der Antrag keine Aussagen für die Kostenbelastung trifft, ist
diese vorab zu prüfen.
Der Antrag wird aus den genannten Gründen abgelehnt.
Schwerpunkte der Diskussion:
Zur Argumentation eines Bürokratieabbaus verweist Frau Zimmermann auf einen Artikel in
der SZ vom 01.09.2012, in dem das Gegenteil erläutert wird. Ziel des Straßenbaumkonzeptes
sei eine ausreichende Durchgrünung der Innenstadt. Notwendig seien dafür mind. 70000
Bäume, wobei das Potenzial bei ca. 77000 Bäumen liegt.
Seitens der Ortsbeiräte wird das Anliegen größtenteils begrüßt. Die vorgelegten Zahlen seien
jedoch nicht reell, da die Fällung eines großen Baumes nicht mit der Pflanzung eines kleines
Baumes aufgerechnet werden könne.
Der Vorsitzende lässt im Anschluss an die Diskussion über den Antrag abstimmen.
Es sind 15 Ortsbeiräte anwesend.
Beschlussempfehlung_A0628/12_OBR Alt_11.09.2012:
Der Ortsbeirat Altstadt stimmt dem Antrag mehrheitlich zu.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 8 Nein 4 Enthaltung 3

6

Grundstück Wiener Loch bis 31. Dezember 2012 verkaufen

A0634/12
beratend

Frau Zimmermann stellt auch diesen Antrag vor. Hauptanliegen sei der Verkauf des Grundstückes „Wiener Loch“ bis Ende des Jahres.
In den letzten Jahren wurde immer wieder ein Verkauf in Aussicht gestellt, ohne dass je ein
Erfolg verbucht werden konnte. Die bisherigen Erschließungskosten belaufen sich mittlerweile auf 81 Mio. Euro (einschließlich Tunnelbau), an Einnahmen konnten lediglich 23 Mio. Euro
erzielt werden. Die monatliche Unterhaltung kostet ca. 30.000 Euro.
Die Nachfrage nach Wohnungen und Immobilien ist in Dresden stark ansteigend. Es sei deshalb in der Öffentlichkeit nicht vermittelbar, warum es keinen Käufer geben soll. Die Stadt
Dresden soll nicht weiter auf unrealistischen Forderungen bestehen, da der aktuelle Verkehrswert von 10 Mio. Euro derzeit nicht erzielbar sei. Gefordert wird nun eine Lösung bis
Jahresende.
Der Vorsitzende berichtet aus der Sicht des Geschäftsbereiches Finanzen und Liegenschaften. Der Verkaufswert laut aktuellem Gutachten liege bei knapp 15 Mio. Euro. Die Verwaltung
habe bereits 2011 das Grundstück ausgeschrieben ohne ein Mindestgebot vorzugeben. Im
Ergebnis liegen Kaufangebote von zwei Investoren vor, die jeweils schwerpunktmäßig Woh-

10/16
nungen errichten wollen. In den nächsten Wochen wird die Untersetzung dieser Gebote mit
einer belastbaren Finanzierungszusage für den Kaufpreis erwartet. Auf dieser Basis soll dann
die weitere Vorgehensweise entschieden werden. Des Weiteren überprüft die DREWAG die
wirtschaftlichen Rahmenbedingungen für die Errichtung eines eigenen Verwaltungszentrums
auf dem MK 5. Für eine erneute Ausschreibung bestehe daher zum gegenwärtigen Zeitpunkt
keine Notwendigkeit.
In der anschließenden Diskussion wird heftig kritisiert, wie die Stadtverwaltung mit den Entscheidungen des Stadtrates umgeht. Zahlreiche Beschlüsse habe es bereits zu diesem Thema gegeben. Passiert sei jedoch nichts, da die Verwaltung die Beschlüsse ignoriert. In seiner
Zuständigkeit als Kontrolle der Verwaltung müsse nun der Stadtrat handeln.
Der Vorsitzende lässt über den Antrag abstimmen. Es sind 15 Ortsbeiräte anwesend.
Beschlussempfehlung_A0634/12_OBR Alt_11.09.2012:
Der Ortsbeirat Altstadt stimmt dem Antrag mehrheitlich zu.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 6

- kurze Pause -

7

Errichtung eines Mahnmals für die Opfer der Bombenangriffe
auf Dresden vom 13. bis 15. Februar 1945 in der Gedenkstätte
Busmannkapelle

A0626/12
beratend

Herr Kieslich, Stadtrat der CDU-Fraktion, stellt den interfraktionellen Antrag vor, dessen Inhalt die zukünftige Gestaltung des zentralen Dresdner Gedenktages - des 13. Februars sei.
Dafür soll ein Konzept einschließlich Finanzierung zur Errichtung eines Mahnmals für die Opfer der Bombenangriffe auf Dresden vom 13. Februar 1945 vorgelegt werden. Das Mahnmal
soll in der Gedenkstätte Busmannkapelle errichtet und als Ort des stillen Gedenkens konzipiert werden. Als Beitrag der Stadt Dresden zur Beteiligung an den Baukosten, wird vorgeschlagen, die bereits eingeplanten Mehrkosten der Aufwendungen für ehrenamtlich Tätige,
auf die der Stadtrat verzichtet, als Anschubfinanzierung des Mahnmals und Beschleunigung
der Baumaßnahmen an der Busmannkapelle einzusetzen. Zur weiteren Finanzierung des
Mahnmals sollen Mittel aus dem „Lokalen Handlungsprogramm für Demokratie und Toleranz
und gegen Extremismus der Landeshauptstadt Dresden“ zur Verfügung gestellt werden.
Herr Dr. Schumann, Gesellschaft zur Förderung einer Gedenkstätte für die Sophienkirche
Dresden e. V., informiert zum geschichtlichen Hintergrund und der Bedeutung der Sophienkirche. Besonderes Anliegen der Gedenkstätte Busmannkapelle sei u. a. das Gedenken an
die Opfer der Zerstörung Dresdens am 13. Februar 1945 sowie an die Verbrechen der NaziDiktatur sowie des SED-Regimes.
Bisher gibt es jedoch in Dresden keinen Raum, der diese Anliegen erfüllt. Da die Sophienkirche stärker als jeder Ort in der Stadt für das folgenschwere Schicksal Dresdens in diesen
zwei Epochen steht, kommt als Ort des Mahnmals die Busmannkapelle als Gedenkstätte in
Betracht.
Zur vollständigen Errichtung der Busmannkapelle als Gedenkstätte für die Sophienkirche und
zur Erweiterung des Ortes als Mahnmal und Erinnerungsstätte ist die Fertigstellung des 3.
Bauabschnittes notwendig. Der Freistaat Sachsen habe bereits eine Kostenübernahme in
Höhe von 500.000 Euro aus dem „Mauerfonds“ des Bundes angekündigt. Voraussetzung sei,
dass sich die LHD an der Finanzierung der Baukosten beteiligt.

11/16
Herr Hase erläutert den Standpunkt des Volksbundes Deutscher Kriegsgräberfürsorge und
dem schwierigen Umgang mit den Kriegstoten. In Dresden sind die Toten der Luftangriffe auf
ca. 30 verschiedenen Friedhöfen begraben. Diese Gedenkstätten sind jedoch weitestgehend
anonym, da keine Namen vorhanden sind. Den Opfern sollte jedoch ihre Identität zurückgegeben werden. Deshalb sei eine namentliche Erwähnung der Opfer der Bombenangriffe vom
13. Februar 1945 - auch im Hinblick auf den pädagogischen Effekt für die nachfolgende Generation - anzustreben.
Die in den vergangenen Jahren geführte Diskussion über das aus seiner Sicht unwürdige
Denkmal auf dem Altmarkt hat dem Volksbund einen erneuten Impuls gegeben, sich für das
Mahnmal in der Gedenkstätte Busmannkapelle einzusetzen.
Herr Ripp, Bürgerstiftung Dresden, informiert zum geplanten Vorhaben. Angedacht sei, dass
die Namen der Toten in ein Buch eingetragen werden, welches aufgeschlagen und von vorn
sichtbar in einen Steinblock eingebettet und durch eine Glashaube abgedeckt werden soll. Im
Sinne eines städtebaulichen Aspektes werde dies von außen sichtbar sein und auf die Gedenkstätte hinweisen. Im Sockelgeschoss der Kapelle soll ein Raum der Stille entstehen, in
dem visuell die Namen der Toten an die Wand projiziert werden können und nach einigen
Sekunden wieder erlöschen. Die Frage, wie mit den unbekannten Toten umgegangen werden soll, müsse jedoch noch geklärt werden.
In diesem Zusammenhang verweist er auf das große ehrenamtliche Engagement der Bürger,
welche sich dafür eingesetzt haben, die bekannten Namen der Opfer der Bombenangriffe
öffentlich zugänglich zu machen. Zur Auseinandersetzung mit dieser Thematik sollen in der
Gedenkstätte Busmannkapelle Veranstaltungen, Ausstellungen und Dokumentationen stattfinden. Dafür sei die Lage in der Innenstadt optimal.
Er berichtet des Weiteren zu den Aktivitäten der Bürgerstiftung in den letzten Jahren, z. B. die
Durchführung eines Generationendialogs zwischen Dresdner Zeitzeugen und Schülern.
Herr Gutsche nimmt Stellung aus der Sicht des Geschäftsbereiches Kultur. Die Intention des
Antrages, die Erinnerung an die Zerstörung Dresdens und vor allem an die Toten der Bombardierung mit den historischen Hintergründen zu verbinden, wird grundsätzlich positiv bewertet. Die Bildung eines Kuratoriums wird begrüßt. Hinsichtlich der Form des Gedenkens
bedarf es unbedingt einer professionellen künstlerischen Umsetzung.
Die Frage der Bedeutung der Gedenkstätten könne nur im Rahmen eines Gesamtkonzeptes
der Erinnerungskultur einschließlich der Erinnerungsorte bearbeitet bzw. beantwortet werden.
Eine entsprechende Vorlage wird derzeit erarbeitet. Wichtig sei ein breiter politischer Konsens.
Hauptschwerpunkte der Diskussion:
Das Anliegen wird seitens der Ortsbeiräte sehr kontrovers diskutiert. Seitens der Gegner des
Antrages wird insbesondere die Finanzierung aus dem Lokalen Handlungsprogramm kritisiert. Diese Mittel seien nicht für Baumaßnahmen bestimmt.
Herr Kieslich betont, dass es sich nicht nur um ein Bauwerk handelt sondern um eine Bildungsstätte, welche einerseits eine wichtige Präventionsarbeit gegen Extremismus und andererseits Trauerarbeit leisten wird. Mit dem Verzicht auf die Erhöhung der Entschädigung für
die ehrenamtliche Arbeit will der Stadtrat einen sinnvollen Beitrag leisten.
Die Rolle der Bürgerstiftung sei unbefriedigend. Sie sei zu sehr mit der Busmannkapelle und
deren Finanzierung anstatt der Förderung von Ehrenamtsarbeit im sozialen Bereich beschäftigt.
Zu Berücksichtigen sei auch, dass nicht alle Angehörigen der Opfer mit einer öffentlichen
Bekanntmachung der Namen einverstanden seien und nicht wollen, dass sie für eine Opferkultur instrumentalisiert werden.
Weiterhin gibt es bereits zu viele Gedenkstätten, welche sich zu meist in einem traurigen Zustand befinden. Diese sollten zunächst aufgewertet werden.
Da der Antrag zwei verschiedene Themen beinhalte, müsse er auch differenziert betrachtet
werden. Zum einen ginge es um die Grundsatzentscheidung eines Mahnmals für die Bombenopfer des 13. Februar 1945 und zum anderen um den Standort in der Gedenkstätte Busmannkapelle. Zu Bedenken sei neben der zwiespältigen Rolle der Kirche im Faschismus,
dass eine Auflistung der Toten nicht nur Opfer sondern auch Täter enthält.

12/16
Weitere Gedenkorte, welche in der Öffentlichkeit besser wahrgenommen werden, sollten geprüft werden. Vorstellbar sei auch der Altmarkt, da er einen unmittelbareren Bezug zu diesem
Thema hat. Herr Hase berichtet, dass auch andere Orte in die Diskussion einbezogen worden sind. Jedoch erfülle der Altmarkt den Zweck als Ort der Stille nicht, sodass man sich für
die Busmannkapelle entschieden habe.
Die Befürchtung, dass die Arbeiten am Rohbau nicht abgesichert sind, kann durch Herrn
Kieslich widerlegt werden. Herr Dr. Schumann ergänzt, dass die Mittel aus dem „Mauerfonds“
nicht an das Jahr 2012 gebunden sind.
Auf die Frage, ob die Fläche der Gedenkstätte Busmannkapelle vom Grundrecht der Demonstrationsfreiheit ausgenommen sei, wird ausgeführt, dass dieser Bereich noch zum Innenstadtring gehöre und damit besonderen Schutz bei Demonstrationen genießt.
Im Anschluss an die Diskussion lässt der Vorsitzende über den Antrag abstimmen.
Es sind 13 Ortsbeiräte anwesend.
Beschlussempfehlung_A0626/12_OBR Alt_11.09.2012:
Der Ortsbeirat Altstadt lehnt den Antrag mehrheitlich ab.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 6 Nein 7 Enthaltung 0

8

Umsetzung von Stadtratsbeschlüssen: Keine Vollsperrung der
Albertbrücke für Kraftfahrzeuge - Verkehrschaos bei der Brückensanierung verhindern

A0461/11
beratend

Herr Böhme, Stadtrat der FDP-Fraktion, stellt den Antrag vor. Die Vorlage zur Sanierung der
Albertbrücke wurde im Mai 2010 vom Stadtrat beschlossen. Hauptbestandteil dieses Sanierungskonzeptes war die Errichtung der Behelfsbrücke, die während der Bauphase den Fußgänger- und Radfahrerverkehr aufnehmen sollte. Dadurch könnte nach Argumentation der
Verwaltung der motorisierte Individualverkehr auch während der gesamten Bauzeit die Brücke überqueren. Jüngst bekannt gewordene Planungen enthalten jedoch eine achtmonatige
Vollsperrung für den motorisierten Individualverkehr. Dies widerspreche klar der Intention des
Stadtrates. Mit diesem Antrag soll die Stadtverwaltung wieder auf den im Mai 2010 beschlossenen Sanierungsweg zurückgebracht und das ab Mitte 2012 vorhersehbare Verkehrschaos
und damit auch Schleichverkehre in den Wohngebieten verhindert werden.
Herr Koettnitz, Straßen- und Tiefbauamt, nimmt Stellung aus der Sicht des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung. Grundlage war der Beschluss zur Sanierung und Instandsetzung der
Albertbrücke im Mai 2010. Im weiteren Planungsprozess wurden umfangreiche Varianten zur
Verkehrsführung während der Bauzeit erarbeitet und diese in einer Matrix nach folgenden
Kriterien bewertet:
- Länge der Bauzeit,
- Belastungen für das innerstädtische Netz,
- Beeinträchtigungen des MIV und Zusatzkosten,
- Beeinträchtigungen des ÖPNV und Zusatzkosten,
- Beeinträchtigungen für Fußgänger und Radfahrer,
- Provisorien und Zwischenbauzustände und
- Umwelt und ökologische Aspekte.
Die Varianten 1a bis c, 2a und b, 3a und b, 4a und 5 wurden aufgrund der mindestens 15wöchigen Straßenbahnsperrung sowohl durch das Umweltamt als auch durch die DVB AG
abgelehnt. Die Albertbrücke stellt mit den Linien 6 und 13 einen hochfrequentierten Abschnitt
des ÖPNV dar. Ein Eingriff an dieser Stelle wird als äußerst kritisch eingestuft. Insbesondere
ergibt sich ein Konflikt zum beschlossenen Luftreinhalteplan. Zur Erfüllung des Luftreinhalteplanes sei ein Zuwachs des ÖPNV erforderlich. Mehrwöchige Sperrungen wirken diesem Ziel
jedoch entgegen. In mehreren Verhandlungsrunden wurde dann die Variante 4b als Kom-

13/16
promisslösung herausgearbeitet, bei der das Fahren der Straßenbahn auf einem Gleis bis auf
wenige Tage Sperrung möglich ist. Das bedeutet eine Vollsperrung der Albertbrücke für den
MIV für neun Monate und einen Einrichtungsverkehr für elf Monate. Da der Beginn der Sperrung der Albertbrücke an die Verkehrsfreigabe der Waldschlößchenbrücke geknüpft wird,
könne die Benachteiligung des MIV zum Teil kompensiert werden.
Eine Gegenüberstellung der Varianten 4b und 5 hinsichtlich Bauzeit und Kosten ergibt für die
Variante 5 (freie Fahrt MIV) Mehrkosten von ca. 3,1 Mio. Euro sowie eine Bauzeit von 29 statt
20 Monaten. Die Variante 4b stelle deshalb nach einheitlicher Auffassung der Verwaltung
eine vertretbare Alternative dar und wurde am 15.09.2010 im Ausschuss für Stadtentwicklung
und Bau vorgestellt.
Herr Bleis informiert aus der Sicht der Dresdner Verkehrsbetriebe AG. Er verweist dabei auf
die stark frequentierten Linien 6 und 13, welche einen hohen Anteil an Schüler- und Ausbildungsverkehr abdecken. Weiterhin gibt es keine sinnvollen Umleitungsmöglichkeiten. Die
Linie 6 müsste z. B. bei einer Vollsperrung für die Straßenbahn über den Hauptbahnhof geführt werden. Notwendig wäre auch ein Schienenersatzverkehr, welches ein mehrfaches Umsteigen nach sich zieht. Dies verursache zusätzliche Kosten in Höhe von ca. 5,9 Mio. Euro.
Die entgangenen Einnahmen seien dabei noch nicht berücksichtigt. Zu befürchten sei weiterhin die Rückverlagerung vom ÖPNV auf den MIV. Dieser Effekt könnte noch lange Zeit
nachwirken.
Die derzeitig bevorzugte Planung sei die kosten- und zeitgünstigste Lösung. Während des
Baus soll es deshalb eine Trasse für die Straßenbahn geben, welche wechselseitig genutzt
werde.
Hauptschwerpunkte der Diskussion:
Auch bei diesem Thema zeige sich der unbefriedigende Umgang mit den Entscheidungen
des Stadtrates. Es wird auf das Protokoll der Ortsbeiratssitzung am 15.03.2010 verwiesen.
Die beigefügten Anlagen (Regelquerschnitt/Bauablaufplan) entsprechen der Entwurfsplanung, d. h. Leistungsphase 3. Die nun von der Verwaltung favorisierte Planung widerspreche
klar dem Beschluss von 2010. Entscheidende Angaben zur Bauzeit, den Kosten sowie der
Verkehrsführung während des Baus haben sich nun grundlegend geändert. Es hätte eine
neue Vorlage erstellt werden sollen.
Herr Koettnitz verweist auf ein frühes Stadium der damaligen Planung. Inhalt des Stadtratsbeschlusses sei die Sanierung der Albertbrücke einschließlich der Umgestaltung bzw. Ausbau des Rosa-Luxemburg-Platzes und des Sachsenplatzes. Die Verkehrsführung während
der Baumaßnahme sei lediglich in der Begründung der Vorlage enthalten. Solche Änderungen sind im weiteren Planungsprozess entstanden und darüber müsse nicht ein weiterer Beschluss herbeigeführt werden. Der Ausschuss wurde darüber informiert. Gegebenenfalls sollte generell überlegt werden, ob in einer späteren Phase die Änderungen zur Planung auch im
Ortsbeirat vorgestellt werden.
Es sollte erneut die Vollsperrung für alle Verkehrsteilnehmer in Betracht gezogen werden.
Dies würde sowohl die Bauzeit und die Kosten erheblich senken. Herr Koettnitz bestätigt,
dass dann mit einer Bauzeit von nur 14 Monaten zu rechnen sei. Da jedoch eine Verbindung
für den ÖPNV notwendig sei, habe man sich für eine 9-monatige Teilsperrung für den MIV
entschieden.
Herr Stadtrat Bergmann verweist auf die Änderung der Faktenlage seit 2010. In der Abwägung sind die Auswirkungen für alle Nutzergruppen, die Bauzeit sowie entstehende Mehrkosten - insbesondere in Zeiten, in der das Geld für Schulen und Kitas knapp ist - zu berücksichtigen. Er halte deshalb die Variante 4b für die beste Lösung.
Der Vorsitzende lässt über die Vorlage abstimmen. Es sind 12 Ortsbeiräte anwesend.
Beschlussempfehlung_A0461/11_OBR Alt_11.09.2012:
Der Ortsbeirat Altstadt lehnt den Antrag mehrheitlich ab.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 2 Nein 8 Enthaltung 2

14/16

9

ÖPNV-Angebot im Korridor Johannstadt - Zentrum - Plauen:
Entwicklungsperspektiven aufzeigen - Buslinie 62 verbessern

A0642/12
beratend

Herr Bergmann, Stadtrat der SPD-Fraktion stellt diesen Antrag vor, dessen Anliegen eine
Verbesserung der Angebotsqualität der Buslinie 62 zum Inhalt hat.
Ausgangspunkt war, dass mit einer Umsetzung der Straßenbahnlinie Johannstadt - Plauen in
absehbarer Zeit nicht zu rechnen ist, da der Freistaat Sachsen diese Pläne aus dem Stadtbahnprogramm 2020 herausgenommen hat.
Deshalb gilt es, wenigstens das Angebot der Buslinie 62 zu verbessern, welche eine der am
stärksten nachgefragten ÖPNV-Linien in Dresden sei. Sie fährt bereits in einem außergewöhnlich dichten Takt. Trotzdem sind die Busse oftmals überfüllt. Aufgrund der Zunahme der
Bautätigkeit in der Johannstadt und in Plauen sowie der Ansiedlung großer Forschungs- und
Lehreinrichtungen steige auch die Nachfrage dieser Buslinie.
Zu prüfen wären beispielsweise weitere Taktverdichtungen, Art und Größe der eingesetzten
Busse, Möglichkeiten der Beschleunigung, Ausgestaltung der Haltestellen etc. Auch bauliche
Maßnahmen zur Schaffung barrierefreier oder -armer Zugänge sollten vorgezogen werden.
Der Vorsitzende berichtet aus der Sicht des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung. Die Umstellung der Buslinie 62 auf Straßenbahn ist in mehreren Beschlüssen des Stadtrates enthalten, welche auch weiterhin gültig sind. Trotz der Vielzahl der eingesetzten Busse kommt es
zu einer teilweisen unzureichenden Beförderungsqualität. Die Zugangsbedingungen an einigen wichtigen Haltestellen sind unzureichend. Entsprechende Planungen zur Verbesserung
der Situation sind wegen der bisher geplanten Umstellung auf Straßenbahn nicht erfolgt. Aufgrund der Einwohnerprognose werden sich die Probleme verstärken. Ein Konzept zur zwischenzeitlichen Verbesserung der Beförderungsqualität und Kapazität für diese Buslinie ist
daher notwendig. Jedoch sollte der vorgesehene Termin auf den 31. Januar 2013 verschoben werden.
Herr Bleis, DVB AG, bestätigt die hohe Auslastung der Buslinie 62. Die Kapazität zur Befriedigung der Nachfrage sei gerade ausreichend. Festzustellen ist, dass die Busse in Stoßzeiten überfüllt sind. Die Auslastung wird deshalb permanent durch automatische Zählsysteme
kontrolliert. In der Auswertung kann genau festgestellt werden, zu welchen Zeiten Engpässe
vorhanden sind. Sofern die Beförderungsqualität nicht mehr angemessen ist, müsse seitens
der DVB gehandelt werden, z. B. durch eine punktuelle Verdichtung der Taktzeiten. Allerdings sei zu erwähnen, dass eine solche Verdichtung enorm teuer sei. Dies bedeute die Anschaffung neuer Busse, wobei der Freistaat dies nicht mehr wie in der Vergangenheit fördert.
Derzeit gibt es Untersuchungen, auf solchen Strecken längere Busse (24m) einzusetzen.
Dafür müssten jedoch erhebliche finanzielle Mittel eingesetzt werden, um eine entsprechende
Businfrastruktur zu schaffen. Möglich sei der Einsatz von 21m langen Bussen, dessen Anschaffung in naher Zukunft denkbar sei, sofern der wirtschaftliche Aspekt erfüllt ist.
Der Vorsitzende lässt über den Antrag abstimmen. Es sind 12 Ortsbeiräte anwesend.
Beschlussempfehlung_A0642/12_OBR Alt_11.09.2012:
Der Ortsbeirat Altstadt stimmt dem Antrag mehrheitlich zu.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10 Nein 2 Enthaltung 0

10

Kontrolle der Niederschriften zur 33., 34. und 35. Ortsbeiratssitzung

Die Niederschrift der 33. Sitzung am 20.06.2012 wurde von Herrn Dr. Wünsch und Herrn
Kretzschmar unterzeichnet. Einwendungen liegen nicht vor.

15/16
Die Niederschrift der 34. Sitzung am 21.06.2012 wurde von Herrn Fehlisch und Herrn Tarz
unterschrieben. Einwendungen gibt es keine.
Die Niederschrift der 35. Sitzung am 17.07.2012 wurde von Frau Kutzner und Frau Gottwald
unterzeichnet. Auch hier liegen keine Einwendungen vor.

11

Informationen, Hinweise und Anfragen

Informationen durch den Vorsitzenden:
•

Bitte um Unterzeichnung der Einverständniserklärung für Ton- und Bildaufzeichnungen durch Dritte (Radio/Fernsehen) und Rückgabe an das Ortsamt Altstadt. Die fehlenden Mitglieder bzw. Stellvertreter werden angeschrieben.

•

Sitzungstermine 2013:
Eine Jahresübersicht einschließlich der Termine des Bauauschusses und des Stadtrates wurde ausgereicht. Die Sitzungen des Ortsbeirates Altstadt finden an folgenden
Tagen statt:
Mittwoch, 23.01.2013
Mittwoch, 27.02.2013
Mittwoch, 20.03.2013
Mittwoch, 17.04.2013
Dienstag, 14.05.2013
Mittwoch, 12.06.2013
Mittwoch, 10.07.2013
Mittwoch, 04.09.2013
Dienstag, 01.10.2013
Mittwoch, 13.11.2013
Mittwoch, 11.12.2013

•

Gesetz über die Ladenöffnungszeiten / Meldung von besonderen regionalen Ereignissen im Jahr 2013 gem. § 8 Abs. 2 SächsLadÖffG
o Seitens der Ortsbeiräte gibt es keine Vorschläge für eine Sonntagsöffnung
aufgrund besonderer regionaler Ereignisse im Jahr 2013.

•

Beteiligung der Bürgerinnen und Bürger zum Fortschreibungsprozess der Stadtentwicklung, u. a. Durchführung von Stadtspaziergängen sowie online-Beteiligung
o Ein Informationsschreiben sowie die Termine werden den Mitgliedern als Kopie
zur Kenntnis gegeben.

•

Instandsetzung des Fußweges auf der Ermischstraße, Baubeginn war am 03.09.2012

•

Beantwortung der Anfrage von Herrn Pietrusky zum Wochenmarkt Lingnerallee
o Das Antwortschreiben wird als Kopie ausgereicht.
o Herr Pietrusky betont, dass es ihm nicht - wie im Antwortschreiben dargestellt um die Befindlichkeiten der Händler ginge, sondern um einen sachgerechten
Umgang mit Lebensmitteln.

•

Verteilung der Informationsvorlage „Ergebnis des Verkehrsversuches in der Schäferstraße“,

•

Verteilung der Pressemitteilung „Kommunale Bürgerumfrage 2012“ beginnt,

•

Information (Postkarte) zur 2. Johannstädter Lehrstellenbörse am 06.10.2012,

16/16
•

Information (Flyer) zur Langen Nacht im Stadtarchiv am 21.09.2012.

•

Bericht über das von Herrn Hauser zu Beginn der Sitzung übergebene Schreiben vom
Straßen- und Tiefbauamt zur Zeitschiene der Baumaßnahmen auf der Fetscherstraße. Es handelt sich dabei um die derzeit stattfindenden kurzfristigen Maßnahmen
(Deckentausch, Verbreiterung am Comeniusplatz usw.), welche bereits in der Sitzung
am 23. Mai 2012 bekanntgegeben wurden.

Anfragen der Ortsbeiräte:
Herr Klose übergibt ein Schreiben mit der Bitte um schriftliche Beantwortung (siehe Anlage).
• Die Anfragen werden an die entsprechenden Fachämter weitergeleitet.

Herr Hilbrich bittet um Instandsetzung der Gullys auf der Pfotenhauerstraße noch vor der
Winterzeit (Anfrage wird per E-Mail nachgereicht).

Herr Dudeck informiert zum Wohngebietsfest in der Wilsdruffer Vorstadt am 15.09.2012 und
lädt alle herzlich ein.
Des Weiteren fragt er im Auftrag der Volkssolidarität zum Pflaster auf der Alfred-AlthusStraße sowie Einrichtung einer Tempo-30-Zone an.
• Dem Ortsamt ist keine diesbezügliche Anfrage bekannt.

Der Vorsitzende schließt 21:45 Uhr die Sitzung.

André Barth
Vorsitzender

Mandy Pretzsch
Schriftführerin

Christine Kalenborn
Stellv. OBR-Mitglied

Inge Oelsner
Stellv. OBR-Mitglied

Anlage

