Bebauungsplan Nr. 123.4
Dresden-Altstadt I Nr. 15, Prager Straße-Süd/ Wiener Platz
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom: 20.08.2012

Seite 1 von 6

1. Umweltbelange/ Grünordnung
Vorgetragene Inhalte im Rahmen der Offenlage
In der Stellungnahme im Rahmen der ersten Offenlage wird darum gebeten, die Flächen
östlich und westlich der Zufahrt an der Ammonstraße als öffentliche Grünfläche darzustellen,
den vorhandenen Baumbestand auf der neu festgesetzten Ausgleichsfläche aufzunehmen,
die in der Verkehrsplanung für den möglichen ZOB vorgeschlagenen Baumstandorte zwischen Straßenbahnhaltestelle und Überdachung des ZOB in den zeichnerischen Festsetzungen aufzunehmen sowie die Festsetzung der ergänzten Baumreihe zwischen Busabstellplatz und Ammonstraße zu prüfen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird überwiegend gefolgt.
Die Fläche östlich der Zufahrt auf das Areal aus Richtung der Ammonstraße ist bereits als
öffentliche Grünfläche festgesetzt. Ergänzend wird nunmehr auch die westlich angrenzende
Fläche, die den Rahmen um den Busabstellplatz bildet, als öffentliche Grünfläche festgesetzt.
Der Teil der Stellungnahme, der sich auf die durch ein Baufenster ersetzte Grünfläche/Ausgleichsfläche bezieht, ist für den Bebauungsplan nicht mehr relevant.
Die weitere Anreicherung der öffentlichen Grünflächen mittels Strauchpflanzungen ist möglich und obliegt im weiteren dem Amt- für Stadtgrün- und Abfallwirtschaft. Der Gestaltung
öffentlicher Grünflächen wird mit Ausnahme der Festsetzung von Großgrün jedoch regelmäßig mittels Bebauungsplan nicht vorgegriffen.
Die in der Verkehrs- und Freiflächenplanung zwischen der Überdachung des möglichen ZOB
und der geplanten Haltestelle der Straßenbahn vorgeschlagenen Baumstandorte werden
nicht festgesetzt, da nicht ausgeschlossen werden kann, dass sie die Errichtung der notwendigen verkehrlichen Anlagen und Aufbauten behindern. Grundsätzlich ist es jedoch möglich,
dass innerhalb von Verkehrsflächen weitere Bäume im Zuge der Umsetzung der Planung
angeordnet werden.
Um auf die Lage stadttechnischer Anlagen im Zuge der Realisierung neuere Baumstandorte
Rücksicht nehmen zu können, wird in den textlichen Festsetzungen eine Regelung aufgenommen, nach der die Baumstandorte von der Eintragung im Rechtsplan abweichen können.
Vorgetragene Inhalte im Rahmen der erneuten Offenlage
Das Flurstück 1575/9 ist als Ausgleichsfläche vorgesehen. In diesem Fall wäre das ASA
neuer Flächenverwalter. Für die Pflege und Unterhaltung sowie für die Verkehrssicherung
sind daher im Haushalt als Folgekosten für das ASA einzustellen: 500 Euro/Jahr sowie Winterdienst und Randstreifenpflege 900 Euro/Jahr.
Der Ausgleich auf dem Flurstück 1575/9 wird in Frage gestellt, da diese Fläche bereits vollständig begrünt ist. Es wird darum gefordert, die in den festgesetzten Grünflächen geplanten
Bäume, ab einem Stammumfang von 18/20 zu pflanzen.

Bebauungsplan Nr. 123.4
Dresden-Altstadt I Nr. 15, Prager Straße-Süd/ Wiener Platz
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom: 20.08.2012

Seite 2 von 6

Gleichzeitig besagt die Stellungnahme weiter, dass sich auf dem Flurstück 2.600 qm Wald
nach § 2 SächsWaldG befindet und die Aufwertung des Waldes naturschutzrechtlich als anteilige Ausgleichsmaßnahme angerechnet werden kann (Beseitigung Trümmer, Bauschutt,
Bestockungsänderung).
Der vormalige Bebauungsplan-Entwurf enthielt insgesamt 48 Standorte zur Neupflanzung
von Bäumen. Im aktuellen Entwurf sind es nur noch 8. Es wird daher zum Ausgleich die
Festsetzung von 40 Straßenbäumen gefordert.
In der Ausführungsplanung zum ZOB sind 26 Bäume enthalten. Es wird die Übernahme dieser Standorte gefordert.
Im Hinblick auf den Belang der abfallwirtschaftlichen Erschließung wird um rechtzeitige Beteiligung bei den detaillierten Straßenplanungen gebeten, um ggf. auf die Einordnung von
Papierkörben und die Oberflächenausbildung öffentlich gewidmeter Flächen Einfluss nehmen zu können.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird überwiegend gefolgt.
-

-

-

-

-

-

Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft wird in der Begründung zum Bebauungsplan
als zukünftiger Flächenverwalter der Ausgleichsfläche benannt. Zudem werden in der
Vorlage zum Satzungsbeschluss die angeführten Folgekosten aufgeführt. Die automatische Einstellung von Haushaltmitteln ist jedoch mit einer Vorlage zum Bebauungsplan
regelmäßig nicht verbunden. Vielmehr ist der Beschluss zum Bebauungsplan für das jeweilige Fachamt Grundlage zur Haushaltsbildung und –begründung.
Nach Einschätzung de Umweltamtes ergibt die Ausgleichsfläche unter Abwägung der
Priorisierung der Entwicklung eines Stadtentrees eine angemessen Eingriffs- Ausgleichsbilanz. Zudem wird in der Stellungnahme des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft unter der Position Wald ausgeführt, dass Aufwertungsmaßnahmen für die Waldfläche als Ausgleich gelten. Entsprechende Ausführungen hierzu erfolgen mit der Begründung zum Bebauungsplan.
Die Anzahl der neuzupflanzenden Bäume wird auf 30 erhöht. Die ursprünglich im vormaligen Bebauungsplan-Entwurf enthaltene Anzahl von 48 Neupflanzungen wird aufgrund
der Einfügung eines neuen Baufensters nicht mehr erreicht.
Die in der Ausführungsplan zum ZOB enthaltenen Baumstandorte werden mit Ausnahme
von sechs Standorten nicht übernommen, da die Planung nicht mit der zwischenzeitlich
erfolgten Weiterentwicklung der hochbaulichen Planung konform geht und im Weiteren
die Verkehrsflächen ausreichend Flexibilität bei ihrer endgültigen Ausformung benötigen.
Nichts desto trotz sind, da es sich um öffentliche Verkehrsflächen in Obliegenheit der
Stadt handeln wird, weitere Baumstandorte nicht ausgeschlossen.
Der gewünschte Qualifizierung der Neupflanzungen mittels Definition eines des Stammumfangs wurde bereits mittels textlicher Festsetzung gefolgt.
Dem Belang der abfallwirtschaftlichen Erschließung wird unter Aufnahme des Hinweises
in die Begründung zum Bebauungsplan Rechnung getragen.

Bebauungsplan Nr. 123.4
Dresden-Altstadt I Nr. 15, Prager Straße-Süd/ Wiener Platz
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom: 20.08.2012

Seite 3 von 6

2. Erschließung
Vorgetragene Inhalte im Rahmen der Offenlage
Mit der Stellungnahme wird der Hinweis auf einen öffentlichen Mischwasserkanal im Bereich
des Baufensters gegeben, der nicht überbaut werden kann, dessen Umverlegung aber durch
den jeweiligen Vorhabenträger und zu dessen Lasten in den Bereich der öffentlichen Verkehrsfläche auf vertraglicher Basis mit der Stadtentwässerung Dresden möglich ist.
Hinweis auf notwendige Präzisierungen der textlichen Festsetzungen und der Ausführungen
zur Dachbegrünung in der Begründung.
Hinweis auf Zuständigkeit für Entwässerungsanlagen von Aufbauten im Bereich der öffentlichen Verkehrsflächen mit Zweckbestimmung durch das Straßen- und Tiefbauamt und der
Möglichkeit, die Betriebsführung der SEDD GmbH zu übertragen.
Es wird darauf hingewiesen, dass mit den festgesetzten Baumstandorten entlang der
Ammonstraße die Qualität der Führung des Rad- und Fußgängerverkehrs beibehalten bleiben soll.
Des Weiteren wird der Hinweis gegeben, dass mit der Einordnung der Bebauung innerhalb
des Baufensters die künftige Verkehrserschließung in einem ausreichenden Abstand zum
Anschluss Ammonstraße erfolgen können muss.
Es wird darauf hingewiesen, dass der Hauptandienungsstandort des HBF westlich des ehemaligen Königspavillons fixiert wurde, d. h. dass Zu- und Abfahrten auch von Schwerlast und
Sattelfahrzeugen (bis zu 40 t) sowie anderer Ver- und Entsorgungsfahrzeugen unter der Berücksichtigung des Fußgängerverkehrs möglich und zulässig sein muss. Außerdem ist die
Mitbenutzung der verkehrsberuhigten Fußgängerbereichsflächen vor dem EG des HBF für
Fahrzeuge des Havarie- und Rettungswesens möglich sowie für Fahrzeuge, die der Wartung, Kontrolle, Instandhaltung und Reparatur des baulichen Anlagenumfangs des Bahnhofs
dienen. Die zukünftig öffentliche Fußweggestaltung und Wegbeziehung sollten stufenfrei
ausgebildet werden.
Unmittelbar nördlich des Königspavillons sollen Teilbahnflächen als öffentliche Zufahrtsstraße überbaut und die Möglichkeit der Einrichtung einer Fahrradabstellanlage geprüft werden.
Erforderlich werdende Änderungen an den südlich im Geltungsbereich des B-Planes angrenzenden Ingenieurbauwerken der DB Netz AG sind rechtzeitig anzuzeigen, die Fachplanungen der DB Netz AG vorzulegen und die erforderlichen Zustimmungen und Genehmigungen einzuholen.
Es erfolgt ein Hinweis darauf, dass im Geltungsbereich des Bebauungsplans sich TkAnlagen der DB-Netz AG sowie der Vodafone D2 GmbH (Kabel) befinden. Diese Kabel sind
sowohl bei der Nutzungsart-Festsetzung im Bebauungsplan bzw. bei der Bauausführung zu
beachten. Vor Baubeginn sind nochmals die entsprechenden Nachweise bei der DB Kommunikationstechnik GmbH bzw. der Vodafone D2 GmbH zu beantragen.
Es werden Hinweise zur Berücksichtigung von Mindestfahrbreiten und Kurvenradien von
Rettungsfahrzeugen bei der Dimensionierung von öffentlichen Verkehrsflächen, der Positionierung von Bäumen, der Anordnung von Frei- und Oberleitungen, der Anordnung von Hydranten gegeben.

Bebauungsplan Nr. 123.4
Dresden-Altstadt I Nr. 15, Prager Straße-Süd/ Wiener Platz
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom: 20.08.2012

Seite 4 von 6

Bewertung der Stellungnahmen/ Abwägungsvorschlag
Den Stellungnahmen wird gefolgt.
Die Hinweise zu außerhalb der Geltungsbereichsgrenzen liegenden Flächen werden zur
Kenntnis genommen.
Die für den Plangeltungsbereich gegeben Hinweise werden in die Begründung des Bebauungsplans aufgenommen.
Die textlichen Festsetzungen zur Dachbegrünung und die Ausführungen in der Begründung
wurden präzisiert.
Um auf die Lage von Fuß- und Radwegen im Zuge der Realisierung neuere Baumstandorte
Rücksicht nehmen zu können, wird in den textlichen Festsetzungen eine Regelung aufgenommen, nach der die Baumstandorte von der Eintragung im Rechtsplan abweichen können.
Der Bebauungsplan fußt auf einer Verkehrsplanung zur Anbindung der öffentlichen Verkehrsflächen und des Baufensters an dem übergeordneten Straßenverkehrsnetz. Mit der
Lage und Einordnung des Baufensters fanden die Belange der verkehrlichen Erschließung
Berücksichtigung.
Der Hinweis zu den Folgen einer Änderung von baulichen Anlagen der DB Netz AG sowie
der Hinweis auf die Anlagen der DB-Netz AG und der Vodafone D2 GmbH im Geltungsbereich des Bebauungsplans wird zusätzlich in der Begründung zum Bebauungsplan aufgenommen. Grundsätzlich ist mit der Lage und Dimensionierung der öffentlichen Verkehrsflächen im Bebauungsplangeltungsbereich der Bestand der bezeichneten Anlagen berücksichtigt worden, so dass keine weiteren zeichnerischen Festsetzungen erfolgen müssen.
Die Hinweis zum Thema Brandschutz (hier Stellflächen, Kurveradien etc.) werden vorsorglich in die Begründung zum Bebauungsplan aufgenommen.

Vorgetragene Inhalte im Rahmen der erneuten Offenlage
Hinweis auf im Planbereich befindliche Telekommunikationslinien der Telekom Deutschland
GmbH. Zur telekommunikationstechnischen Versorgung des Bebauungsplangebietes ist die
Verlegung neuer Telekommunikationslinien aus Richtung Wiener Platz erforderlich. Hinweis
auf rechtzeitige schriftliche Anzeige von Erschließungsmaßnahmen für den rechtzeitigen und
koordinierten Ausbau des Telekommunikationsnetzes.
Hinweis darauf, das keine vorhandenen Anlagen und keine aktuellen Planungen der
ONTRAS, VGS und der GasLINE berührt werden.
Hinweis zur Lage von Begrenzungslinien der Zufahrt zum Hauptbahnhof sowie der Straßenanbindung an die Rampenzufahrt Budapester Straße
Hinweis auf das vorhandene Kanalsystem der Stadtentwässerung GmbH, in das das anfallende Schmutz- und Regenwasser eingeleitet werden kann.
Hinweise auf technische Parameter der Anschlüsse.
Hinwiese auf die Betreibung/Wartung der Entwässerungsanlage des potentiellen ZOB

Bebauungsplan Nr. 123.4
Dresden-Altstadt I Nr. 15, Prager Straße-Süd/ Wiener Platz
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom: 20.08.2012

Seite 5 von 6

Hinweise auf die Anlagen der DREWAG NETZ GmbH und den technischen Paramtern hierzu.
Hinweise zur Ausbildung der Gleistrasse, zu den Bedingungen der Querung der Straßenbahngleise, zu notwendigen Anpassungen der Begründung zum Bebauungsplan unter dem
Punkt „Exzerpt zur Standortuntersuchung“, zur notwendigen Einbeziehung des Unternehmens bei der Umsetzung der Planung, zu vorhandenen technischen Anlagen des Unternehmens, zu den Prämissen des Arbeitens im Bereich der Verkehrsanlagen der DVB AG.
Hinweise zu Flächen für die Feuerwehr im Grundsatz und bei Umsetzung des Bebauungsplans.
Hinweise auf infrastrukturelle Belange der DB Netz AG.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Stellungnahmen wird gefolgt.
Alle Hinweise werden unter den Punkten: Erschließung (Verkehrserschließung und Stadttechnische Erschließung) sowie unter dem Punkt Planungsziele, Exzerpt zur Standortuntersuchung Busbahnhof aufgenommen.
Die Lage von Begrenzungslinien der Verkehrsflächen wird in den zeichnerischen
Festssetzungen korrigiert.
Die Aufnahme der Hinweise in der Begründung zum Bebauungsplan dient der fachgerechten
Umsetzung der Planung. Die Korrektur der Begrenzungslinien von Verkehrsflächen stellt den
Bezug zu Verkehrsplanungen her.
3. Begründung textlicher Festsetzungen
Vorgetragene Inhalte im Rahmen der Offenlage
In der Stellungnahme wird vorgetragen, dass die formulierte Möglichkeit der Nutzung der
Gemeinschaftstiefgarage unter dem Wiener Platz zu dem Schluss führen könnte, dass dies
jederzeit und immer möglich ist. Sollten jedoch bis zur Beantragung eines konkreten Bauvorhabens sämtliche Stellplätze in der Tiefgarage für anderer Vorhaben gesichert worden sein,
steht diese Möglichkeit nicht mehr offen.
Es erfolgt der Hinweis, dass Voraussetzung im Baugenehmigungsverfahren die rechtliche
Sicherung der Stellplätze ist (z. B. Baulast). In der Begründung des Bebauungsplans sollte
zudem als rechtliche Grundlage zur Ermittlung des Bedarfs der Stellplätze die Sächsische
Bauordnung (§ 49 SächsBO) bzw. die Richtzahlentabelle der Verwaltungsvorschrift zur
SächsBO (Nr. 49.1.2 VwVSächsBO) genannt werden.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt.
Die textliche Festsetzung zum Stellplatznachweis wird entsprechend präzisiert.
Die beiden Hinweise werden in die Begründung zum Bebauungsplan aufgenommen.

Bebauungsplan Nr. 123.4
Dresden-Altstadt I Nr. 15, Prager Straße-Süd/ Wiener Platz
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom: 20.08.2012

Seite 6 von 6

Vorgetragene Inhalte im Rahmen der erneuten Offenlage
Empfehlung zur Ergänzung der Begründung des Bebauungsplans zum Thema Stellplätze

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Begründung des Bebauungsplans wird um den vorgeschlagenen Passus ergänzt. Die
Ergänzung dient der Klarstellung der Festsetzung.
4. Hinweise in der Begründung zum Bebauungsplan
Vorgetragene Inhalte
Hinweis zur Bodenordnung.
Hinweis auf die Kulturdenkmale nach § 2 SächsDschG: Hauptbahnhof (Wiener Platz 4) und
ehemaliges Verwaltungsgebäude der Landesbauernschaft Sachsen (Ammonstraße 8), die
nicht zu beeinträchtigen sind.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Hinweisen wird gefolgt.
In die Begründung zum Bebauungsplan wird ein Passus zur Bodenordnung eingefügt. Der
Passus dient dem Verweis auf die Umsetzungsperspektive.
Auf die benannten Denkmale wird in der Begründung hingewiesen. Der Hinweis dient der
umfassenden Erklärung von Festsetzungsparametern.
5. Planunterlagen
Vorgetragene Inhalte im Rahmen der Offenlage
Mit der Stellungnahme werden Hinweise zur Positionierung von Flurstücksnummern, der
Strichstärke von Grenzpunkten, Flurstücksgrenzen und –nummern im Rechtsplan sowie ein
eine fehlende Flurstücksnummer in der Begrünung gegeben.
Des Weiteren erfolgt ein Hinweis auf die Existenz von Ver- und Entsorgungsleitungen „Sonstiger“ Eigentümer im Plangebiet.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Hinweisen für den Rechtsplan und die Begründung wird gefolgt.
Der Hinweis aus die Ver- und Entsorgungsleitungen „Sonstiger“ Eigentümer wird zur Kenntnis genommen, da deren Beteiligung mit der Offenlage sichergestellt ist.
Vorgetragene Inhalte im Rahmen der erneuten Offenlage
Hinweise zu den Planunterlagen

Den Hinweisen wird gefolgt Die Planunterlage wird entsprechend angepasst.
Die Anpassung dient der Erfassbarkeit des Planteils des Bebauungsplans.

