MASTERPLAN
LEIPZIGER VORSTADT – NEUSTÄDTER HAFEN
DRESDENS NEUE ADRESSE AM WASSER
- KURZFASSUNG -

sinai.
Freiraumplanung + Projektsteuerung GmbH
Stand: Oktober 2009

MASTERPLAN
ALTER SCHLACHTHOF LEIPZIGER STRASSE
DRESDEN
KURZFASSUNG

Auftraggeber

AUSGANGSSITUATION UND BESTAND

Stadt Dresden
Stadtplanungsamt

Anlass und Ziel

Hamburger Straße 19
01067 Dresden

Bestandsvorgaben

Fon 0351 - 488 32 32

Bestand

. . . . . . . . . . .3

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .3

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .4

Freiraum .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .5

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .5

Hochwasserschutz

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .5

LEITKONZEPT „PARK SCHAFFT STADT“
Auftragnehmer

Strukturelemente .

Machleidt + Partner
Büro für Städtebau
Leuschnerdamm 31
10999 Berlin

Städtebauliches Konzept .

Fon 030 - 609 777 0
Fax 030 - 609 777 29
Dipl.-Ing. Juliane Schonauer
Dipl.-Ing. Thomas Proppe
sinai.
Faust. Schroll. Schwarz.
Freiraumplanung + Projektsteuerung GmbH
Lehrter Str. 57
10557 Berlin
Tel. 030 - 66 77 67 4 40
Berlin, August 2009

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .6
. . . . . . . . . . . . . . . . .7

Baulich-Räumliche Ordnung
Entwicklungsstrategie
Entwicklungsphasen
Nutzungen .

. . . . . . . . .6

. . . . . . . . . . . . . . .7

. . . . . . . . . . . . . . . . . . .7

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .8

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .9

Initialprojekte .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .9

Planungsinstrumente .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . .9

Grundstücksneubildung

. . . . . . . . . . . . . . . . . 10

MASTERPLAN LEIPZIGER VORSTADT – NEUSTÄDTER HAFEN

AUSGANGSSITUATION UND BESTAND
Anlass und Ziel

AUSGANGSSITUATION UND BESTAND
(Vor-) Stadt am Fluss

Dresdens neue Adresse am Wasser:
Exklusives Wohnen, Freizeit-,
Sport- u. Gewerbenutzung

Elbwiesen

Solitäre im Elblandschaftsraum/
Neustädter Königsufer
Wirtschaftsfaktor Elbe

Der vorliegende Masterplan „Leipziger Vorstadt“ betrachtet zwei räumliche Entwicklungsschwerpunkte des „Planungsleitbildes Innenstadt 2008“
der Stadt Dresden: den Neustädter Hafen und den Alten Schlachthof mit
seiner Umgebung. Die Gebiete liegen zwischen der Erfurter Straße, der
Elbe und dem Bahngelände. Die Ergebnisse des Rahmenplans „Neustädter Hafen“ vom März 2008 sind in die vorliegende Untersuchung
eingegangen. Die städtebauliche Figur wurde im Rahmen der Untersuchungen angepasst.
Die Nähe zum Elbufer und zum Stadtzentrum sowie die guten Erschließungsbedingungen sind besondere Lagevorteile. Die Möglichkeit einer
adäquaten Gebietsentwicklung mit geeigneten Zwischennutzungen,
auch über einen längeren Zeitraum hinweg, wurde daher genauer untersucht. Dabei wurden die Belange der ansässigen Gewerbebetriebe, des
Denkmalschutzes und der angrenzenden Planungen (Umstrukturierung
der Bahnﬂächen) sowie die Sicherung der gebietsinternen Erschließung
berücksichtigt.
Der Untersuchungsbereich gehört teilweise zur Kulisse EFRE – Stadtteilentwicklungsprojekt „Nördliche Vorstadt Dresden“. Das EFRE – Stadtteilentwicklungsprojekt ist Bestandteil der Förderperiode 2007-2013 und
begann mit Stadtratsbeschluss vom 30. April 2009. Dies bietet neue
Handlungsspielräume und Chancen für die skizzierte Gebietsentwicklung.
Potenzialraum Elbufer
Betrachtet man das Elbufer mit seinen begleitenden Nutzungen, so ﬁndet
man sehr unterschiedliche Abschnitte in der Stadt. In Abhängigkeit von
der Höhenlage tritt die Stadt (Altstadt, Pieschen) bis an den Fluss heran
oder hält Abstand und lässt ihm einen weiten Überschwemmungsraum.
Im Bereich des Stadtzentrums ist das rechtselbische Ufer als öffentliche Parkanlage gestaltet und mit einzelnen Solitärbauten für öffentliche
Nutzungen bestückt, die Straßen führen zum Ufer bzw. zum Rosen- und
Staudengarten (z.B. Grünring in der Inneren Neustadt). Weiter ﬂussabwärts wie z.B. im Umfeld der Leipziger Straße riegeln gewerbliche Nutzungen, Kleingärten und Sportanlagen das Ufer von den dahinterliegenden Stadtquartieren ab, die Straßen führen nicht mehr zum Ufer.
Der Elbraum hat durch seine hohe Attraktivität eine zentrale Bedeutung
für die Stadtentwicklung, dabei geht es nicht nur um die Öffnung der Ufer
mit begleitenden Fuß- und Radwegen, sondern auch um die Orientierung und Öffnung der Stadtquartiere zum Fluss.
Es besteht die grundsätzliche Frage, ob das Elbufer als zusammenhängender, großzügiger und öffentlicher Freizeit- und Erholungsraum gestaltet oder ob der bestehende Wechsel aus Siedlungs- und Freiräumen
am Ufer weiterqualiﬁziert werden sollen.

Stadt am Fluss - „Elbﬂorenz“
Brühlsche Terrassen

-3 -

MASTERPLAN LEIPZIGER VORSTADT – NEUSTÄDTER HAFEN

AUSGANGSSITUATION UND BESTAND
Bestand
Das Untersuchungsgebiet zu beiden Seiten der Leipziger Straße präsentiert sich in großen Teilen als ein inhomogenes Gebiet, mit sehr unterschiedlichen Nutzungen und Bebauungsstrukturen bis hin zu brachgefallenen Flächen.
Die Flächen nordöstlich der Leipziger Straße sind heute teilweise freigeräumt, das Gebiet wird geprägt durch das denkmalgeschützte bauliche
Ensemble rund um den Alten Schlachthof, das Bahngelände mit Hallen und Gleisen und die weiträumigen Brachﬂächen. Von außen kaum
wahrnehmbar, beﬁndet sich mit der denkmalgeschützen Orangerie als
Teil der Anlage der ehemaligen Villeroy & Boch Fabrikanlage und dem
umgebenden Garten ein besonders schützens- und erhaltenswertes Ensemble auf dem Gelände.
Südwestlich der Leipziger Straße bilden ein Wohnblock sowie die Bauten
des Arzneimittelwerkes den Auftakt des Gebietes. In Richtung Pieschen
schließen sich Hafenschuppen, die Tiefgarage eines nicht vollendeten
Bauprojektes und einige denkmalgeschützte Gebäude an.
Diese Strukturen beiderseits der Leipziger Straße haben in den letzten
Jahren die Entwicklung einer lebendigen Kultur- und Freizeitszene ermöglicht, deren Bekanntheitsgrad über Dresden hinausgeht. Leider kann
der Kulturbetrieb selber nur einen kleinen Beitrag zum Erhalt beispielsweise der Denkmale des Alten Schlachthofs leisten.

Gebietsabgrenzungen, Untersuchungsgebiete und Betrachtungsraum

-4 -

MASTERPLAN LEIPZIGER VORSTADT – NEUSTÄDTER HAFEN

2

7a

1a

1
6
10

7b

5
4

8

3a

3

9
7c

Überschwemmungsgebiet der Elbe für ein Ereignis mit
hundertjährlicher Wiederkehrs-Wahrscheinlichkeit (HQ100)

RAHMENBEDINGUNGEN

Bestandsvorgaben

Freiraum

Die denkmalgeschützten Gebäude des Alten Schlachthofes sowie die
Portiers- und Eingangsgebäude an der Gothaer Straße (1) ﬁnden sich
in allen Planungsphasen wieder. Das Gebäude von „Fleigeno“ (2) wird
eingebunden.
Die Bahngebäude auf dem Gelände des ersten Fernbahnhofs (3) sind
im Zusammenhang eines potenziellen Museumsstandortes berücksichtigt, ebenso können die später entstandenen Bahnschuppen (3a) vorzugsweise in das Konzept einer kulturellen Einrichtung integriert werden.
Die Gebäude des Alten Zollhofes (4) werden ebenfalls in die Planungen
integriert, die Erschließungs- und Blockstruktur lässt aber auch eine spätere Transformation zu.
Südwestlich der Leipziger Straße sind die denkmalgeschützten Bauten
(7a - 7c) zu berücksichtigen. Weitere mindestens temporär zu erhaltende
Bauten sind die alten Hafenschuppen und das Gebäude der Hafenmeisterei (8). Der Standort des Arzneimittelwerkes (Menarini) (9), u.a. mit
denkmalgeschützter Bausubstanz, ist zu erhalten und die vorhandenen
Entwicklungspotenziale des Standortes darzustellen. Die fertiggestellte
Tiefgarage eines geplanten, aber derzeit nicht fortgeführten Hotelprojektes (10) ist ggf. in die weitere Planung zu integrieren.

Als freiräumliches Element wird die Orangerie mit dem umgebenden
Garten (5) in das Freiraumkonzept integriert. Die vorhandene Erschließung (Gothaer Straße (6) ist Teil des neuen Erschließungskonzeptes.
Vorhandene Grün- und Freiﬂächen bilden „Trittsteine“, die sich zu übergeordneten Freiraumverbindungen entwickeln lassen. So soll die Leipziger Vorstadt über den Neustädtischen Friedhof und den neuen Park auf
dem ehemaligen Schlachthofareal an den Freiraum entlang des Elbufers
angebunden werden (Elbwanderweg, Elblandschaftsraum).

Simulation des Überschwemmungsgebietes bezogen auf HQ 100 für das Gebiet des Neustädter
Hafens. Die Abbildungen zeigen alternativ die Auswirkungen eines objektbezogenen und eines
gebietsbezogenen Hochwasserschutzes. Letzterer verhindert die Überﬂutung der Leipziger Straße,
so dass diese auch ohne besondere Fahrzeuge der Evakuierung dienen kann. Die Simulation
basiert auf dem Entwurf des Rahmenplans.

Überschwemmungsgebiet

Quelle: Rahmenplan Neustädter Hafen, h.e.i.z.haus, Dresden 03/2009

Begrenzung Hochwasserabﬂussbereich der Elbe

Objektbezogener Hochwasserschutz

Gebietsbezogener Hochwasserschutz

-5 -

Hochwasserschutz
Die Planung im Bereich der Elbe muss sich mit dem Thema der Hochwassersicherheit auseinandersetzen. Während das Gelände südöstlich
der Leipziger Straße insgesamt im Hochwassergebiet liegt, ist nördlich
der Leipziger Straße nur der unmittelbare Randbereich an der Leipziger Straße und das Gelände des ehemaligen Zollhofes gefährdet, wenn
man die Höhen des 2002 in Folge des Hochwassers neu festgelegten
Pegels (9,24m) eines Hochwasserereignisses mit hundertjährlicher Wiederkehrswahrscheinlichkeit (HQ 100) zugrundelegt. Dieser Wert fand
Eingang in die Arbeitskarten zur „rechtswirksamen Festlegung des Überschwemmungsgebietes“ der Elbe (924 cm Pegel DD, Rechtswirksamkeit
25.10.2004).
Der Bereich unterliegt hinsichtlich seiner Bebauung und Nutzung den
wasserrechtlichen Bestimmungen. Im festgelegten Überschwemmungsgebiet ist neben einer angemessenen Bauweise und Nutzung auch ein
konzeptioneller Ansatz zum aktiven oder passiven Hochwasserschutz
vorzusehen. Innerhalb des Hochwasserabﬂussbereichs und Hochwasserrückhalteraumes ist eine bauliche Entwicklung generell ausgeschlossen.
Der wahrscheinliche Fall ist ein objektbezogener Hochwasserschutz, d.h.
im Rahmen der Projektentwicklung sind entsprechende Maßnahmen
für die Grundstücke bzw. Gebäude zu treffen. Hierdurch kann quartiersbzw. blockweise durch bauliche Maßnahmen (hochwasserangepasste
Bauweise und Nutzung sowie die Ausbildung von Mauern, Böschungen,
Terrassen und privater Erschließungswege mit ausreichender Höhe) ein
entsprechender Schutz erreicht werden. Da die Leipziger Straße trotz
Überﬂutung mit größeren Fahrzeugen befahrbar bleibt, kann sie zur Evakuierung genutzt werden.
Die Alternative ist der Gebietsschutz, dieser erfordert umfassende Maßnahmen wie Anhebung des Geländes, Aufböschungen oder Errichtung
von Schutzmauern und Fluttoren, die sinnvollerweise für größere Abschnitte des Uferbereiches geplant und durchgeführt werden sollten. Angesichts der langsamen Entwicklung ist diese infrastrukturelle Vorleistung nicht zu erwarten.
Insgesamt muss die bauliche Entwicklung im hochwassergefährdeten
Bereich des Neustädter Hafens eine hohe Wertschöpfung aufweisen,
um den hohen Erschließungsaufwand zu rechtfertigen.

MASTERPLAN LEIPZIGER VORSTADT – NEUSTÄDTER HAFEN

RAHMENBEDINGUNGEN
LEITKONZEPT „PARK SCHAFFT STADT“
Strukturelemente

Entwicklung Stufe 1 (Initialmaßnahmen)

Entwicklung Stufe 2

Grün- und Freiﬂächen Stufe 1 (Initialmaßnahmen)

Grün- und Freiﬂächen Stufe 2

Die Entwicklung des Leitmotivs „Park schafft Stadt“ nimmt folgende vorhandene Strukturelemente Kulturnutzung in den ehemaligen Schlachthofhallen, Orangerie und Elbufer auf und verbindet sie über neue Freiräume miteinander. Dadurch entsteht ein tragfähiges Ordnungsgerüst
für die weitere Entwicklung.
Die Ausbildung der Kulturspange, die Aufwertung des Hafens und der
Uferzone mit der Entwicklung des Raumgerüstes für die bauliche Entwicklung und der Auftakt der Parkspange an der Erfurter Straße sind
Initialmaßnahmen für die Entwicklung des neuen Stadtquartiers.
Im Bereich der Kulturspange und des Alten Leipziger Bahnhofes sowie
im Bereich der neuen Freiﬂächen können je nach Bedarf und Möglichkeit Teilprojekte generiert werden.
So kann beispielsweise die Projektentwicklung rund um den Alten Zollhof den Grünzug im Bereich der ehemaligen Bahntrasse anstoßen.
Im Freiraum können verdrängte Zwischennutzungen, die sich am Elbufer entwickelt haben, einen neuen Standort ﬁnden. Die Größe der für
die Entwicklung verfügbaren Flächen zusammen mit der benachbarten
Kulturnutzung ist in der Stadt einmalig und wird daher ein besonderer
Anziehungspunkt.

-6 -

MASTERPLAN LEIPZIGER VORSTADT – NEUSTÄDTER HAFEN

LEITKONZEPT
Städtebauliches Konzept
Das städtebauliche Bild zeigt den Endzustand eines Entwicklungsprozesses. Fester Bestandteil und Struktur gebendes Element des Konzeptes sind die Gebäude und Hallen des ehemaligen Schlachthofes mit ihrer
derzeitigen Kulturnutzung. Das vorliegende Konzept „Park schafft Stadt“
bietet einen ﬂexiblen und entwicklungsfähigen Rahmen. Es setzt an den
vorhandenen Potenzialen Kultur und Landschaftsraum an und ist eine
imagebildende sowie standortaufwertende Strategie, die das Gelände
sukzessive in einen integrierten Stadtteil überführt.
Baulich-Räumliche Ordnung
Das Gebiet wird durch Straßen, Wegen und Blickbeziehungen in Struktur der künftigen Entwicklung gegliedert und damit in die umgebende
Stadtstruktur eingebunden. Das Raster folgt den Vorgaben der umgebenden Stadt. Das nördlich angrenzende gründerzeitliche Quartier wird
nach Süden ergänzt und in einer Blocktiefe zur Elbe und am Ufer entlang
weitergeführt. In der Höhenentwicklung zur Straße ist die vorhandene
Bebauung nordwestlich der Erfurter Straße der begrenzende Maßstab,
in die Tiefe nimmt die Höhe ab. In der zweiten Reihe an der Leipziger
Straße und zur Elbe öffnet sich die Bebauung und die Struktur wird kleinteiliger, z.B. für die Entwicklung unterschiedlicher Wohnformen. Entlang
der Bahn ist eine gewerbliche Nutzung vorgesehen.
Die Freiraumstruktur wird mit einfachen Mitteln über Baumalleen hergestellt, diese markieren die einzelnen Felder. Diese enthalten entweder
eine sport- oder freizeitorientierte Zwischennutzung oder eine Wiesenansaat, welche ggf. beweidet werden kann. Ziel ist es, den Pﬂegeaufwand möglichst zu minimieren bzw. private Interessen dafür zu nutzen.
Auch in der letzten Phase bieten die unterschiedlichen Grünzüge und
Plätze besondere Lagequalitäten und Adressen.
Entwicklungsstrategie
Derzeit gibt es nur eine geringe Nachfrage nach baulicher Nutzung, die
bestehende Nachfrage entspricht nicht der Lagequalität des Gebietes.
Es handelt sich also um ein Stück Stadt „im Wartestand“. „Park schafft
Stadt“ geht von einer Aufwertungsstrategie für die Gesamtﬂäche durch
eine großzügige Freianlage aus. Die Freiﬂächen sollen vorwiegend als
sog. extensiv begrünte Flächen angelegt werden, d. h. Anlage der Flächen und Auswahl der Bepﬂanzung erfolgt derart, dass sie sich mit einem Minimum an Pﬂege weitgehend selbst erhalten. Die phasenweise
Entwicklung baut auf einem vorgegebenen Gestaltungs- und Erschließungsraster auf, in dessen Grenzen sich die weitere Entwicklung schrittweise vollziehen kann. Diese Flächen können Freizeit- und Erholungsnutzungen aufnehmen, Zwischennutzungen wie Beachvolleyball, Golf,
Klettergarten etc. ﬁnden hier ihren Platz und geben dem Gelände ein
neues Proﬁl. Je nach Entwicklungsnachfrage wird sich die große Freiﬂäche in ihrer Ausdehnung verändern.

-7 -

MASTERPLAN LEIPZIGER VORSTADT – NEUSTÄDTER HAFEN
Park schafft Stadt - Phase 1

LEITKONZEPT
Park schafft Stadt - Phase 2

Entwicklungsphasen
Phase 1
- Anlage der Grundstruktur, Raumfolgen
- Entwicklung des Neustädter Hafens
- Ausbau der Kulturspange und Entwicklung zur Elbe
- Öffnung des Gebietes an der Erfurter Straße
- Freiraum- und Freizeitnutzungen in den temporären Strukturen
- Stellplätze an der Erfurter Straße als temporäre Nutzung
Phase 2
- Entwicklung entlang der Leipziger Straße
- Ausbildung der Eingangssituation
Phase 3
- Entwicklung in die Tiefe des Geländes
- Qualiﬁzierung des Freiraumes

Park schafft Stadt - Phase 3

Park schafft Stadt - Phase 3
mit Rahmenplan „Neustädter Hafen“

Variante Rahmenplan
Alternative Bebauung zwischen Neustädter Hafen und Leipziger Straße mit einer sich mehr zum Elblandschaftsraum öffnenden Bebauung
(Übernahme des Rahmenplans Neustädter Hafen, Dresden 03/2009).
Das Entwicklungspotenzial des Rahmenplanentwurfes wird in der Tabelle alternativ für die Entwicklungsphasen angegeben (Werte in Klammern).
Gesamtentwicklungspotenzial
GR
Bestand ca.
68.720 m²
Phase 1
72.500 m² (67.800 m²)
Phase 2
90.000 m² (88.900 m²)
Phase 3
117.750 m² (103.700 m²)

Anm.:

BGF
94.620 m²
220.500 m² (192.650 m²)
278.980 m² (265.200 m²)
327.613 m² (313.800 m²)

Werte in Klammen berücksichtigen das Entwicklungspotenzial des Rahmenplans „Neustädter Hafen“.

Freiﬂächen nordöstl. Leipziger Straße
Grün-/Freiﬂächen und temporäre Nutzungen
Phase 1
115.516 m²
Phase 2
83.049 m²
Phase 3
44.843 m²
Sonstige Freiﬂächen (Alleen, Mittelstreifen etc,)
Phase 3
11.584 m²
Kulturstandort, ggf. museale Nutzung
Phase 3
38.991 m²
-8 -

MASTERPLAN LEIPZIGER VORSTADT – NEUSTÄDTER HAFEN

Wohnen

LEITKONZEPT

Park schafft Stadt - Phase 3

Park schafft Stadt - Phase 1

Gewerbe
Dienstleistung
Wohnen
Dienstleistung
Handel

2
2

Kultur
Gastronomie

Kultur
Gewerbe
Freizeit
Wohnen
Sonderwohnen
Gewerbe
Dienstleistung
Sport
Produktion

1
1

Gewerbe

4

Kultureinrichtung

5
3

Gewerbe
Dienstleistung

Nutzungen
In Anbetracht der derzeitigen gesamtwirtschaftlichen Situation und eingeschränktem Entwicklungsinteresse für das Entwicklungsgebiet können
an dieser Stelle exemplarisch Entwicklungen aufgezeigt werden, die an
dieser Stelle sinnvoll und notwendig erscheinen.
Aufgrund der vorgesehenen phasenweisen Entwicklung des Gebiets
lassen sich Art und Maß der Nutzung den sich verändernden Nachfragesituationen auch im Verlauf der Umsetzung anpassen.
Im Rahmen der am 28.04.2009 vorgelegten „Museumskonzeption 2020
– Kulturland Sachsen Freistaat Sachsen“ werden Ziele und Aufgaben
sächsischer Kulturpolitik für die Zukunft benannt. Für den Alten Leipziger
Bahnhof existieren frühere Konzepte für die Einrichtung eines Verkehrsmuseums, der aufgrund der kulturhistorischen Bedeutung als erster
Fernbahnhof als Grundlage einer mittel- bis langfristigen Entwicklung
für eine kulturelle Nutzung dienen kann.

Initialprojekte
1

Kulturspange ausbauen und stärken
Aktivierung der baulichen und freiräumlichen Potenziale,
Verbindung zur Elbe herstellen,
Planungs- und Gestaltungsrahmen deﬁnieren, ggf. Grundstückserwerb zur Fortsetzung der Entwicklung am Elbufer zur Anbindung und Stärkung der Kulturspange (zum Teil schon in privaten
Projekten begonnen), Grundstückserwerb prüfen

2

Bereich Erfurter Straße/Alexander-Puschkin-Platz
Gestaltung einer Verbindung/Radweg zur Elbe, Freiﬂächen für
temporäre Nutzungen und Parkplätzen (abzustimmen mit Maßnahmen 1.2.2 – Aufwertung Puschkinplatz und 1.1.2 – Ausbau
Radwegverbindungen des INSEKs)

3

4

5

Planungsinstrumente
Koordinierungsbebauungsplan
Das dargestellte Konzept steht nicht für eine Entwicklung aus einem Guss
und in unmittelbarer Folge, sondern zeigt Entwicklungsbausteine, die je
nach öffentlichem und privatem Interesse in Angriff genommen werden
können. Die Instrumente des Besonderen Städtebaurechts gem. Baugesetzbuch, wie zum Beispiel eine Entwicklungsmaßnahme erscheinen
hier auf Grund der langen Entwicklungsdauer sowie einer hohen öffentlichen Investition zum Ankauf der Grundstücke nicht geeignet. Auch eine
städtebauliche Sanierungsmaßnahme oder der Stadtumbau erfordern
einen hohen öffentlichen Mitteleinsatz über einen längeren Zeitraum, wo
hingegen Entwicklungserfolge nur mit einem ausreichenden privaten Interesse und Engagement erreichbar sind.
Daher ist ein einvernehmliches Konzept mit den Eigentümern und
Hauptnutzern anzustreben. Sollte, wie anzunehmen, das Entwicklungsinteresse stark abweichen, kann das Gebiet auch weiterhin „Stadt im
Wartestand“ bleiben und über Zwischennutzungen bespielt werden. Zur
Sicherung der Planungsziele auf längere Sicht empﬁehlt es sich, einen
Entwicklungsrahmen zu deﬁnieren, an dem sich alle weiteren Maßnahmen und Interessenten orientieren. Es wird daher geraten, mittels
eines „Koordinierungsbebauungsplans“ die Ziele grundsätzlich zu sichern. Dieser Bebauungsplan bildet als Ganzes oder in Teilplänen das
Gesamtgebiet ab und ist als Grundlage für die verschiedenen Projekte
der einzelnen Investoren oder der Stadt zu sehen und enthält ordnende
Festsetzungen über den Verlauf der öffentlichen und privaten Straßen
und Zufahrten, Park- und Grünﬂächen, von Bebauung freizuhaltenden
Flächen, die Versorgung mit öffentlicher Infrastruktur, die generelle öffentliche und private Nutzungsstruktur und die Bauﬂächen.
Das Maß der Nutzung, die Baukörperstellung, -ausbildungen und -höhen, die internen Erschließungsﬂächen und der Hochwasserschutz sind
im Rahmen der nachfolgenden Planungen zu qualiﬁzieren, z.B. durch
Bebauungspläne, die je nach Entwicklungstempo der Projekte festgesetzt werden. Es handelt sich somit um ein zweischichtiges Verfahren.

Zwischennutzungen
Daneben gilt es, Zwischennutzungen zu ermöglichen, die als InitialproGrundstückserwerb zur Herstellung des öffentlichen Raumes am jekte helfen, den Standort interessant und attraktiv zu machen. Nach
§ 11 Abs. 1 Nr. 2 BauGB kann in einem städtebaulichen Vertrag eine
Neustädter Hafen (abzustimmen mit Maßnahme 2.7 – BildungsBefristung und Bedingung für eine Nutzung vereinbart werden. Damit
und Begegnungsstätte Neustädter Hafen)
kann auch außerhalb eines Bebauungsplans die Aufrechterhaltung einer
Orangerie und Park
bestimmten baulichen Nutzung vereinbart werden. Durch die Einführung
Herstellung des Denkmals Orangerie und des Parks des ehemalides „Baurechts auf Zeit“ in § 9 Abs. 2 BauGB wird den vertraglichen Regen Stammsitzes von Villeroy & Boch
gelungsmöglichkeiten ein planungsrechtliches Instrument an die Seite
Entwicklung des Kulturstandortes um den Alten Leipziger
gestellt, mit dem die zeitliche Befristung grundstücksbezogen abgesiBahnhof (abzustimmen mit Maßnahme 1.2.8 – Aufwertung Stadt- chert werden kann. Im Bebauungsplan kann so eine zeitlich begrenzte
reingang Neustädter Bahnhof/Hansastraße)
Zwischennutzung einschließlich Folgenutzung geregelt werden.
-9 -

MASTERPLAN LEIPZIGER VORSTADT – NEUSTÄDTER HAFEN

LEITKONZEPT
Grundstücksneubildung

1.320m²

26.470m²

48.895m²

9.950m²
4.300m²
4.600m²

Überlagerung Eigentum und Städtebaulicher Entwurf Phase 3

Grundstücksneuordnung im Bereich „Alter Schlachthof“
-10 -

Als Grundlage einer weiteren geordneten städtebaulichen Entwicklung
erscheint die bestehende Flurstücks- und Eigentümerstruktur ungeeignet, eine Neuordnung der Eigentumsverhältnisse scheint dringend erforderlich. Ausgehend vom ausgewählten Leitkonzept „Park schafft Stadt“
ist wie in nebenstehender Abbildung abgebildet eine Eigentumsverteilung im Bereich Alter Schlachthof exemplarisch vorgenommen worden.
Bei der Analyse zeigt sich, dass die Eigentümer 1 und 3 bei einer Öffnung des Gebietes und Schaffung einer angemessenen Erschließung
den Flächenverlust für die Erschließung zu tragen hätten. Das Leitkonzept „Park schafft Stadt“ benötigt für die Umsetzung einen relativ hohen
Erschließungsanteil, es erhöht sich dafür aber der Anteil „echter Adressen“. Daher proﬁtieren die genannten Eigentümer auch am meisten von
einer Aufwertung des Gebietes. Im Bestand erfolgt die Erschließung nahezu ausschließlich über Grundstücke des Eigentümers 1.
Je nachdem wie die Fläche der südöstlichen Gleise zukünftig genutzt
werden, bestünde die Möglichkeit der Erweiterung der Grundstücke, alternativ könnte dieses Gelände aber auch für einen Grün- und Biotopverbund genutzt werden.
Für die Entwicklung südlichwestlich der Leipziger Straße orientiert sich
die städtebauliche Planung weitgehend an den Eigentumsgrenzen im
Bestand. Für eine Entwickung sind aber kleinere Grenzkorrekturen und
Bereinigungen notwendig, die im gegenseitigen Einverständnis der Eigentümer geregelt werden können. Anregungen und Vorgaben für eine
freiwillige „Umlegung“ können im Rahmen der verbindlichen Bauleitplanung bzw. Bauordnungsverfahren gegeben werden.

