Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1878/12
Datum: 15. Oktober 2012

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Kultur
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Kultur

Gegenstand:
Erarbeitung eines Konzeptes zur Dresdner Erinnerungskultur
Beschlussvorschlag:
1. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, ein Konzept zu den städtischen Aktivitäten zur
Dresdner Erinnerungskultur zu erarbeiten und dem Stadtrat bis zum September 2013 zur
Beschlussfassung vorzulegen.
2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, hierzu einen zeitweiligen beratenden Ausschuss des Stadtrats zu bilden, dem 11 Mitglieder des Stadtrats sowie 4 Sachverständige angehören, der von einem von ihr zu benennenden Beigeordneten zu leiten ist und im
regulären Turnus aller beschließenden Ausschüsse tagt.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
A0738-SR80-09
A0296-1/10
V1337/11
A0556/12

- 8. Oktober - Dresdner Gedenktag an die friedliche Revolution 1989
- Dresdner Revolutionsweg
- Dresdner Revolutionsweg
- 13. Februar - Würdig gedenken. Missbrauch verhindern!

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Keine

Begründung:
Dresden sieht sich als Kunst- und Kulturstadt europäischen Ranges sowie als Landeshauptstadt des Freistaates Sachsen durch ihre historische Entwicklung in der besonderen Verantwortung, die Erinnerungskultur der Stadt durch Aktivitäten ihrer politischen Repräsentanten
aktiv mitzugestalten. Grundlage dieser Aufgabe ist die Vielfalt zivilgesellschaftlicher Beiträge
von Vereinen, Verbänden, Kultureinrichtungen, Schulen, Unternehmen, Stiftungen und Kirchen, die durch Veranstaltungen der Stadtverwaltung weder ersetzt werden können noch
sollen. Allein die Verschiedenartigkeit der Formen des Erinnerns in den verschiedenen Organisationsformen der Bürgerschaft ist geeignet, die verschiedenen Perspektiven auf historisch bedeutsame Ereignisse der Geschichte plausibel und authentisch abzubilden. Dennoch
schließt die politische Repräsentation der Stadt als Gemeinwesen die Aufgabe ein, für die
Erinnerung an einige historisch bedeutende Ereignisse in einem legitimierten Verfahren offizielle Formen zu entwickeln, die geeignet sind, dieser Ereignisse als Bürgerschaft gemeinsam zu gedenken und ihre Wirkung auf die Gegenwart zum Ausdruck zu bringen.

...

3/3

Zu den Ereignissen, die in Dresden in einem solchen Verfahren zu erörtern sind, gehören vor
allem
- der Holocaust-Gedenktag am 27. Januar,
- der Tag der Zerstörung Dresdens 1945 am 13. Februar,
- der Tag der Befreiung am 8. Mai
- der Gedenktag des Volksaufstands 1953 am 17. Juni,
- der Gedenktag an das Attentat auf Hitler 1944 am 20. Juli,
- der Gedenktag an die Friedliche Revolution am 8. Oktober,
- der Gedenktag an die Reichspogromnacht 1938 und den Mauerfall am 9. November 1989
- der Volkstrauertag alljährlich am vorletzten Sonntag vor dem 1. Advent.
In die Beratungen sind auch Überlegungen zur Gestaltung für die Erinnerungskultur bedeutsamer Orte einzubeziehen und bereits existierende Initiativen wie die Gestaltung der Busmannkapelle als Ort des Gedenkens an die Toten der Bombenangriffe am 13. und 14. Februar 1945 sowie zu Umbenennungen von Plätzen aufzugreifen. In diesem Zusammenhang
soll auch über Initiativen aus der Mitte des Stadtrats zur Umbenennung von Straßen und
Plätzen, zur Gestaltung von Jahrestagen historischer Ereignisse und anderen Aspekten der
Erinnerungskultur beraten und mit einer Empfehlung in der Konzeption berücksichtigt werden.
Darüber hinaus sind vorhandene Aktivitäten und Akteure der Zivilgesellschaft konzeptionell
zu berücksichtigen, ohne sie ihres besonderen Charakters zu berauben. Bereits gefasste
Beschlüsse des Stadtrats und deren eigenständige Erfüllung, insbesondere zum 13. Februar
und zum Dresdner Revolutionsweg, sind gleichfalls in die Erarbeitung des Konzepts einzubeziehen.
Ziel der konzeptionellen Arbeit zu den städtischen Aktivitäten zur Dresdner Erinnerungskultur
muss es sein, im Wissen um die Veränderlichkeit aller Komponenten einen Kanon von Daten, Orten und Formen zu entwickeln. Dazu sind aus der Perspektive der Repräsentation der
Stadt folgende Fragestellungen zu diskutieren:
1. Woran erinnern wir?
2. Warum wollen wir daran erinnern?
3. Was lehnen wir ab?
4. Wen wollen wir erreichen?
Gerade weil die Erfahrung im Umgang mit dem 13. Februar zeigt, wie vielfältig und widersprüchlich Inhalt und Form des Erinnerns sind, muss das Konzept Komponenten der politischen Bildung enthalten, deren Anliegen in einer zeitgemäßen Vermittlung besteht.
Wegen der Bedeutung des Themas wird die Bildung eines beratenden Ausschusses vorgeschlagen, der gem. § 43 SächsGemO gebildet wird. Die Zusammensetzung und der Geschäftsgang sollen sich nach den allgemeinen Regeln der Hauptsatzung richten. Zur Einbringung fachlicher Expertise wird vorgeschlagen, vier Sachverständige gem. § 44 Abs. 1
SächsGemO zu berufen.
Darüber hinaus wird für das Besetzungsverfahren der Mitglieder der Kommission auf § 15
Sächsisches Frauenförderungsgesetz verwiesen.

Helma Orosz

