Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 65. Sitzung des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften (FL/065/2012)
am Montag, 17. September 2012,

16:00 Uhr

7. Etage, Raum 728,
Ferdinandplatz 2, 01069 Dresden

2/12

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
18:30 Uhr

Anwesend:

Stellvertretender Vorsitzender
Hartmut Vorjohann

Vertretung für Frau Helma Orosz

CDU-Fraktion
Dr. Georg Böhme-Korn
Peter Krüger
Monika Schiemann
Silke Schöps
Fraktion DIE LINKE.
Tilo Kießling
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Andrea Schubert
Gerit Thomas
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Christoph Hille
Stellvertretende Mitglieder
Anja Apel
Jens Genschmar
Wilm Heinrich

Vertretung für Herrn Jens Matthis
Vertretung für Herrn Holger Zastrow
Vertretung für Herrn Thomas Blümel

Abwesend:
Vorsitzende
Helma Orosz
Fraktion DIE LINKE.
Jens Matthis
SPD-Fraktion
Thomas Blümel
FDP-Fraktion
Holger Zastrow

Verwaltung:
Herr Emmerlich
Frau Rakel
Frau Böhmer
Frau Seemer
Herr Sieß
Frau Israel
Frau Bartsch
Herr Schneider

Stadtkämmerei
Stadtkämmerei
Stadtkämmerei
Liegenschaftsamt
Hochbauamt
Hochbauamt
GB Finanzen und Liegenschaften
Stellv. Betriebsleiter EB Stadtentwässerung

3/12
Herr Dr. Breidung
Herr Fücker
Frau Straube
Frau Hering
Herr Behr
Herr Koettnitz
Frau Kircher

Frau Kempter
Herr Kroll
Frau Richter

Leiter IT-Eigenbetrieb
Schulverwaltungsamt
EB Sportstätten- und Bäderbetrieb
EB Sportstätten- und Bäderbetrieb
Ortsvorsteher Schönfeld-Weißig
AL Straßen- und Tiefbauamt
Stadtplanungsamt
Betriebsleiter EB Friedhofs- und Bestattungswesen
Umweltamt
Umweltamt
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

Gäste:
Herr Winzer
Herr Redemund
Herr Meinel
Herr Zweig
Herr Walther
Herr Kugelberg
Frau Hilger

SZ
DNN
Ostrapark GbR
Ostrapark GbR
GF STESAD GmbH
Ostrale.freunde e. V.
Ostrale

Schriftführerin:
Frau Rülke

Büro der Oberbürgermeisterin

Herr Arnrich

4/12

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Bekanntgabe nichtöffentlicher Beschlüsse

2

Veräußerung von Teilflächen des Flurstückes 650/1 der Gemarkung Friedrichstadt

V1462/12
beschließend

Nicht öffentlich

2.1

Veräußerung von Teilflächen des Flurstückes 650/1 der Gemarkung Friedrichstadt

Öffentlich

3

Veränderung im Finanzhaushalt 2012 des Umweltamtes zur Maßnahme Gompitzer Graben (PHD I-148)

V1678/12
beschließend

4

Überplanmäßige Bereitstellung von zusätzlichen Mitteln für das
Produkt "Duales System"

V1809/12
beschließend

5

Finanzierung von Planungsleistungen für den Ersatzneubau einer
Dreifeld-Schulsporthalle am Hans-Erlwein-Gymnasium, Eibenstocker Straße 30 in Dresden

V1690/12
beschließend

6

Finanzierung der Baumaßnahme Bautzner Straße von Hoyerswerdaer Straße bis Martin-Luther-Straße

V1715/12
beschließend

7

Vollständige Inanspruchnahme der zusätzlich verfügbaren Fördermittel aus dem Förderprogramm der Stadterneuerung Stadtumbau
Ost/Aufwertung für das Jahr 2012

V1810/12
beschließend

8

Grundstück Wiener Loch bis 31. Dezember 2012 verkaufen

A0634/12
beschließend

Nicht öffentlich

9

Neubau Schwimmhalle Dresden-Bühlau

10

Bestellung der Geschäftsführung der STESAD GmbH

V1663/12
beratend
(federführend)
V1842/12
beratend

5/12
11

Bestellung des Geschäftsführers der Dresden-IT GmbH

12

Jahresabschluss 2011 des Eigenbetriebes Stadtentwässerung der
Landeshauptstadt Dresden

V1803/12
beratend
(federführend)

13

Jahresabschluss 2011 des Eigenbetriebes IT- und Organisationsdienstleistungen sowie Bestellung eines Wirtschaftsprüfers für die
Prüfung des Jahresabschlusses 2012 sowie Folgeabschlüsse 2013
bis 2016

V1781/12
beratend
(federführend)

14

Jahresabschluss 2011 des Eigenbetriebes Sportstätten- und Bäderbetrieb Dresden

V1822/12
beratend
(federführend)

15

Jahresabschluss 2011 des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofsund Bestattungswesen Dresden

V1794/12
beratend
(federführend)

16

Betreiberkonzeption für den Kulturpalast sowie Schloss Albrechtsberg und MESSE DRESDEN

A0637/12
beratend
(federführend)

17

Sicherung der Mobilität für Einwohnerinnen und Einwohner mit geringem Einkommen - Fortführung des Sozialtarifes

A0641/12
beratend
(federführend)

18

Informationen/Sonstiges

V1859/12
beratend

6/12
Herr Bürgermeister Vorjohann eröffnet und leitet die 65. Sitzung des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften. Zur Sitzung wurde form- und fristgerecht geladen. Der Ausschuss ist beschlussfähig.
Zur Tagesordnung:
Der Vorsitzende informiert über folgende Änderungen:
TOP 8 (A0634/12) muss vertagt werden, da noch keine abschließende Behandlung im vorberatenden Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau erfolgt ist;
TOP 16 (A0637/12) muss vertagt werde, da noch keine abschließende Behandlung im vorberatenden Ausschuss für Kultur erfolgt ist.
Herr Stadtrat Hille beantragt, TOP 2 (V1462/12) zu vertagen. Sein bisheriger Kenntnisstand
versetze ihn heute nicht in die Lage, schon abschließend darüber zu befinden. Er bezieht
sich darauf, dass im Vorfeld verschiedene Anfragen an die Verwaltung gestellt worden seien,
deren Beantwortung jedoch in Teilen nicht ausreichend wäre.
Herr Bürgermeister Vorjohann gibt zu bedenken, es möglicherweise doch aufzurufen um
zu erfahren, an welcher Stelle die Antworten der Verwaltung nicht ausreichend seien.
Herr Stadtrat Kießling unterstützt den Vertagungsantrag. Es gebe keine politische Willensbildung zu diesem Projekt. Im Moment sei das Projekt nicht bekannt. Bei einer Vertagung der
Vorlage bittet er die Verwaltung zu prüfen, ob man tatsächlich auf eine Ausschreibung verzichten könne und inwieweit das Projekt in den zuständigen Fachausschüssen und/oder
Fraktionen nochmals vorgestellt werden könne.
Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn möchte wissen, ob der Vertagungsantrag so gemeint ist, die
Vorlage ganz von der Tagesordnung zu nehmen oder sie nochmals in 2. Lesung aufzurufen
und zu diskutieren, was möglicherweise günstiger wäre.
Herr Stadtrat Hille bemerkt, dass er damit einverstanden sei, heute eine 2. Lesung durchzuführen und nicht abschließend darüber zu beraten.
Herr Bürgermeister Vorjohann äußert, dass ihm daran gelegen sei, das Thema heute
nochmals aufzurufen.
Der Vorsitzende stellt Einvernehmen fest, dass der Punkt auf der Tagesordnung verbleibt.
Es gibt keine weiteren Wünsche zur Tagesordnung.

1

Bekanntgabe nichtöffentlicher Beschlüsse

Herr Bürgermeister Vorjohann informiert über folgenden Beschluss, der in nicht öffentlicher
Sitzung am 13.08.2012 gefasst wurde:
V1813/12: Verbindliche Zusage zum Erlass von Gewerbesteuerforderungen

7/12
2

Veräußerung von Teilflächen des Flurstückes 650/1 der Gemarkung Friedrichstadt

V1462/12
beschließend

Herr Bürgermeister Vorjohann stellt formal fest, dass es im Moment keinen Vertagungsantrag und keine Hebung der Vorlage in den Stadtrat gebe.
Herr Stadtrat Hille weist darauf hin, dass er zu Beginn der Sitzung sein Einverständnis zum
Ausdruck gebracht habe, die Vorlage in 2. Lesung zu behandeln, d. h. es werde heute definitiv eine Vertagung geben.
Herr Bürgermeister Vorjohann bemerkt, da der Vertagungsantrag noch nicht gestellt sei,
wisse man nicht, ob es dafür eine Mehrheit gebe. Insofern könne man in öffentlicher Sitzung
beraten.
Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn schlägt vor, den Antrag auf 2. Lesung gleich zu stellen.
Wenn dieser angenommen werde, sei zwar grundsätzlich die Nichtöffentlichkeit herzustellen,
dennoch könne man zunächst die entsprechenden Beteiligten anhören.
Herr Stadtrat Kießling regt an, das Verfahren analog der letzten Sitzung durchzuführen und
über den Antrag von Herrn Stadtrat Hille abzustimmen. Bei einer Vertagung, sei es dann der
erste Punkt im nichtöffentlichen Teil und es könne die Teilnahme der Betroffenen an der
nichtöffentlichen Sitzung beantragt werden.
Herr Bürgermeister Vorjohann stellt den Antrag von Herrn Stadtrat Hille zur Abstimmung,
heute eine 2. Lesung durchzuführen. Der Antrag wird mit 10 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen,
1 Enthaltung angenommen.
Der Vorsitzende bittet, dass auch der Geschäftsführer der STESAD GmbH an der nichtöffentlichen Sitzung teilnehmen kann.
Es gibt Einvernehmen, die Beratung unter Anwesenheit der potenziellen Erwerber und des
Geschäftsführers der STESAD GmbH durchzuführen.
Herr Kugelberg, Ostrale.freunde e. V., meint, dass im Hinblick auf die Betroffenheit der
Ostrale auch für diese Flächen ein Interesse daran bestehe, gehört zu werden.
Frau Stadträtin Schubert beantragt, dass auch Herr Kugelberg teilnimmt, was mehrheitlich
beschlossen wird.
Die weitere Beratung des Tagesordnungspunktes findet nichtöffentlich statt.

3

Veränderung im Finanzhaushalt 2012 des Umweltamtes zur
Maßnahme Gompitzer Graben (PHD I-148)

V1678/12
beschließend

Frau Kempter, Umweltamt, begründet und erläutert die Vorlage. Sie legt dar, dass ein Teil
der Maßnahme (Grundstückserwerb, Baunebenkosten, Absicherung der Nachträge) nicht
gefördert werde. Dieser Betrag werde vom Umweltamt getragen. Die Verwaltung beantrage
dafür die Mittelübertragung.

8/12
Frau Stadträtin Schubert befürwortet grundsätzlich diese Maßnahme. Sie fragt, ob es der
gängigen Praxis entspreche, dass im Vorhinein schon Nachträge abgesichert werden.
Herr Kroll, Umweltamt, berichtet, dass der Nachtrag definiert sei und schon bei der Erarbeitung der Vorlage bekannt war. Im Förderbescheid wäre er bisher noch nicht beschieden worden.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen.
Herr Bürgermeister Vorjohann stellt die Vorlage zur Abstimmung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.
Beschluss V1678/12
Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt die Bereitstellung der außerplanmäßigen Ausgabemittel in Höhe von 215.000,00 Euro für das PSP-Element UI.4341 P
148.A.30 „Hochwasserschadensbeseitigung Gompitzer Graben“ im Haushaltjahr 2012. Davon 116.000,00 Euro zu Gunsten des PSP-Elementes UI.4341 P 148.A.30, Sachkonto
78530000 (Auszahlung für sonstige Baumaßnahmen) und 99.000,00 Euro zu Gunsten des
PSP-Elementes UI.4341 P 148.A.10, Sachkonto 78210000 (Auszahlungen Grunderwerb).
Die Deckung erfolgt aus dem PSP-Element UI. 4341 P 401.A.30, Sachkonto 78530000 (Auszahlungen für sonstige Baumaßnahmen).
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0

4

Überplanmäßige Bereitstellung von zusätzlichen Mitteln für
das Produkt "Duales System"

V1809/12
beschließend

Frau Richter, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, begründet und erläutert die Vorlage.
Es gibt keine Wortmeldungen.
Herr Bürgermeister Vorjohann stellt die Vorlage zur Abstimmung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.
Beschluss V1809/12
Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt, den Haushaltsplan 2012 für das
Produkt „Duales System“ überplanmäßig in den Erträgen und Aufwendungen um jeweils
199.300 Euro aufzustocken.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0

9/12
5

Finanzierung von Planungsleistungen für den Ersatzneubau
einer Dreifeld-Schulsporthalle am Hans-Erlwein-Gymnasium,
Eibenstocker Straße 30 in Dresden

V1690/12
beschließend

Herr Fücker, Schulverwaltungsamt, begründet und erläutert die Vorlage.
Es gibt keine Wortmeldungen.
Herr Bürgermeister Vorjohann stellt die Vorlage zur Abstimmung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.
Beschluss V1690/12
Zur Finanzierung von Planungsleistungen für den beabsichtigten Ersatzneubau einer Dreifeld-Schulsporthalle für das Hans-Erlwein-Gymnasium, Eibenstocker Straße 30 in Dresden
werden in das Projekt HI.4030073 2012 außerplanmäßig 200.000 Euro eingeordnet. Die Deckung erfolgt aus der Kontierung 10.100.61.2.0.01 - Sonstige allgemeine Finanzwirtschaft/
Sachkonto 35630000 - Inanspruchnahme Gewährverträge, Bürgschaften.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 1

6

Finanzierung der Baumaßnahme Bautzner Straße von Hoyerswerdaer Straße bis Martin-Luther-Straße

V1715/12
beschließend

Herr Koettnitz, Amtsleiter des Straßen- und Tiefbauamtes, begründet und erläutert die Vorlage.
Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn merkt an, dass hier Mittel verwendet würden, die man damals im Haushalt zusätzlich eingestellt hatte und für Fußwegesanierung vorgesehen waren.
Man werde der Vorlage zustimmen. Dennoch sei es in der Fraktion ein wenig auf Missbilligung gestoßen.
Herr Koettnitz weist darauf hin, dass auch ein Anteil aus dem Radwegeprogramm genommen werde. Man habe eine Reihe von zusätzlichen Mitteln für Gehwege bekommen, die man
in anderen Bereichen sehr umfangreich einsetzen werde. Die Gehbahnbereiche in diesem
Abschnitt der Bautzner Straße seien sehr schlecht.
Herr Stadtrat Genschmar äußert, dass seine Fraktion den Ansatz ähnlich wie die CDUFraktion sehe. Man habe oft über Ausbaustandards im Straßenbau gesprochen. Man werde
dieser Vorlage nicht zustimmen.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen.
Herr Bürgermeister Vorjohann stellt die Vorlage zur Abstimmung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.

10/12
Beschluss V1715/12
Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften bestätigt die dargestellten Veränderungen
der Ein- und Auszahlungen im Finanzhaushalt 2012 des Straßen- und Tiefbauamtes gemäß
Anlage 1.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10 Nein 1 Enthaltung 0

7

Vollständige Inanspruchnahme der zusätzlich verfügbaren
Fördermittel aus dem Förderprogramm der Stadterneuerung
Stadtumbau Ost/Aufwertung für das Jahr 2012

V1810/12
beschließend

Frau Kircher, Stadtplanungsamt, begründet und erläutert die Vorlage. Sie weist darauf hin,
dass die Landeshauptstadt Dresden zusätzliche Fördermittel angeboten bekommen habe,
die in diesem Jahr in anderen Städten Sachsens nicht genutzt werden können. Die Verwaltung wolle mit diesem Geld bevorzugt Schulprojekte sanieren. Es seien Maßnahmen an
Schulen geändert worden. Man habe den ersten Baustein zur Sanierung des Areals Heizkraftwerk Operette innerhalb dieser Fördermittel absichern können. Eine dritte Maßnahme
wäre die Aufwertung eines Teilbereiches des Freiberger Platzes.
Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn möchte wissen, warum die 128. Mittelschule RudolfBergander-Ring herausgefallen sei. Er bezieht sich auf Anlage 2 und meint, dass auf den
zwei Bildern zwei verschiedene Gebäude wären. Welches davon sei gemeint? Er bittet um
eine Aussage zur Eigentümerschaft und den Finanzströmen.
Frau Kircher erläutert, dass man den Baustein auf dem ersten Bild in diesem Areal zuerst
herstellen wolle. Die DREWAG sei dort Eigentümerin. Die Nutzungskonzepte wären mit der
Stadt abgestimmt. Da es außerhalb des Planansatzes war, müsse der städtische Anteil von
einem Drittel in den Haushalt der Stadterneuerung eingestellt werden. Beim Heizkraftwerk sei
es eine 30%-Förderung von der Gesamtmaßnahme. Die anderen 70 % trage die DREWAG.
Weiterhin habe man einen Antrag auf neue Aufwertungsfördermittel für dieses Quartier gestellt, in dem auch Fördermittel für die Operette genutzt werden sollen. Insofern sei es die
Möglichkeit, zusätzliche Fördermittel zu erhalten.
Herr Fücker legt dar, dass man die Fördergelder im Städtebau zunächst als eine Aufstockung auf die Gebietsförderung bekomme. Die verschiedenen Aufstockungsbeträge in die
unterschiedlichen Förderbeträge seien nach Rücksprache mit der SAB nicht übertragbar. Es
war vorgegeben, wie viel Fördergelder man maximal in einem Fördergebiet verbauen könne.
In dem Gebiet, wo die 128. Mittelschule gemeinsam mit der 129. Mittelschule liege, war nicht
genügend Geld vorhanden und nach Abwägung habe man die Schule belassen, die aus
Sicht der Verwaltung den schlechtesten Bauzustand aufweise. An der 128. Mittelschule werde man trotzdem die Fenstererneuerung durchführen. Es würde nur die energetische Sanierung der Außenhülle entfallen.
Frau Stadträtin Apel fragt, ob es realistisch sei, dass die bewilligten Mittel in 2012 auch abgerufen werden können.

11/12
Herr Fücker informiert, dass die Zuwendungsbescheide für alle Maßnahmen vorliegen und
einen Baubeginn in 2012 vorschreiben. Es handele sich um Restmittel aus 2012. Ab März
2013 zahle man auf diese Fördermittel Zinsen, wenn man sie noch nicht verbaut habe. Die
Baumaßnahmen würden aufgrund des Planungsvorlaufes in der Mehrzahl in den Sommerferien 2013 stattfinden.
Auf Nachfrage von Frau Stadträtin Apel bestätigt Herr Fücker, dass die Zinsen schon mit eingeplant seien.
Frau Stadträtin Thomas möchte wissen, ob die Streichung der 19. Grundschule aus der
Maßnahmeplanung Auswirkungen auf die Umsetzung des Schulnetzplanes habe. Die gleiche Frage stelle sich für die 128. Mittelschule und die 103. Grundschule.
Herr Fücker weist darauf hin, dass die damalige Vorlage zwei Bestandteile hatte. Der erste
Teil war der Vorgriff auf die Finanzentscheidung zur Schulnetzplanung, der zweite Teil hatte
die Finanzierung für die energetischen Sanierungen geregelt. Der Entfall von beiden Schulen
habe keinen Einfluss auf Entscheidungen der Schulnetzplanung. Die 19. Grundschule sei
deshalb entfallen, weil man die Maßnahmen danach ausgesucht habe, möglichst gleichwertige Schulgebäude zu haben. Man hätte hier nur Schulgebäude vom Typ Dresden und Typ
Dresden kompakt. Die 19. Grundschule sei ein abgewandelter Typ Dresden kompakt.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen.
Herr Bürgermeister Vorjohann stellt die Vorlage zur Abstimmung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.
Vorlage V1810/12
1. Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften bestätigt die Inanspruchnahme der bewilligten zusätzlichen Fördermittel aus dem Programm Stadtumbau Ost/Aufwertung 2012
für die energetische Sanierung von Schulen und für weitere Vorhaben innerhalb des Aufwertungsgebietes Mitte entsprechend Anlage 1.
2. Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt die Umverteilung der im
Haushalt des Stadtplanungsamtes veranschlagten Einzahlungs- und Auszahlungsansätze
und Erträge und Aufwendungen entsprechend Anlage 4 für die im Beschlusspunkt 1 genannten Vorhaben.
3. Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften bestätigt die Umverteilung von Budgetvorgaben zwischen den Geschäftsbereichen Stadtentwicklung und Finanzen und Liegenschaften entsprechend Anlage 4 als Voraussetzung zur Umsetzung des Beschlusspunktes 1 und beschließt die Veranschlagung der erforderlichen Eigenmittel im Haushalt des
Stadtplanungsamtes.
4. Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt das Einbinden der HUProjekte in eine separate Bewirtschaftungseinheit gemäß Anlage 3.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0

12/12
8

Grundstück Wiener Loch bis 31. Dezember 2012 verkaufen

A0634/12
beschließend

Der Tagesordnungspunkt wurde zu Beginn der Sitzung vertagt.
- VERTAGUNG

Herr Bürgermeister Vorjohann beendet den öffentlichen Teil der Sitzung und stellt die
Nichtöffentlichkeit her.

Hartmut Vorjohann
Vorsitzender

Karin Rülke
Schriftführerin

Gerit Thomas
Stadträtin

Peter Krüger
Stadtrat

