Anlage 2

Planungsleitlinien für die Wiedernutzung von Brachflächen
„Dresden Brownfield Pledge“ im Rahmen des EU-Projekts „B-Team“ für
das Planungsgebiet des Masterplans Leipziger Vorstadt – Neustädter Hafen
1. Stellenwert der Wiedernutzung von Brachflächen in der Planungspraxis
Bei der Umsetzung der nachhaltigen Stadtentwicklungsplanung sind im Hinblick auf
innerstädtische Brachflächen folgende Prämissen besonders zu berücksichtigen:
a. Die Mobilisierung der Entwicklungspotenziale auf Brachflächen ist zentraler Bestandteil der nachhaltigen Stadtentwicklung als übergeordnete Zielstellung
b. Der Erfolg jeder Entwicklungsplanung für Brachflächen misst sich an ihrer Akzeptanz seitens der Grundeigentümer, Entwicklungsträger und Nutzer
c. Für die Entwicklungskonzepte zur Wiedernutzung von Brachflächen gelten folgende Maßgaben:
 Einbeziehung der Interessen örtlicher Akteure von Beginn an
 Engagement und Selbstverpflichtungen der Interessenvertreter bzw. Akteure
 Bestimmung von Entwicklungsstufen im Sinne eines organischen Wachstums
 Berücksichtigung von Wirtschaftlichkeitskriterien
d. Aufgabenbereiche der Stadtverwaltung im Planungsprozess
 Durchführung und Überwachung des Stadtentwicklungsprozesses
 Vertretung der öffentlichen Interessen
 Vermittlung zwischen privaten und öffentlichen Interessen
 Förderung von Vereinbarungen zwischen privaten Akteuren
2. Entwicklungsstrategie für die Leipziger Vorstadt – Hinweise für die weiteren
Planungsschritte des Masterplans „Leipziger Vorstadt/Neustädter Hafen“
a. Verbesserte Darstellung des Planungsgebiets im öffentlichen Bewusstsein
 Schaffung einer Adresse für das Gebiet
 Einsatz öffentlicher Investitionen bevorzugt in Bereichen mit besonderer
Standortqualität zur verbesserten öffentlichen Wahrnehmung des Gebiets
b. Übergreifendes Konzept der Öffentlichkeitsbeteiligung
 Kommunikationsstrategie
 Verstärkte Präsenz vor Ort
 Neue Beteiligungsverfahren für alle Zielgruppen
c. Förderung von Zwischennutzungen
 Wettbewerbe für Zwischennutzungen
 Einordnung von Zwischennutzungen auf Probe, bei Bewährung Umwandlung
in Dauernutzungen
 Beobachtung vorhandener Zwischennutzungen und Unterstützung bei ihrer
Verstetigung (ggf. Veränderung/Verlagerung)
d. Bildung einer Projektgruppe
 Leitung durch die Stadtverwaltung
 Weitere Mitglieder: Eigentümer, Investoren, Ämter der Stadtverwaltung, Fachleute
 Verhandlung bzw. Vermittlung zwischen Eigentümern, Unternehmern, Entwicklern und Nutzern
 Verträge zum Nutzen aller aushandeln, z. B. Erlangung einer Fläche für öffentliche Investition (des Gemeinbedarfs)

