Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

27. September 2012

E I N L A D U N G
zur 28. Sitzung des Betriebsausschusses für IT-Dienstleistungen, Stadtentwässerung
und Friedhofswesen (ISF/028/2012)
am Mittwoch, dem 10. Oktober 2012,

16:30 Uhr,

im Haus An der Kreuzkirche 6, 4. Etage, Raum 412,
An der Kreuzkirche 6, 01067 Dresden

2/2

T A G E S O R D N U N G

Nicht öffentlich

Eigenbetrieb IT- und Organisationsdienstleistungen Dresden
Eigenbetrieb Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dresden
Eigenbetrieb Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden
1

Haushaltssatzung 2013/2014

V1898/12
beratend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften
(Vorlage liegt Ihnen bereits vor, bitte bringen Sie sie zur Sitzung mit!)
Eigenbetrieb Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden
2

Besetzung der Stelle Sachgebietsleiter Bestattungsdienst des
Städtischen Friedhofs- und Bestattungswesen

V1877/12
beschließend

Zuständig: GB Wirtschaft
3

Informationen und Sonstiges

Dirk Hilbert
Beigeordneter für Wirtschaft

Hartmut Vorjohann
Beigeordneter für Finanzen
und Liegenschaften

Winfried Lehmann
Beigeordneter für Allgemeine
Verwaltung

