Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

27. September 2012

E I N L A D U N G
zur 66. Sitzung des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften (FL/066/2012)
am Montag, dem 8. Oktober 2012,

16:00 Uhr,

im Stadtmuseum, Festsaal, 3. Etage,
Wilsdruffer Straße 2 (Eingang: Landhausstraße) , 01067 Dresden

2/3

T A G E S O R D N U N G

Öffentlich

Gemeinsame Sitzung mit den Ausschüssen für Kultur und für Wirtschaftsförderung
zu TOP 1
1

Veräußerung von Teilflächen des Flurstückes 650/1 der Gemarkung Friedrichstadt

V1462/12
beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

2

Neubau einer Feuerwehrzufahrt am Theater Junge Generation,
Meißner Landstr. 4

V1677/12
beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

3

Überplanmäßige Mittelbereitstellung zur Finanzierung von Leistungen und Aufgaben nach dem Kinder- und Jugendhilfegesetz
(SGB VIII) im Bereich der erzieherischen Hilfen

V1785/12
beschließend

Zuständig: GB Soziales

Nicht öffentlich
4

Anpassung der außertariflichen Vergütung der Betriebsleiterin des
Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden

V1679-01/12
beratend
(federführend)

Zuständig: GB Soziales
5

Jahresabschluss 2011 des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden

V1805/12
beratend

Zuständig: GB Soziales

6

Konzept zur Wohnungslosenhilfe der Landeshauptstadt Dresden Fortschreibung

V1672/12
beratend
(federführend)

Zuständig: GB Soziales

7

Satzung zur Änderung der Satzung über die Erhebung der Gebühren für die Abfallwirtschaft (Abfallwirtschaftsgebührensatzung)
Zuständig: GB Wirtschaft

V1804/12
beratend
(federführend)

3/3
8

Einführung einer tourismusbezogenen Abgabe in Dresden

V1814/12
beratend
(federführend)

Zuständig: GB Wirtschaft

9

Haushaltssatzung 2013/2014 - Erste Lesung

V1898/12
beratend
(federführend)

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

10

Haushaltsvollzug 2012 - Finanzzwischenbericht gem. § 75 Abs. 5
SächsGmO und Zwischenberichte der Eigenbetriebe 2012 gem.
§ 8 Abs. 3 SächsEigBVO

V1879/12
zur Information

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

11

Betreiberkonzeption für den Kulturpalast sowie Schloss Albrechtsberg und MESSE DRESDEN

A0637/12
beratend
(federführend)

Einreicher: Fraktion DIE LINKE.

12

Errichtung eines Mahnmals für die Opfer der Bombenangriffe auf
Dresden vom 13. bis 15. Februar 1945 in der Gedenkstätte Busmannkapelle

A0626/12
beratend
(federführend)

Einreicher: Interfraktionell

13

Auf dem Weg zur "europäischen Energiesparstadt" – Dresdens
Teilnahme am European Energy Award® sichern
Einreicher: SPD-Fraktion

14

Informationen/Sonstiges

Hartmut Vorjohann
Beigeordneter für
Finanzen und Liegenschaften

A0656/12
beratend
(federführend)

