Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 22. Sitzung des Ausländerbeirates (AB/022/2012)
am Dienstag, 18. September 2012,

17:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 4, 4. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/5

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:
Anwesend:

Vorsitzender
Marc Lalonde
CDU-Fraktion
Angelika Malberg
Dr. Helfried Reuther
Silke Schöps
Fraktion DIE LINKE.
Hans-Jürgen Muskulus
Andreas Naumann
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Elke Zimmermann
SPD-Fraktion
Richard Kaniewski
FDP-Fraktion
Jens-Uwe Zastrow
ausländische Mitglieder
Emiliano Chaimite
Ana Contreras
Thanh An Hoang
German Levenfus
Dr. Asad Mamedow
Metin Özbingöl
Dr. Yuriy Tsoglin
Yujie Yao
Mikhail Zakarov

Abwesend:

BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Franz-Josef Fischer
ausländische Mitglieder
Prof. Anthony Arie Hyman

17:00 Uhr
21:40 Uhr

3/5
Verwaltung:
Herr Kockentiedt
Frau Dr. Kruse
Herr Fischbach
Frau Orosz

Sozialamt
Integr.- und Ausländerbeauftragte
BOB
Oberbürgermeisterin

Gäste:
Frau Thum
Frau Steinhäuser
Herr Moradi
Herr Karakus

Schriftführerin:
Ines Richter

Opferberatung
Ausl. e. V. Chemnitz
Flüchtlingsrat
Verein Radebeul

4/5

TAGESORDNUNG

Nicht öffentlich

1

Gespräch mit der Oberbürgermeisterin

Öffentlich

2

Opferberatung Dresden

Nicht öffentlich

3

Unbegleitete minderjährige Jugendliche

4

Regelung bei Fälschungsverdacht/Ausländerbehörde

5

Personalausstattung/Leistungsfähigkeit der Ausländerbehörde

6

Regelungen für ausländische Vereine

7

Information zur Eröffnung Asylbewerberheim

8

Informationen/Sonstiges

5/5
öffentlich

Herr Lalonde begrüßt Frau Thum von der Opferberatung Dresden und bittet um die Ausführungen.

2

Opferberatung Dresden

Frau Thum stellt die Arbeit der Opferberatung Dresden vor und erläutert zwei Fallbeispiele.
Betroffen seien insbesondere Bürger mit dunkler Hautfarbe. Die Zeiträume bis zum tätig werden der Gerichte sei sehr lang, stellt sie heraus, deshalb werde an dieser Stelle die Opferberatung tätig und begleite Betroffene.
Generell sei der Sachstand dieser, dass Beleidigungen eher selten zur Anzeige gebracht
würden und somit werde der Eindruck vermittelt, dass es weniger Fälle gäbe. Dies sei aber
nicht so, die Betroffenen sprechen immer öfter von Angst vor Verfolgung nach Erstattung
einer Anzeige.
Frau StRin Zimmermann interessiere sich für die Meinung zur Einrichtung einer anonymen
Beschwerdestelle bei der Landeshauptstadt Dresden.
Hierzu bestätigt Frau Thum, dass ein Antidiskriminierungsbüro ähnlich der Stadt Leipzig für
sehr gut befunden werde.
Es werden keine weiteren Anfragen gestellt bzw. Diskussionsbeiträge eingebracht. Herr Lalonde dankt für die Informationen und verabschiedet Frau Thum aus der Sitzung des Ausländerbeirates.
Das Gremium setzt seine Beratung in nicht öffentlicher Sitzung mit Tagesordnungspunkt 3
fort.

28.09.2012

Marc Lalonde
Vorsitzender

Ines Richter
Schriftführerin

Dr. Reuther
Stadtrat

Jens-Uwe Zastrow
Stadtrat

