Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1897/12
Datum: 27.09.2012

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Altstadt
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 79.3, Dresden-Altstadt II Nr. 1, Johannstadt Nord/Neubertstraße
hier:
1. Aufstellungsbeschluss zur Änderung des Bebauungsplanes Nr. 79, Dresden-Altstadt II
Nr. 1, Johannstadt Nord
2. Grenzen des Änderungsbereiches
3. Durchführung eines vereinfachten Verfahrens
4. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens
5. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
6. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
7. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum Bebauungsplan-Entwurf
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, nach § 1 Abs. 8 i. V. m. § 2
Abs. 1 BauGB ein Änderungsverfahren für den im Gebiet Johannstadt Nord aufgestellten
Bebauungsplan durchzuführen. Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 79.3
Dresden- Altstadt II Nr. 1, Johannstadt Nord/Neubertstraße.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt den Änderungsbereich des Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1 und 2.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt ein vereinfachtes Verfahren
nach § 13 Abs. 1 BauGB zum Bebauungsplan durchzuführen.

...

2/6
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt in Anwendung von § 13 Abs. 2
Nr. 1 BauGB von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach § 3 Abs. 1 BauGB
und § 4 Abs. 1 BauGB abzusehen.
5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf zum Bebauungsplan Nr.
79.3, Dresden-Altstadt II Nr. 1, Johannstadt Nord/Neubertstraße, in der Fassung vom
20. Juni 2012 (Anlage 2).
6. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung zum Entwurf des
Bebauungsplanes Nr. 79.3, Dresden-Altstadt II Nr. 1, Johannstadt Nord/Neubertstraße, in
der Fassung vom 20. Juni 2012. (Anlage 3).
7. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Bebauungsplan Nr. 79.3,
Dresden-Altstadt II Nr. 1, Johannstadt Nord/Neubertstraße nach § 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 i. V. m. § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von einem Monat öffentlich auszulegen
und nach § 13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 i. V. m. § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der
berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.

...

3/6
bereits gefasste Beschlüsse:
-

V1199-SR32-06 vom 29. Juni 2006

aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Für das in der Anlage 1 näher bezeichnete Gebiet soll ein Bebauungsplan aufgestellt werden.
Ziel des Bebauungsplanes Nr. 79.3, Dresden-Altstadt II Nr. 1, Johannstadt
Nord/Neubertstraße ist die Schaffung planungsrechtlicher Voraussetzungen für die Einordnung von Einrichtungen für Bildung, Wissenschaft, Forschung und Anwendung sowie mit
diesen Einrichtungen funktional im Zusammenhang stehenden ergänzenden Nutzungen.
Mit der beabsichtigten Änderung des Bebauungsplanes werden die Grundzüge der bestehenden Planung nicht berührt. Ein vereinfachtes Verfahren nach § 13 Abs. 2 BauGB mit Beteiligung der betroffenen Öffentlichkeit und berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange kann durchgeführt werden.
Von einer frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung der Öffentlichkeit und der Behörden
kann abgesehen werden. Des Weiteren wird nach § 13 Abs. 3 BauGB von einer Umweltprüfung (§ 2 Abs. 4 BauGB), von dem Umweltbericht (§ 2 a BauGB) und von der Angabe nach §
...

4/6
3 Abs. 2 Satz 2 BauGB, welche Arten umweltbezogener Informationen verfügbar sind, sowie
von der zusammenfassenden Erklärung (§ 10 Abs. 4 BauGB) abgesehen.
Der wirksame Flächennutzungsplan stellt das Plangebiet nördlich der Terscheckstraße als
Wohnbaufläche und südlich der Terscheckstraße (überwiegender Flächenanteil) als gemischte Baufläche dar. Aufgrund der geringen Größe des Plangebietes unter 2 ha und aufgrund der Entwickelbarkeit des Planvorhabens aus der gemischten Baufläche kann der Bebauungsplan Nr. 79.3 als aus dem Flächennutzungsplan entwickelt gelten.
Umweltsituation/Umweltschutz
Bei der vorliegenden Planung handelt es sich um eine Planung im Bestand. Die beabsichtigten Eingriffe in die teilweise beräumte ehemalige Industriebrache sind nicht ausgleichsrelevant, da sie im Sinne des § 1 a Abs. 3 BauGB bereits vor der planerischen Entscheidung
zulässig waren. Da es sich bei dem Änderungsverfahren um ein vereinfachtes Verfahren
nach § 13 BauGB handelt, erübrigt sich die Erstellung eines Umweltberichtes. Um trotzdem
den Maßgaben einer nachhaltigen und umweltgerechten Planung zu folgen, wird die Planung Belange zur Bodenversieglung, Grünordnung und zum Immissionsschutz regeln.
Örtliche Situation
Das Plangebiet befindet sich im Stadtteil Johannstadt nördlich des Tatzberg und umfasst ca.
1,85 ha. Das Gelände um die Terschekstraße, welches massiv bebaut war und 2012
beräumt wurde, ist etwa bis 1990 durch eine Installationsfirma genutzt worden. Der südliche
Teil des Änderungsgebietes wird geprägt durch größere gewerbliche Bauten, welche nicht
mehr genutzt sind. In der Hauptsache handelt es sich um Gebäude auf dem ehemaligen
Gelände des Elektrokraftwerkes Ost, Teile einer großen Halle sowie kleinere Bauten. Die
Gebäude befinden sich in einem erheblich sanierungsbedürftigen Zustand. Die Bauten stehen bis auf das Gebäude Terschekstraße 2 nicht unter Denkmalschutz.
Östlich der Neubertstraße befindet sich in Nachbarschaft das Alten- und Pflegeheim ClaraZetkin sowie das Bioinnovationszentrum. Westlich grenzt das Areal der Stadtreinigung Dresden GmbH sowie eine Einkaufseinrichtung an. Südlich gegenüber liegt der Trinitatisfriedhof.
Im Norden grenzt der Hofbereich eines gründerzeitlichen Wohnquartiers an.
Ziele des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit dem Bebauungsplan
folgende Planungsziele angestrebt:
Das Plangebiet befindet sich in unmittelbarer Nähe des Universitätsklinikums Dresden, von
wissenschaftlichen Einrichtungen der TU Dresden sowie weiteren Instituten und Einrichtungen wie dem Max-Planck-Institut für molekulare Zellbiologie und Genetik, dem Bioinnovationszentrum sowie dem Zentrum für regenerative Therapie. Für die Ergänzung und Erweiterung bzw. Neuansiedlung bedarf es weiterer Flächen. Mit dem bestehenden Bebauungsplan
liegt zwar Planungsrecht u. a. für die Einordnung nicht störender gewerblicher Nutzungen
vor. Die Festsetzungen sind jedoch hinsichtlich der konkreten Art der baulichen Nutzung zu
allgemein gefasst und entsprechen in Bezug auf Maß und städtebauliche Struktur nicht den
Anforderungen der beabsichtigten neuen Vorhaben. Die Bebauungsplanänderung verfolgt
das Ziel, die betreffenden Flächen für die die konkreten Nutzungsabsichten zu sichern und
darüber hinaus den notwendigen planungsrechtlichen Rahmen für die beabsichtigte Entwicklung zu schaffen.

...

5/6

Üb e rs ic h ts pla n
Grenze des räumlichen Geltungsbereiches

Herausgeber: Stadtplanungsamt
Stand: Mai 2012
Kartengrundlage: Städtisches Vermessungsamt

...

6/6

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Geltungsbereich

Anlage 2

Entwurf zum Bebauungsplan i. d. F. vom 20. Juni 2012
bestehend aus einem Blatt
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Entwurfes beigefügt.
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des Ausschusses im Original M 1 : 1000 vor.

Anlage 3

Helma Orosz

Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf i. d. F. vom 20. Juni 2012

Bebauungsplan Nr. 79.3
Dresden-Altstadt II Nr. 1 Johannstadt Nord/Neubertstraße
(Aufstellungsbeschluss/Offenlage)

Anlage 1 zur Vorlage
Geltungsbereich
____________________________________________________________________________
Fassung vom: 20. Juni 2012

Der räumliche Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 79.3, Dresden-Altstadt II Nr. 1, Johannstadt Nord/Neubertstraße wird begrenzt:
im Norden

im Westen
im Süden
im Osten

durch die südliche und östliche Grenze des Flurstückes 102d, die östliche
Grenze des Flurstückes 102c, die südliche Grenze der Flurstücke 74f, 74g,
74/2, die südliche und östliche Grenze des Flurstückes 74i, die südliche
Grenze der Flurstückes 74k, 74l
durch die Hertelstraße,
durch den Tatzberg,
durch die Neubertstraße.

Der räumliche Geltungsbereich umfasst folgende Flurstücke:
74/5, 74/6; 74/7; 799; 102/1; 102/2; 102/6; 102/7; 102/8
der Gemarkung Dresden-Altstadt II.
Maßgebend ist die zeichnerische Festsetzung des räumlichen Geltungsbereiches im Plan im
Maßstab 1 : 1000. Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des maßgebenden Planes beigefügt.
Der Plan im Maßstab 1 : 1000 mit den Grenzen des räumlichen Geltungsbereiches
liegt während der Sitzung des Ausschusses aus.

H:\_00.24.07_Vorlagen_Unterlagen\61.24.07_Stadtplanungsamt\2012\01_B-Pläne\V1897_B-Plan Nr. 79.3, DDAltstadt II Nr. 1, Johannstadt Nord-Neubertstraße\B 79.3_Anlage 1_Geltungsbereich 20.06.2012.doc

76w
84

927

67

76x

82

65

76

80

74l

78

63
76

74k

74

59

72

74

57

74g
74f

70

74

74i
74

74b

68
66

74
P

76p

76n

76f

74

74z

799

879

74

74
79

79
47
43

Tatzberg

2xH
2xH

Amtsleiter
Dresden,

bearbeitet:

ung
er el
ausg er
en un
ung
macht

mi der am
bek an
erei

esden,
___ ___ ___ _____ ___ ___ ___
Un rsch
nun gsa

Bebauungsplan Nr. 79.3
Dresden-Altstadt II Nr.1

Anlage 2

Anlage 3
Begründung
zur
Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über den

Bebauungsplan Nr. 79.3
Dresden-Altstadt II Nr. 1
Johannstadt Nord/Neubertstraße
- En twu rf zu r Offe n la g e Fassung vom 20. Juni 2012

Dresden,

Szuggat
Amtsleiter
Stadtplanungsamt

H:\_00.24.07_Vorlagen_Unterlagen\61.24.07_Stadtplanungsamt\2012\01_B-Pläne\V1897_B-Plan Nr. 79.3, DD-Altstadt II Nr. 1,
Johannstadt Nord-Neubertstraße\B 79_3_Anlage 3_Begründung_20.06.2012.doc

Bebauungsplan Nr. 79.3

Dresden-Altstadt II Nr. 1 Johannstadt Nord/Neubertstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom: 20.06.2012

Seite 2 von 14

Inhaltsverzeichnis
1.
1.1
1.2
1.3
1.4
2.
2.1
2.2.
2.3
2.4
3.
3.1
3.2
3.3
4.
4.1
4.2
4.3
4.4
4.5
5.
5.1
5.2
6.
6.1
6.1.1
6.1.2
6.1.3
6.2
6.2.1
6.2.2
6.2.3
6.2.4
6.2.5
7.
7.1
7.1.1
7.1.2
7.2
7.3
7.3.1
7.3.2
7.3.3
7.3.4
8.
9.
10.
10.1
10.2
11.

Geltungsbereich, örtliche Verhältnisse
Größe und Lage des Gebietes
Höhe, Topografie
Nutzungen im Gebiet
Angrenzende Nutzungen
Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung
Vorhandene Situation
Planungsziele
Nutzungen innerhalb des Planungsgebiets
Städtebauliche Struktur
Übergeordnete Planung
Flächennutzungsplan
Integrierte Stadtentwicklung der Stadt Dresden
Gender Mainstreaming
Umweltbelange/Umweltverträglichkeit
Bodenversiegelung
Klimatische Auswirkungen der Planung
Altlastenuntersuchung
Immissionsschutz
Kampfmittelbelastung
Grünordnung
Analyse der Entwicklung des Landschaftsbildes und des Grünbestandes
Auswirkungen der Planung auf das vorhandene Grünpotential
Erschließung
Verkehrserschließung
Straßenverkehrsnetz
Öffentlicher Personenverkehr
Ruhender Verkehr
Stadttechnische Erschließung
Trinkwasserversorgung
Entwässerung
Energieversorgung
Heizung
Straßenbeleuchtung
Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte
Planungsrechtliche Festsetzungen
Art der baulichen Nutzung
Maß der baulichen Nutzung
Grünordnerische Festsetzungen
Hinweise
Stadttechnische Erschließung
Schutz der Kulturdenkmale
Umgang mit Altlasten
Abstände zwischen Friedhöfen und Bebauung
Flächenbilanz
Plandurchführung
Bodenordnung
Voraussichtliche haushaltswirksame Kosten, Refinanzierung
Erschließung
Ausgleichsmaßnahmen
Quellen

3
3
3
3
3
4
4
4
4
4
5
5
5
6
6
6
6
7
8
8
8
8
8
9
9
9
9
9
9
9
10
10
10
10
10
10
10
11
11
13
13
13
14
14
14
14
14
14
14
14
14

Bebauungsplan Nr. 79.3

Dresden-Altstadt II Nr. 1 Johannstadt Nord/Neubertstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom: 20.06.2012

1.

Seite 3 von 14

Geltungsbereich, örtliche Verhältnisse
Der Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 79.3, Dresden-Altstadt II Nr. 1, Johannstadt Nord / Neubertstraße wird begrenzt:
- im Norden durch die südliche und östliche Grenze des Flurstückes 102d, die östliche Grenze des Flurstückes 102c, die südliche Grenze der Flurstücke 74f, 74g,
74/2, die südliche und östliche Grenze des Flurstückes 74i, die südliche Grenze der
Flurstückes 74k, 74l
- im Westen durch die Hertelstraße,
- im Süden durch den Tatzberg,
- im Osten durch die Neubertstraße.
Der Geltungsbereich umfasst folgende Flurstücke:
74/5
5.049 m2
74/6
358 m2
74/7
1.143 m2
799
2.208 m2
102/1
2.786 m2
102/2
2.362 m2
102/6
2.424 m2
102/7
1.011 m2
102/8
1.188 m2
18.529 m2
der Gemarkung Dresden-Altstadt II.

1.1

Größe und Lage des Gebietes
Die Größe des Plangebietes beträgt 18.529 m2.

1.2

Höhe, Topografie
Das Gebiet ist als eben zu bezeichnen. Die Geländehöhen liegen zwischen 112 m
und 113 m NHN.

1.3

Nutzungen im Gebiet
Das Grundstücksareal ist wie folgt bebaut:
im Norden: mit einem ehemaligen Fabrikgelände nördlich und südlich der
Terscheckstraße (dieser Teilbereich wurde beräumt), an der Terscheckstraße 2 mit
einem denkmalgeschütztem Verwaltungsgebäude
sowie an der Neubertstraße Nr. 13 mit einem Werkstattgebäude
im Süden: entlang der Straße Tatzberg mit der ehemaligen Turmwagenhalle der
Verkehrsbetriebe, der alten Betriebsanlage UW Ostwerk sowie einem ehemaligen
Funktionsgebäude der Verkehrsbetriebe.

1.4

Angrenzende Nutzungen
Die Nachbarschaft des Plangebietes stellt sich wie folgt dar:
im Norden: mehrgeschossiger Wohnungsbau als Blockrandbebauung entlang der
Pfotenhauerstraße sowie einmündend in die Hertel- und Neubertstraße
im Osten: BIOZ – BioInnovationszentrum, Forschungszentrum des Technologiezentrums Dresden und der TU Dresden sowie Seniorenheim Clara-Zetkin
im Süden: Trinitatis-Friedhof Dresden
im Westen: Stadtreinigung Dresden/Wertstoffhof sowie ein Lebensmitteldiscounter.

Bebauungsplan Nr. 79.3

Dresden-Altstadt II Nr. 1 Johannstadt Nord/Neubertstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom: 20.06.2012

Seite 4 von 14

2.

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung

2.1

Vorhandene Situation
Die dem Geltungsbereich umfassenden Grundstücke stellen eine innerstädtische
Brachfläche dar. Das Fabrikareal unterlag bis Mitte der 90er Jahre einer gewerblichen Nutzung und ist seit dem leerstehend. Die Gebäude unterliegen dem Verfall.
Die Terscheckstraße diente bislang einer fabrikbezogenen Erschließung und ist
nicht öffentlich gewidmet. Seit Inkrafttreten des Bebauungsplans Nr. 79 ist keine
Wiedernutzung der vorhandenen Gebäude erfolgt.

2.2

Planungsziele
Das Plangebiet befindet sich in unmittelbarer Nähe des Universitätsklinikums Dresden, von wissenschaftlichen Einrichtungen der TU Dresden sowie weiteren Instituten und Einrichtungen wie dem Max-Planck-Institut für molekulare Zellbiologie und
Genetik, dem Bioinnovationszentrum sowie dem Zentrum für regenerative Therapie.
Für die Ergänzung und Erweiterung bzw. Neuansiedlung bedarf es weiterer Flächen. Mit dem bestehenden Bebauungsplan liegt zwar Planungsrecht u. a. für die
Einordnung nicht störender gewerblicher Nutzungen vor. Die Festsetzungen sind jedoch hinsichtlich der konkreten Art der baulichen Nutzung zu allgemein gefasst und
entsprechen in Bezug auf Maß und städtebauliche Struktur nicht den Anforderungen
der beabsichtigten neuen Vorhaben. Die Bebauungsplanänderung verfolgt das Ziel,
die betreffenden Flächen für die konkreten Nutzungsabsichten zu sichern und darüber hinaus den notwendigen planungsrechtlichen Rahmen für die beabsichtigte
Entwicklung zu schaffen.

2.3

Nutzungen innerhalb des Planungsgebiets
Das Planungsgebiet war ursprünglich komplett gewerblich genutzt, befindet sich
derzeit allerdings nicht in Nutzung.
Auf dem Flurstück Nr. 74/7 erfolgt derzeit eine gewerbliche Nutzung.

2.4

Städtebauliche Struktur
Die städtebauliche Struktur des Planungsgebietes wird maßgeblich durch die vorhandene Blockbebauung entlang der Straße Tatzberg sowie durch die typische
Quartiersbebauung im Stadtteil Johannstadt bestimmt. Mit der Neuordnung des
Areals wird eine Aufnahme der Blockbebauung als geschlossene Bebauungsstruktur mit zwei Quartieren nördlich und südlich der Terschekstraße angestrebt. Die
Terscheckstraße soll künftig öffentlich gewidmet werden. Es entsteht eine Ost-WestVerbindung zwischen der Hertel- und der Neubertstraße, die der Erschließung der
Flurstücke nördlich und südlich dient. Nördlich der Terscheckstraße sind die vorhandenen Gebäudehöhen der angrenzenden Wohnbebauung maßgebend und sollen in der Straßenrandbebauung fortgeführt werden. Die Bebauungen an der
Hertelstraße und Neubertstraße werden in Straßenflucht fortgesetzt, entlang der
Terscheckstraße werden zurückgesetzte Baufluchten vorgesehen, welche den
Straßenraum optisch vergrößern und den Gebäuden ein nutzbares Vorfeld schaffen.
Eine Bebauung im Quartierinneren kann unter Beachtung der festgesetzten Grundflächenzahl bis zu einer Geschossigkeit von 3 Geschossen bis zu einer Gesamthöhe von maximal 12 m erfolgen, die als niedrigere Innenhofbebauungen auf das
Wohnen Rücksicht nimmt. Hier soll bei der Zuordnung der konkreten Funktionen
das Kriterium der Verträglichkeit mit dem Wohnen bestimmend sein.
Die Bebauung südlich der Terscheckstraße wird maßgebend an der Bebauung des
BioInnovationsZentrum Dresden ausgerichtet. Insbesondere entlang der Straße
Tatzberg soll die Gebäudeflucht und die Gebäudehöhe eine Fortsetzung finden.

Bebauungsplan Nr. 79.3

Dresden-Altstadt II Nr. 1 Johannstadt Nord/Neubertstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom: 20.06.2012

Seite 5 von 14

Das Sächsische Bestattungsgesetz sieht entsprechende Abstandsflächen zwischen
Friedhöfen und baulichen Nutzungen vor. Unter Inanpruchnahme des vorgesehenen
Baurechts bedarf es einer Ausnahme von den Regelungen des Sächsischen Bestattungsgesetzes. Die Friedhofsträger wurden im Zuge der Planerarbeitung frühzeitig
einbezogen. Der Bebauungsplan Nr. 79 stellt die Maßnahmen und Festsetzungen
zur Rücksichtnahme auf die besondere Situation der Nachbarschaft zu den Friedhöfen im Zusammenhang dar. Die Straßenräume um die Friedhöfe sollen sich ihrem
Charakter nach den Friedhöfen angemessen anpassen und durch eine entsprechende Gestaltung die geringeren Abstände gegenüber den in § 5 Abs. 5
SächsBestG zwischen Friedhofsgrenze und Bebauung geforderten ausgleichen.
Die Einhaltung des im Sächsischen Bestattungsgesetz genannten Abstandes von
75 m zu allen sonstigen Nutzungen (außer Wohnen) bedeutet faktisch, dass eine
bauliche Nutzung einzelner Baugebiete (z. B. hier SO2) nicht mehr möglich wäre.
Das Sächsische Bestattungsgesetz sieht jedoch den 75 m-Abstand als Abstand von
Friedhöfen zu Gewerbe- und Industriegebieten vor. Planerisch ist eine solche Entwicklung um die Friedhöfe herum nicht beabsichtigt. Daher wird eine Ausweisung
als Sondergebiet (in den weiteren angrenzenden Bereichen zum Friedhof nach Bebauungsplan Nr. 79 Mischgebietsausweisung) als sinnvolle Variante angesehen.
Unter Beachtung der genannten weiteren Festsetzungen (Ausschluss von Nutzungen mit Störwirkungen, Begrünung, Straßenraumgestaltung) erscheinen die Belange der Friedhöfe in ausreichendem Maße gewahrt. Im Rahmen der Baugenehmigungsverfahren für die konkreten Bauvorhaben ist nach §5 Abs.5 SächsBestG ein
Antrag auf Befreiung durch den jeweiligen Bauherren zu stellen. Die Einbeziehung
der Friedhofsträger auch zu den konkreten Vorhaben bleibt damit gewahrt.
3.

Übergeordnete Planung

3.1

Flächennutzungsplan
Der wirksame Flächennutzungsplan stellt das Plangebiet nördlich der
Terscheckstraße als Wohnbaufläche und südlich der Terscheckstraße (überwiegender Flächenanteil) als gemischte Baufläche dar. Aufgrund der geringen Größe des
Plangebietes unter 2 ha und aufgrund der Entwickelbarkeit des Planvorhabens aus
der gemischten Baufläche kann der Bebauungsplan Nr. 79.3 als aus dem Flächennutzungsplan entwickelt gelten.

3.2

Integrierte Stadtentwicklung der Stadt Dresden
Im Jahr 2002 wurde durch den Dresdner Stadtrat das Integrierte Stadtentwicklungskonzept (INSEK) beschlossen. Auf der Grundlage des Bestandes und der Bevölkerungsprognose werden darin Ziele u.a. für die weitere Entwicklung der Stadtteile
abgesteckt und formuliert. Die Festsetzungen des Bebauungsplans tragen schlüssig
zur Realisierung dieser Absichten bei, die Johannstadt als wichtigen Standort für die
Forschung, Wissenschaft und Bildung zu entwickeln. Mit dem Änderungsverfahren
des Bebauungsplans Nr. 79.3 und seinen spezifischen Festsetzungen wird den Zielen des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes entsprochen.

3.3

Gender Mainstreaming
Gender Mainstreaming oder Geschlechtergerechtigkeit in der Stadtplanung bedeutet, das Augenmerk auf die Beziehungen zwischen Gleichberechtigung und der
Entwicklung menschlicher Siedlungen zu richten. Die vorliegende Planung, welche
die Schaffung und Sicherung von Entwicklungsflächen für Forschung, Wissenschaft
und Bildung vorsieht, dient gleichermaßen den unterschiedlichen Geschlechtern.
Ziel der Planung ist es, für gleichwertige Lebensbedingungen von Frauen und Männern Sorge zu tragen.

Bebauungsplan Nr. 79.3

Dresden-Altstadt II Nr. 1 Johannstadt Nord/Neubertstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom: 20.06.2012

Seite 6 von 14

4.

Umweltbelange/Umweltverträglichkeit

4.1

Bodenversiegelung
Die Analyse des gegenwärtigen Zustandes des Gebietes weist einen hohen Grad
der Bodenversiegelung auf. Auch große Teile des nicht überbauten Umfeldes der
Fabrikgebäude ist durch Straßenplatten flächenhaft versiegelt.

4.2

Klimatische Auswirkungen der Planung
Die Johannstadt war bis zur Zerstörung großer Teilbereiche 1945 ein sehr dicht bebauter Stadtteil. Im Stadtteil dominierte die 4- bis 5-geschossige Blockrandbebauung mit überwiegend stark überbauten gewerblich genutzten Innenhöfen.
Aufgrund der ausgesprochen intensiven Entwicklung dieses innenstadtnahen Stadtteils bildete sich ähnlich der Innenstadt ein großflächiges Überwärmungsgebiet heraus. Damit unterscheidet sich insgesamt die heutige Situation nur unwesentlich von
der historischen. Das Klimagutachten des Amtes für Umweltschutz aus dem Jahre
1995 weist den gesamten Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 79 als
Überwärmungsgebiet hoher Intensität aus. Bezüglich stadtklimatischer Aspekte besteht ein Sanierungsbedarf.
Der Bebauungsplan trifft eine Reihe von Festsetzungen, welche sich verbessernd
auf das Stadtklima auswirken.
Dies sind im Einzelnen folgende textliche bzw. zeichnerische Festsetzungen:
• Beschränkung des Versieglungsgrades der Baugrundstücke
• Festschreibung einer Mindesterdüberdeckung für nichtüberbaute Teile von Tiefgaragen
• Festsetzungen zur Bepflanzung (Bäume und sonstige Begrünung)
• Festsetzung einer Mindestanzahl zu pflanzender Bäume in Bezug auf die Grundstücksgröße
• Festsetzung von Fassadenbegrünung in den Quartierhöfen
• Begrünung von Vorgärten
• Festsetzung zur Versickerung von anfallendem Niederschlagswasser.
Eine grundsätzliche Verbesserung mit Auswirkungen auf das Stadtklima ist in großem Umfang nicht zu erwarten.
Im Sinne einer nachhaltigen Stadtentwicklung ist aufgrund der innenstadtnahen Lage des Stadtteils sowie seiner Funktionen und Bedeutung die Beibehaltung intensiver baulicher Entwicklungsmöglichkeiten gerechtfertigt und erforderlich.

4.3

Altlastenuntersuchung
Aufgrund der Vornutzung des Plangebietes wurden mehrere Flächen ermittelt, die
mit umweltgefährdenden Stoffen belastet sein können. Gemäß den sächsischen
Richtlinien zur Altlastenbewertung 123 wurden die vorhandenen Unterlagen zu den
Flächen ausgewertet und die möglichen Konflikte bewertet. Die Flächen wurden
entsprechend im Plan dargestellt.

1

1

2

2

3

3

SMUL: Materialien zur Altlastenbewertung Band 2 - Empfehlung zur Handhabung von Prüf- und Maßnahme
werten für die Gefährdungsabschätzung von Altlasten in Sachsen. Dresden, April 1995
SMUL: Handbuch zur Altlastenbehandlung Teil 3 - Gefährdungsabschätzung, Pfad und Schutzgut Grund
wasser. Dresden, 02.01.1995

SMUL: Handbuch zur Altlastenbehandlung Teil 4 - Gefährdungsabschätzung, Pfad und Schutzgut Boden.
Dresden, 12/1995

Bebauungsplan Nr. 79.3

Dresden-Altstadt II Nr. 1 Johannstadt Nord/Neubertstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom: 20.06.2012

Seite 7 von 14

Aus den Erkundungen ergaben sich keine grundsätzlichen und technisch nicht beherrschbaren Konflikte zwischen erheblichen Kontaminationen und geplanten Nutzungen. Die geplanten Nutzungen sind realisierbar.
Die relevanten Altstandorte bzw. -ablagerungen wurden wie folgt bewertet:
Adresse der dargestellten Flächen AKZ
lfd. Nr. der Altlastfläche
Pfotenhauer Str. 78
62/201101
A 11
Am Standort wurde aufgrund der Vornutzung als Columborit-Firma Dr. Erich Dietrich
mit flüssigen chemisch- technischen Erzeugnissen umgegangen. Aus dieser Zeit
wurde ein unterirdischer mit Sand gefüllter Tank bekannt. Ein zweiter Behälter wird
im Boden noch vermutet. Außerdem diente der Standort vor 1940 als Produktionsstätte für Wachse und Schuhcremes und nach 1945 zur Metallbearbeitung und –
behandlung sowie zur Verarbeitung von Stahl- und Blechwaren.
Tatzberg 43
62/202109
A 13
Am Standort wurde aufgrund der Vornutzung als Umspannwerk mit MKW und Unkrautbekämpfungsmitteln umgegangen.
Terscheckstr.
keine
A 15
Diese Bereiche waren kriegszerstört. Bei den Kriegszerstörungen sind originale und
brandbedingte Kontaminationen auf den Flächen verblieben, z. T. auch Kellerhohlräume verfüllt worden. Eine Detaillokalisation ist aufgrund der Quellenlage nicht
möglich.
Kontrolle der Baumaßnahmen
Auf den im Rechtsplan mit „A 11“, „A13“ und „A 15“ bezeichneten Flächen wurde mit
umweltgefährdenden Stoffen umgegangen. Abbruch- und Aushubmaterial können
belastet sein.
Es wird darauf hingewiesen, dass im nachfolgenden bauordnungsrechtlichen Verfahren der Bauherr im Sinne des § 52 SächsBO i. V. m. § 4 b BodenschutzG verantwortlich und verpflichtet ist, sich vor Beginn der Baumaßnahme mit der zuständigen Abfall- und Bodenschutzbehörde über die Verfahrensweise des Umgangs mit
Abbruch- und Aushubmaterial abzustimmen (§§ 10 und 12 SächsABG).
Die Bezeichnung der Altlastenflächen entspricht denen des Bebauungsplanes Nr.
79. Die Flächen wurden nicht neu durchnummeriert.
Hinweise im Umgang mit Trümmerschutt
In den mit „A 15“ bezeichneten Flächen ist die geordnete Entsorgung von Trümmerschutt gemäß § 12 SächsABG i.V.m. § 3 SächsBO durch eine baubegleitende Kontrolle zu sichern. Ausgenommen sind die mit unterkellerten Gebäuden bebauten Bereiche.
Der Hinweis dient dem sach- und umweltgerechten Umgang mit dem Schutzgut
Mensch und Boden und der Vermeidung von Umweltschäden.
Hinweise zum Umgang mit belastetem Bodenaushub
Werden bei Abbruch- und Bodenaushubarbeiten in nicht gekennzeichneten bzw.
bezeichneten Bereichen kontaminierte Stellen angetroffen, so ist der Bauherr nach
§ 10 Abs. 2 SächsABG verpflichtet, sofort die zuständige Abfall- und Bodenschutzbehörde zu konsultieren. Diese entscheidet über die weitere Verfahrensweise (gemäß § 3 SächsBO i.V.m. § 12 SächsABG).
Der Hinweis dient dem sach- und umweltgerechten Umgang mit dem Schutzgut
Mensch und Boden und der Vermeidung von Umweltschäden.

Bebauungsplan Nr. 79.3

Dresden-Altstadt II Nr. 1 Johannstadt Nord/Neubertstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom: 20.06.2012

4.4

Seite 8 von 14

Immissionsschutz (Lärm/ Luft)
Im jeweiligen Verfahren nach SächsBO sind die notwendigen Maßnahmen in Abhängigkeit von geplanten Nutzungen bzw. technischen Anlagen festzulegen. Dazu
ist durch den Bauherrn mittels eines schalltechnischen Gutachtens der entsprechende Nachweis nach DIN 4109 bzw. VDI 2719 zu führen.
Von der Bebauung nördlich und südlich der Terscheckstraße ausgehend, dürfen an
den schutzwürdigen Räumen der Wohnbebauung der Pfotenhauerstraße tags maximal 55 dB und nachts maximal 40 dB nach DIN 18005 anliegen.
An den Friedhofsanlagen dürfen nachts maximal 55 dB anliegen.
Ausgehend von den Bestandseinrichtungen (BIOZ; CRTD) lässt sich einschätzen,
dass bei den beabsichtigten neuen Nutzungen mit vergleichbarem Nutzungscharakter keine unzumutbaren Belastungen zu erwarten sind. Im Zuge der Planung der
Gebäude sind insbesondere die Lüftungsanlagen abgewandt von der Wohnbebauung anzuordnen, um vermeidbare Beeinträchtigungen auszuschließen.
Die Hinweise dienen der Gewährleistung gesunder Arbeitsbedingungen und der
Vermeidung von Beeinträchtigungen der Umgebungsnutzung.

4.5

Kampfmittelbelastung
Im Plangebiet kann eine Kampfmittelbelastung nicht ausgeschlossen werden. Entsprechend der Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums des Innern über die Beseitigung von Kampfmitteln vom 7. März 2000 ist bei Tiefbauarbeiten im Stadtgebiet ein Antrag auf Auskunft zur Kampfmittelbeseitigung beim Zivilschutzamt der Landeshauptstadt Dresden zu stellen.
Der Hinweis dient dem sach- und umweltgerechten Umgang mit dem Schutzgut
Mensch und Boden und der Vermeidung von Umweltschäden.

5.

Grünordnung

5.1

Analyse der Entwicklung des Landschaftsbildes und des Grünbestandes
Eine Entwicklung des Landschaftsbildes ist im Bestand nicht gegeben. Es handelt
sich um eine Industriebrachfläche ohne Grünbestand. Ein Verlust ist nicht gegeben.
Mit der Bebauung der Flurstücke erfolgt eine Beseitigung der Brache und damit erheblich versiegelter Flächen.

5.2

Auswirkungen der Planung auf das vorhandene Grünpotential
Mit der Neubebauung ergeben sich keine Auswirkungen auf das vorhandene Grünpotential.
Durch eine Bepflanzung entlang der Terscheckstraße mit Bäumen wird die geplante
fußläufig nutzbare Ost-West-Achse gestaltet.
Im Bestand sind keine Bäume vorhanden. Mit der Umsetzung der grünordnerischen
Festlegungen erfährt das Areal eine Aufwertung und eine durchgehenden Begrünung der Freiflächen.
Eine weitere Aufwertung der unmittelbaren Umgebung ist durch eine straßenbegleitende Begrünung entlang der Hertelstraße und der Straße Tatzberg möglich.
Mit der Umsetzung des Bebauungsplanes erfolgt künftig eine Versickerung der Niederschlagswassers auf den Grundstücken. Hierdurch erfolgt eine Entlastung des öffentlichen Abwassernetzes.

Bebauungsplan Nr. 79.3

Dresden-Altstadt II Nr. 1 Johannstadt Nord/Neubertstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom: 20.06.2012

Seite 9 von 14

6.

Erschließung

6.1

Verkehrserschließung

6.1.1

Straßenverkehrsnetz
Das Planungsgebiet ist wie folgt an das öffentliche Straßenverkehrsnetz angebunden:
im Norden: Pfotenhauerstraße
im Osten: Neubertstraße
im Süden: Straße Tatzberg
im Westen: Hertelstraße
Die Anbindung an das städtische Straßenhauptnetz ist damit ausreichend vorhanden.
Der nicht öffentliche Teil der Straße Terscheckstraße soll zukünftig öffentlich gewidmet werden. Hierdurch wird neben der Ost-West-Verbindung der Hertel- und
Neubertstraße eine Erschließungsmöglichkeit der Flurstücke nördlich und südlich
der Terscheckstraße gewährleistet.

6.1.2

Öffentlicher Personenverkehr
Das Plangebiet ist in das Netz des öffentlichen Personennahverkehrs eingebunden.
Bus-Linienverkehr:
Nr. 62 – Verbindung Dresden Johannstadt – Dresden Dölzschen ab Haltestelle Fetscher- bzw. Pfotenhauerstraße
Nr. 74 – Verbindung Dresden Johannstadt – Dresden Reick ab Haltestelle Fetscherstraße

6.1.3

Ruhender Verkehr
Die das Grundstücksareal einfassenden Straßen Neubertstraße, Tatzberg und
Hertelstraße werden beidseitig mit ruhendem Verkehr mit Längsparkern genutzt.
Die im Planungsgebiet befindliche Terscheckstraße wird öffentlich gewidmet und
erhält ebenfalls Parkplätze im öffentlichen Straßenraum.
Der mit der Neubebauung entstehende Stellplatzbedarf ist gemäß Sächsische Bauordnung auf den eigenen Flurstücken nachzuweisen. Der Nachweis ist im Zuge der
Baugenehmigungsverfahren zu erbringen.

6.2

Stadttechnische Erschließung

6.2.1

Trinkwasserversorgung
Die Grundstücke im Plangebiet sind entlang der Hertelstraße, Terscheckstraße,
Neubertstraße und Tatzberg an das Trinkwassernetz angeschlossen.
In Abhängigkeit der künftigen Bebauung kann sich ggf. eine erweiterte Erschließung
des Trinkwassernetzes in der Hertelstraße, Bereich zwischen Terscheckstraße und
Tatzberg, als Bedarf ergeben.

6.2.2

Entwässerung
Die Ableitung des Schmutzwassers kann über vorhandene Mischwasserkanäle erfolgen.
Behandlung von Niederschlagswasser
Oberirdisch anfallendes Niederschlagswasser ist auf den Grundstücken zu versickern. Ausnahmen hiervon können zugelassen werden, sofern aus bodengeologischen Gründen eine Versickerung nicht möglich ist.

Bebauungsplan Nr. 79.3

Dresden-Altstadt II Nr. 1 Johannstadt Nord/Neubertstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom: 20.06.2012

Seite 10 von 14

Schutz des Grundwassers vor Schadstoffeintrag infolge der Mobilisierung von
Schadstoffen durch Niederschlagswasser
In Versickerungsflächen ist kontaminierter Untergrund vollständig auszukoffern.
6.2.3

Energieversorgung
Die Grundstücke im Plangebiet sind entlang der Hertelstraße, Terscheckstraße,
Neubertstraße und Tatzberg an das Elektroversorgungsnetz angeschlossen.
In Abhängigkeit der künftigen Bebauung kann sich ggf. eine Erweiterung des Elektroenergieversorgungsnetzes in der Hertelstraße, Bereich zwischen Terscheckstraße
und Tatzberg, als Bedarf ergeben.

6.2.4

Heizung
Die vorhandenen Wärmeversorgungsanlagen unterliegen dem Bestandsschutz. Sie
können für den Anschluss von Neubebauungen problemlos erweitert werden. Die
Wärmeversorgung ist alternativ auch über das vorhandene Netz mit Erdgas möglich. Die Auswahl des Heizmediums obliegt den Bauherren, die mit den jeweiligen
Versorgungsträgern Anschlussverträge abschließen müssen.
Das Gebiet wurde von der DREWAG als Gasrückbaugebiet benannt. Das bedeutet,
dass mittelfristig Gasleitungen außer Betrieb genommen werden. In Einzelfällen ist
eine Gasversorgung weiterhin möglich. Ansonsten kann die Versorgung mit Fernwärme erfolgen.
Es wird zur Minimierung von Emissionen die Versorgung mit Fernwärme empfohlen.

6.2.5

Straßenbeleuchtung
Eine Straßenbeleuchtung fehlt im Bereich der Terscheckstraße. Mit Ausbau der
Straße und öffentlicher Widmung ist diese herzustellen.

7.

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte

7.1

Planungsrechtliche Festsetzungen

7.1.1

Art der baulichen Nutzung gemäß § 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB
Aufgrund des beabsichtigten Planungszieles wird das Plangebiet neu als Sondergebiet, SO1 und SO2, nach § 11 BauNVO definiert. Es handelt sich nach § 11 Abs. 2
BauNVO um Sondergebiete, die der Unterbringung der Wissenschaft und Forschung dienen.
Weitere zulässige Nutzungen sind Flächen für Kinderbetreuung, Bibliotheken, Cafeteria, Gästewohnungen sowie Nutzungen, die im unmittelbaren Zusammenhang zur
Hauptnutzung stehen.
Damit sollen die Flächen in Nachbarschaft der bereits bestehenden Einrichtungen
als Entwicklungsflächen für analoge Nutzungen gesichert werden. Gegenüber der
bisherigen Planung soll eine Mischung mit Wohnnutzung nicht erfolgen.

7.1.2

Maß der baulichen Nutzung nach § 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB i. V. m. §§ 16 – 21 a
BauNVO
Festsetzung der Höhenlage der baulichen Anlagen BauNVO
nach § 9 Abs. 1 Nr. 1 sowie Abs. 3 BauGB i.V.m. § 16 Abs. 2 Nr. 4 BauNVO
Bezugspunkt für die festgesetzte Traufhöhe (TH) und höchste Gebäudehöhe (HGH)
ist der Schnittpunkt der Oberkante des vorhandenen öffentlichen Gehwegs mit der
Mitte der Außenwand des jeweiligen Gebäudes. Maßgeblich ist die Gehbahnrücklage. Sofern sich die festgesetzte Höhe (TH/HGH) auf ein Baufeld bezieht, dass von
mehreren Straßen umgeben ist, ist die festgesetzte Höhe von der gemittelten Höhe
des vorhandenen Gehwegs zu ermitteln.

Bebauungsplan Nr. 79.3

Dresden-Altstadt II Nr. 1 Johannstadt Nord/Neubertstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom: 20.06.2012

Seite 11 von 14

Für die nördliche Bebauung der Terscheckstraße ist die vorhandene Bebauung der
Hertel- und Neubertstraße maßgebend; TH 16,50 m, HGH 22,00 m.
Für das Areal zwischen Terscheckstraße und Tatzberg sind die Bestandshöhen des
BIOZ und CRTD maßgebend; TH 17,25 bis 17,75 m, HGH 20,00 m.
GRZ
Mit der Ausweisung einer Grundflächenzahl von 0,5 in beiden Baugebieten wird eine unversiegelte Fläche gesichert.
7.2

Grünordnerische Festsetzungen
Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und Entwicklung von Boden, Natur und Landschaft sowie Flächen für das Anpflanzen bzw. für die Erhaltung von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen nach § 9 Abs. 1 Nr. 20 und 25 BauGB
Tiefgaragen
Nicht überbaute Teile von Tiefgaragen sind mit mindestens 0,80 m Mutterboden bei
Baumpflanzungen mit 1,3 m Mutterboden zu überdecken und zu begründen. Die
Planung, welche die Entwicklung eines innenstadtnahen Stadtteiles mit großer Nutzungsintensität anstrebt, führt mit den festgesetzten Maßen der baulichen Nutzung
zu einem dicht bebauten Gebiet. Insbesondere die Notwendigkeit zur Herstellung
von Stellplätzen führt zu größeren Versiegelungen. Daher sind städtebaulichgestalterische Aufwertungen, insbesondere der Freiräume vorzusehen. Eine Mindestüberdeckung im Bereich von nichtüberbauten Tiefgaragen mit 80 cm Mutterboden (bei Baumpflanzungen 1,3 m Überdeckung) schafft Voraussetzungen für eine
angemessene Begrünung dieser Bereiche. Zusätzlich entsteht eine Speicherkapazität für Niederschlagswasser. Neben variantenreichen Gestaltungsspielräumen kann
eine Verbesserung des Mikroklimas innerhalb der Bebauung erreicht werden.
Anpflanzungen von Bäumen und sonstige Begrünung
Die festgesetzten Einzelbäume sind als mittelgroße oder großkronige Laubbäume
an Fahrstraßen und Parkierungseinrichtungen mit einem Mindeststammumfang von
0,18 m bis 0,20 m, ansonsten mit einem Mindeststammumfang von 0,16 m anzupflanzen. Baumpflanzungen innerhalb von Straßen und Grünräumen sollen schon
unmittelbar nach der Herstellung zur wirksamen und attraktiven Gestaltung beitragen. Dazu ist es erforderlich, Pflanzmaterial in einer entsprechenden Qualität zu
verwenden.
Entlang der Terscheckstraße sind straßenbegleitende Baumreihen bestehend aus
20 Bäumen anzupflanzen. In der Straßengestaltung ist auf funktionale und gestalterische Bedingungen der Neubebauung Rücksicht zu nehmen.
Die Baumscheiben der neu zu pflanzenden Straßenbäume sind mindestens 6 m2
groß, das Bankett ist mindestens 1,5 m breit auszubilden.
Zur Verbesserung des Ortsbildes sowie der kleinklimatischen Verhältnisse sind die
vorhandenen Straßenbaumpflanzungen durch neue zu ergänzen. Um gute Wachstumsbedingungen zu ermöglichen, müssen bestimmte Standards beim Pflanzen gesichert werden, z. B. die Größe der Baumscheiben.
Im Ausgleich zu der Unterschreitung der Mindestabstände zu Friedhofsanlagen soll
ebenfalls entlang der Südseite der Straße Tatzberg zwischen Fetscherstraße und
Arnoldstraße eine durchgehende straßenbegleitende Baumreihe angepflanzt werden.
Nicht überbaute Grundstücksflächen
Für Grundstücke mit geschlossener Bebauung ist ein Baum je angefangene 600 m2
Gesamtgrundstücksfläche zu pflanzen.

Bebauungsplan Nr. 79.3

Dresden-Altstadt II Nr. 1 Johannstadt Nord/Neubertstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom: 20.06.2012

Seite 12 von 14

Die Bäume müssen einen Stammumfang von mindestens 16 cm aufweisen. Baumbestand, der erhalten wird, ist auf die zu pflanzenden Bäume anzurechnen. Aufgrund der dichten Bebauungsstruktur des Stadtteils ist es erforderlich, eine angemessene Durchgrünung der Baugrundstücke dauerhaft zu gewährleisten. Da mit
dem Bebauungsplan nicht grundstücksscharf eine Freiraumgestaltung vorgegeben
werden kann, wird das Pflanzen der erforderlichen Bäume bezogen auf die Größe
der Baugrundstücke festgesetzt. Die damit angestrebte flächige Durchgrünung soll
die durch die bauliche Nutzung entstehenden Eingriffe zumindest soweit kompensieren, dass gesunde Wohn- und Arbeitsverhältnisse im Stadtteil auf Dauer gesichert werden.
Fassadenbegrünung
Fassadenflächen, die auf einer Länge von 8 m keine Fenster–, Tor- und Türöffnungen aufweisen, sind mit kletternden bzw. rankenden Pflanzen zu begrünen. Pro angefangene 3 m Wandfläche ist eine Pflanze vorzusehen. Fassadenbegrünungen,
welche prägend für das Straßen- und Ortsbild wirken, bestehen im Plangebiet nicht.
Das Umfeld zu den öffentlichen Straßenräumen wird hauptsächlich durch eine architektonische Ausformung der Fassaden bestimmt, was auch den innenstadtnahen
Charakter der nördlichen Johannstadt ausmacht. Der Erhalt dieses Gestaltungscharakters wird mit dem Bebauungsplan fortgeführt. Fassadenbegrünungen sollen daher den Hofbereichen vorbehalten bleiben, wo mit diesem Mittel ähnliche wie zum
Thema Dachbegrünung beschriebene Effekte erreicht werden können.
Vorgärten
Vorgärten im Sinne von nicht bebauten Grundstücksflächen entlang der Straßen
sind als Grünflächen mit Strauch- und Staudenpflanzungen anzulegen und zu unterhalten. In der Nachbarschaft zu Trinitatis- und Jüdischem Friedhof vermitteln sie
zwischen Grünbereich und straßenbegleitender Bebauung.
Vorgärten als Grünflächen mit Sträuchern und Stauden sind überwiegend unversiegelte Flächen und stellen damit einen natürlichen Speicherraum für Regenwasser
dar.
Behandlung von Niederschlagswasser
Eine Versickerung von Niederschlagswasser am Anfallsort trägt zur annähernden
Beibehaltung natürlicher Grundwasserverhältnisse bei. Versickerungsflächen stellen
gleichzeitig auch Abkühlungsflächen dar, welche gerade in dicht bebauten, innenstadtnahen Gebieten von besonderer Bedeutung sind. Die Wohn- und Arbeitsbedingungen können durch gute kleinräumliche Klimaverhältnisse gefördert werden.
Schutz des Grundwassers vor Schadstoffeintrag infolge der Mobilisierung von
Schadstoffen durch Niederschlagswasser
Im Plangebiet sind in Teilbereichen Altlasten im Boden vorhanden. In den gekennzeichneten Flächen A 11; A 13 und A 15 kann unbelastetes Niederschlagswasser
nicht ohne weiteres versickert werden. Wenn kontaminierter Untergrund in Versickerungsflächen angetroffen wird, so ist dieser auszukoffern und gesondert zu entsorgen. Die im Untergrund der vorgesehenen Versickerungsflächen angetroffenen Verunreinigungen oder recycelter Bauschutt, die für die Versickerung ungeeignet sind,
sind bis zum sauberen gewachsenen Boden auszuräumen und durch geeignetes sickerfähiges Material zu ersetzen. Eine entsprechende Festsetzung wurde aufgenommen. Ansonsten kann ein Verbreitung von Schadstoffen mit dem fließenden
Grundwasser erfolgen. Dies ist zu verhindern.

Bebauungsplan Nr. 79.3

Dresden-Altstadt II Nr. 1 Johannstadt Nord/Neubertstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom: 20.06.2012

Seite 13 von 14

7.3

Hinweise

7.3.1

Stadttechnische Erschließung
In den dicht bebauten innenstadtnahen Bereichen wird seitens der Stadt angestrebt, die Heizanlagen auf emissionsarme Energieträger umzustellen und dadurch
einen Beitrag zur Verbesserung der Luftqualität speziell in den klimatisch problematischeren Stadtgebieten zu leisten.
Die besten Voraussetzungen bietet hierfür die Fernwärme. Daher wird der Anschluss von neuen Heizungsanlagen an das bestehende Fernwärmenetz empfohlen.
Im Sinne der umfassenden Informationsweitergabe werden die
Fernwämeprimärleitungen nachrichtlich in der Planzeichnung dargestellt, mit dem
Ziel.

7.3.2

Schutz der Kulturdenkmale (§§ 1 und 2 DSchG)
Beim Vollzug der Planung können unbekannte Funde entdeckt werden. Diese sind
dem Denkmalschutzamt der Stadt Dresden unverzüglich anzuzeigen. Der Fund und
die Fundstelle sind bis zum Ablauf des 4. Wochentages nach der Anzeige in unverändertem Zustand zu erhalten, sofern nicht das Denkmalschutzamt oder das Landesamt für Denkmalpflege mit einer Verkürzung der Frist einverstanden ist (§ 20
DschG).
Der Bereich zwischen Hertel- und der Neubertstraße ist ein archäologisches
Relevanzgebiet (Bronze- und Eiszeitliche Gräber). Das Landesamt für Archäologie
wird sich im Zuge der Baumaßnahme einen Einblick in das angeschnittene Bodenarchiv verschaffen. Aus diesem Grunde ist das Landesamt für Archäologie vom
Vorhabenträger spätestens 3 Wochen vor Baubeginn über den beabsichtigten Baubeginn zu informieren. Die schriftliche Bauanzeige soll die ausführenden Firmen,
den verantwortlichen Bauleiter und Telefonnummern benennen.
Es ist nicht auszuschließen, dass sich Bauverzögerungen infolge archäologischer
Untersuchungen ergeben. Im Falle der Notwendigkeit einer archäologischen Untersuchung oder einer sich daraus ergebenden Grabung ist eine denkmalschutzrechtliche Genehmigung einzuholen.

7.3.3

Umgang mit Altlasten - Umgang mit belastetem Bodenaushub bzw. mit Trümmerschutt
Werden bei Abbruch- und Bodenaushubarbeiten in nicht gekennzeichneten Bereichen kontaminierte Stellen angetroffen, so ist der Bauherr nach § 10 Abs. 2
SächsABG verpflichtet, sofort die zuständige Abfall- und Bodenschutzbehörde zu
konsultieren. Diese entscheidet über die weitere Verfahrensweise (gemäß § 3
SächsBO i.V.m. § 12 SächsABG).
In den mit „A 15“ bezeichneten Flächen ist die geordnete Entsorgung von Trümmerschutt gemäß § 12 SächsABG i.V.m. § 3 SächsBO durch eine baubegleitende Kontrolle zu sichern. Ausgenommen sind die mit unterkellerten Gebäuden bebauten Bereiche.

7.3.4

Abstände zwischen Friedhöfen und Bebauung
Für Grundstücke, welche sich in Nachbarschaft zu den vorhandenen Friedhöfen befinden, gelten die Abstandsregelungen des Sächsischen Bestattungsgesetzes. Wird
eine Unterschreitung der Abstände beabsichtigt, so ist eine Befreiung nach
§ 5 Abs. 5 SächsBestG beim Bauaufsichtsamt zu beantragen.

Bebauungsplan Nr. 79.3

Dresden-Altstadt II Nr. 1 Johannstadt Nord/Neubertstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom: 20.06.2012

8.

Seite 14 von 14

Flächenbilanz
Bestand = Die Ausgangssituation im Bebauungsplangebiet stellt sich folgendermaßen dar:
Planung = Mit Umsetzung der Planung ergibt sich folgende Flächenbilanz:

Fläche Geltungsbereich
Verkehrsfläche
Gebäudefläche
Unversiegelte Fläche
Gehölzbestand und Planung
NW-Versickerung
9.

Bestand
18.529 m2
2.208 m2 / 11,9 %
6.979 m2 / 37,7 %
9.342 m2 / 50,4 %
20 Stk.

Planung
18.529 m2
2.208 m2 / 11,9 %
ca. 9.074 m2 / 49,0 %
ca. 7.247 m2 / 39,1 %
20 Stk.
ca. 7.000 m2

Plandurchführung
Bodenordnung
Maßnahmen zur Bodenordnung sind innerhalb des Geltungsbereiches nicht erforderlich.

10.

Voraussichtliche haushaltswirksame Kosten, Refinanzierung

10.1

Erschließung
Gegenüber dem rechtskräftigen Bebauungsplan Nr. 79 werden keine zusätzlichen
Erschließungsanlagen vorgesehen.

10.2

Ausgleichsmaßnahmen
Bei der vorliegenden Planung handelt es sich um eine Planung im Bestand. Die
Eingriffe sind nicht ausgleichsrelevant, da sie im Sinne des § 1 a Abs. 3 BauGB bereits vor der planerischen Entscheidung zulässig waren. Kosten für Ausgleichsmaßnahmen entstehen nicht. Kosten für Ersatzpflanzungen nach Gehölzschutzsatzung
sind vom künftigen Bauherren zu leisten.

11.

Quellen
Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden
INSEK

