Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1885/12
Datum: 19. September 2012

Informationsvorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Grundhafter Ausbau der Bautzner Straße zwischen der Hoyerswerdaer und der MartinLuther-Straße - Prüfungsergebnisse und Planungsänderungen entsprechend Beschluss
V1145/11 Punkte 4 und 5
Information:
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nimmt die Information zu den Prüfungsergebnissen und der Planänderung zum grundhaften Ausbau der Bautzner Straße zwischen der
Hoyerswerdaer und der Martin-Luther-Straße zur Kenntnis.

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
- V1145/11
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/Jährlich:
Laufender Aufwand/Jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
Grundlage der Planung ist der Stadtratsbeschluss V1145/11 vom 03.11.2011 zur Vorplanung
des grundhaften Ausbaus der Bautzner Straße im Abschnitt zwischen Hoyerswerdaer Straße
und Martin-Luther-Straße mit Herstellung von barrierefreien Straßenbahnhaltestellen.
1. Beschlusspunkt 4 - Aufträge zur Überarbeitung der Planung
Im Punkt 4 des o. g. Beschlusses wurde die Oberbürgermeisterin beauftragt, den Planungsentwurf mit dem Ziel einer besseren und sicheren Radverkehrsführung zu überarbeiten. Im
Verlauf der Planung wurden diese Aufträge vom Straßen- und Tiefbauamt unter Einbeziehung der Straßenverkehrsbehörde und des Stadtplanungsamtes mit den folgenden Ergebnissen geprüft bzw. berücksichtigt.
Knoten Bautzner Straße/Rothenburger Straße
Die Querungsmöglichkeit der Kreuzung Bautzner Straße/Rothenburger Straße soll für Radfahrer durch die Einfügung einer Aufstellfläche in der Rothenburger Straße verbessert werden.

3/4

Ergebnis:
Es kann aus Platzgründen keine zusätzliche Aufstellfläche bereitgestellt werden. Neben dem
Gleis sind maximal 3,25 m Fahrspurbreite an der Aufstelllinie vorhanden, so dass keine separate Aufstellfläche möglich ist. Das Zusatzzeichen „Radfahrer frei“ wird wie im Bestand
wieder angeordnet.
Anbindung der Radfahrstreifen in den Nebenfahrbahnen der Bautzner Straße
Die verkehrssichere Anbindung der Radfahrstreifen an die Nebenfahrbahnen der Bautzner
Straße westlich der Rothenburger Straße soll mit geplant und realisiert werden.
Ergebnis für die südliche Anbindung:
Der Fahrgastunterstand der südlichen (landwärtigen) Haltestelle wird abgebrochen und die
Haltestelle in Fahrtrichtung hinter den Knoten verlegt. Dadurch kann an der bisherigen Ausfahrt aus der Nebenfahrbahn eine Radfahrverbindung bis zum beginnenden Radfahrstreifen
eingeordnet werden.
Ergebnis für die nördliche Anbindung:
Der stadtwärtige Radfahrstreifen wird im Bereich der Haltestelle in einen Schutzstreifen überführt, der vor dem Knoten Bautzner Straße/Rothenburger Straße bei gleichbleibender Fahrbahnbreite an der gemeinsamen Aufstelllinie endet. Somit ist die Sicherheit des Radverkehrs
gewährleistet. Weiterhin besteht auch für Radfahrer wie bisher die Möglichkeit, die nördliche
Nebenfahrbahn über einen abgesenkten Bord verkehrssicher zu erreichen.
Querung Lessingstraße – Martin-Luther-Straße
Für Radfahrer soll eine sichere Querungsmöglichkeit von der Lessingstraße zur MartinLuther-Straße geschaffen werden.
Prüfergebnis:
Es wird eine Fußgängerlichtsignalanlage (F-LSA) auf der Westseite des Knotens eingeordnet, die von Radfahrern mitgenutzt werden kann. Hier besteht der größte Querungsbedarf.
Grundsätzlich kann die Straße nach den Vorschriften der Straßenverkehrsordnung (StVO)
gequert werden, gegebenenfalls im Rotschatten der F-LSA. Es wurde auch untersucht, eine
Lichtsignal-Knotenanlage zur zusätzlichen Sicherung der querenden Radfahrer zu errichten.
Damit würde jedoch die Durchlassfähigkeit der Bautzner Straße unzumutbar reduziert werden und es könnte zu Behinderungen und Wartezeiten auch für den Straßenbahnverkehr
kommen.
Radfahrstreifen am östlichen Baufeldende
Der Radfahrstreifen der Bautzner Straße soll nicht stumpf östlich der Martin-Luther-Straße
enden, sondern im Kreuzungsbereich sicher in die Fahrbahn geleitet werden.
Ergebnis:
Der Radfahrstreifen der Bautzner Straße endet entsprechend der Forderung des Stadtrates
nicht stumpf östlich der Martin-Luther-Straße, sondern wird östlich der Weintraubenstraße in
einen Schutzstreifen überführt, der den Radfahrer im Kreuzungsbereich Martin-LutherStraße/Lessingstraße sicher in die Fahrbahn geleitet.
2. Beschlusspunkt 5 - Auftrag zur Vorstellung von Planungsänderungen
Im Punkt 5 der Beschlussfassung V1145/11 zum grundhaften Ausbau der Bautzner Straße
zwischen der Hoyerswerdaer und der Martin-Luther-Straße wurde die Oberbürgermeisterin
beauftragt, maßgebliche Änderungen im weiteren Planungsprozess dem Ausschuss Stadtentwicklung und Bau zur Kenntnis gegeben.
Im Verlauf des Planungsprozesses wurde der Planungsumgriff auf die Fläche um den Pferdekopfbrunnen erweitert. Diese Fläche, die gegenwärtig als ungeordneter Parkplatz fungiert,

4/4
soll in Abstimmung mit dem Sadtplanungsamt stadtgestalterisch aufgewertet werden und
damit eine Aufenthaltsfunktion erhalten. Dafür werden verschiedene Natursteinmaterialien
eingesetzt, Bänke und Fahrradanlehnbügel zur Steigerung der Aufenthaltsqualität für Fußgänger und Radfahrer angeordnet und die Brunnentechnik der Pferdetränke erneuert. Es ist
vorgesehen, eine Grünfläche von ca. 130 m² mit Bodendeckern und mit 11 Zierkirschbäumen neu zu bepflanzen. Die entfallenden Parkierungsmöglichkeiten werden durch das Angebot des am Standort Bautzner Straße 33 – 35 entstehenden Park- und Geschäftshauses
kompensiert.
Finanziert wird diese Maßnahme durch Städtebaufördermittel.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Lageplan Knoten Bautzner Straße/Rothenburger Straße/Hoyerswerdaer Straße einschließlich Straßenbahnhaltestellen

Anlage 2

Lageplan Bautzner Straße zwischen Weintraubenstraße und Lessingstraße
einschließlich der Gestaltung um die Pferdetränke

Helma Orosz

Grundhafter Ausbau der Bautzner Straße zwischen der Hoyerswerdaer und der Martin-Luther-Straße
Prüfungsergebnisse und Planungsänderungen entsprechend Beschluss V1145/11 Punkte 4 und 5
Knoten Bautzner Straße/Rothenburger Straße/Hoyerswerdaer Straße einschließlich Straßenbahnhaltestellen

Anlage 1
Lageplan

Grundhafter Ausbau der Bautzner Straße zwischen der Hoyerswerdaer und der Martin-Luther-Straße
Prüfungsergebnisse und Planungsänderungen entsprechend Beschluss V1145/11 Punkte 4 und 5
Bautzner Straße zwischen Weintraubenstraße und Lessingstraße einschließlich der Gestaltung um die Pferdetränke

Anlage 2
Lageplan

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/033/2011)

Sitzung am:

03.11.2011

Beschlusszu:

V1145/11

Gegenstand:

Grundhafter Ausbau der Bautzner Straße im Abschnitt zwischen Hoyerswerdaer Straße und
Martin-Luther-Straße mit Herstellung von barrierefreien Straßenbahnhaltestellen
Beschluss:

1. Der Stadtrat bestätigt den Planungsentwurf für den grundhaften Ausbau der Bautzner
Straße im Abschnitt zwischen Hoyerswerdaer Straße und Martin-Luther-Straße mit Her
stellung von barrierefreien Straßenbahnhaltestellen gemäß den Anlagen 2 und 3 (Lage
plan und Querschnitt vom Mai 2011).
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass diese Maßnahme planungsrechtlich durch ein
Planrechtsverfahren gesichert werden soll.
3.

Das Bauvorhaben soll unter Berücksichtigung der Haushaltsbedingungen in der Landes
hauptstadt voraussichtlich 2012 umgesetzt werden.

4.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, den Planungsentwurf mit dem Ziel einer besse
ren und sicheren Radverkehrsführung zu überarbeiten. Dabei sollen insbesondere fol
gende Punkte berücksichtigt werden:

-

Die Querungsmöglichkeit der Kreuzung Bautzner Straße/Rothenburger Straße soll für
Radfahrer durch die Einfügung einer Aufstellfläche in der Rothenburger Straße und
das Zusatzzeichen Radfahrer frei unter das Abbiegegebot in der Rothenburger Stra
ße verbessert werden.

-

Die verkehrssichere Anbindung der Radfahrstreifen in den Nebenfahrbahnen der
Bautzner Straße westlich der Rothenburger Straße soll mit geplant und realisiert wer
den.

-2-

-

Für Radfahrer wird eine sichere Querungsmöglichkeit von der Lessingstraße zur Mar
tin-Luther-Straße geschaffen.

-

Der Radfahrstreifen der Bautzner Straße endet nicht stumpf östlich der Martin-LutherStraße, sondern wird im Kreuzungsbereich sicher in die Fahrbahn geleitet.

5. Maßgebliche Änderungen im weiteren Planungsprozess werden dem Ausschuss Stadt
entwicklung und Bau zur Kenntnis gegeben.

Helma Orosz
Vorsitzende

