Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 152

Datum:

2 7. SEP. 20T2

Die Oberbürgermeisterin

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Thomas Trepte

Sportentwicklungsplanung
AF1795/12

Sehr geehrter Herr Trepte,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich wie folgt:
1. „Welchen Stand hat die Bearbeitung des Sportentwicklungsplanes?"

Die Fortschreibung der Sportentwicklungsplanung 2010/2011 (FoSep 2025) wurde durch das
Sportinstitut der Universität Erlangen-Nürnberg im April 2011 mit der Erarbeitung des Endbe
richtes und einem Maßnahmenkatalog vorgelegt. Wesentliches Anliegen war es, Sportent
wicklung unter Berücksichtigung gesamtstädtischer Entwicklungsabsichten zu verstehen. Das
heißt, die FoSep 2025 stellt sich nicht allein dem Thema der klassischen Sportanlagen und
Bäder sowie dem organisierten Sport, sondern berücksichtigt in besonderem Maße das aktu
elle Sportverhalten der Dresdnerinnen und Dresdner. Die FoSep 2025 beachtet daher das
gesamte Portfolio von Sport und Bewegung und stellt sich demnach auch den Themen des
informellen Sports und der Entwicklung von Bewegungsräumen. Insofern konnten von der
Kooperativen Planungsgruppe, die aus Sportexperten, Vertretern der Politik, des organisier
ten Sports und der Verwaltung zusammengesetzt war, nicht alle kreierten Maßnahmen als
Entwicklungsziele abschließend mit den Interessen aller Fachbereiche abgestimmt werden.
Dieser Beteiligungsprozess ist noch nicht abgeschlossen.

2. „Aus welchen Gründen wurde die fortgeschriebene Sportentwicklungsplanung aus
dem Jahre 2008/09 noch nicht den zuständigen Gremien zur Beschlussfassung vor
gelegt?"

Die Fortschreibung der Sportentwicklungsplanung 2008/2009 wurde im März 2009 den Stadt

räten zur Kenntnis gegeben. Da es Auftrag dieser Fortschreibung der Sportentwicklungspla
nung war, Sport und Bewegung stadtteilbezogen zu betrachten, wurden vor allem die formu

lierten gesamtstädtischen Ergebnisse dieser Fortschreibung in die FoSep 2025 einbezogen.
Insofern werden die Ergebnisse der Fortschreibung 2008/2009 in die FoSep 2025 integriert.

-2-

3.

„Wann soll die Fortschreibung des Sportentwicklungsplanes welchen Gremien
vorgelegt werden?"

Nach Abschluss des Beteiligungsprozesses der städtischen Ämter und Fachbereiche wird die
FoSep 2025 voraussichtlich zu Beginn 2013 den entsprechend der Hauptsatzung zuständi
gen Gremien vorgelegt.
4. „Inwieweit flössen bisherige Hinweise aus Beiräten und Ortsbeiräten/Ortschaften

(z.B. aus den Jahren 2010/2011) oder anderen Gremien, wo die Fortschreibung vor
gestellt wurde, in die Fortschreibung ein?"

Ortsbeiräte und Ortschaften waren von Beginn der FoSep 2025 in den Planungsprozess in
tegriert. Insofern sind deren Hinweise bereits berücksichtigt. Vorschläge und Hinweise ande
rer relevanter Gremien werden, insofern umsetzbar, selbstverständlich in die Planungen auf
genommen.

Mit freundlichen Grüßen

Hülma

