LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/045/2012)

Sitzung am:

27.09.2012

Beschluss zu:

A0541/12

Gegenstand:
Neuer Stadtpark West
Beschluss:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
ein Konzept für die zukünftige Entwicklung des Areals Güterbahnhof Friedrichstadt zu erarbeiten. Dabei sind die Voraussetzungen zu prüfen für die Schaffung eines „Neuen Stadtparks West“ auf den nicht mehr benötigten Liegenschaften des Güterbahnhofs Friedrichstadt
in Verknüpfung mit umliegenden Kleingärten beziehungsweise mit dem Grünzug Weißeritz.
In die Prüfung einzubeziehen sind auch mögliche Siedlungsarrondierungen und alternative
Vorstellungen zur Entwicklung des Areals als Logistikstandort. Über das Ergebnis der Prüfung ist dem Stadtrat bis Ende März 2013, auf jeden Fall aber vor Beschluss des neuen
Flächennutzungsplans, Bericht zu erstatten.
Weiterhin soll geprüft werden, ob die Landeshauptstadt Dresden sich im Rahmen einer Internationalen Gartenschau, oder zumindest Bundesgartenschau, mit der Entwicklung des
neuen Grünzugs und seines Umfeldes im Dresdner Westen präsentiert.

Helma Orosz
Vorsitzende

