LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/045/2012)

Sitzung am:

27.09.2012

Beschluss zu:

V1792/12

Gegenstand:
Änderung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Namensgebung für Schulen
Beschluss:
Die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Namensgebung für Schulen vom
27. September 1996, zuletzt geändert am 7. Februar 1997, wird geändert.

Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Namensgebung für Schulen
(Richtlinie Namensgebung Schulen)
Vom 27. September 1996
Veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. 41/96 vom 10.10.96
Geändert am 7. Februar 1997
Veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. 11/97 vom 13.03.1997
Zuletzt geändert am 27. September 2012
Veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. ..... vom .......
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden hat in seiner Sitzung am12. September 1996
folgende Richtlinie beschlossen und mit Beschluss vom 7. Februar 1997 und vom
27. September 2012 geändert:
1 Geltungsbereich
Diese Richtlinie gilt für öffentliche Schulen, für die die Landeshauptstadt Dresden nach § 22
Abs. 1 des Schulgesetzes für den Freistaat Sachsen (SchulG) in der Fassung vom
16. Juli 2004 (SächsGVBl. Jg. 2004, Bl.-Nr.15, S. 298) Schulträger ist. Die kreisfreien Städte
sind darüber hinaus Schulträger der berufsbildenden Schulen und der entsprechenden Förderschulen. Dem Schulträger obliegt auch die Vergabe von Schulnamen.
2 Festlegung eines Verwaltungsnamens
Jede Schule muss einen eindeutigen Verwaltungsnamen tragen, der im Einrichtungsregister
des Freistaates Sachsen eingetragen wird.
In der Landeshauptstadt Dresden kennzeichnet der Verwaltungsname die Schulart. Bei mehreren Schulen gleicher Schulart erfolgt die Unterscheidung:
- bei Grund- und Mittelschulen durch Schulnummern, z. B. 14. Grundschule, 55. Mittelschule,

...

-2- bei Beruflichen Schulzentren durch Nennen der Fachrichtung oder des Berufsfeldes, z. B.
Berufliches Schulzentrum für Agrarwirtschaft und Ernährung.
Nur bei Gymnasien ist das Anfügen von Stadtteil- bzw. Ortsteilnamen als alleiniger Eigenname zulässig, z. B. Gymnasium Dresden-Plauen.
Bei Förderschulen erfolgt die Unterscheidung nach ihren sonderpädagogischen Schwerpunkten. Dabei ist eine Kurzbezeichnung (besonderer Eigenname) im Schulschild möglich
(z. B. Erich Kästner).
3 Grundsätze
Die Wahl eines besonderen Eigennames ist möglich, jedoch nicht obligatorisch. Als allgemeines Kriterium muss der pädagogische Anspruch der jeweiligen Schulart (§§ 5 bis 14 des
Schulgesetzes) bei der Namenswahl und -begründung berücksichtigt werden.
Bei einer Namenswahl, die an Personen geknüpft ist, sind sowohl private Namens- als auch
Persönlichkeitsrechte aus § 12 BGB zu berücksichtigen. Namen lebender Persönlichkeiten
sollten nicht verliehen werden.
Ferner kann eine Benennung der Schule nach nahegelegenen örtlichen Besonderheiten oder nach dem unmittelbaren Bezug zum Berufsfeld der Schule erfolgen.
Es dürfen keine Namen gewählt werden:
- die am Schulleben Beteiligte oder Dritte herabsetzen oder verunglimpfen,
- die einen Zusammenhang mit verfassungsfeindlichen Zielen herstellen,
- die zu Verwechslungen oder Irritationen führen. Die Wahl eines gemeinsamen Eigennamens von Schulen, die sich an einem Doppelstandort befinden, ist zulässig.
4 Verfahren
4.1. Die Anregung für den Eigennamen kann von Vereinen, von Persönlichkeiten des öffentlichen Lebens, von der Sächsischen Bildungsagentur - Regionalstelle Dresden oder von der
Landeshauptstadt Dresden ausgehen. Geht die Anregung nicht von der Schule aus, ist diese
der Schule vorzutragen.
4.2. Wird der Vorschlag von der Schulkonferenz getragen, reicht die Schule dem Schulverwaltungsamt einen begründeten Vorschlag ein.
4.3. Das Schulverwaltungsamt stimmt den Vorschlag mit den fachlich zuständigen Ämtern
sowie der Schulaufsichtsbehörde ab.
4.4. Entspricht der Vorschlag der "Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Namensgebung für Schulen", wird der Vorschlag dem Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung
und Sicherheit zur Bestätigung vorgelegt. Stellen mehrere Schulen gleichzeitig einen Antrag
auf ein und denselben Namen, entscheidet der Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit, welche Schule den Namen tragen darf.
4.5. Das Verfahren gilt analog bei der Ablegung eines Eigennamens. Bei der Aufhebung oder Verlagerung eines Schulstandortes erlischt auch der Eigenname.
5 Schlussbestimmung
Diese Richtlinie tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.

Dresden,

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

...

-3-

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Richtlinie unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande
gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu
Stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Richtlinie nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Richtlinie verletzt worden sind,
3. die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

