Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1888/12
Datum: 27.09.2012

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Wirtschaftsförderung

nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beschließend

Zuständig: GB Wirtschaft

Gegenstand:
Verlängerung des Konzessionsvertrages "Stadtfest Dresden" bis zum Jahr 2016
Beschlussvorschlag:
1. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt die Verlängerungsoption des Konzessionsvertrages bis zum Jahr 2016 geltend zu machen.
2. Die Nachtragsvereinbarung zum Konzessionsvertrag wird zur Kenntnis gegeben.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V0353/09, SR/009/2010
V0598/10, SR/015/2010
V0747/10, SR/022/2010
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

10.100.11.1.2.17
4317000
50.000 EUR

Begründung:
In der Landeshauptstadt Dresden wurde seit 1998 (mit einer Ausnahme im Jahr 2002 aufgrund des Hochwassers) das jährliche Stadtfest mit einem hohen Anspruch an das Veranstaltungskonzept durchgeführt, dass in Art und Umfang dem Selbstverständnis einer Kunstund Kulturmetropole entspricht. Der Stadtrat hat am 25. Februar 2010 beschlossen, Organisation und Durchführung des Dresdner Stadtfestes in den Jahren 2011 bis 2013 im Ergebnis
einer Ausschreibung auf einen privaten Anbieter zu übertragen. Dies erfolgte im Wege der
öffentlichen Ausschreibung und Vergabe einer Dienstleistungskonzession mit Vertragsdatum
03.01.2011 an die Arbeitsgemeinschaft FRANK SCHRÖDER und Franks Event GmbH sowie
die Bernd Aust Kulturmanagement GmbH nachfolgend als -Veranstalterin- genannt.
Mit Beschluss des Stadtrates in seiner Sitzung vom 24.06.2010 (V0598/10) wurde gemäß
Beschlusspunkt 4 zur Vorlage die Entscheidungskompetenz über die Verlängerung des Konzessionsvertrages auf den Ausschuss für Wirtschaftsförderung übertragen.

...

3/4
Die Vertragslaufzeit im Konzessionsvertrag zur Ausrichtung des Stadtfestes wurde ab 2011
für drei aufeinanderfolgende Stadtfestveranstaltungen festgelegt. Der Landeshauptstadt
Dresden wurde vertraglich eine einmalige einseitige Verlängerungsoption mit folgendem vertraglichen Inhalt eingeräumt:
„Über die einmalige Verlängerung der Konzession um weitere drei Jahre ist nach erfolgreicher Durchführung des 2. Stadtfestes im Jahr 2012 zu entscheiden. Die Verlängerungsoption
kann nur seitens der Stadt Dresden und nicht von der Veranstalterin ausgeübt werden. In
diesem Zusammenhang sind die Vertragskonditionen zu prüfen und bei Bedarf an veränderte Rahmenbedingungen anzupassen.“
Die Landeshauptstadt Dresden, hier vertreten durch den Geschäftsbereich Wirtschaft, votiert
dafür diese Verlängerungsoption aus nachfolgenden Gründen in Anspruch nehmen, um den
Konzessionsvertrag für weitere drei Jahre zu verlängern.
Angesichts der hohen Anforderungen an die konzeptionelle und organisatorische Vorbereitung des Stadtfestes, sowie an die Durchführung des Events, wurde die Laufzeit der Konzession zunächst auf drei Jahre festgelegt, um Planungssicherheit für beide Vertragspartner
zu erreichen. Gleichzeitig bot dieser Zeitraum die Möglichkeit die Reaktionen des Publikums
auf konzeptionelle Änderungen und die daraus folgende öffentliche Resonanz zu untersuchen, zu bewerten und die Veranstaltung inhaltlich weiter zu entwickeln, um ein steigendes
Maß an Attraktivität zu erreichen.
Die steigenden Besucherzahlen (2011 - 450.000; 2012 - 550.000) der letzten beiden Jahre,
als ein Indikator zur Beurteilung der Resonanz der Bürgerschaft, zeigen, dass das Veranstaltungsformat „Dresdner Stadtfest“ sich weiter in der Bevölkerung etabliert hat und das geänderte Veranstaltungsprogramm zu einem Wachstum an Besucherzahlen führte, welche das
Stadtfest über die Stadtgrenzen weiter publik machte. Ebenso zogen im Jahr 2012 die Veranstalter ein insgesamt sehr positives Fazit über die große und überaus gute Resonanz der
Besucher. Für sie und die Dresdner und Gäste der Landeshauptstadt war es ein rundum
gelungenes und stimmungsvolles Fest.
Dem Anspruch des Stadtfestes an Qualität und Individualität konnten die Veranstalter gerecht werden. Das vorher abgestimmte und inhaltlich bestätigte Veranstaltungskonzept wurde wie vereinbart umgesetzt.
Ebenso waren die Zusammenarbeit und das Abstimmungsprozedere zwischen Landeshauptstadt und der Veranstalterin sehr konstruktiv und immer von zielorientiertem Einigungswillen geprägt, was die Vorbereitungsphase des Stadtfestes positiv beeinflusste. Detaillierte Veränderungserfordernisse wurden vorab abgestimmt und anschließend wie vereinbart vertrauensvoll und engagiert umgesetzt.
Demnach spricht nichts dafür den Konzessionsvertrag Ende 2013 zu beenden. Stattdessen
und wegen der Erfüllung der in den privaten Betreiber gesetzten Erwartungen soll die Veranstalterin auch in den kommenden drei Jahren (2014 bis 2016) das Stadtfest wieder ausrichten.
Im gegenseitigen Einvernehmen werden kleinere Spezifikationen und Änderungen des Ursprungsvertrages über eine erste Nachtragsvereinbarung notwendig, um unter den Vertragspartnern mehr Rechtsklarheit und -sicherheit bei der Vertragsauslegung und -erfüllung
zu erhalten. Gleichzeitig wird der Vertrag an die sich zwischenzeitlich geänderten Rahmenbedingungen und städtischen Beschlusslagen, sowie das bestehende Satzungsrecht angepasst, um widersprüchliche sich überlagernde Regelungen auszuschließen.
Dem Stadtrat wurde, nach der Beschlussfassung über die erstmalige Konzessionsvergabe
im Jahr 2010, der mit der Veranstalterin abgeschlossene Konzessionsvertrag zur Kenntnis
...

4/4
gegeben. Dem folgend wird die erste Nachtragsvereinbarung dem Ausschuss für Wirtschaftsförderung, als beschließendes Organ über die Vertragsverlängerung, die Nachtragsvereinbarung zur Kenntnis gegeben.
Die Gestaltung und die Durchführung des Dresdner Stadtfestes liegen seit zwei Jahren in
privaten Händen. Gleichwohl ist und bleibt es das Stadtfest der Landeshauptstadt Dresden
und sollte auch von Dresdner Künstlern vorrangig gestaltet werden. Viele Dresdner Kultureinrichtungen, Institutionen, Orchester, Chöre und Vereine werden großzügig durch Fördermittel der Stadt unterstützt. Nicht immer gelingt es der Veranstalterin die Künstler und Kulturschaffenden zur Mitwirkung beim Stadtfest zu bewegen, was beide Vertragspartner und die
Besucher des Stadtfestes sehr bedauern. Aus diesem Grund schlagen wir vor, dass in Verträgen und Fördervereinbarungen an den vorgenannten Adressatenkreis künftig eine "moralische Pflicht" zur Teilnahme am Stadtfestes festgeschrieben wird. Es ist klar, dass vor allem
terminliche Zwänge eine Mitwirkung nicht in jedem Fall ermöglichen, trotzdem ist die Bandbreite der künstlerischen Möglichkeiten so groß, dass sich so gut wie für jedes Genre ein
Betätigungsfeld anbietet. Eine entsprechende Regelung wurde dafür als § 10 der Nachtragsvereinbarung formuliert, die inhaltlich bei künftigen kulturellen Förderungen als Nebenbestimmung durch die Stadtverwaltung Dresden als Fördermittelgeberin mit aufgenommen
werden soll.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - 1. Nachtragsvereinbarung zum Konzessionsvertrag

Helma Orosz

Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann

GZ:

(GLB) GL

Bearbeiterin: Frau Joseit
Tel.:
4 88 20 73
Sitz:
II/127 a
Datum:

17.09.2012

Beigeordneter für Wirtschaft
Herrn Dirk Hilbert

Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Verlängerung des Konzessionsvertrages „Stadtfest Dresden“ bis zum Jahr 2016

Sehr geehrter Herr Hilbert,
ich nehme o. g. Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin mit folgenden Hinweisen zur Kenntnis:
In der Begründung zur Vorlage wird im letzten Absatz der Vorschlag für eine Festschreibung der
„moralischen Pflicht“ zur Teilnahme am Stadtfest erläutert. Es wird darauf verwiesen, dass die
entsprechende Regelung im § 9 der Nachtragsvereinbarung formuliert wurde. In der Anlage 1
erscheint diese Formulierung jedoch in § 10.
Die in der Vorlage verwendete Sprache ist nicht durchgängig geschlechtergerecht, siehe ADA
Punkt 5.4.2 Absatz 6.
Beispiele:
- Veranstalter
- Besucher
- Künstler

 Veranstaltende
 Besuchende oder Besucher/-innen
 Künstler/-innen

Mit freundlichen Grüßen

Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann

