Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1886/12
Datum: 27.09.2012

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Altstadt
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 123.2 A, Dresden-Altstadt I Nr. 15, Prager Straße-Süd/Wiener Platz
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat prüft die während des vereinfachten Verfahrens nach § 13 Abs. 2 Nr. 2
Alternative 2 BauGB zum Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat
beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 1 ersichtlich.

2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan entwickelt wurde.

3.

Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr.
123.2 A, Dresden-Altstadt I Nr. 15 in der Fassung vom 10. August 2012, bestehend
aus dem Satzungstext und billigt die Begründung hierzu.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
-

V2232-SR64-08 vom 13. März 2008
V1585/12 vom 17. April 2012

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
Planungsrechtliche Situation und Planungserfordernis
Mit Beschluss Nr. V2232-SR64-08 vom 13. März 2008 hat der Stadtrat den Bebauungsplan
Nr. 123.2, Dresden-Altstadt I Nr. 15, Prager Straße-Süd/Wiener Platz als Satzung beschlossen. Mit der Bekanntmachung im Dresdner Amtsblatt Nr. 18/2008 vom 2. Mai 2008 ist der
Bebauungsplan in Kraft getreten.
Der Bebauungsplan soll in seinen textlichen Festsetzungen eine Ergänzung erfahren.
Die Änderung ist erforderlich, um für das Baufenster eine Bebaubarkeit zu sichern und dem
Anliegen nach Sicherung und Entwicklung innerstädtischen Wohnens im Kern der Stadt gerecht zu werden.
Um zukünftig eine geordnete städtebauliche Entwicklung zu gewährleisten und eine Aktivierung des Baufensters sicher zu stellen, ist eine Änderung des Bebauungsplanes, hier seiner
textlichen Festsetzungen, gemäß § 1 Abs. 3 BauGB erforderlich.
...

3/5

Die Grundzüge des Bebauungsplanes werden durch die beabsichtigte Änderung nicht berührt, sodass ein vereinfachtes Verfahren nach § 13 Abs. 2 BauGB durchgeführt werden
kann.
Im vereinfachten Verfahren wird von einer frühzeitigen Unterrichtung der Öffentlichkeit und
der Behörden abgesehen. Des Weiteren wird nach § 13 Abs. 3 BauGB von einer Umweltprüfung (§ 2 Abs. 4 BauGB), vom Umweltbericht (§ 2 a BauGB) und von der Angabe nach §
3 Abs. 2 Satz 2 BauGB, welche Arten umweltbezogener Informationen verfügbar sind sowie
von der zusammenfassenden Erklärung (§ 10 Abs. 4 BauGB) abgesehen.
Die Änderung des Bebauungsplanes ist im Sinne des § 8 Abs. 2 BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplanes entwickelt. Im Flächennutzungsplan ist das Plangebiet als
gemischte Baufläche mit hohem Arbeitsstättenanteil dargestellt.
Form des Beteiligungsverfahrens
Die Beteiligung der betroffenen Öffentlichkeit erfolgte durch eine öffentliche Auslegung nach
§ 3 Abs. 2 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 BauGB im Zeitraum 22. Juni bis 23. Juli
2012 in den Räumen der Stadtverwaltung Dresden (Dr.-Külz-Ring 19).
Die berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange wurden nach § 4 Abs. 2
BauGB i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 BauGB beteiligt. Sie wurden mit Schreiben
vom 15. Mai 2012 um Abgabe einer Stellungnahme gebeten.
Örtliche Situation
Der Plangeltungsbereich befindet sich im südlichen Abschnitt der Prager Straße und grenzt
unmittelbar an den Wiener Platz an. Benachbarte Gebäude sind das Hotel Pulmann sowie
die Prager Spitze, das sogenannte Kugelhaus, das MK 4 (Breslauer Straße 1) und das MK 3
(Prager Straße 3 a) mit Geschäftsnutzungen, gastronomischen Nutzungen, Büro– und
Dienstleistungsnutzungen. Nordwestlich grenzt das Wohnhochhaus Reitbahnstraße Nr. 35
an.
Das Areal bildet das südliche Entree der Innenstadt Dresdens.
Ziele der Änderung des Bebauungsplanes
Festsetzung der Möglichkeit zur Integration einer Wohnnutzung in das Baufenster des MK 5
dient der baulichen und nutzungsseitigen Entwicklung des südlichen Abschnitts der Prager
Straße sowie der Konsolidierung innerstädtischen Wohnens.
Orientiert an dem Verschattungs- und Schallschutzgutachten wird für die Gewährleistung
gesunder Wohnverhältnisse die Lage der möglichen Wohnnutzung definiert.
Änderungen und Ergänzungen
Der Entwurf zur 1. Änderung des Bebauungsplanes wurde gegenüber dem öffentlich ausgelegten Exemplar nur redaktionell überarbeitet. Es wurden keine Planinhalte geändert, die ein
Erfordernis zur erneuten Beteiligung betroffener Öffentlichkeit oder berührter Behörden und
sonstigen Träger öffentlicher Belange nach sich ziehen könnten. Von einer vereinfachten
Änderung bzw. einer erneuten öffentlichen Auslegung kann daher abgesehen werden.

...

4/5
Übersichtsplan

Herausgeber:
Stadtplanungsamt
Stand:
Juli 2012
Kartengrundlage: Städtisches Vermessungsamt

...

5/5

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Abwägung der Stellungnahmen der Behörden und sonstigen TÖB

Anlage 1a

Abwägungstabelle Öffentlichkeit, Behörden und TÖB

Anlage 2

Textliche Festsetzung zum Bebauungsplan Nr. 123.2 A, Dresden-Altstadt I Nr.
15, Prager Straße Süd/Wiener Platz in der Fassung vom 10. August 2012
bestehend aus Satzungstext (1 Blatt)

Anlage 3

Begründung zum Bebauungsplan Nr. 123.2 A, Dresden-Altstadt I Nr. 15,
Prager Straße Süd/Wiener Platz in der Fassung vom 10. August 2012

Helma Orosz

Bebauungsplan Nr. 123.2 A (Satzungsbeschluss)

Anlage 1
Fassung vom 10.08.2012

Gliederung der Abwägung
1. Erschließung (Stadttechnik und Verkehr)
2. Planungsrechtliche Festsetzungen
3. Sonstige Hinweise

Dresden-Altstadt I Nr. 15,
Prager Straße-Süd/Wiener Platz

Abwägung
Seite 1 von 3

Bebauungsplan Nr. 123.2 A (Satzungsbeschluss)

Anlage 1
Fassung vom 10.08.2012

Dresden-Altstadt I Nr. 15,
Prager Straße-Süd/Wiener Platz

Abwägung
Seite 2 von 3

1. Erschließung

vorgetragene Inhalte
Mit den Stellungnahmen werden Hinweise auf:
- im Planbereich befindliche Telekommunikationslinien der Telekom Deutschland
GmbH, welche im Zuge der Umsetzung des Bebauungsplans im Bereich der Breslauer Straße erweitert werden müssen,
- den mit einer Wohnnutzung verbundenen nachzuweisenden Stellplatzbedarf (einschließlich Fahrradabstellanlagen), der ohne Nutzung vorhandener Anlagen nachgewiesen werden muss,
- eine nicht geplante Gasversorgung,
- die möglichst aus dem Bereich der Breslauer Straße vorzunehmende trinkwassertechnische Erschließung,
- im Planungsbereich befindliche Fernmeldeanlagen der DREWAG, bei deren Verlegung/Veränderung Abstimmungen mit dem verantwortlichen Fachbereich der
DREWAG zu führen sind,
- notwendige planerische und bauliche Sicherung von Rettungswegen für Wohnungen,
die Berücksichtigung von Rettungswegen im Zusammenhang mit Baumpflanzungen,
die Funktionssicherung von Hydranten,
- das bestehende Kanalnetz der Stadtentwässerung Dresden GmbH, in das das anfallende Schmutz- und Regenwasser aus dem Plangebiet eingeleitet werden kann, wobei der Hauptanbindepunkt der Schacht 01W210 sein sollte, der sich nördlich des
Plangebiets befindet. (Geringere Mengen können auch in die Mischwasserkanäle DN
300 in der Breslauer Straße und in der Prager Straße eingeleitet werden.)
gegeben.
Bewertung der Stellungnahmen/ Abwägungsvorschlag
Den Hinweisen wird gefolgt.
Zwar besitzen die Hinweise keine planungsrechtliche Relevanz, jedoch werden sie im Sinne einer umfassenden Information im Vorfeld der Umsetzung der Planung stichwortartig in
die Begründung zum Bebauungsplan aufgenommen.

2. Planungsrechtliche Festsetzungen

vorgetragene Inhalte
In der Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass die Bestimmtheit der Festzungen zur
Lage und Orientierung der Wohnnutzungen optimiert werden sollte.
Bewertung der Stellungnahmen/ Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt.
Die Begründung der Festsetzung zur Lage und Orientierung der Wohnnutzung wird in der
Begründung der Festsetzung unter Bezugnahme auf das Belichtungsgutachten ausführlicher dargelegt. Außerdem wird eine Ausnahmereglung in der textlichen Festsetzung getroffen, nach der in Abhängigkeit von der spezifischen Lage, Orientierung und Ausführung
(hier: Öffnungsgrößen) und auf der Basis eines Nachweises zur Besonnung, Ausnahmen
von der Festsetzung des Bebauungsplans möglich sind.

Bebauungsplan Nr. 123.2 A (Satzungsbeschluss)

Anlage 1
Fassung vom 10.08.2012

Dresden-Altstadt I Nr. 15,
Prager Straße-Süd/Wiener Platz

Abwägung
Seite 3 von 3

3. Sonstige Hinweise

vorgetragene Inhalte
Mit den Stellungnahmen wird auf:
- § 14 SächsDSchG (Zustimmung Bodendenkmalpflege)
- Darstellungsmethoden in den Planunterlagen
- Ver- und Entsorgungsleitungen sonstiger Eigentümer
hingewiesen.
Bewertung der Stellungnahmen/ Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Sie besitzen keine planungsrechtliche Relevanz, da das sächsische Denkmalschutzgesetz
unbenommen gilt, die Baugrube bereits in der Tiefe von zwei Geschossebenen ausgehoben wurde, zeichnerische Festsetzungen nicht Inhalt der Bebauungsplanänderung sind,
sondern der rechtskräftige Bebauungsplan Nr. 123.2 lediglich zur Information Teil der Vorlage ist, die Eigentümer der Ver- und Entsorgungsleitungen als Träger Öffentlicher Belange
an der Offenlage der Bebauungsplanänderung beteiligt wurden und Stellungnahmen für
ihren Belang abgegeben haben.

Anlage 2

Satzung der Landeshauptstadt Dresden

Bebauungsplan Nr. 123.2 A,
Dresden-Altstadt I Nr. 15, Prager Straße Süd/Wiener Platz
1. Änderung des Bebauungsplans Nr. 123.2

Vom ................. 201.
Aufgrund des § 10 Absatz 1 des Baugesetzbuches (BauGB) vom 23. September
2004 (Bundesgesetzblatt I, Seite 2414), zuletzt geändert am 22. Juli 2011 (Bundesgesetzblatt I, Seite 1509) sowie des § 89 Absatz 1 Nummern 1 bis 6 der Sächsischen
Bauordnung (SächsBO) vom 28. Mai 2004 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 200), zuletzt geändert am 27. Januar 2012 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seiten 369, 377) und des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) vom 18. März 2003 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 55, ber. Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt 2003, Seite
159), zuletzt geändert am 27. Januar 2012 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt Seiten 323, 325) hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am ...................201. über die 1. Änderung des Bebauungsplans Nr. 123.2,
Dresden-Altstadt I Nr. 15, Prager Straße Süd / Wiener Platz bestehend aus dem Satzungstext (1 Blatt) beschlossen und die Begründung hierzu gebilligt.
Der Bebauungsplan Nr. 123.2 wird wie folgt ergänzt:
I.

Planungsrechtliche Festsetzungen

3.

Zulässigkeit von Wohnungen (§ 7 Abs. 4 BauNVO)
Im MK 5 sind an der Nord-, Ost- und Westseite des Baufensters ab dem 2. Obergeschoss Wohnungen zulässig. Die Wohnungen an der Nordseite des Baufensters müssen zur Gewährleistung ausreichender Besonnung gemäß DIN 5034 nach Süden orientierte Wohnräume aufweisen. An der Südseite des Baufensters sind in einem Abschnitt
von 25 Metern, gemessen ab der Gebäudeecke an der Breslauer Straße, Wohnungen
erst ab dem 3. Obergeschoss, im übrigen Abschnitt auch ab dem 2. Obergeschoss zulässig, wenn deren Wohnräume in dem bezeichneten Abschnitt einzig nach Süden
und/oder Norden orientiert sind.
Ausnahmsweise können bei spezifischen Nachweis ausreichender Besonnung nach DIN
5034 auch Wohnungen unterhalb der festgesetzten Geschossebenen errichtet werden.
Entlang der festgesetzten Baulinie müssen die Fassaden, hinter denen eine Wohnnutzung geplant ist, ein resultierendes Schalldämm-Maß aufweisen, das den Anforderungen aus Raumarten für den jeweiligen Lärmpegelbereich nach Tabelle 8 der DIN 4109
entspricht.

Bebauungsplan Nr. 123.2 A

Dresden-Altstadt I Nr.15,
Prager Str. Süd / Wiener Platz

Satzungstext

Änderungsverfahren

__________________________________________________________________________________________
Fassung vom: 10.08.2012
Seite 2 von 2

Schlaf- und Kinderzimmer sowie Wohnräume mit sauerstoffverbrauchenden Energiequellen sind mit vom Öffnen der Fenster unabhängigen Lüftungseinrichtungen auszustatten, so die Schalldämm-Maße nicht erreicht werden.

*
Ausfertigungsvermerk
Die Satzung bestehend aus dem Satzungstext (1 Blatt) wird hiermit ausgefertigt.
Dresden,

Siegel
____________________
Die Oberbürgermeisterin

Anlage 2

Anlage 3
Begründung
zur
Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über den

Bebauungsplan Nr. 123.2 A, Dresden-Altstadt I Nr. 15,
Prager Straße-Süd /Wiener Platz
1. Änderung des Bebauungsplan Nr. 123.2
- En twu rf zu r S a tzu n g Fassung vom 10. August 2012
Übersichtsplan

M 1 : 20 000

Dresden,

Szuggat
Amtsleiter
Stadtplanungsamt

MZ:

61.161.3
Bearb.:

Bebauungsplan Nr. 123.2 A Dresden-Altstadt I Nr. 15, Prager Straße-Süd/Wiener Platz (Satzungsbeschluss)

Begründung zur 1. Änderung des Bebauungsplans Nr. 123.2
______________________________________________________________________________________________
Fassung vom: 10.08.2012
Seite 2 von 5

Inhaltsverzeichnis

Seite

1.

Planungsrechtliche Situation und Planungserfordernis für die Änderung

3

2.

Form des Beteiligungsverfahrens

3

3.

Örtliche Situation

3

4.

Ziele der Änderung des Bebauungsplans

4

5.

Begründung der planungsrechtlichen Festsetzung

4

6.

Hinweise zur Erschließung

5

7.

Plandurchführung

5

8.

Bodenordnung

5

9.

Gutachten

5

Bebauungsplan Nr. 123.2 A Dresden-Altstadt I Nr. 15, Prager Straße-Süd/Wiener Platz (Satzungsbeschluss)

Begründung zur 1. Änderung des Bebauungsplans Nr. 123.2
______________________________________________________________________________________________
Fassung vom: 10.08.2012
Seite 3 von 5

1.

Planungsrechtliche Situation und Planungserfordernis für die Änderung

Mit Beschluss Nr. V2232-SR64-08 vom 13. März 2008 hat der Stadtrat den Bebauungsplan Nr.
123.2, Dresden-Altstadt I Nr. 15, Prager Straße-Süd/Wiener Platz als Satzung beschlossen. Mit
der Bekanntmachung im Dresdner Amtsblatt Nr. 18/2008 vom 2. Mai 2008 ist der Bebauungsplan in Kraft getreten.
Der Bebauungsplan soll in seinen textlichen Festsetzungen eine Ergänzung/ erfahren.
Die Änderung ist erforderlich, um für das Baufenster eine Bebaubarkeit zu sichern und dem Anliegen nach Sicherung und Entwicklung innerstädtischen Wohnens im Kern der Stadt gerecht zu
werden.
Um zukünftig eine geordnete städtebauliche Entwicklung zu gewährleisten und eine Aktivierung
des Baufensters sicher zu stellen, ist eine Änderung des Bebauungsplanes, hier seiner textlichen
Festsetzungen, gemäß § 1 Abs. 3 BauGB erforderlich.
Die Grundzüge des Bebauungsplanes werden durch die beabsichtigte Änderung nicht berührt,
sodass ein vereinfachtes Verfahren nach § 13 Abs. 2 BauGB durchgeführt werden kann. Die Beteiligung der betroffenen Öffentlichkeit erfolgte durch eine öffentliche Auslegung nach § 3 Abs. 2
i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 BauGB, da eine Eingrenzung des Kreises der betroffenen
Öffentlichkeit nicht möglich ist.
Die berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange wurden nach § 4 Abs. 2
BauGB i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 BauGB beteiligt.
Im vereinfachten Verfahren wird von einer frühzeitigen Unterrichtung der Öffentlichkeit und der
Behörden abgesehen. Des Weiteren wird nach § 13 Abs. 3 BauGB von einer Umweltprüfung
(§ 2 Abs. 4 BauGB), vom Umweltbericht (§ 2a BauGB) und von der Angabe nach § 3 Abs. 2,
Satz 2 BauGB, welche Arten umweltbezogener Informationen verfügbar sind sowie von der zusammenfassenden Erklärung (§ 10 Abs. 4 BauGB) abgesehen.
Die Änderung des Bebauungsplanes ist im Sinne des § 8 Abs. 2 BauGB aus den Darstellungen
des Flächennutzungsplanes entwickelt. Im Flächennutzungsplan ist das Plangebiet als gemischte Baufläche mit hohem Arbeitsstättenanteil dargestellt.
2.

Form des Beteiligungsverfahrens

Die Beteiligung der betroffenen Öffentlichkeit erfolgte durch eine öffentliche Auslegung nach § 3
Abs. 2 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 BauGB im Zeitraum 22. Juni bis 23. Juli 2012 in
den Räumen der Stadtverwaltung Dresden (Dr.-Külz-Ring 19).
Die berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange wurden nach § 4 Abs. 2
BauGB i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 BauGB beteiligt. Sie wurden mit Schreiben vom
15. Mai 2012 um Abgabe einer Stellungnahme gebeten.
3.

Örtliche Situation

Der Plangeltungsbereich befindet sich im südlichen Abschnitt der Prager Straße und grenzt unmittelbar an den Wiener Platz an. Benachbarte Gebäude sind das Hotel Pulmann sowie die Prager Spitze, das sogenannte Kugelhaus, das MK 4 (Breslauer Straße 1) und das MK 3 (Prager
Straße 3a) mit Geschäftsnutzungen, gastronomischen Nutzungen, Büro – und Dienstleistungsnutzungen. Nordwestlich grenzt das Wohnhochhaus Reitbahnstraße Nr. 35 an.
Das Areal bildet das südliche Entree der Innenstadt Dresdens.

Bebauungsplan Nr. 123.2 A Dresden-Altstadt I Nr. 15, Prager Straße-Süd/Wiener Platz (Satzungsbeschluss)

Begründung zur 1. Änderung des Bebauungsplans Nr. 123.2
______________________________________________________________________________________________
Fassung vom: 10.08.2012
Seite 4 von 5

4.

Ziele der Änderung des Bebauungsplanes

Festsetzung der Möglichkeit zur Integration einer Wohnnutzung in das Baufenster des MK 5
dient der baulichen und nutzungsseitigen Entwicklung des südlichen Abschnitts der Prager Straße sowie der Konsolidierung innerstädtischen Wohnens, welches mit den umgebenden Wohnhochhäusern bereits präsent ist.

5.

Begründung der planungsrechtlichen Festsetzung

Auf Grundlage von § 7 Abs. 4 BauNVO erfolgt eine textliche Festsetzung nach der unter Beachtung bestimmter Prämissen zur Lage und zur Schalldämmung der Fassade eine Wohnnutzung
innerhalb des Kerngebietes zulässig ist.
Da Wohnnutzungen insbesondere bezüglich der Besonnung und dem Lärmschutz besonderen
Ansprüchen genügen müssen, wurden ein Verschattungsgutachten und ein Lärmschutzgutachten erstellt. Das Ergebnis der Untersuchung zeigt, ab welchem Geschoss umlaufen „gut gewohnt“ werden kann bzw. welche Lärmschutzvorkehrungen erforderlich sind.
Im Hinblick auf eine ausreichende Besonnung wurde die DIN 5034 „tageslicht in Innenräumen“
zugrunde gelegt. Das Kriterium für eine ausreichende Besonnung eines Wohnraumes nach der
DIN ist eine Besonnungsdauer von mindestens 1 Stunde am 17. Januar bei einem Höhenwinkel
von mindestens 6° in Fenstermitte.
Die Darstellung der Berechnungsergebnisse erfolgte auf einem Lageplan auf der Grundlage der
digitalen Stadtkarte der Landeshauptstadt Dresden, heißt die Umgebungsbebauung hat mit ihren
realen Höhen Berücksichtigung gefunden. Die Darstellung Erfüllung des Kriteriums erfolgt für die
außen- und Innenkanten des Gebäudes farblich differenziert nach Etagen. Für die Relevanz eines Innenhofes wurde die Annahme getroffen, dass eine für eine Wohnnutzung übliche Blockrandbebauung errichtet wird. Das Gutachten ist Quelle der planungsrechtlichen Festsetzungen.

Im MK 5 sind an der Nord-, Ost- und Westseite des Baufensters ab dem 2. Obergeschoss Wohnungen zulässig. Die Wohnungen an der Nordseite des Baufensters müssen zur Gewährleistung
ausreichender Besonnung gemäß DIN 5034 nach Süden orientierte Wohnräume aufweisen. An
der Südseite des Baufensters sind in einem Abschnitt von 25 Metern, gemessen ab der
Gebäudecke an der Breslauer Straße, Wohnungen erst ab dem 3. Obergeschoss, im übrigen
Abschnitt auch ab dem 2. Obergeschoss zulässig, wenn deren Wohnräume in dem bezeichneten Abschnitt einzig nach Süden und/oder Norden orientiert sind.
Ausnahmsweise können bei spezifischen Nachweis ausreichender Besonnung nach DIN 5034
auch Wohnungen unterhalb der festgesetzten Geschossebenen errichtet werden.
Entlang der festgesetzten Baulinie müssen die Fassaden, hinter denen eine Wohnnutzung geplant ist, ein resultierendes Schalldämm-Maß aufweisen, das den Anforderungen aus Raumarten
für den jeweiligen Lärmpegelbereich nach Tabelle 8 der DIN 4109 entspricht.
Schlaf- und Kinderzimmer sowie Wohnräume mit sauerstoffverbrauchenden Energiequellen sind
mit vom Öffnen der Fenster unabhängigen Lüftungseinrichtungen auszustatten.

Bebauungsplan Nr. 123.2 A Dresden-Altstadt I Nr. 15, Prager Straße-Süd/Wiener Platz (Satzungsbeschluss)

Begründung zur 1. Änderung des Bebauungsplans Nr. 123.2
______________________________________________________________________________________________
Fassung vom: 10.08.2012
Seite 5 von 5

6.

Hinweise zur Erschließung

Mit den Stellungnahmen der Träger öffentlicher Belange wurde Hinweise auf Aspekte der Verkehrserschließung und stadttechnischen Erschließung sowie Brandschutzbelange gegeben. Im
Sinne der umfassenden Information im Vorfeld der Umsetzung des Planes werden die Hinweise,
auch wenn sie keine planungsrechtliche Relevanz besitzen stichwortartig aufgeführt:
Den mit einer Wohnnutzung verbundene nachzuweisende Stellplatzbedarf (einschließlich Fahrradabstellanlagen), muss ohne Nutzung vorhandener Anlagen nachgewiesen werden.
Im Planbereich befinden sich Telekommunikationslinien der Telekom Deutschland GmbH, welche im Zuge der Umsetzung des Bebauungsplans im Bereich der Breslauer Straße erweitert
werden müssen.
Im Plangebiet befinden sich keine Anlagen der Gasversorgung. Dies ist durch den Netzbetreiber
auch nicht geplant.
Die trinkwassertechnische Versorgung sollte aus Richtung der Breslauer Straße vorgenommen
werden.
Im Geltungsbereich befinden sich Fernmeldeanlagen der DREWAG, bei deren Verlegung/Veränderung Abstimmungen mit dem verantwortlichen Fachbereich der DREWAG zu führen sind.
In das bestehende Kanalnetz der Stadtentwässerung Dresden GmbH kann das anfallende
Schmutz- und Regenwasser aus dem Plangebiet eingeleitet werden, wobei der
Hauptanbindepunkt der Schacht 01W210 sein sollte, der sich nördlich des Plangebiets befindet.
Geringere Mengen können auch in die Mischwasserkanäle DN 300 in der Breslauer Straße und
in der Prager Straße eingeleitet werden.
Bei der planerischen und baulichen Umsetzung der mit der Bebauungsplanänderung ermöglichten Integration einer Wohnnutzung, ist den Rettungswegen für Wohnungen, der Berücksichtigung von Rettungswegen im Zusammenhang mit Baumpflanzungen und der Funktionssicherung
von Hydranten ein besonderes Augenmerk zu widmen.

7.

Plandurchführung

Ziel ist eine Veräußerung des Areals und seine zeitnahe Bebauung, um somit dem Entree in die
Innenstadt einen würdigen Rahmen zu geben, die städtebauliche Figur des Wiener Platzes zu
vollenden sowie die Funktionsfähigkeit des Wiener Platzes und der Prager Straße zu sichern
und zu stärken.

8.

Bodenordnung

Ein gesetzliches Umlegungsverfahren ist nicht erforderlich, da sich das Baufenster im Eigentum
der Stadt Dresden befindet.

9.

Gutachten

Verschattungsgutachten, Ingenieurbüro K. Langenbach Dresden GmbH, 6. Februar 2012
Schallschutzgutachten, Müller-BBM GmbH, 7. Januar 2012

