Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1896/12
Datum: 27.09.2012

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Neustadt
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 368, Dresden-Neustadt Nr. 35, Quartier Fabrice
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat prüft die während des beschleunigten Verfahrens nach § 13 a BauGB zum
Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägungsvorschläge wie aus Anlage 1 ersichtlich.

2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan entwickelt wurde.

3.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan redaktionell geändert wurde, jedoch von einer erneuten öffentlichen Auslegung und auch von einer vereinfachten Änderung des Bebauungsplanes abgesehen werden kann.

4.

Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr. 368,
Dresden-Neustadt Nr. 35. Quartier Fabrice in der Fassung vom 10. August 2012, bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie zeichnerischen und textlichen Festsetzungen als Satzung und billigt die Begründung hierzu.

...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
- 3285-SB-98 vom 16. Juli 1998
- 4022-SB-1999 vom 16. Juni 1999
- V1598/12 vom 18. April 2012
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
keine
Refinanzierung der Erschließungsmaßnahmen über städtebaulichen Vertrag
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat am 18. April 2012 nach § 2 Abs. 1 BauGB
mit Beschluss-Nr. V1598/12 die Aufstellung und die Offenlage des Entwurfs des Bebauungsplanes Nr. 368, Dresden-Neustadt Nr. 35, Quartier Fabrice beschlossen. Der Bebauungsplan dient der Wiedernutzbarmachung von Flächen und der Nachverdichtung innerstädtischer Flächenreserven, demzufolge ist er im beschleunigten Verfahren nach § 13 a
BauGB aufgestellt worden.
Im beschleunigten Verfahren zum Bebauungsplan wurde in Anwendung von § 13 a Abs. 2
Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung
nach § 3 Abs. 1 und § 4 Abs. 1 BauGB abgesehen.

...

3/6
Eine Beteiligung der Öffentlichkeit, wo diese über die allgemeinen Ziele und Zwecke sowie
die wesentlichen Auswirkungen der Planung unterrichtet wurden, ist durchgeführt worden (§
13 a Absatz 3 Nr. 2 BauGB). Die entsprechenden Unterlagen, aus denen sich die Öffentlichkeit zu den Zielen und Zwecken der Planung unterrichten konnte, lagen vom 10. Januar bis
einschließlich 24. Januar 2011 aus. Im Amtsblatt Nr. 51-52/2010 erfolgte die entsprechende
Bekanntmachung. Es wurden keine Stellungnahmen abgegeben und keine Belange oder
Hinweise vorgetragen. Das förmliche Beteiligungsverfahren erfolgte nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1
i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 BauGB in Form der öffentlichen Auslegung des Bebauungsplanes nach § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von einem Monat. Die Behörden und
sonstigen Träger öffentlicher Belange wurden hierüber schriftlich in Kenntnis gesetzt und um
ihre Stellungnahme nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 BauGB i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 i.
V. m. § 4 Abs. 2 BauGB gebeten.
Im Beteiligungsverfahren wurde darauf hingewiesen, dass nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. §
13 Abs. 3 Satz 1 BauGB von einer Umweltprüfung (§ 2 Abs. 4 BauGB), von dem Umweltbericht (§ 2 a BauGB) und von der Angabe nach § 3 Abs. 2 Satz 2 BauGB, welche Arten umweltbezogener Informationen verfügbar sind, sowie von der zusammenfassenden Erklärung
(§ 10 Abs. 4 BauGB) abgesehen wurde.
Für das Plangebiet ist am 16. Juli 1998 ein Aufstellungsbeschluss für den vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 590, Dresden–Neustadt, Wohnquartier Carolapark /
Proschhübelstraße gefasst worden. Der Entwurf des Bebauungsplanes (VB 590) hat 1999
öffentlich ausgelegen. Der damalige Vorhabenträger ist nicht mehr bereit und in der Lage
das Planverfahren weiter zu betreiben. Nach Satzungsbeschluss soll der Aufstellungsbeschluss von 1998 aufgehoben werden.
Änderungen und Ergänzungen
Der Bebauungsplan wurde gegenüber dem öffentlich ausgelegten Exemplar nur redaktionell
überarbeitet. Es wurden keine Planinhalte geändert, die ein Erfordernis zur erneuten Beteiligung betroffener Öffentlichkeit oder berührten Behörden sowie sonstigen Träger öffentlicher
Belange nach sich ziehen könnten. Von einer vereinfachten Änderung bzw. einer erneuten
öffentlichen Auslegung wurde daher abgesehen. Die Festsetzungen innerhalb der Grenzen
des Bebauungsplanes sind im Sinne des § 8 Abs. 2 BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplans entwickelt.
Umweltsituation/Umweltschutz
Die zu überplanende Fläche ist gegenwärtig brachliegend. Der Umweltzustand des Plangebietes wurde im Zusammenhang mit der Planbearbeitung des VB-Plans Nr. 590 und in Vorbereitung der aktuellen Planung durch mehrere Fachgutachten ausführlich dokumentiert
bzw. aktualisiert, (siehe Gutachten/Quellen in der Begründung des Bebauungsplanes). Nach
dem Wegfall der militärischen Nutzung entstanden auf den teilversiegelten bzw. unbefestigten Flächen sand- und bauschuttgeprägte Sukzessionsflächen. Bedingt durch diese Entwicklung hat sich das Plangebiet in den letzten Jahren als potentieller Lebensraum für verschiedene Tierarten entwickelt. Zum Nachweis der Besiedlung bzw. möglicher Maßnahmen zum
Schutz bzw. der Erhaltung der Populationen wurde ein artenschutzrechtliches Gutachten
erarbeitet und Festsetzungen zu CEF-Maßnahmen bzw. populationsstützenden Maßnahmen
in den Bebauungsplan aufgenommen.
Örtliche Situation
Das 1,3 ha große Plangebiet liegt im Norden der Landeshauptstadt Dresden in 3,5 km Entfernung zum Stadtzentrum. Es befindet sich in der Dresdner Albertstadt nordöstlich der westlichen Stauffenbergallee, westlich der Königsbrücker Straße und südlich des Hellers.
Das Plangebiet wurde ehemals militärisch genutzt und ist gegenwärtig unbebaut. Es diente
zwischenzeitlich als Baustelleneinrichtung und Lagerfläche für Baustoffe. Im Plangebiet sind
zurzeit Wiesen, Strauchwerk und einige Bäume vorhanden.
...

4/6
Im Südwesten wird das Gebiet durch die Neubauten des „Carolaparks“ begrenzt. Unmittelbar
angrenzend an das Plangebiet befinden sich drei viergeschossige Wohngebäude. Im Nordwesten grenzt ein unter Denkmalschutz stehendes eingeschossiges leerstehendes Hallengebäude an. Nordöstlich des Plangebietes an der Fabricestraße liegt der Proschhübel, mit
einer Höhe von ca. 160 m über NHN. Der Proschhübel, in der Vergangenheit zum Teil als
Sandgrube und als Bauschuttdeponie genutzt, wurde inzwischen renaturiert und mit der im
Ostteil des Geländes liegenden Parkanlage verbunden. Er ist inzwischen als Parkanlage und
Aussichtspunkt für die Öffentlichkeit freigegeben. Das Plangebiet stellt mit seiner ruhigen
und innenstadtnahen Lage, unmittelbar angrenzend an die Grünflächen des Hellers und in
fußläufiger Entfernung zum Gründerzeitgebiet Äußere Neustadt, einen attraktiven Standort
für die Wohnbebauung dar.
Der Geltungsbereich ist im Rechtsplan zeichnerisch festgesetzt und umfasst die Flurstücke
1967/93, 1967/97, 1967/102 und 1967/103 sowie Teile der Flurstücke 2911, 2912 und 2913
der Gemarkung Dresden-Neustadt. Der räumliche Geltungsbereich ist aus dem Übersichtsplan ersichtlich.
Ziele des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit dem Bebauungsplan
folgende Planungsziele angestrebt:
-

Bauliche Wiedernutzbarmachung und Arrondierung einer städtebaulich integriert gelegenen Brachfläche;

-

Entwicklung einer neuen attraktiven Wohnanlage für den individuellen Eigenheimbau, die
sich in den vorgegebenen städtebaulichen und gestalterischen Rahmen einfügt;

-

Ausbildung des Siedlungsrandes durch eine städtebauliche Raumkante zur
Fabricestraße in einer modernen Formensprache;

-

Weiterführung der Wegeverbindung für Fußgänger vom Carolapark bis zur
Fabricestraße.

...

5/6
Üb e rs ic h ts pla n

Herausgeber:
Stand:
Kartengrundlage:

Stadtplanungsamt
Januar 2012
Städtisches Vermessungsamt

...

6/6

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Abwägungsvorschläge über die Stellungnahmen der Öffentlichkeit, Behörden
und sonstigen Träger öffentlicher Belange
Beschlussvorlage für den Stadtrat zu den Stellungnahmen der Öffentlichkeit,
Behörden und sonstigen Trägern öffentlicher Belange
Die Akte mit den Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der Behörden sowie
sonstiger Träger öffentlicher Belange liegt als Kopie der Originale zur Sitzung
des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau sowie des Stadtrates vor.

Anlage 1 a

Abwägungstabelle Öffentlichkeit, Behörden und sonstiger Träger öffentlicher
Belange

Anlage 2

Bebauungsplan i. d. F. vom 10. August 2012
bestehend aus 2 Blättern
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung beigefügt.
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau sowie des Stadtrates im Original
M 1 :1000 vor.

Anlage 3

Begründung des Bebauungsplanes i. d. F. vom 10. August 2012
Die Anlagen und Gutachten/Quellen zur Begründung des Bebauungsplanes
liegen während der Sitzung des Ausschusses und Stadtrates zur Einsicht aus.

Anlage 4

Helma Orosz

Entwurf zum Städtebaulichen Vertrag vom 13. September 2012

Bebauungsplan Nr. 368
Dresden-Neustadt Nr. 35 Quartier Fabrice
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägungsvorschläge
____________________________________________________________________________
Fassung vom 10.08.2012

1.

Seite 1 von 16

Planinhalte

1.1 Geltungsbereich
Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass der Name des B-Plans Nr. 368 aufgrund
der Umbenennung der Proschhübel- in Fabricestraße im Lauf des Verfahrens geändert wurde.
Ein Hinweis zum Vorgang in der Begründung sei sinnvoll.
Maßgebend sei die Plangrundlage mit Datenstand vom 31.05.2010 - damals hieß die Straße
noch Proschhübelstraße und dürfe in der Planzeichnung nicht anders benannt werden.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Anregungen und Hinweisen wird in der Sache gefolgt.
Für den Entwurf zum Satzungsbeschluss wird eine neue Plangrundlage verwendet. Die aktualisierte Plangrundlage des städtischen Vermessungsamtes berücksichtigt die vorgenommene
Änderung des Straßennamens. Damit kann in der Begründung durchgängig der Straßenname
Fabricestraße verwendet werden.

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird angeregt, den Geltungsbereich des Bebauungsplanes gemäß
beiliegendem Textvorschlag durch angrenzende Flurstücke zu beschreiben.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird gefolgt. Punkt 1.1 der Begründung – Abgrenzung und Größe des Geltungsbereichs – wurde entsprechend dem Textvorschlag aktualisiert.

Vorgetragene Inhalte
In drei Stellungnahmen wird darauf hingewiesen, dass das Flurstück 1967p (Fabricestraße)
historisch ist und im Text zum Geltungsbereich durch die Flurstücksnummern 2911, 2912 und
2913 zu ersetzen ist.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Hinweisen wird gefolgt.
Die aktualisierte Plangrundlage des städtischen Vermessungsamtes berücksichtigt die geänderten Flurstücksnummern. Die Begründung wurde bezüglich der angesprochenen
Flurstücksnummern aktualisiert.

1.2 Planzeichnung
Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass die Darstellung der Linien für Planung,
Flurstücksgrenzen und Geltungsbereichsgrenzen sowie der Grenzpunkte den Grundsätzen der
Arbeitshilfe 8, Anhang 1 entsprechen muss.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Dem Hinweis wird gefolgt.
Die zeichnerische Darstellung der angesprochenen Linien, Flurstücks- und Geltungsbereichsgrenzen sowie Grenzpunkte wurde entsprechend der Arbeitshilfe 8 überarbeitet.

Bebauungsplan Nr. 368
Dresden-Neustadt Nr. 35 Quartier Fabrice
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägungsvorschläge
____________________________________________________________________________
Fassung vom 10.08.2012

Seite 2 von 16

1.3 Planungsrechtliche Festsetzungen
Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird auf fehlende Angaben zur Zulässigkeit von Kellergeschossen hingewiesen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Die zeichnerisch festgesetzte Zahl der zulässigen Vollgeschosse bezieht sich auf die Nutzungsebenen oberhalb der Bezugsebene (Höhenlage Erdgeschoss-Fertigfußboden). Die Errichtung von Kellergeschossen bzw. Nutzungsebenen unterhalb der festgesetzten Bezugsebene (EG) ist mit den Festsetzungen des Bebauungsplans nicht ausgeschlossen und damit zulässig.

1.4 Bauordnungsrechtliche Festsetzungen
Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird angeregt, die Zulässigkeit von Staffelgeschossen nicht nur im
Punkt Fassadengestaltung zu benennen. Weiterhin wird nach der Zulässigkeit von Dachterrassen gefragt.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird teilweise gefolgt. Die Frage wird zur Kenntnis genommen.
Die ElbeBau Dresden beabsichtigt die Errichtung der Wohnanlage auf Grundlage eines mit der
Stadt detailliert abgestimmten städtebaulichen und hochbaulichen Konzepts. Die Gebäudeplanung ist Bestandteil des städtebaulichen Vertrages der Stadt mit der ElbeBau Dresden.
Das Gebäudekonzept sieht vor, dass sich die obersten Geschosse in der Farb- und
Materialgebung von den darunterliegenden Geschossen unterscheiden und auf der Gartenseite von der Gebäudeaußenkante zurückgesetzt werden. Dachterrassen sind nicht ausgeschlossen. Zur besseren Verdeutlichung wird in den bauordnungsrechtlichen Festsetzungen der Begriff Staffelgeschoss durch den Begriff oberstes Geschoss ersetzt.
Da der Bauträger und das dem Bebauungsplan zugrunde liegende hochbauliche Konzept bekannt sind, erscheinen weitergehende Festsetzungen nicht erforderlich.

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird auf Differenzen zwischen Begründung, Planzeichenerklärung und
Nutzungsschablone bezüglich der zulässigen Dachneigung hingewiesen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Dem Hinweis wird gefolgt.
Die teilweise fehlerhaften Aussagen zur zulässigen Dachneigung der Pultdächer (maximal 10°)
wurden korrigiert.

Bebauungsplan Nr. 368
Dresden-Neustadt Nr. 35 Quartier Fabrice
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägungsvorschläge
____________________________________________________________________________
Fassung vom 10.08.2012

Seite 3 von 16

2. Umweltbelange/Grünordnung
2.1 Artenschutz
Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird angeregt, die Festsetzungen zu CEF-Maßnahmen bzw. populationsstützenden Maßnahmen entsprechend beigefügter Textvorschläge zu präzisieren sowie
einen textlichen Hinweis zur Notwendigkeit der Ausnahmen zum Artenschutz aufzunehmen
und den Begründungstext unter Pkt. 6.2 anzupassen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Anregungen wird gefolgt.
Bei Umsetzung des Bebauungsplanes sind die Verbotstatbestände des § 44 Abs. 1 Nr. 1-3
BNatSchG betroffen. Die bedingten Festsetzungen für CEF-Maßnahmen sowie populationsstützende Maßnahmen für die geschützten Arten Zauneidechse und Eremit beruhen auf der
Grundlage der artenschutzrechtlichen Untersuchung des Büro probios vom 25.05.2010 sowie
der am 29./31.05.2012 durchgeführten Präsenzprüfung.
Die Maßnahme zur Herstellung des Ersatzlebensraumes für die Zauneidechse wurde nunmehr
als bedingte Festsetzung formuliert, da die Baumaßnahmen erst zulässig sind, wenn das Umsetzen der Zauneidechsen abgeschlossen wurde.
Auf Grund der Betroffenheit der Verbotstatbestände des § 44 Abs. 1 BNatSchG ist zudem eine
Ausnahmegenehmigung gemäß § 45 Abs. 7 BNatSchG erforderlich.
Die Ausführungen zum Artenschutz sind in der Begründung und als textliche Festsetzungen
aufgenommen. Der Lageplan der externen vorgezogenen Maßnahme für die Zauneidechsenpopulation auf Teilen des Flurstückes 28/11 der Gemarkung Hellerberge ist als Anlage der
Begründung beigefügt.

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird angeregt, in den städtebaulichen Vertrag Regelungen zur Finanzierung der Herstellung und zur Pflege der CEF-Maßnahmen/populationsstützenden Maßnahmen sowie zum Monitoring aufzunehmen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird gefolgt.
In den städtebaulichen Vertrag sind Regelungen aufgenommen, wonach die Kosten für die
Planung und Herstellung der CEF-/populationsstützenden Maßnahmen sowie deren Pflege
über einen Zeitraum von 25 Jahren vom Bauwilligen zu tragen sind. Weiterhin ist vertraglich
geregelt, dass zur Bestätigung der Besiedelung der Maßnahmenfläche durch die Zauneidechsen ein Monitoring auf Kosten des Bauwilligen durchzuführen ist, bei dem im 2. und 3. Jahr
nach Fertigstellung der Fläche durch einen Fachgutachter die Besiedelung zu untersuchen ist.
Die Überprüfung der Umsetzung der artenschutzrechtlichen Maßnahmen einschließlich des
Monitoring obliegt dem Umweltamt.

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass es sich bei der festgesetzten Kompensationsfläche auf Teilen des Flurstücks 28/9 um das Flurstück 28/11 handelt.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Dem Hinweis wird gefolgt.

Bebauungsplan Nr. 368
Dresden-Neustadt Nr. 35 Quartier Fabrice
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägungsvorschläge
____________________________________________________________________________
Fassung vom 10.08.2012

Seite 4 von 16

Zur Kompensation der Beeinträchtigung des Lebensraumes der geschützten Art Zauneidechse
ist als externe vorgezogene Maßnahme vor Beginn der Erschließungsarbeiten im Bereich einer
ehemalige Deponie auf einer zusammenhängenden Fläche von 0,5 ha durch Einbringen von
Stein- und Sandhaufen, Gabionen, Totholz und Wurzelstubben die Möglichkeit zur Ansiedlung
von Zauneidechsen zu schaffen. Dabei handelt es sich tatsächlich um das Flurstück 28/11 der
Gemarkung Hellerberge. Die textliche Festsetzung und die Begründung sind entsprechend
korrigiert.

2.2 Gehölzschutz
Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird angeregt, eine Gegenüberstellung der zu fällenden geschützten
Gehölze und der Ersatzpflanzungen als Anlage zur Begründung zu ergänzen. Die Ersatzpflanzungen sind im Rahmen des Planverfahrens nachzuweisen und vordringlich innerhalb des
Plangebietes zu realisieren, da keine externe Ausgleichsfläche zugeordnet wurde und auch
derzeit nicht zur Verfügung steht.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird gefolgt.
Der Verlust geschützter Gehölze ist entsprechend der Gehölzschutzsatzung der Stadt Dresden
auszugleichen. Im Zuge der Neubebauung durch Wohngebäude und Erschließungswege sind
im Plangebiet insgesamt 23 Bestandsgehölze zur Fällung vorgesehen. Die erforderlichen Ersatzpflanzungen wurden auf Grundlage der geltenden Gehölzschutzsatzung in Anzahl, Art und
Ort definiert. Die Bilanzierung wird der Begründung als Anlage beigefügt.
Um den Ersatz der Baumpflanzungen vollständig innerhalb des Plangebietes zu ermöglichen,
wurde im Rahmen der Bilanzierung eine höhere Pflanzqualität als gefordert angesetzt. Dadurch konnte die Stückzahl der Ersatzpflanzungen gesenkt werden. Als erforderliche Ersatzpflanzungen für den Eingriff in den geschützten Gehölzbestand sind für die 23 zu beseitigenden Gehölze insgesamt 24 Hochstämme mit 20 bis 25 cm Stammumfang und 8 Hochstämme
mit 18 bis 20 cm Stammumfang zu pflanzen. Damit ist der Eingriff in den geschützten
Gehölzbestand gemäß Gehölzschutzsatzung vollständig im Gebiet planerisch kompensiert.

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird auf sechs Höhlenbäume im Gebiet hingewiesen, die gemäß
SächsNatSchG zu beachten sind.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Dem Hinweis wird in der Sache gefolgt.
Aufgrund der geplanten Bebauung müssen insgesamt 4 höhlenreiche Einzelbäume gefällt
werden. Diese werden auf Grundlage der geltenden Gehölzschutzsatzung ersetzt. Die restlichen Bäume bleiben erhalten.
Der zu erhaltende Gehölzbestand wird durch Schutzzäune und Brettermäntel vor baubedingten
Beeinträchtigungen geschützt. Die Gefährdungen der Tierwelt werden durch die Fällung der
Gehölze in der Vegetationsruhe zwischen dem 1. Oktober und 28. Februar vermieden.
Für baubedingte Fällungen von Bäumen mit nachgewiesenem Besatz der geschützten Art
Eremit ist als externe Maßnahme vor Beginn der Erschließungsarbeiten auf Teilen des Flurstückes 28/11 der Gemarkung Hellerberge ein geeigneter Ersatzlebensraum zu schaffen. Dazu
sind die betreffenden Stämme zu bergen und im Ersatzareal aufzustellen.

Bebauungsplan Nr. 368
Dresden-Neustadt Nr. 35 Quartier Fabrice
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägungsvorschläge
____________________________________________________________________________
Fassung vom 10.08.2012

Seite 5 von 16

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass der Kronendurchmesser der Traubeneiche (20 m) dem Ausmaß des Wurzelbereiches entspricht und gemäß Gehölzschutzsatzung der
Kronentraufbereich zuzüglich 1,50 m zu schützen ist. Daher werden Leitungsverlegungen und
Befestigungen im Wurzelbereich abgelehnt.
In einer weiteren Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass die Gehweg-Befestigung und
Bautechnologie im Bereich der Traubeneiche mit dem ASA abzustimmen ist.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Hinweisen und Einwendungen wird gefolgt.
Der geplante Fußweg soll im Wurzelbereich der Traubeneiche als eine aufgeständerte Konstruktion gestaltet werden, welche möglichst wenig Eingriff in den Wurzelbereich verursacht.
Dafür gibt es mehrere Möglichkeiten der Herstellung, welche für den jeweiligen Anwendungsfall mehr oder weniger geeignet sein können. Die Auswahl wird im Rahmen der späteren Erschließungs- und Ausführungsplanung mit dem ASA und dem STA detailliert abgestimmt,
wenn genauere Informationen zur Lage der Wurzeln und deren Tiefe vorliegen.
Um die Beeinträchtigungen des Wurzelbereiches zu minimieren, wurde die Wegeführung im
Bereich der Traubeneiche entsprechend der Darstellungen im Erschließungsplan und Gestaltungsplan modifiziert und der Kabelverlauf der neuen Beleuchtungskabel parallel zur vorhandenen Fernwärmetrasse eingeordnet.

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass der Kronentraufbereich der Traubeneiche entweder als öffentliche Grünfläche auszugrenzen ist oder der Eigentümer des angrenzenden Grundstückes Auflagen zu erfüllen hat, die schriftlich zu vereinbaren sind.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Der Kronentraufbereich der Traubeneiche liegt teilweise innerhalb der öffentlichen Wegparzelle
und teilweise innerhalb eines künftigen privaten Baugrundstückes. Mit dem künftigen Eigentümer ist vertraglich geregelt, dass im Bereich der Eiche keine Aufgrabungen, Aufschüttungen,
Beschädigungen von Wurzeln, Überbauungen sowie Schnittmaßnahmen zulässig sind. Eine
entsprechende Regelung ist im Städtebaulichen Erschließungsvertrag aufgenommen worden.

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass vorhandene Straßenbäume während
der Baumaßnahmen zu schützen sind. Ihr Zustand ist vor Baubeginn zu analysieren und zu
dokumentieren. Sollten Schäden an den Bäumen entstehen, sind Ersatzpflanzungen vorzunehmen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen und im Zuge der weiteren Erschließungsplanung berücksichtigt.
Der Bebauungsplan enthält bereits eine textliche Festsetzung, wonach die zum Erhalt festgesetzten Bäume (einschließlich der Straßenbäume an der Fabricestraße) dauerhaft zu sichern
und zu pflegen sind. Abgängige Bäume sind am gleichen Standort durch gleiche Arten zu ersetzen.

Bebauungsplan Nr. 368
Dresden-Neustadt Nr. 35 Quartier Fabrice
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägungsvorschläge
____________________________________________________________________________
Fassung vom 10.08.2012

Seite 6 von 16

2.3 Grünordnung
Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass die Pflanzlisten mit dem Umweltamt
abzustimmen sind. Mistelanfällige Bäume sind zu meiden.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Hinweisen wird in der Sache gefolgt.
Die Pflanzlisten wurden im Rahmen der Grünordnungsplanung mit dem Umweltamt abgestimmt. Bei der Baumartenauswahl für Neupflanzungen sind keine stark mistelanfälligen Baumarten enthalten. Lediglich der Feldahorn ist eine mittel mistelanfällige Baumart.

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird angeregt, die Art Acer rubrum (Rot-Ahorn) als Ergänzung der
Pflanzliste auf der Fabricestraße aufzunehmen, da Spitzahorne im Dresdner Stadtgebiet sehr
krankheitsanfällig sind.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird gefolgt.
Die Pflanzlisten der grünordnerischen Festsetzung zu den Baumpflanzungen an der
Fabricestraße ist dahingehend geändert, dass in Ergänzung des Bestandes Straßenbäume der
Art Rot-Ahorn (Acer rubrum) zu pflanzen und auf Dauer zu erhalten sind. Die Art Spitz-Ahorn
ist wegen hoher Mistelanfälligkeit aus der Pflanzliste (Festsetzung) gestrichen.

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird angeregt, den künftigen Grundstückseigentümern die Begrünung
der Grundstücke selbst zu überlassen statt sie konkret festzusetzen. Weiterhin wird nach Prüfung der geforderten Heckenhöhe von maximal 1,20 m gefragt.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird nicht gefolgt. Die Frage wird zur Kenntnis genommen.
Mit den Festsetzungen zur Begrünung der nicht überbauten Grundstücksflächen soll ein Mindestmaß an Begrünung gesichert werden, das zusammen mit den Baumneupflanzungen zu
einer lokalklimatischen Verbesserung beitragen soll und auch den Belangen des Boden- und
Grundwasserhaushaltes gerecht wird. Die mit den Pflanzenlisten vorgegebenen Arten der
Bäume, Sträucher und Hecken werden den Standortbedingungen gerecht und bringen zudem
eine gestalterische Aufwertung.

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass bei der vorgegebenen HeckenEinfriedung das Lichtraumprofil der Straße nicht eingeschränkt werden darf. Die Höhe der Hecken ist im Bereich von freizuhaltenden Sichtfeldern auf 80 cm zu begrenzen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.

Bebauungsplan Nr. 368
Dresden-Neustadt Nr. 35 Quartier Fabrice
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägungsvorschläge
____________________________________________________________________________
Fassung vom 10.08.2012

Seite 7 von 16

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass bei der geforderten Begrünung von
fensterlosen Garagenaußenwänden das Nachbarrechtsgesetz zu beachten ist. § 9 des Nachbarrechtsgesetzes „Grenzabstände für Bäume und Sträucher“ sollte eingehalten werden
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Die Regelungen des Nachbarrechtsgesetzes werden durch die Festsetzungen des Bebauungsplans nicht infrage gestellt und sind uneingeschränkt gültig.

2.4 Geologie
Vorgetragene Inhalte
In zwei Stellungnahmen wird aufgrund der Grundstücksvornutzung (ehemalige GUSLiegenschaft) eine standortkonkrete Baugrunduntersuchung gemäß DIN 4020 bzw. DIN EN
1997-2 empfohlen. Diese sollte mit hydrogeologischen Versickerungsnachweisen zur Bestimmung des Wasserdurchlässigkeitsbeiwertes gekoppelt werden.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Anregungen wird gefolgt.
Eine standortkonkrete Baugrunduntersuchung des Ingenieurbüros Köbsch liegt seit Juli 2012
vor und weist für das Baugebiet einen Versickerungsbeiwert von 5,7E-4 m/s aus. Die Umsetzbarkeit der Versickerungsanlagen für die einzelnen Grundstücke in Bezug auf den Platzbedarf
wurde im Rahmen der Erschließungsplanung nachgewiesen.

2.5 Geogene Radonbelastung
Vorgetragene Inhalte
In zwei Stellungnahmen wird eine Regelung im städtebaulichen Vertrag empfohlen, dass vor
Baubeginn die radiologische Situation durch ein kompetentes Ingenieurbüro abzuklären ist und
ggf. Radonschutzmaßnahmen bei den geplanten Gebäuden vorzusehen sind. Weiterhin wird
auf die Radonberatungsstelle in Bad Schlema hingewiesen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Anregungen wird gefolgt.
In der Datengrundlage des Umweltamtes zur Radonrisikoklasse wird diese als vernachlässigbar eingeschätzt. Jedoch können geogen bedingte erhöhte Radonkonzentrationen in der Bodenluft nicht völlig ausgeschlossen werden.
Daher ist im städtebaulichen Vertrag geregelt, dass zum vorsorgenden Schutz vor erhöhter
Strahlenbelastung durch Zutritt von Radon in Aufenthaltsräumen vor Beginn der Baumaßnahmen die radiologische Situation von einem kompetenten Ingenieurbüro abzuklären ist.
Ein entsprechender textlicher Hinweis im Bebauungsplan ist aus Sicht des Umweltamtes nicht
erforderlich.

Bebauungsplan Nr. 368
Dresden-Neustadt Nr. 35 Quartier Fabrice
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägungsvorschläge
____________________________________________________________________________
Fassung vom 10.08.2012

Seite 8 von 16

3. Verkehrserschließung
3.1 Erschließungsstraßen
Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird angeregt, die Anbindung der Planstraße an die Fabricestraße aus
verkehrsrechtlichen Gründen als Straßeneinmündung auszubilden.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird gefolgt.
Die Anbindung der Planstraße Zufahrt an die Fabricestraße war bisher als Einfahrt mit abgesenktem Bord vorgesehen. Da sich beidseitig unmittelbar Zufahrten zu privaten Garagen/ Carports anschließen, ergab sich daraus eine verkehrsrechtlich unklare Situation. Daher wurde
entsprechend der Anregung die Zufahrt zum Wohngebiet durch den Erschließungsplaner
überarbeitet und als Straßeneinmündung gestaltet.

Vorgetragene Inhalte
Eine Stellungnahme bezieht sich auf die geplante öffentliche Widmung der Fabricestraße bis
zur nördlichen Grenze des Plangebietes. Um die Verlängerung der Fabricestraße (T. d. Flst.
2912) als öffentliche Ortsstraße widmen zu können, muss die Fläche der Stadt übertragen und
als Ortsstraße ausgebaut werden. Diese Leistungen sind im städtebaulichen Vertrag festzuschreiben.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Der betreffende Teil des Flurstückes 2912 wurde durch den Bauträger, die ElbeBau Dresden,
mit gekauft. Nach Realisierung der Bebauung einschließlich der neu hergestellten Verkehrsflächen ist die Übertragung der Fläche an die Landeshauptstadt Dresden vorgesehen. Eine entsprechende Regelung findet sich im städtebaulichen Vertrag.

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird angeregt. im geplanten Wohngebiet die zulässige Geschwindigkeit
auf 30 km/h zu begrenzen. In der weiteren Planung ist zu prüfen, ob auch auf der
Fabricestraße ab Magazinstraße eine Geschwindigkeitsbegrenzung sinnvoll ist.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Anregung wurde zur Kenntnis genommen und in der weiteren Planung Beachtung geschenkt.
Die zulässige Höchstgeschwindigkeit im geplanten Wohngebiet soll auf 30 km/h begrenzt werden. Im Bebauungsplan wird das Konzept zur inneren Erschließung des Plangebietes durch
Festsetzung von 5 m breiten Wohnstraßen und einer 6 m breiten Zufahrt von der Fabricestraße
als Verkehrsflächen besonderer Zweckbestimmung - Verkehrsberuhigter Bereich - nachvollzogen.
Weitere Abstimmungen mit dem Straßenbaulastträger und der Straßenverkehrsbehörde zur
möglichen Geschwindigkeitsbegrenzung auf der Fabricestraße und zu den verkehrsrechtlichen
Anordnungen erfolgen im Zuge der Genehmigungs- und Ausführungsplanung.

Bebauungsplan Nr. 368
Dresden-Neustadt Nr. 35 Quartier Fabrice
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägungsvorschläge
____________________________________________________________________________
Fassung vom 10.08.2012

Seite 9 von 16

3.2 Öffentlicher Weg
Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird auf Differenzen zwischen Begründung und Planzeichnung bezüglich der Festsetzung des geplanten öffentlichen Weges am südöstlichen Rand des Plangebietes als Gehweg bzw. als Geh- und Radweg hingewiesen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Dem Hinweis wird gefolgt.
Die teilweise fehlerhaften Aussagen zum geplanten Fußweg wurden korrigiert. Der Fußweg
zwischen Fabricestraße und Albert-Fromme-Weg dient der Weiterführung der vorhandenen
Wegeverbindung vom Carolapark zur Fabricestraße. Er hat eine wichtige Funktion für die fußläufige Anbindung des Plangebietes.
Auf die Festsetzung als Geh- und Radweg wird aufgrund fehlender Bordabsenkungen und unzureichender Möglichkeiten für eine Weiterführung als Radweg verzichtet. Ob eine Mitnutzung
des Weges durch den Radverkehr (Gehweg – Radfahrer frei) ermöglicht werden kann, ist im
Zuge der weiteren Erschließungsplanung mit dem Straßenbaulastträger und der Straßenverkehrsbehörde abzustimmen.

3.3 Öffentlicher Personennahverkehr
Vorgetragene Inhalte
In zwei Stellungnahmen wird auf die unzureichende verkehrliche Anbindung des Plangebietes
an den ÖPNV hingewiesen. In der Begründung sind Korrekturen bezüglich der aufgeführten
Bus- und Bahnlinien und der Entfernungen zu den Haltstellen sowie dem Haltestelleneinzugsradius erforderlich. Weiterhin wird auf den perspektivisch geplanten S-Bahn-Haltepunkt
„Olbrichtplatz“ sowie auf die Vorplanung der Landeshauptstadt Dresden für die
Stauffenbergallee zwischen Radeburger Straße und Bahnbrücke hingewiesen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Hinweisen wird gefolgt.
Die Entfernungsangaben unter Pkt. 5.1.2 der Begründung wurden entsprechend der Anregungen korrigiert. Die fußläufige Entfernung zwischen dem Plangebiet und den nächstgelegenen
Haltestellen beträgt demnach etwa 600 m (Bushaltestelle „Bärwalder Straße“ Linie 64) bzw.
800 m (Straßenbahnhaltestelle „Heeresbäckerei“ Linien 7 und 8). Alle Haltestellen liegen damit
außerhalb des Erschließungsradius einer angemessenen ÖPNV-Erschließung. Gemäß Nahverkehrsplan gilt für Straßenbahnhaltestellen ein Einzugsradius von 400 m.
Wegen der ungünstigen Lage zu vorhandenen ÖPNV-Haltestellen ist das Gebiet derzeit als
unzureichend vom ÖPNV erschlossen anzusehen. Die geplanten Verkehrsbaumaßnahmen,
die perspektivisch zur Verbesserung der ÖPNV-Erschließung beitragen können, wurden in der
Begründung ergänzt.

Vorgetragene Inhalte
In zwei Stellungnahmen wird darauf hingewiesen, dass die Straßenbahnlinie 7 inzwischen bis
nach Pennrich führt.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Hinweisen wird gefolgt.
Die Begründung wird unter Punkt 5.1.3 entsprechend der Stellungnahme korrigiert.

Bebauungsplan Nr. 368
Dresden-Neustadt Nr. 35 Quartier Fabrice
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägungsvorschläge
____________________________________________________________________________
Fassung vom 10.08.2012

Seite 10 von 16

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird eine fußläufige Durchbindung der Planstraße Nord zur Straße
„Zum Reiterberg“ für eine perspektivisch bessere Erschließung des Plangebietes empfohlen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Anregung wird zur Kenntnis genommen.
Die im Bebauungsplan als Gehrecht zugunsten der Anlieger festgesetzte Fußwegebeziehung
vom inneren Platzbereich zum vorhandenen Wohnweg entlang der südwestlich angrenzenden
Wohnbebauung ermöglicht die fußläufige Durchbindung zur Straße Zum Reiterberg.
Langfristig besteht die Option zur Weiterführung der Fabricestraße und Anbindung an die Straße Zum Reiterberg.

4. Medienerschließung
4.1 Niederschlagswasser
Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass zur geplanten NSW-Bewirtschaftung
nicht abschließend Stellung genommen werden kann, da ein Antrag auf wasserrechtliche Erlaubnis noch nicht eingereicht wurde. Der unteren Wasserbehörde sind die in der Begründung
genannte Erschließungskonzeption sowie die Altlastenerkundung und Baugrunduntersuchung
vorzulegen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Hinweisen wird gefolgt.
Der Antrag auf wasserrechtliche Genehmigung wird im Rahmen der Erschließungsplanung
vorbereitet, die erforderlichen Abstimmungen sind zwischenzeitlich erfolgt. Die Umsetzbarkeit
der geplanten Versickerungsanlagen für die einzelnen Grundstücke in Bezug auf den Platzbedarf wurde durch den Erschließungsplaner nachgewiesen.

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass die Versickerung des NSW unter Ausnutzung des belebten Oberbodens nur bei oberflächennaher Wasserbeschickung von Versickerungsmulden oder Mulden-Rigolen-Anlagen möglich ist. Bei frostfreier Einordnung von
Rohrrigolen und Füllkörperrigolen ist praktisch keine Passage belebter Bodenzonen möglich.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Dem Hinweis wird gefolgt.
Die Aussage in der Begründung unter Pkt. 6.1.6 ist entsprechend korrigiert.

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass das NSW der künftig öffentlichen Straßen ungedrosselt in den Regenwasserkanal DN300/450 eingeleitet werden, der das Flurstück
1967/93 quert. Eine Umverlegung in die künftig öffentliche Straße ist möglich.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag

Bebauungsplan Nr. 368
Dresden-Neustadt Nr. 35 Quartier Fabrice
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägungsvorschläge
____________________________________________________________________________
Fassung vom 10.08.2012

Seite 11 von 16

Den Hinweisen wird in der Sache gefolgt. Sie entsprechen der Erschließungskonzeption und
sind bereits Bestandteil der Begründung zum Bebauungsplan (Pkt. 5.2.1).
Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass das anfallende NSW der Privatgrundstücke auf den einzelnen Grundstücken versickert werden soll. Der Notüberlauf kann an die
RW-Kanalisation angeschlossen werden. Seitens der SE Dresden wurde entsprechend der
Auslastung des öffentlichen Kanals nur ein Notüberlauf aus den Grundstücken genehmigt.
Daher wird auch die alternativ vorgeschlagene Brauchwasseranlage mit kontinuierlichem Abfluss in die öffentliche Kanalisation abgelehnt. Die textliche Festsetzung (Pkt. 5) ist entsprechend zu ändern.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird gefolgt. Die textliche Festsetzung zur NSW-Verbringung ist entsprechend
der Stellungnahme wie folgt geändert:
„Das auf den Dachflächen und sonstigen befestigten Flächen der Baugrundstücke anfallende
Niederschlagswasser ist auf den privaten Flächen vollständig zurückzuhalten und über
Rigolenanlagen zu versickern oder zu verwerten. Die Rigolenanlagen erhalten einen Notüberlauf zum öffentlichen Regenwasser-Kanal.“

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass für Planung und Umverlegung des vorhandenen öffentlichen RW-Kanals sowie für Planung, Bau und Übergabe der weiteren öffentlichen Abwasseranlagen ein Vertrag zur abwassertechnischen Erschließung zwischen dem
Bauwiligen und der Stadtentwässerung Dresden GmbH (SE) abzuschließen ist. Eine Übernahme der Kosten durch die SE ist nicht vorgesehen. Sollte es ausdrücklicher Wunsch der
Stadt sein, dass die SE diese Erschließung übernimmt, ist dafür eine gesonderte Beauftragung
durch die Stadt notwendig.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Die angesprochenen Sachverhalte zu den vertraglichen Regelungen und den notwendigen
Abstimmungen mit der Stadtentwässerung Dresden GmbH sind dem Erschließungsträger bekannt. Im städtebaulichen Vertrag ist verankert, dass der Erschließungsträger mit den Ver- und
Entsorgungsunternehmen Verträge abzuschließen hat, die die Herstellung der Erschließungsanlagen zum Inhalt haben.

4.2 Sonstige Medien
Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass das Schmutzwasser über den vorhandenen Kanal DN 250 im Flurstück 1967/93 ohne Einschränkung abgeleitet werden kann. Dieser Kanal (Baujahr 2006) wird entsprechend der Planung in die öffentliche Straße eingeordnet.
Zusätzlich ist die Verlegung eines öffentlichen Schmutzwasserkanals in der weiteren Planstraße notwendig.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Hinweisen wird in der Sache gefolgt. Sie entsprechen der Erschließungskonzeption und
sind bereits Bestandteil der Begründung zum Bebauungsplan.

Bebauungsplan Nr. 368
Dresden-Neustadt Nr. 35 Quartier Fabrice
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägungsvorschläge
____________________________________________________________________________
Fassung vom 10.08.2012

Seite 12 von 16

Das Schmutzwasser der Grundstücke soll gesammelt und dem bestehenden Schmutzwasserkanal zugeführt werden. Die Übergabepunkte befinden sich in der Planstraße Zufahrt.
Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass eine Fernwärmeerschließung des Plangebietes vom Albert-Fromme-Weg möglich ist. Die Leitungsverlegung sollte in den Planstraßen
und in der Fabricestraße erfolgen
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen und bei der weiteren Erschließungsplanung
berücksichtigt. Sie entsprechen der Erschließungskonzeption des Büros ITAV.
Zur Sicherstellung der Wärmeversorgung werden in den Planstraßen Trassen für die Wärmeversorgung verlegt.

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird gefragt, ob erneuerbare Energien benutzt werden dürfen oder
Fernwärmeanschlusszwang besteht. Weiterhin wird gefragt, ob Regenwasser auch in Regentonnen gesammelt werden kann.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Fragen werden zur Kenntnis genommen.
Der Heizenergiebedarf der geplanten Gebäude soll entsprechend der Erschließungskonzeption
durch die Nutzung der anliegenden Fernwärme gedeckt werden. Ein Fernwärmeanschlusszwang besteht nicht.
Die Nutzung erneuerbarer Energien ist mit den Festsetzungen des Bebauungsplans nicht ausgeschlossen. So ist zum Beispiel textlich festgesetzt, dass die Nutzung der Dachflächen für
solarenergetische Anlagen zulässig ist.
Das auf den Privatgrundstücken anfallende Regenwasser kann selbstverständlich in Regentonnen gesammelt und verwertet werden. Für die Berechnung der Versickerungsanlagen
(Rigolenanlagen) können die individuell aufgestellten Regentonnen jedoch nicht herangezogen
werden.

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass die Erschließung mit Trinkwasser von
der Fabricestraße oder dem Albert-Fromme-Weg möglich ist. Der Grundschutz von 48 m3/h
TW zu Löschzwecken ist über die Hydranten des TW-Netzes im Umkreis von bis zu 300 m und
einem Zeitraum von 2 Stunden gesichert.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Hinweisen wird gefolgt. Sie entsprechen der Erschließungskonzeption.
Zur Sicherstellung der Versorgung mit Trinkwasser soll ein Ringschluss DN 100 von der vorhandenen Trinkwasserleitung in der Fabricestraße zur vorhandenen Trinkwasserleitung im
Gehweg Schützenhöhe hergestellt werden. In die Planstraße Nord und Süd werden Seitenstränge abgehend von der Ringschlussleitung eingeordnet. Die Häuser an der Fabricestraße
können direkt über die vorhandene Trinkwasserleitung in der Straße versorgt werden.

Bebauungsplan Nr. 368
Dresden-Neustadt Nr. 35 Quartier Fabrice
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägungsvorschläge
____________________________________________________________________________
Fassung vom 10.08.2012

Seite 13 von 16

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass die Stromversorgung als äußerlich erschlossen betrachtet werden kann. Die Erschließung des Plangebietes erfolgt über Niederspannungskabel aus der Fabricestraße und dem Albert-Fromme-Weg. Zur Kabellegung in privaten bzw. nicht-öffentlichen Erschließungsstraßen müssen Leitungsrechte eingeräumt werden. Querungen und Einfahrten sind zu verrohren.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen. Sie entsprechen der Erschließungskonzeption.
Zur Sicherstellung der Energieversorgung ist die Verlegung von Niederspannungskabeln von
den vorhandenen Niederspannungskabeln in der Fabricestraße erforderlich. Die Leitungen
sind in öffentlichen Straßen einzuordnen.

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass sich im Planbereich Telekommunikationslinien der Telekom befinden. Es wird um Anpassung des Bebauungsplanes gebeten, so
dass die vorhandenen Anlagen zur Erschließung genutzt werden können. Weiterhin ist die Verlegung neuer TK-Linien erforderlich.
Für den rechtzeitigen Ausbau des TK-Netzes sowie deren Koordinierung mit dem Straßenbau
und den Baumaßnahmen anderer Leitungsträger sind Beginn und Ablauf der Baumaßnahmen
mindestens 6 Monate vor Baubeginn der Telekom Deutschland GmbH anzuzeigen.
Weiterhin wird darauf hingewiesen, dass aus wirtschaftlichen Gründen eine unterirdische Versorgung des Baugebietes durch die Telekom nur bei Ausnutzung aller Vorteile einer koordinierten Erschließung möglich ist. Daher ist sicherzustellen, dass auf Privatwegen Leitungsrechte
eingeräumt werden, zur Herstellung der Hauszuführungen Grundstücksnutzungsverträge ausgehändigt werden sowie eine rechtzeitige Abstimmung der Lage und Dimensionierung der Leitungszonen vorgenommen wird und eine Koordinierung der Tiefbaumaßnahmen durch den
Erschließungsträger erfolgt.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen und in der weiteren Erschließungs- und Ausführungsplanung berücksichtigt.
Zur telekommunikationstechnischen Versorgung der geplanten Neubauten sind Trassen für die
Unterbringung vorgesehen. Beginn und Ablauf der Erschließungsmaßnahmen werden mindestens 6 Monate vor Baubeginn schriftlich angezeigt.
Zur telekommunikationstechnischen Versorgung der geplanten Neubauten wird rechtzeitig vor
Baubeginn die Deutsche Telekom AG zur planungstechnischen Vorbereitung angefragt.

5. Denkmalbelange
5.1 Umgebungsschutz
Vorgetragene Inhalte
In zwei Stellungnahmen wird auf die erforderliche Beachtung des Umgebungsschutzes für das
bestehende Denkmal Fabricestraße 8/10 (ehemalige Reithalle, Kulturdenkmal nach § 2
SächsDSchG) hingewiesen. Die Gestaltung der Neubauten ist im Zuge des Bauantragsverfahrens mit der Denkmalpflege abzustimmen. Die Bebauung und Grundstücksgestaltung sind so
zu wählen, dass dem Denkmal mit der südöstlichen Vorhalle genug Raum für eine spätere
Nutzung bleibt.

Bebauungsplan Nr. 368
Dresden-Neustadt Nr. 35 Quartier Fabrice
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägungsvorschläge
____________________________________________________________________________
Fassung vom 10.08.2012

Seite 14 von 16

In einer weiteren Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass der Abriss dieses östlichen
Anbaus kaufvertraglich vereinbart wurde, aber bisher nicht erfolgt ist.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Das Flurstück 1967/93 ist teilweise mit einer ehemaligen Reit- bzw. Fahrzeughalle auf dem
Flurstück 2227/5 überbaut, d.h. der südöstliche Anbau der denkmalgeschützten Halle ragt in
den Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 368 hinein. Der Abriss dieses Anbaus ist Voraussetzung für die Umsetzung der Planung im Bereich der nordöstlichen Hausgruppe an der
Fabricestraße.
Daher wurde der Abriss des südöstlichen Anbaus der ehemaligen Reithalle (Fabricestraße
8/10) bereits kaufvertraglich vereinbart. Grundlage dafür war eine Vorortbegehung im Jahr
2010, bei der durch die Denkmalschutzbehörde eine Zustimmung zum Abriss in Aussicht
gestellt wurde.
Dennoch ist ein formales Genehmigungsverfahren für den Abbruch des Anbaues erforderlich.
Seitens des Eigentümers wird kurzfristig einen Antrag auf denkmalrechtliche Genehmigung
des Abbruchs des Anbaus an die Stadt Dresden gerichtet, um diese Frage formal und
abschließend klären zu können.

5.2 Archäologie
Vorgetragene Inhalte
In zwei Stellungnahmen wird darauf hingewiesen, dass das Plangebiet in großer Nähe zu einem archäologischen Relevanzbereich liegt. Die untere Denkmalschutzbehörde und das Landesamt für Archäologie sind vom exakten Baubeginn mind. 3 Wochen vorher zu informieren.
Im Zuge der Erdarbeiten können sich archäologische Untersuchungen ergeben. Den mit archäologischen Untersuchungen beauftragten Mitarbeitern ist uneingeschränkter Zugang zur
Baustelle zu gewährleisten. Die ausführenden Firmen sind bereits in der Ausschreibung darüber zu informieren.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen und in der weiteren Planung berücksichtigt.
Das Plangebiet liegt in einem archäologischen Relevanzgebiet (Militärische Schanze/Neuzeit).
Dies belegen zahlreiche archäologische Kulturdenkmale aus dem direkten Umfeld, die nach
§ 2 SächsDSchG Gegenstand des Denkmalschutzes sind. Im Zuge der Erdarbeiten können
daher archäologische Untersuchungen erforderlich werden.
Die Begründung ist unter Punkt 3.6 um die entsprechenden Aussagen ergänzt worden. Die
o.g. Auflagen sind zudem im städtebaulichen Vertrag verankert.

6. Sonstiges
Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird darum gebeten, das Einfügungsgebot nach § 34 BauGB zu beachten.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Anregung wird zur Kenntnis genommen. Sie entspricht der Intention des Bebauungsplanes.

Bebauungsplan Nr. 368
Dresden-Neustadt Nr. 35 Quartier Fabrice
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägungsvorschläge
____________________________________________________________________________
Fassung vom 10.08.2012

Seite 15 von 16

Die Bebauung im Plangebiet soll sich in den vorgegebenen stadtgestalterischen Rahmen harmonisch einfügen und dem innenstadtnahen Standort entsprechen. So wird zur Sicherung des
städtebaulichen Konzeptes eines locker bebauten durchgrünten Wohngebietes für Doppel- und
Reihenhäuser die Grundflächenzahl mit 0,25 bis 0,35 festgesetzt. Die Geschossigkeit in der
ersten Baureihe an der Fabricestraße ist mit drei Vollgeschossen (zwingend) und in der zweiten Baureihe mit zwei bis drei Vollgeschossen (als Mindest- bzw. Höchstzahl) vorgegeben.
Entsprechend dem im Carolapark entwickelten Maßstab wird eine hohe architektonische Qualität angestrebt. Im Bebauungsplan sind daher die für das beabsichtigte Siedlungsbild unverzichtbaren bauordnungsrechtlichen Festsetzungen getroffen. Sie beinhalten im Wesentlichen
die Festsetzungen zur äußeren Gestaltung der geplanten Gebäude bezüglich der Farbgestaltung und der einzusetzenden Materialien im Fassadenbereich, um eine weitgehende Angleichung an die ortstypische Bebauung zu erreichen und um gestalterische Fehlplanungen zu
vermeiden. In Bezug auf die künftige Dachlandschaft sind flach geneigte Pultdächer festgesetzt und Dachüberstände auf das ortstypische Maß begrenzt.
Die getroffenen Festsetzungen ermöglichen die Umsetzung der beabsichtigten Bebauungsform
in ausreichendem Maße. Da die zur Bebauung vorgesehenen Gebäudetypen konkret vorliegen
und Bestandteil des städtebaulichen Vertrages werden, erscheinen weitergehende Festsetzungen nicht erforderlich.

Vorgetragene Inhalte
Eine Stellungnahme bezieht sich auf die empfohlene standortkonkrete Baugrunduntersuchung.
Sofern für diese Untersuchung Bohrungen niedergebracht werden, besteht eine Bohranzeigeund Bohrergebnismitteilungspflicht gegenüber der Abt. Geologie des LfULG
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen und dem Bauwilligen mitgeteilt.
Für die Durchführung von Bodenaufschlüssen besteht eine Bohranzeige- und Bohrergebnismitteilungspflicht gegenüber der Abteilung 10 (Geologie) des LfULG. Da dies in § 11 SächsABG
geregelt ist, ist die Aufnahme eines Hinweises im Bebauungsplan nicht erforderlich.

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass sich im Plangebiet Ver- und Entsorgungsleitungen „sonstiger“ Eigentümer befinden. Art und Verlauf der Leitungen sind im
CARDO Auskunftssystem zu erkennen. Auskünfte über die Leitungseigentümer sind im SG
Kundenservice erhältlich.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen und bei Erfordernis im Zuge der weiteren Planung
berücksichtigt. Der Leitungsbestand wurde im Zuge der Erschließungsplanung eingeholt und in
den Leitungsplan übernommen.

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird empfohlen, den Eigentümern der mittleren Reihenhausgrundstücke die Möglichkeit zu geben, das Haus- und das Garagengrundstück grundbuchmäßig zu
vereinigen, so dass eine rechtliche Sicherung nach § 49 (1) SächsBO nicht mehr erforderlich
ist. Weiterhin wird gefragt, ob die beiden Grundstücke des Plangebietes (1967/102 und
1967/93) vor Einreichung der Bauanzeigen verschmolzen werden.

Bebauungsplan Nr. 368
Dresden-Neustadt Nr. 35 Quartier Fabrice
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägungsvorschläge
____________________________________________________________________________
Fassung vom 10.08.2012

Seite 16 von 16

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Dem Hinweis wird gefolgt.
Die erforderlichen Grundstücksregulierungen und evt. rechtliche Sicherungen sollen vor oder
im Zuge des Baugenehmigungsverfahrens erfolgen.
Die Verschmelzung der beiden Grundstücke des Plangebietes (1967/102 und 1967/93) soll vor
Einreichung der Bauanzeigen vorgenommen werden.
Haus- und Garagengrundstück der mittleren Reihenhausgrundstücke sollen entsprechend der
Stellungnahme grundbuchmäßig vereinigt werden.

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass die Forderungen der DIN 14090 - Flächen für die Feuerwehr auf Grundstücken - umzusetzen sind. Es wird insbesondere auf erforderliche Kurvenradien, permanent nutzbare Fahrbahnbreiten und Achslasten hingewiesen.
Behinderungen durch den ruhenden Verkehr und durch Bäume sind auszuschließen.
Weiterhin wird auf die Ausführung des 2. Rettungsweges hingewiesen.
Bäume dürfen das Anleitern an Fassaden nicht behindern, bei Bäumen an Straßen ist eine
lichte Durchfahrtshöhe von 3,50 m sicherzustellen. Frei-/Oberleitungen sollten grundsätzlich
vermieden werden. Vorhandene Hydranten sind funktionssicher zu erhalten.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Hinweisen wird gefolgt. Die Einhaltung der Brandschutzauflagen wird bei der Gebäudeund Erschließungsplanung entsprechend berücksichtigt.
Im Rahmen der Grünordnungsplanung wurden bei der Festlegung der neuen Baumstandorte
die Anleiterflächen berücksichtigt.
Im Rahmen der Erschließungsplanung wurde der Nachweis der Schleppkurven für das größte
Bemessungsfahrzeug (Lastzug) erbracht. Die geplanten öffentlichen Verkehrsflächen entsprechen damit den Forderungen der DIN 14090.

Anlage 3
Begründung
zur
Satzung der Landeshauptstadt Dresden

Bebauungsplan Nr. 368
Dresden-Neustadt Nr. 35
Quartier Fabrice

- Satzungsbeschluss Fassung vom 10. August 2012

Übersichtsplan

Dresden,

Szuggat
Amtsleiter
Stadtplanungsamt

M 1 : 20 000

61.1

61.1.3

61.2

61.5.3

61.6
61.5

61.5.2
Bearbeiter:

Bebauungsplan Nr. 368
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt Nr. 35
Quartier Fabrice

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 10.08.2012

Seite 2 von 26

Inhaltsverzeichnis
Seite
1.
1.1.
1.2.
1.3.

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse
Abgrenzung und Größe des Geltungsbereiches
Lage, Höhe und topographische Charakteristika
Bisherige Nutzung, angrenzende Nutzungen

4
4
4
4

2.
2.1.
2.2.

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung
Planungserfordernis
Planungsziele

5
5
6

3.
3.1.
3.2.
3.3.
3.4.
3.5.
3.6.
3.7.

Übergeordnete Planungen
Raumordnung und Landesplanung
Flächennutzungsplanung
Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden
Gender Mainstreaming
Vorhergehende Einleitungs- und Aufstellungsbeschlüsse
Weitere rechtliche Bindungen
Aussagen zum Bebauungsplan nach § 13 a BauGB

6
6
6
7
7
7
8
8

4.
4.1.
4.2.
4.3.
4.4.

Umweltbelange / Grünordnung
Natürliche Grundlagen
Zu erwartende Auswirkungen auf Natur und Landschaft
Konzept der Grünordnung
Eingriffsregelung und Ersatzpflanzungen

9
9
10
11
12

5.
5.1.
5.1.1.
5.1.2.
5.1.3.
5.1.4.
5.1.5.
5.2.
5.2.1.
5.2.2.
5.2.3.
5.2.4.
5.2.5.
5.2.6.
5.2.7.

Erschließung
Verkehrserschließung
Lage im Straßennetz
Äußere Erschließung
Anbindung an den ÖPNV
Innere Erschließung
Ruhender Verkehr
Stadttechnische Erschließung
Entwässerung
Trinkwasserversorgung
Energieversorgung
Heizung
Fernmeldeversorgung
Stadtbeleuchtung
Abfallbeseitigung

13
13
13
13
14
14
15
15
15
16
16
17
17
17
17

6.
6.1.
6.1.1.
6.1.2.
6.1.3.
6.1.4.
6.1.5.
6.1.6.
6.1.7.

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte
Planungsrechtliche Festsetzungen
Art der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)
Maß der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)
Bauweise, überbaubare Grundstücksflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 2 BauGB)
Flächen für Nebenanlagen, Stellplätze und Garagen (§ 9 Abs. 1 Nr. 4 BauGB)
Verkehrsflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 11 BauGB)
Festsetzung zur Niederschlagswasserbewirtschaftung
Flächen, die mit Geh-, Fahr- und Leitungsrechten zu belasten sind

19
19
19
19
20
20
21
21
21

Bebauungsplan Nr. 368
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt Nr. 35
Quartier Fabrice

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 10.08.2012

Seite 3 von 26

6.2.
6.3.
6.4.

Grünordnerische Festsetzungen
Bauordnungsrechtliche Festsetzungen
Hinweise

22
23
24

7.

Flächenbilanz

25

8.

Plandurchführung

25

9.

Anlagen

25

10.

Gutachten/Quellen

26

Bebauungsplan Nr. 368
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt Nr. 35
Quartier Fabrice

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 10.08.2012

1.

Seite 4 von 26

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse

1.1. Abgrenzung und Größe des Geltungsbereiches
Der Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 386 ist wie folgt begrenzt:
im Nordwesten

durch die südöstliche Grenze des Flurstückes 2227/5 und Teile der
Flurstücke 2912 und 2913 (Fabricestraße),

im Nordosten

durch die südwestlichen Grenzen der Flurstücke 2915, 2916, 1967/39
und 1967/40,

im Südosten

durch die nordwestlichen Grenzen der Flurstücke 1967/98, 1967/99
und einem Teil des Flurstückes 2911 sowie

im Südwesten

durch den Albert-Fromme-Weg (Teil des Flurstückes 1967/100) und
die nordöstlichen Grenzen der Flurstücke 1967/95 und 1967/101.

Die Größe des zu beplanenden Bereichs beträgt ca. 1,3 ha.
Der Geltungsbereich ist im Bebauungsplan zeichnerisch festgesetzt und umfasst die Flurstücke 1967/93, 1967/97, 1967/102 und 1967/103 sowie Teile der Flurstücke 2911, 2912 und
2913 der Gemarkung Dresden-Neustadt.
Maßgebend ist die zeichnerische Festsetzung im Maßstab 1 : 500.
1.2. Lage, Höhe und topographische Charakteristika
Das Plangebiet liegt im Norden der Landeshauptstadt Dresden in ca. 3,5 km Entfernung zum
Stadtzentrum. Es befindet sich in der Dresdner Albertstadt nordöstlich der westlichen
Stauffenbergallee, westlich der Königsbrücker Straße und südlich des Hellers.
Das Plangebiet ist verkehrlich über die Fabricestraße direkt an die Hauptverkehrsachse Königsbrücker Straße angebunden.
Das Gelände ist beräumt und weitgehend eben. Es steigt von Nordwesten nach Nordosten
um weniger als einen Meter an. Die mittlere Geländehöhe beträgt ca. 140,5 m NHN.
1.3. Bisherige Nutzung, angrenzende Nutzungen
Das Plangebiet wurde ehemals militärisch genutzt und ist gegenwärtig unbebaut. Es diente
zwischenzeitlich als Baustelleneinrichtung und Lagerfläche für Baustoffe. Die vorhandenen
Freiflächen sind durch Wiesen, Strauchwerk und einige Bäume gekennzeichnet.
Im Südwesten wird das Gebiet durch die Neubauten des „Carolaparks“ begrenzt. Unmittelbar
angrenzend an das Plangebiet befinden sich drei viergeschossige Wohngebäude, südlich
davon fünfgeschossige Verwaltungsgebäude der Berufsgenossenschaften und der Ärzteund Zahnärztekammern.
In unmittelbarer Nachbarschaft befinden sich an der Fabricestraße mehrere öffentliche Einrichtungen, wie z.B. die Dresdner Niederlassung der Bundesanstalt für Arbeitsschutz und
Arbeitsmedizin sowie der Ortsverband Dresden des Technischen Hilfswerkes.

Bebauungsplan Nr. 368
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt Nr. 35
Quartier Fabrice

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 10.08.2012

Seite 5 von 26

Im Nordwesten grenzt ein eingeschossiges Hallengebäude - eine denkmalgeschützte ehemalige Reithalle - an, deren südöstlicher Anbau teilweise in das Plangebiet hineinragt. Der
Abriss dieses Anbaus wurde kaufvertraglich vereinbart, ist aber bisher noch nicht erfolgt.
Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen plant, auf den südlich angrenzenden kommunalen Flurstücken 1967/98 und 1967/99 eine oder zwei zweigeschossige mobile Raumeinheiten für jeweils ca. 120 Vorschulkinder aufzustellen. Die erste mobile Raumeinheit mit einer
Standzeit von mindestens 10 Jahren soll voraussichtlich Ende Januar 2013 in Betrieb gehen.
Nordöstlich des Plangebietes liegt der Proschhübel, eine langgestreckte natürliche Erhebung
mit einer Höhe von ca. 160 m über NHN. Der Proschhübel war in der Vergangenheit zum
Teil als Sandgrube und als Bauschuttdeponie genutzt worden. Er wurde inzwischen
renaturiert und mit der sich im Ostteil des Geländes liegenden Parkanlage verbunden und
wird als Parkanlage für die Öffentlichkeit freigegeben. Vom Proschhübel bestehen nach allen
Seiten interessante Blickbeziehungen, u.a. über das Plangebiet hinweg zur gründerzeitlichen
Blockrandbebauung der Äußeren Neustadt bis hin zur Dresdner Altstadt.
Das Plangebiet stellt mit seiner ruhigen und innenstadtnahen Lage einen attraktiven Standort
für die vorgesehene Wohnbebauung dar. Nutzungskonflikte mit den angrenzenden Gebieten
sind nicht gegeben.
2.

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung

2.1. Planungserfordernis
Mit dem Bebauungsplan sollen die planungsrechtlichen Voraussetzungen für die städtebauliche Entwicklung und Neuordnung des Bereichs südlich der Fabricestraße im Stadtteil Dresden-Neustadt geschaffen werden. Neben der Sicherung des städtebaulichen und gestalterischen Zusammenhangs der geplanten Wohnbebauung mit dem Umgebungsrahmen steht
die Sicherung der Erschließung und der Umweltbelange im Vordergrund.
Ein Planungserfordernis im Sinne des § 1 Abs. 2 BauGB ist gegeben, da eine geordnete
städtebauliche Entwicklung und insbesondere „die Erhaltung, Erneuerung und Fortentwicklung vorhandener Ortsteile sowie die Gestaltung des Orts- und Landschaftsbildes“ (§ 1 Abs.
5 Nr. 4 BauGB) mit der Anwendung der §§ 34 und 35 BauGB im Plangebiet nicht hinreichend gesichert werden können.
Die Planung steht in Übereinstimmung mit den übergeordneten Stadtentwicklungszielen.
Für den Bereich der Neustadt soll durch die Schaffung attraktiver, nachfrageorientierter
Wohnangebote in Ergänzung und als Alternative zum gründerzeitlichen Geschosswohnungsbau der Äußeren Neustadt eine demografische Stabilisierung und Bindung der Bevölkerungsstruktur erzielt werden.
Der Bebauungsplan dient der Wiedernutzbarmachung von brach gefallenen Flächen und der
Nachverdichtung minder genutzter Bereiche. Es soll eine Größe der Grundfläche von insgesamt weniger als 20.000 m2 festgesetzt werden. Im Ergebnis hat man sich daher für die
Durchführung eines Verfahrens nach § 13 a BauGB entschieden (siehe auch Punkt 3.6).

Bebauungsplan Nr. 368
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt Nr. 35
Quartier Fabrice

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 10.08.2012

Seite 6 von 26

2.2. Planungsziele
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der Aufstellung des
Bebauungsplans Nr. 386 folgende Planungsziele verfolgt:
- Bauliche Wiedernutzbarmachung und Arrondierung einer innerstädtischen Brachfläche;
- Entwicklung einer neuen attraktiven Wohnanlage für den individuellen Eigenheimbau, die
sich in den vorgegebenen städtebaulichen und gestalterischen Rahmen einfügt;
- Ausbildung des Siedlungsrandes durch eine städtebauliche Raumkante zur Fabricestraße
in einer modernen Formensprache;
- Weiterführung der Wegeverbindung für Fußgänger vom Carolapark bis zur Fabricestraße.
3.

Übergeordnete Planungen

3.1. Raumordnung und Landesplanung
Raumordnerisch ist der Landeshauptstadt Dresden die Funktion eines Oberzentrums (zentraler Ort) zugewiesen. Der Landesentwicklungsplan (LEP) des Freistaates Sachsen formuliert als Entwicklungsziel für Oberzentren wie die Stadt Dresden u. a. den Erhalt gewachsener Siedlungsstrukturen. Die Planungsziele des Bebauungsplans entsprechen diesem
Grundsatz.
Die Ziele und Grundsätze des LEP werden im Regionalplan weiter qualifiziert. Der Regionalplan Oberes Elbtal/Osterzgebirge, verbindlich seit dem 19. November 2009, weist dem
Oberzentrum Dresden eine große Bedeutung als leistungsfähiger Wirtschaftsstandort und
Schwerpunkt von Wohn- und Arbeitsstätten zu. Dabei kommt der Nutzung von Brachen sowie der Verdichtung/Auslastung bereits vorhandener Gebiete eine besondere Bedeutung zu.
Der beabsichtigten Wohnbebauung stehen keine regionalplanerischen Ausweisungen entgegen.
Für das Plangebiet besteht folgende regionalplanerische Ausweisung, die als Grundsatz der
Raumordnung im Rahmen der Bauleitplanung zu berücksichtigen ist:
Das Plangebiet befindet sich in einem Gebiet mit anthropogen bedingter Boden- und/oder
Grundwasserkontamination (Grundsatz 7.3.4 im Regionalplan Oberes Elbtal-Osterzgebirge).
In den „Gebieten mit anthropogen bedingter Boden- und/oder Grundwasserkontamination“
sind unter Beachtung ökologischer und ökonomischer Erfordernisse auf der Grundlage von
Gutachten zur Gefährdungsabschätzung Dekontaminationsmaßnahmen bzw. Sicherungsmaßnahmen durchzuführen. Mittel- bis langfristig soll eine Grundwasserbeschaffenheit erreicht werden, die der Zielstellung der Europäischen Wasserrahmenrichtlinie entspricht.
3.2. Flächennutzungsplanung
Der Flächennutzungsplan (FNP) der Landeshauptstadt Dresden, Teil-FNP in den Stadtgrenzen vom 31.12.1996 (rechtswirksam seit dem 10.12.1998), stellt das Plangebiet als Wohnbaufläche mit Kennzeichnung einer Altlastenverdachtsfläche der Bedeutungsklasse 2 dar.
Der Bebauungsplan ist aus der Darstellung des FNP entwickelt.

Bebauungsplan Nr. 368
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt Nr. 35
Quartier Fabrice

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 10.08.2012

Seite 7 von 26

3.3. Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden
Im Jahr 2002 wurde durch den Dresdner Stadtrat das Integrierte Stadtentwicklungskonzept
(INSEK) beschlossen. Auf der Grundlage des Bestandes und der Bevölkerungsprognose
werden darin Ziele u.a. für die weitere Entwicklung der Wohnbaustandorte abgesteckt und
formuliert, so die Schaffung eines .
Bei der im Rahmen der FNP-Neuaufstellung von der Firma empirica durchgeführten gesamtstädtischen Wohnbauflächenprognose wurde für Dresden bis zum Jahr 2025 eine Nachfrage
von 6500 Eigenheimen ermittelt.
Mit der Entwicklung des Bebauungsplanes Nr. 368 wird der Schaffung von weiteren Eigenheimangeboten im Stadtgebiet und somit den Zielen des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes entsprochen.
3.4. Gender Mainstreaming
Gender Mainstreaming oder Geschlechtergerechtigkeit in der Stadtplanung bedeutet, das
Augenmerk auf die Beziehungen zwischen Gleichberechtigung und der Entwicklung menschlicher Siedlungen zu richten. Ziel der Planung soll sein, für gleichwertige Lebensbedingungen
von Frauen und Männern Sorge zu tragen. Für die Bauleitplanung können Handlungsansätze beispielsweise in der Einordnung von Versorgungs- und Infrastruktureinrichtungen, auch
und vor allem in der Nähe der Wohnungen oder Arbeitsplätze, der Sicherung der Nahversorgung, der Schaffung oder Sicherung von Parks und Grünanlagen in der Nähe der Wohnungen oder von kurzen Wegen zu Haltestellen des Öffentlichen Personennahverkehrs liegen.
Die vorliegende Planung soll Angebote für Eigenheime schaffen, sie dient weitgehend der
Innenentwicklung und damit der Herstellung und Verbesserung der Geschlechtergerechtigkeit in der Stadtteilentwicklung. Mit dem angestrebten Bebauungsplan kann in besonderer
Weise auf die individuellen Unterschiede und Lebenssituationen der Bürgerinnen und Bürger
Rücksicht genommen werden:
•

Mit Umsetzung der Planung werden innerstädtische Wohneigentumsformen geschaffen,
die unterschiedlichen Bevölkerungsgruppen, insbesondere älteren Menschen und Familien mit Kindern zugute kommen.

•

Die vorgesehene Schaffung einer Fußwegeverbindung wird in der angestrebten Dimensionierung und Ausgestaltung sowohl dem Sicherheitsbedürfnis von Frauen, den Bedürfnisse von Familien mit Kindern als auch den Belange von Behinderten und älteren Menschen entsprechen.

•

Weitläufige Grünbereiche im Umfeld und die Zugänge zum Landschafts- und Erholungsraum Proschhübel sichern im Plangebiet eine hohe Lebensqualität und individuelle Gestaltungsfreiheit für die zukünftigen Bewohnerinnen und Bewohner.

•

Durch die Planung und Anordnung ausreichender Stellplätze im Gebiet wird kein zusätzlicher Parkdruck in Nachbarschaft erzeugt.

3.5. Vorhergehende Einleitungs- und Aufstellungsbeschlüsse
Für das Plangebiet ist am 16.07.1998 der Aufstellungsbeschluss für den vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 590, Dresden–Neustadt, Wohnquartier Carolapark/ Proschhübelstraße gefasst worden. Der Entwurf des VB-Plans Nr. 590 hat 1999 öffentlich ausgelegen.

Bebauungsplan Nr. 368
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt Nr. 35
Quartier Fabrice

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 10.08.2012

Seite 8 von 26

Das Planungsziel bestand in der Wiederbelebung der ehemaligen Militärbrache südwestlich
der Proschhübelstraße durch eine vier- bis fünfgeschossige Wohnbebauung.
Im November 2004 wurde ein neues städtebauliches Konzept mit zwei- bis dreigeschossigen
Reihen- und Stadthäusern entwickelt. Die Weiterführung des vorhabenbezogenen Bebauungsplans Nr. 590 ist aufgrund der Eigentumsverhältnisse nicht möglich.
Der neue Eigentümer hat in Vertragsform mit dem Bauwilligen sein Einverständnis für die
Aufstellung des Bebauungsplanes Nr. 368 gegeben. Nach Satzungsbeschluss des B-Planes
Nr. 368 soll der Aufstellungsbeschluss des VB-Plans Nr. 590 von 1998 aufgehoben werden.
3.6. Weitere rechtliche Bindungen
Im Plangebiet selbst sind keine Schutzgebiete und Schutzobjekte nach geltendem Denkmalschutz- oder Naturschutzgesetz vorhanden. Auch besonders geschützte Einzelobjekte nach
§ 26 SächsNatSchG liegen nicht im Geltungsbereich des Bebauungsplanes.
Die im Nordwesten angrenzende ehemalige Reithalle ist in der beim Landesamt für Denkmalpflege geführten Kulturdenkmalliste als Einzeldenkmal erfasst.
Das Plangebiet liegt in einem archäologischen Relevanzgebiet (Militärische Schanze/ Neuzeit). Dies belegen zahlreiche archäologische Kulturdenkmale aus dem direkten Umfeld, die
nach § 2 SächsDSchG Gegenstand des Denkmalschutzes sind.
Die vorhandenen Gehölze unterliegen teilweise dem Schutz der Gehölzschutzsatzung der
Landeshauptstadt Dresden.
3.7. Aussagen zum Bebauungsplan nach § 13 a BauGB
Der Bebauungsplan dient der Nachnutzung einer Brache sowie der Nachverdichtung innerstädtischer Flächenreserven. Im Bebauungsplan wird eine Größe der Grundfläche von weniger als 20.000 m2 festgesetzt (§ 13a Abs. 1 Nr. 1 BauGB). Des Weiteren wird durch den Bebauungsplan nicht die Zulässigkeit von Vorhaben begründet, die einer Pflicht zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung nach dem Gesetz über die Umweltverträglichkeitsprüfung oder nach Landesrecht unterliegen. Für eine Beeinträchtigung der in § 1 Abs. 6 Nr.
7 b BauGB genannten Schutzgüter bestehen durch die Planung keine Anhaltspunkte.
Demzufolge soll er im beschleunigten Verfahren nach § 13 a BauGB ohne Durchführung
einer Umweltprüfung nach § 2 Absatz 4 BauGB, ohne Aufstellung eines Umweltberichtes
(§ 2 a BauGB), ohne die Angabe, welche Arten umweltbezogener Informationen verfügbar
sind (§ 3 Absatz 2 Satz 2 BauGB) und ohne zusammenfassende Erklärung nach § 10 Abs. 4
BauGB aufgestellt werden.
Als eine Maßnahme der Innenentwicklung im beschleunigten Verfahren nach § 13 a BauGB
gelten die Vorschriften des vereinfachten Verfahrens, d. h. in entsprechender Anwendung
des § 13 Abs. 3 BauGB wird von der Umweltprüfung nach § 2 Abs. 4 BauGB abgesehen.
Zum anderen gelten Eingriffe, die auf Grund der Aufstellung des Bebauungsplans zu erwarten sind, als im Sinne des § 1a Abs. 3 Satz 5 BauGB vor der planerischen Entscheidung
erfolgt oder zulässig.

Bebauungsplan Nr. 368
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt Nr. 35
Quartier Fabrice

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 10.08.2012

4.

Seite 9 von 26

Umweltbelange / Grünordnung

Gemäß § 1a BauGB sind bei der Aufstellung von Bebauungsplänen umweltschützende Belange in der Abwägung zu berücksichtigen. Da es sich bei dem Planverfahren um ein beschleunigtes Verfahren nach § 13 a BauGB handelt, erübrigt sich in entsprechender Anwendung von § 13 a Abs. 2 Nr. 1 in Verbindung mit § 13 Abs. 3 BauGB die Erstellung eines Umweltberichtes.
Im Bebauungsplan wird eine Größe der Grundfläche von weniger als 20.000 m2 festgesetzt
(§ 13a Abs. 1 Nr. 1 BauGB). Des Weiteren wird durch den Bebauungsplan nicht die Zulässigkeit von Vorhaben begründet, die einer Pflicht zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung nach dem Gesetz über die Umweltverträglichkeitsprüfung oder nach Landesrecht unterliegen. Für eine Beeinträchtigung der in § 1 Abs. 6 Nr. 7◦b BauGB genannten
Schutzgüter bestehen durch die Planung keine Anhaltspunkte.
Um trotzdem den Maßgaben einer nachhaltigen und umweltgerechten Planung zu folgen
und dies zu dokumentieren, werden nachfolgend auf Grundlage des grünordnerischen Fachbeitrages des Landschaftsarchitektur-Büros Grohmann Aussagen zu den umweltrelevanten
und grünordnerischen Sachverhalten getroffen.
4.1. Natürliche Grundlagen
Das Planungsgebiet befindet sich am nördlichen Stadtrand von Dresden und fügt sich in die
derzeit entstehende Bebauung innerhalb der Albertstadt ein. Das Gelände befand sich jahrzehntelang in intensiver militärischer Nutzung und unterlag somit einer Vielzahl anthropogener Beeinträchtigungen und Veränderungen der natürlichen Potentiale.
Die nach den Abbrucharbeiten verbliebenen Gehölzgruppen einschließlich einer markanten
Trauben-Eiche sind aufgrund geringer Repräsentanz im Raum bzw. des beträchtlichen Alters
und der Größe der Gehölze von relativ hoher Wertigkeit für das gesamte Gelände.
Nach dem Wegfall der militärischen Nutzung entstanden auf den teilversiegelten bzw. unbefestigten Flächen sand- und bauschuttgeprägte Sukzessionsflächen. Bedingt durch diese
Entwicklung hat sich das Plangebiet in den letzten Jahren als potentieller Lebensraum für
verschiedene Tierarten entwickelt. Zum Nachweis der Besiedlung bzw. möglicher Maßnahmen zum Schutz bzw. der Erhaltung der Populationen wurde ein artenschutzrechtliches Gutachten erarbeitet.
Mit der artenschutzrechtlichen Prüfung des Büros pro bios vom 25.05.2010 sowie der am
29./31. Mai 2012 durchgeführten Präsenzprüfung wurden im Plangebiet Vorkommen der
gemäß § 7 Abs. 2 Nr. 14 b streng geschützten Arten Zauneidechse und Eremit festgestellt.
Mit der Umsetzung der Planung sind die Verbotstatbestände des § 44 Abs. 1 BNatSchG betroffen. Daher wurden Festsetzungen zu CEF-Maßnahmen bzw. poulationsstützenden Maßnahmen in den Bebauungsplan aufgenommen.
Durch die schon erwähnte frühere Nutzung des Geländes bietet es derzeit keine Möglichkeiten für eine erholungsbezogene Nutzung. Entsprechende Strukturen müssen erst mit der
Umgestaltung der gesamten Albertstadt entstehen. Mit der bereits erfolgten Begrünung der
Deponie an der Fabricestraße, der Gestaltung eines Landschaftsparks in nördlicher Richtung
und der Durchgrünung der Wohngebiete wird eine vernetzte erholungswirksame Ausstattung
entstehen.

Bebauungsplan Nr. 368
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt Nr. 35
Quartier Fabrice

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 10.08.2012

Seite 10 von 26

Zur Beeinträchtigung des Landschaftsbildes kommt es mit der geplanten Bebauung nicht.
Durch die angrenzende Bebauung, den Deponiekörper (Proschhübel) und durch das
Großgrün bestehen keine weitreichenden Blickbeziehungen.
Hinsichtlich des Boden- und Ertragspotentials ist das Plangebiet als geringwertig einzustufen. Grund dafür ist das Fehlen natürlicher Oberbodenschichten einerseits und die bestimmende Bodenart Sand, die in großer Mächtigkeit vorliegt.
Wegen der vorherrschenden mächtigen Auflage aus eiszeitlichen Sanden und dem Fehlen
der bindigen Deck- und Zwischenschichten besteht zwar eine ungenügende Schutzwirkung
gegenüber flächenhaft eindringenden Schadstoffen, aber aus dem großen Flurabstand des
Grundwassers mit ≤ 30 m resultiert eine hohe natürliche Grundwassergeschütztheit. Das
gesamte Gelände stellt aufgrund der hohen Durchlässigkeit der Böden potentiell ein Grundwasserneubildungsgebiet dar.
Im Plangebiet befindet sich im Bereich der Fabricestraße auf dem Flurstück 2912 der Gemarkung Neustadt eine Grundwasser-Mess-Stelle. Diese ist zu erhalten.
Klimatisch gesehen handelt es sich beim Planungsgebiet von jeher um ein Stadtrandgelände
in südexponierter Lage. Derzeit ist die Wärmebelastung als mittel einzustufen. Durch die
Summierung der Bauflächen im Umfeld wird es zu einer leichten Verschiebung der klimatischen Verhältnisse hinsichtlich der Erwärmung kommen.
Altlastenuntersuchung
Auf Veranlassung des Eigentümers der Fläche, der Firma HS Immobiliengesellschaft mbH
Duisburg, wurde durch die Analy-Tech-Ingenieurgesellschaft mbH für die Flurstücke
1967/27-38 der früheren Panzerkaserne Fabricestraße im August 1996 eine orientierende
Erkundung bis zum Erreichen des Beweisniveaus BN 2 nach der Sächsischen Altlastenmethodik (SALM) durchgeführt. Im gesamten Untersuchungsgebiet wurde unter geringmächtigen anthrophogenen Auffüllungen durchgehend eine einheitliche Schichtenfolge (enggestufte, gut durchlässige Heide- und Hellersande) im Untergrund festgestellt. Grundwasser wurde
nicht angetroffen.
Die umweltanalytischen Untersuchungen ergaben in Bezug auf die bisherige Nutzung eine
allgemein geringfügige Belastung des Schutzgutes Boden. Im Hinblick auf das geplante
Wohngebiet besteht kein Nutzungskonflikt.
4.2. Zu erwartende Auswirkungen auf Natur und Landschaft
Infolge der Bebauung des Geländes mit den 26 Stadthäusern kommt es zum Verlust von
Sukzessionsflächen und von insgesamt 23 Bäumen.
Der im Rahmen der Grünordnungsplanung ermittelte Kompensationsbedarf umfasst voraussichtlich 35 Baumpflanzungen, die im Plangebiet realisiert werden können. Der zeitweilige
Verlust des Biotoppotentials wird durch die innere Durchgrünung des Wohngebietes wiederhergestellt werden. Die Eignung als Lebensraum für die vorher genannten geschützten Arten
ist mit der künftigen Bebauung nicht mehr gegeben. Zur Minderung der Verluste dieser Arten
werden im unmittelbaren Umfeld Lebensraumverbesserungen erfolgen bzw. Ersatzlebensräume geschaffen.

Bebauungsplan Nr. 368
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt Nr. 35
Quartier Fabrice

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 10.08.2012

Seite 11 von 26

Im Zuge der Bebauung kommt es zu einer Neuversiegelung durch Baukörper und Verkehrsflächen. Durch Versickerung des Oberflächenwassers im Plangebiet wird eine Reduzierung
des Wasseraufnahmevermögens und damit der Grundwasserneubildungsrate ausgeschlossen.
Das Klimapotential bzw. die Luftqualität wird in unbedeutendem Maße beeinträchtigt. Die
Versiegelung mit Gebäuden und Straßen führt einerseits zu einer Vergrößerung von Flächen, die sich aufheizen können, mit der Erhöhung des Grünanteils in den Gärten wird dieser Effekt gemindert. Ebenso ist die Beeinträchtigung des Bodenpotentials einzustufen.
Das Erholungspotential erfährt durch die Gestaltung des Wohngebietes, der gesamten Albertstadt und der Herstellung eines Wegesystems eine Aufwertung. Das Landschaftsbild
wird durch die geplante Bebauung auf Grund der Vorprägung des Geländes nicht grundlegend verändert.
4.3. Konzept der Grünordnung
Der markanteste Baum im Plangebiet, die Trauben-Eiche am südlichen Rand, bleibt durch
entsprechende Anordnung der Baufenster und der Verkehrsflächen erhalten. Dieser Baum
bildet zusammen mit den anderen zur Erhaltung festgesetzten Bäumen das Grundgerüst der
inneren Durchgrünung des Gebietes.
Baumneupflanzungen sind an der westlichen Grenze des Plangebietes vorgesehen, um eine
Abgrenzung zu der vorhandenen mehrgeschossigen Wohnbebauung zu erreichen. Durch
ergänzende Strauchpflanzungen soll dieses Ziel unterstützt werden.
Zur inneren Begrünung des Gebietes sind im Bereich der Planstraßen Süd und Nord ebenfalls Baumpflanzungen geplant. Diese Pflanzungen müssen mangels öffentlicher Flächen
innerhalb der Privatgrundstücke erfolgen. Entlang der Fabricestraße sind zur Ergänzung des
Straßenbaumbestandes 10 Baumpflanzungen festgesetzt, die als Ersatz für die Fällungen im
B-Plangebiet zu pflanzen sind.
Im Bereich des öffentlichen Fußweges am Südrand des Plangebietes sind in Ergänzung des
Baumbestandes mindestens 7 kleinkronige Bäume zu pflanzen, um den Verlauf des Weges
hervorzuheben.
Um dem Plangebiet im Inneren einen einheitlichen Charakter zu geben, sind die Einfriedungen zwischen der Planstraße und den nordöstlich angrenzenden Grundstücken ausschließlich als geschnittene Hecken bis zu einer Höhe von 1,2 m auszuführen.
Mit den Festsetzungen zur Begrünung der nicht überbauten Grundstücksflächen soll ein
Mindestmaß an Begrünung gesichert werden, das zusammen mit den Baumpflanzungen zu
einer lokalklimatischen Verbesserung beitragen soll und auch den Belangen des Boden- und
Grundwasserhaushaltes gerecht wird. Analog dient die Festsetzung zur wasserdurchlässigen Gestaltung von PKW-Stellplätzen der Verbesserung des Wasserpotentials. Für die Bepflanzung der Privatgrundstücke wurden ausgewählte Straucharten mit überwiegend gestalterischem Wert festgesetzt, wegen der geringen Größe der Grundstücke ist eine naturnahe
Anpflanzung nicht sinnvoll, da es bei einheimischen Sträucher mit ihrer Größe von 2 bis 5 m
zu nachbarschaftsrechtlichen Problemen kommen kann.

Bebauungsplan Nr. 368
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt Nr. 35
Quartier Fabrice

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 10.08.2012

Seite 12 von 26

Die mit den Pflanzenlisten vorgegebenen Arten der Bäume, Sträucher und Hecken werden
einerseits den Standortbedingungen gerecht und bringen anderseits durch Blüten und Früchte auch eine gestalterische Aufwertung.
4.4. Eingriffsregelung und Ersatzpflanzungen
Gemäß § 1a Abs. 2 BauGB soll mit Grund und Boden sparsam und schonend umgegangen
werden. Dabei sind zur Verringerung der zusätzlichen Inanspruchnahme von Flächen für
bauliche Nutzungen die Möglichkeiten der Entwicklung der Gemeinde insbesondere durch
Wiedernutzbarmachen von Flächen, Nachverdichtung und anderer Maßnahmen zur Innenentwicklung zu nutzen sowie Bodenversiegelung auf das notwendige Maß zu begrenzen.
Der Bebauungsplan Nr. 368 wird als Maßnahme der Innenentwicklung im beschleunigten
Verfahren nach § 13 a BauGB aufgestellt. Nach § 13 a Abs. 2 Nr. 4 BauGB gelten im beschleunigten Verfahren Eingriffe, die auf Grund der Aufstellung des Bebauungsplanes zu
erwarten sind, als im Sinne des § 1 a Abs. 3 Satz 5 vor der planerischen Entscheidung erfolgt oder zulässig. Eine Ausgleichspflicht besteht damit nicht.
Der Verlust geschützter Gehölze ist entsprechend der Gehölzschutzsatzung der Stadt Dresden auszugleichen. Im Zuge der Neubebauung durch Wohngebäude und Erschließungswege sind insgesamt 23 Bestandsgehölze zur Fällung vorgesehen, andererseits werden in erheblichem Umfang neue Gehölze gepflanzt. Die Ersatzpflanzungen wurden auf Grundlage
der geltenden Gehölzschutzsatzung in Anzahl, Art und Ort definiert.
Nach Gehölzschutzsatzung sind von den Fällungen Flurgehölze folgender Kategorien und
Größenordungen betroffen:
2 Stück STU 30-60 cm
7 Stück STU 61-90 cm
6 Stück STU 91-150 cm
7 Stück STU 151-220 cm
1 Stück STU >220 cm

Kompensationsbedarf 2 Stück Heister oder 1 St. STU 18/20 cm
Kompensationsbedarf 14 St. STU 12/14 o. 5 St. STU 18/20 cm
Kompensationsbedarf 12 St. STU 18/20 o. 8 St. STU 20/25 cm
Kompensationsbedarf 14 Stück STU 20/25 cm
Kompensationsbedarf 2 St. STU 30/50 o. 6 Stück STU 20/25 cm

Um den Ersatz der Baumpflanzungen innerhalb des Plangebietes zu ermöglichen, wurde im
Rahmen der Bilanzierung eine höhere Pflanzqualität als gefordert angesetzt. Dadurch konnte
die Stückzahl der Ersatzpflanzungen gesenkt werden. Als erforderliche Ersatzpflanzungen
für den Eingriff in den geschützten Gehölzbestand sind damit für die 23 zu beseitigenden
Gehölze insgesamt 27 Hochstämme mit 20 bis 25 cm Stammumfang und 8 Hochstämme mit
18 bis 20 cm Stammumfang zu pflanzen (siehe Anlage 4 der Begründung).
Der zu erhaltende Gehölzbestand wird durch Schutzzäune und Brettermäntel vor baubedingten Beeinträchtigungen geschützt. Die Gefährdungen der Tierwelt werden durch die Fällung
der Gehölze in der Vegetationsruhe zwischen dem 1. Oktober und 28. Februar vermieden.
Mit der Umsetzung der Schutzmaßnahmen und Ersatzpflanzungen wird der Eingriff in den
geschützten Gehölzbestand auf das unvermeidbare Maß gemindert. Mit den geplanten Bepflanzungsmaßnahmen kann der Eingriff in den geschützten Gehölzbestand gemäß
Gehölzschutzsatzung vollständig kompensiert werden.

Bebauungsplan Nr. 368
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt Nr. 35
Quartier Fabrice

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 10.08.2012

5.

Seite 13 von 26

Erschließung

Grundlage der Erschließung des Plangebietes ist die mit den maßgebenden Ämtern der
Landeshauptstadt Dresden und den Versorgungsunternehmen abgestimmte Erschließungsplanung der DDC Dorsch Consult Ingenieurgesellschaft mbH von 2010 und deren Ergänzung/Überarbeitung durch die ITAV Ingenieurgesellschaft GbR im Jahr 2012.
5.1. Verkehrserschließung
5.1.1. Lage im Straßennetz
Das Plangebiet liegt 500 m westlich der in Nord-Süd-Richtung verlaufenden Bundesstraße
B97 (Königsbrücker Straße) und 300 m nördlich der bedeutenden Ost-West Verbindung
Stauffenbergallee. Damit verbunden sind günstige Verkehrsbeziehungen für den individuellen Verkehr, u.a. zu den Anschlussstellen der BAB 4 sowie zum Dresdner Flughafen.
Der grundhafte Ausbau der Königsbrücker Straße zwischen Albertplatz und Stauffenbergallee ist in Vorbereitung, der vierspurige Ausbau der Stauffenbergallee ist östlich der Königsbrücker Straße bereits erfolgt. Auf dieser ist durch den Anschluss an die geplante
Waldschlößchenbrücke zukünftig eine erhöhte Verkehrslast zu erwarten.
5.1.2. Äußere Erschließung
Die äußere Erschließung des Plangebietes erfolgt aus östlicher Richtung von der Königsbrücker Straße über die Fabricestraße. Die Fabricestraße ist nicht durchführend zur
Stauffenbergallee und somit nicht für den Durchgangsverkehr nutzbar. Die öffentlich gewidmete Verkehrsfläche endet derzeit an der nordwestlichen Grenze des Flurstücks 2911. Im
Zuge der Umsetzung der Planung wird die öffentliche Widmung bis zur nördlichen Grenze
des Plangebiets angestrebt. Dazu muss die Fläche der Stadt übertragen und als Ortsstraße
ausgebaut werden. Die Erschließung der beiden an das Flurstück 2912 gelegenen Parzellen
ist aber auch über die Planstraße Nord gewährleistet.
Das Wenden von Fahrzeugen ist im vorhandenen Straßenraum in Höhe der künftigen Einfahrt (Planstraße Zufahrt) möglich. Für das Wenden von 3-achsigen Müllfahrzeugen kann die
gegenüber dem Plangebiet befindliche Deponie-Zufahrt genutzt werden.
Ergänzend zur äußeren Erschließung für den Fußgängerverkehr wird ein vorhandener Gehweg auf der Achse Stauffenbergallee – Schützenhöhe – Albert-Fromme-Weg am südöstlichen Rand des Plangebietes bis zur Fabricestraße verlängert. Die Fabricestraße selbst soll
auf der dem Plangebiet anliegenden Seite auf einer Länge von etwa 150 m einen Gehweg
erhalten. Die bauliche Ausführung wird durch einen städtebaulichen Vertrag dem Bauträger
übertragen.
Ergänzungen und Änderungen für den Kraftfahrzeugverkehr im Zuge der äußeren Erschließung sind derzeit nicht geplant. Langfristig besteht die Option zur Weiterführung der
Fabricestraße und Anbindung an die Straße Zum Reiterberg.

Bebauungsplan Nr. 368
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt Nr. 35
Quartier Fabrice

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 10.08.2012

Seite 14 von 26

5.1.3. Anbindung an den ÖPNV
Das Plangebiet ist durch die Buslinie 64 der DVB AG im Zuge der Stauffenbergallee sowie
die Straßenbahnlinien 7 und 8 in der Königsbrücker Straße mit öffentlichen Verkehrsmitteln
erschlossen.
Durch die Straßenbahnlinien 7 und 8, die von Weixdorf nach Pennrich bzw. von Hellerau in
die Südvorstadt verlaufen, erfolgt die direkte Anbindung an die Dresdner Innenstadt. Die
Buslinie 64 verkehrt von Kaditz zum Waldschlößchen. Nach Inbetriebnahme der Waldschlößchenbrücke ist die Verlängerung der Linie 64 über die neue Elbquerung in Richtung
Zwinglistraße und Reick geplant.
Die fußläufige Entfernung zwischen dem Plangebiet und den nächstgelegenen Haltestellen
beträgt etwa 600 m (Bushaltestelle „Bärwalder Straße“ Linie 64) bzw. 800 m (Straßenbahnhaltestelle „Heeresbäckerei“ Linien 7 und 8). Alle Haltestellen liegen damit außerhalb des
Erschließungsradius einer angemessenen ÖPNV-Erschließung. Gemäß Nahverkehrsplan
gilt für Straßenbahnhaltestellen ein Einzugsradius von 400 m.
Wegen der ungünstigen Lage zu vorhandenen ÖPNV-Haltestellen ist das Gebiet derzeit als
unzureichend vom ÖPNV erschlossen anzusehen. Damit ist die Erschließung des Plangebietes auf den MIV ausgerichtet, was den Zielen einer nachhaltigen Verkehrsentwicklung nicht
entspricht.
Zur Verbesserung der ÖPNV-Erschließung wird der perspektivisch geplante S-BahnHaltepunkt „Olbrichtplatz“ beitragen, welcher in einer Fußwegentfernung von etwa 900 m
zum Plangebiet liegt. Der Einzugsradius dieser Station deckt zusätzlich zu den vorhandenen
Straßenbahn- und Bushaltestellen nahezu den gesamten Bereich der Albertstadt West zwischen der Eisenbahn und der Straße Zum Reiterberg ab. Zur effektiven Nutzung dieses voraussichtlich mittelfristig neuen Angebotes sollte eine zusätzliche günstige (direkte) fußläufige Verbindung zur Stauffenbergallee im Bereich der S-Bahn Station geschaffen werden.
Diese kann auch zur besseren Erreichbarkeit der vorhandenen Bushaltestellen in der RudolfLeonhard-Straße genutzt werden.
Die Vorplanung der Landeshauptstadt Dresden für die Stauffenbergallee zwischen Radeburger Straße und Bahnbrücke sieht für einen optionalen Busverkehr im Zuge der
Stauffenbergallee West in Höhe der Straße Zum Reiterberg mögliche Haltestellenstandorte
vor. Im Falle einer Bedienung dieser Haltestellen ist auch das Gebiet Fabricestraße grundsätzlich erschlossen. Wann und welche Linie bzw. Verbindung ggf. dort verkehrt, kann gegenwärtig noch nicht gesagt werden. Dies ist abhängig von der weiteren Gebietsentwicklung
sowie der Möglichkeit, eine Busanbindung der Stauffenbergallee West in das Busnetz effektiv zu integrieren.
5.1.4. Innere Erschließung
Die innere Erschließung des Plangebietes soll über verkehrsberuhigte schmale Wohnwege
ohne eine besondere bauliche Trennung der Verkehrsarten erfolgen. Die das Gebiet erschließenden Wohnwege werden als sich verzweigende Sackgassen mit einer Anbindung an
die Fabricestraße angelegt. Eine zusätzliche Fußwegebeziehung (Gehrecht) wird vom inneren Platzbereich zum vorhandenen Wohnweg entlang der südwestlich angrenzenden Wohnbebauung geführt.

Bebauungsplan Nr. 368
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt Nr. 35
Quartier Fabrice

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 10.08.2012

Seite 15 von 26

Der Platzbereich im inneren des Plangebietes wurde so dimensioniert, dass das Wenden
von 3-achsigen Müllfahrzeugen möglich ist.
Straßenbaulich erhalten die Wohnwege zwischen den Grundstücksgrenzen eine nutzbare
Breite von 5,00 m bzw. 6,00 m. Die Breite ermöglicht die Begegnung eines Pkw mit einem
langsam fahrenden Lkw bei Ver- und Entsorgungsfahrten für die anliegenden Grundstücke.
5.1.5. Ruhender Verkehr
Für die Neubebauung sind die erforderlichen Stellplätze entsprechend den Richtzahlen der
Verwaltungsvorschrift zur Sächsischen Bauordnung und der Garagen- und Stellplatzsatzung
der Landeshauptstadt Dresden auf den zugehörigen Grundstücksflächen nachzuweisen.
Innerhalb der inneren Mischverkehrsfläche werden die 2 erforderlichen Besucherstellplätze
abmarkiert. Außerdem steht für Besucher die etwa 8 m breite Fabricestraße zum Abstellen
von Pkw zur Verfügung.
5.2. Stadttechnische Erschließung
Im Zuge der vorhandenen südwestlich angrenzenden Bebauung Wohnquartier Carolapark
wurden bereits Medien als Vorleistung für die stadttechnische Erschließung des Bebauungsplangebietes Nr. 368, Quartier Fabrice, im Gehweg Schützenhöhe verlegt.
5.2.1. Entwässerung
Bestand
Das Plangebiet wird von einem Schmutzwasserkanal 250 Stz und einem Regenwasserkanal
300/450 B der Stadtentwässerung Dresden GmbH gequert.
Sicherstellung der Entsorgung
Der vorhandene querende Regenwasserkanal 300/450 B muss, ausgehend vom Schacht
02D62, in die Planstraße Zufahrt mit Zufluss von der Fabricestraße umverlegt werden.
Schmutzwasser
Das Schmutzwasser der Grundstücke wird gesammelt und dem bestehenden Schmutzwasserkanal zugeführt. Die Übergabepunkte befinden sich in der Planstraße Zufahrt.
Regenwasser
Das Regenwasser der Grundstücke wird in den Grundstücken genutzt bzw. versickert. Das
Regenwasser der Straßen wird gesammelt und dem umzuverlegenden Regenwasserkanal
zugeführt. Die Übergabepunkte befinden sich in der Planstraße Zufahrt
Erforderlicher Ausbau
Das Entwässerungsnetz im Plangebiet wird als Trennsystem konzipiert. Die Schmutz- und
Regenwasserkanäle werden innerhalb des Plangebietes im öffentlichen Straßenraum angeordnet.
Schmutzwasser
Der im Plangebiet vorhandene Schacht 02D151 (mit abgemauerten Anschlüssen) kann zum
Anbinden der Schmutzwasserkanäle der Erschließungsstraßen Nord und Süd nicht verwendet werden. Die Schmutzwasserkanäle der Erschließungsstraßen münden, in Fließrichtung
des bestehenden Schmutzwasserkanals gesehen, unterhalb des bestehenden Schachtes

Bebauungsplan Nr. 368
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt Nr. 35
Quartier Fabrice

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 10.08.2012

Seite 16 von 26

02D151 ein. An den Übergabepunkten muss je ein Schacht in den bestehenden Schmutzwasserkanal eingebaut werden.
Regenwasser
Der das Plangebiet querende Regenwasserkanal 300/450B wird ab Schacht 02D62 (mit Zufluss von der Fabricestraße) in den öffentlichen Straßenraum umverlegt.
Das Regenwasser der künftig öffentlichen Planstraßen Nord, Süd und Zufahrt (ca. 1000 m²)
wird in Regenwasserkanälen gesammelt und/oder direkt dem o.g. Kanal zugeführt. Der südöstlich gelegene öffentliche Gehweg entwässert in den angrenzenden Grünstreifen.
Das auf den privaten Baugrundstücken anfallende Regenwasser soll auf den einzelnen
Grundstücken versickert werden. Der Notüberlauf kann an die öffentliche Regenwasserkanalisation angeschlossen werden.
Entsprechend der Gebäudeplanung ergibt sich pro Baugrundstück eine befestigte Fläche
von ca. 150 m² (Dachfläche, Terrassenfläche, Fahrzeugunterstand und Zufahrt). Aufgrund
der Grundstücksgrößen kann eine Muldenversickerung, bedingt durch den hohen Flächenbedarf, nicht uneingeschränkt zum Einsatz kommen. Für die Mittelgrundstücke der Reihenhäuser wird aufgrund der beengten Platzverhältnisse eine Schachtversickerung bzw. eine
Versickerung in Rohr-Rigolen vorgesehen.
Der im Baugrundgutachten vom Juli 2012 ermittelte Versickerungsbeiwert für das Baugebiet
liegt bei 5,7E-4 m/s. Die Umsetzbarkeit der Versickerungsanlagen für die einzelnen Grundstücke in Bezug auf den Platzbedarf wurde im Rahmen der Erschließungsplanung nachgewiesen.
5.2.2. Trinkwasserversorgung
Bestand
In den zukünftigen Erschließungsstraßen befinden sich keine Trinkwasserleitungen. Das
Gebiet wird von folgenden Trinkwasserleitungen tangiert:
- im Norden auf der Fabricestraße von einer Trinkwasserleitung 175 GG Zms
- im Süden im Gehweg Schützenhöhe von einer Trinkwasserleitung 150 GGG.
Sicherstellung der Versorgung
Die Trinkwasserversorgung des Plangebietes wird durch den Aufbau eines Trinkwassernetzes mit einem Ringschluss an das bestehende Trinkwassernetz gesichert. Gemäß DVWGRegelwerk W 405 wird für die geplante Wohnbebauung ein Grundschutz von 48 m³/h als
Grundversorgung über das neu zu errichtende Trinkwassernetz gesichert.
Erforderlicher Ausbau
Zur Sicherstellung der Versorgung mit Trinkwasser sind folgende Leistungen erforderlich:
- Herstellen eines Ringschlusses DN 100 von der vorhandenen Trinkwasserleitung in der
Fabricestraße zur vorhandenen Trinkwasserleitung im Gehweg Schützenhöhe
In die Planstraße Nord und Süd werden Trinkwasserleitungen (Seitenstränge) abgehend von
der Ringschlussleitung eingeordnet. Die Häuser an der Fabricestraße können direkt über die
vorhandene Trinkwasserleitung in der genannten Straße versorgt werden.
Die Trinkwasserleitungen werden in öffentlichen Straßen angeordnet.
5.2.3. Energieversorgung
Bestand

Bebauungsplan Nr. 368
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt Nr. 35
Quartier Fabrice

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 10.08.2012

Seite 17 von 26

In der Fabricestraße befinden sich Bestandsanlagen der DREWAG Stadtwerke Dresden
GmbH.
Sicherstellung der Versorgung
Die Energieversorgung des Plangebietes wird durch die Verlegung eines Niederspannungsnetzes mit Anbindung an den Bestand in der Fabricestraße (nordöstliche Begrenzung des
Plangebietes) gesichert. Die Versorgung der Häuser an der Fabricestraße kann direkt über
die vorhandenen Kabel an dieser Straße erfolgen.
Erforderlicher Ausbau
Zur Sicherstellung der Energieversorgung ist die Verlegung von Niederspannungskabeln von
den vorhandenen Niederspannungskabeln in der Fabricestraße erforderlich. Die Leitungen
werden in öffentlichen Straßen angeordnet. Im Rahmen der weiteren Planung für das Plangebiet ist zu prüfen, ob eine Trafostation erforderlich ist.
5.2.4. Heizung
Bestand
Das Plangebiet wird im Osten von einer Fernwärmeleitung KMR 2x50 der DREWAG Stadtwerke Dresden GmbH gequert. Entsprechend Bestandsauskunft der DREWAG befinden sich
im Plangebiet keine Gasleitungen.
Sicherstellung der Versorgung
Eine Fernwärmeerschließung ist von der Leitung 2xDN 100 vom Albert-Fromme-Weg 6/8
aus möglich. Eine Gasversorgung ist nicht vorgesehen.
Notwendiger Ausbau
Zur Sicherstellung der Wärmeversorgung werden in den Planstraßen Trassen für die Wärmeversorgung verlegen.
5.2.5. Fernmeldeversorgung
Im Bereich des Plangebietes sind Fernmeldekabel vorhanden. Eine prinzipielle Versorgung
ist möglich.
5.2.6.

Stadtbeleuchtung

Die öffentlichen Straßen und Wege des Plangebietes werden entsprechend DIN einseitig mit
einer Straßenbeleuchtung ausgestattet.
5.2.7. Abfallbeseitigung
Für die haushaltsnahen Abfallbehälter (Müllbehälter für Restmüll, kompostierfähige Abfälle
und recyclingfähige Abfälle) wird im Plangebiet in der Regel ein Standplatz auf den Baugrundstücken bereitgestellt. Zur Gewährleistung der Abholung der Müllbehälter einzelner
Grundstücke, welche nicht direkt von Müllfahrzeugen bedient werden können, wird im Inneren des Plangebietes ein Müllaufstellplatz eingerichtet.
Die nächstgelegenen Wertstoffcontainerstandplätze (WSCP) befinden sich im Hechtviertel in
einer Entfernung von ca. 700 m. Bei dem gegenwärtig gültigen Verdichtungsschlüssel von
750 EW/Wertstoffcontainerplatz (WSCP) muss aufgrund der Zunahme der Wohnbevölkerung
ein zusätzlicher WSCP im Bereich des Carolaparks eingeordnet werden. Im Zuge der Bear-

Bebauungsplan Nr. 368
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt Nr. 35
Quartier Fabrice

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 10.08.2012

Seite 18 von 26

beitung des VB-Plans Nr. 590, Wohnpark Carolapark, wurde mit den beteiligten Ämtern abgestimmt, den erforderlichen Standort benachbart zum Plangebiet an der Straße Zum Reiterberg / Alfred-Fromme-Weg einzuordnen.

Bebauungsplan Nr. 368
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt Nr. 35
Quartier Fabrice

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 10.08.2012

6.

Seite 19 von 26

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte

6.1. Planungsrechtliche Festsetzungen
6.1.1.

Art der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)

Die Art der baulichen Nutzung wird als Allgemeines Wohngebiet (WA) festgesetzt
(§ 4 BauNVO). Die nach § 4 Abs. 3 BauNVO im Allgemeinen Wohngebiet ausnahmsweise
zulässigen weiteren Nutzungen sonstige nicht störende Gewerbebetriebe, Gartenbaubetriebe und Tankstellen sind nicht zugelassen.
Begründung:
Mit dem Bebauungsplan wird das Ziel verfolgt, in Anlehnung an die angrenzenden Siedlungsstrukturen des Carolaparks ein Baugebiet für Doppel- und Reihenhäuser zu entwickeln.
Die ausgewiesenen Flächen sind dem Wohnungsbau vorbehalten.
Tankstellen und Gewerbebetriebe werden aus stadtgestalterischen Gründen sowie wegen
der mit dieser Nutzung verbundenen Lärm- und Geruchsemissionen ebenso ausgeschlossen
wie Gartenbaubetriebe wegen ihres intensiven Flächenanspruchs. Diese Nutzungen würden
die städtebauliche Zielstellung der Planung beeinträchtigen und zusätzliche Verkehrsströme
anziehen.
6.1.2.

Maß der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)

Der Bebauungsplan setzt das Maß der baulichen Nutzung durch die Grundflächenzahl, die
Zahl der Vollgeschosse, die höchste Gebäudehöhe und die Höhenlage fest. Die zulässige
Grundflächenzahl darf durch die Grundflächen von Zufahrten, Garagen und Stellplätzen um
maximal 0,1 überschritten werden.
Begründung:
Die Festsetzungen zum Maß der baulichen Nutzung sind auf wenige, zur Umsetzung des
Bebauungskonzeptes erforderliche Aussagen beschränkt.
Zur Sicherung des städtebaulichen Konzeptes eines locker bebauten durchgrünten Wohngebietes wird die Grundflächenzahl für das Gebiet mit 0,25 bis 0,35 festgesetzt. Bei der Baureihe an der Fabricestraße wird aufgrund der größeren Parzellen eine GRZ von 0,25 festgesetzt, bei der rückwärtigen Baureihe (westlich der Planstraße Nord bzw. Süd) beträgt die
zulässige GRZ 0,35. Zur Reduzierung der Flächenversiegelung im Gebiet wird die nach § 19
Abs. 4 BauNVO zulässige Überschreitung der Grundflächenzahl durch Garagen, Stellplätze
sowie Zufahrten auf maximal 0,1 beschränkt.
Die Zahl der Vollgeschosse wird für die verschiedenen Gebäude zeichnerisch festgesetzt.
Bezugsebene ist 141,30 m ü. NHN = 0,00 (Höhenlage Erdgeschoss-Fertigfußboden). Die
Bezugshöhe darf zur Anpassung an das Gelände gemäß textlicher Festsetzung um 30 cm
über- bzw. unterschritten werden.
Die Gestaltung der Wohngebäude an der Fabricestraße soll dem innenstadtnahen Standort
entsprechen. Daher wird die Geschossigkeit in der ersten Baureihe an der Fabricestraße mit
drei Vollgeschossen (zwingend) und in der zweiten Baureihe mit zwei bis drei Vollgeschossen (als Mindest- bzw. Höchstzahl) vorgegeben.

Bebauungsplan Nr. 368
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt Nr. 35
Quartier Fabrice

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 10.08.2012

6.1.3.

Seite 20 von 26

Bauweise, überbaubare Grundstücksflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 2 BauGB)

Die überbaubaren Grundstücksflächen werden als Baufenster mit Baugrenzen und Baulinien
zeichnerisch festgesetzt. Zulässig sind entsprechend der städtebaulichen Zielstellung und
der hochbaulichen Planung entlang der Fabricestraße Reihenhäuser und im rückwärtigen
Bereich Doppelhäuser.
Begründung:
Um die beabsichtigte Siedlungsstruktur zu erreichen, werden neben den Regelungen zum
Maß der baulichen Nutzung einschränkende Festsetzungen zur Bauweise getroffen. Das
Plangebiet soll als Abrundung der angrenzenden Siedlungsstrukturen und Übergang zum
Grün als Baugebiet für Doppel- und Reihenhäuser entwickelt werden.
Im Bebauungsplan wird die künftige Lage der Gebäude auf den jeweiligen Baugrundstücken
durch die Festsetzung von Baugrenzen und Baulinien definiert. Die Baulinien definieren die
Bauflucht entlang der Fabricestraße. Mit dieser Festsetzung lässt sich die beabsichtigte städtebauliche Struktur in ausreichendem Maße umsetzen.
Eine Überschreitung der Baugrenzen in geringfügigem Ausmaß durch untergeordnete Bauteile wird zugelassen, da dies keine Auswirkungen auf das städtebauliche Gesamtkonzept
hat. Hierbei handelt es sich z.B. um Eingangsüberdachungen, Hauseingangstreppen und
Balkone. Für alle genannten Bauteile gilt eine Beschränkung auf eine Tiefe von 1,50 m sowie
eine Länge von maximal 30 % der Fassadenlänge.
6.1.4.

Flächen für Nebenanlagen, Stellplätze und Garagen (§ 9 Abs. 1 Nr. 4 BauGB)

Die eingeschränkte Zulässigkeit von Nebenanlagen, Stellplätzen und Garagen wird textlich
festgesetzt. Garagen bzw. Carports sind ausschließlich innerhalb der überbaubaren Grundstücksflächen bzw. der entsprechenden zeichnerisch festgesetzten Flächen zulässig.
Als Nebenanlagen im Sinne des § 14 BauNVO werden auf den Baugrundstücken nur Anlagen für Spiel, Freizeit und Erholung zugelassen. Die Grundflächen der Nebenanlagen werden auf 15 m² je Grundstück begrenzt.
Im Zentrum des Plangebietes wird eine Fläche für Müllbehälter zeichnerisch festgesetzt.
Begründung:
Um eine geordnete städtebauliche Entwicklung nicht nur im Hinblick auf die Stellung der
Hauptgebäude, sondern auch der Nebengebäude und baulichen Anlagen, die nach § 6
SächsBO in den Abstandsflächen zulässig sind oder zugelassen werden können, zu sichern,
schränkt der Bebauungsplan die nach & 14 Abs. 1 BauNVO zulässigen Nebenanlagen ein.
Die Grundflächen der Nebenanlagen - innerhalb der maximal zulässigen Grundflächenzahl werden deshalb auf 15 m² je Wohngrundstück begrenzt. Um dem Straßenraum der
Fabricestraße einen städtischen Charakter zu verleihen, sind derartige Baulichkeiten hinter
den Gebäudefluchten in rückwärtiger Verlängerung der Garagen bzw. Carports anzusiedeln.
Bei den mittleren Reihenhausgrundstücken ist die Einordnung der Nebenanlagen im
rückwärtgen Grundstücksbereich zulässig.
Mit der Festsetzung der Fläche für einen Müllaufstellplatz im Inneren des Plangebietes wird
die Abfallentsorgung der Grundstücke, welche nicht direkt von Müllfahrzeugen bedient werden können, gesichert. Durch einen Sichtschutz wird diese Anlage vom öffentlichen Verkehrsraum abgegrenzt.
Die zeichnerische festgesetzte Lage der Garagen bzw. Carports entspricht dem Gebäudekonzept und sichert ein einheitliches Erscheinungsbild der Wohnanlage.

Bebauungsplan Nr. 368
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt Nr. 35
Quartier Fabrice

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 10.08.2012

6.1.5.

Seite 21 von 26

Verkehrsflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 11 BauGB)

Die vorhandenen und geplanten öffentlichen Verkehrsflächen werden zeichnerisch festgesetzt. Am südlichen Rand des Plangebietes wird ein neuer Fußweg festgesetzt, der den vorhandener Gehweg auf der Achse Stauffenbergallee – Schützenhöhe – Albert-Fromm-Weg
bis zur Fabricestraße verlängert.
Begründung:
Das vorliegende Konzept zur inneren Erschließung des Plangebietes wird im Rechtsplan
durch Festsetzung von 5 m breiten Wohnstraßen als Verkehrsflächen besonderer Zweckbestimmung - Verkehrsberuhigter Bereich – und einer 6 m breiten Zufahrt von der
Fabricestraße nachvollzogen.
Der Plangeltungsbereich bezieht im Osten die bestehende Fabricestraße ein, die in der
Planzeichnung als öffentliche Verkehrsfläche festgesetzt wird. Derzeit ist der nördliche Bereich (Flurstück 2912) nicht öffentlich gewidmet. Im Zuge der Umsetzung der Planung wird
die öffentliche Widmung bis zur nördlichen Grenze des Plangebiets angestrebt. Die Erschließung der beiden an das Flurstück 2912 gelegenen Parzellen ist aber auch über die
Planstraße Nord gewährleistet.
Der bisher nicht vorhandene Gehweg entlang der Fabricestraße soll im Zuge der Umsetzung
der Planung im Geltungsbereich des Bebauungsplans auf einer Länge von 150 m hergestellt
werden.
Der zeichnerisch festgesetzte Fußweg zwischen Fabricestraße und Albert-Fromm-Weg dient
der Weiterführung der vorhandenen Wegeverbindung vom Carolapark zur Fabricestraße. Er
hat eine wichtige Funktion für die fußläufige Anbindung des Plangebietes. Außerdem ist zur
besseren Integration des Plangebietes in das Wegenetz des Gesamtgebietes eine FußwegeAnbindung an den Wohnweg entlang der angrenzenden mehrgeschossigen Wohnbebauung
mittels Festsetzung eines Gehrechtes vom inneren Platzbereich vorgesehen.
6.1.6.

Festsetzung zur Niederschlagswasserbewirtschaftung
(§ 9 Abs. 1 Nr. 14 BauGB)

Der Bebauungsplan setzt fest, dass das anfallende Niederschlagswasser auf den privaten
Baugrundstücken vollständig zu versickern ist und der Notüberlauf an die öffentliche Regenwasserkanalisation angebunden werden kann.
Begründung:
Mit der Festsetzung wird die mit der Stadtentwässerung Dresden abgestimmte Entwässerungskonzeption für das Baugebiet planungsrechtlich gesichert.
Das auf den privaten Flächen der Baugrundstücke anfallende Niederschlagswasser ist auf
den einzelnen Grundstücken vollständig zu versickern. Der Notüberlauf kann an die Regenwasserkanalisation angeschlossen werden, eine kontinuierliche, bei jedem Regen anfallende
Menge kann jedoch aufgrund der Auslastung des öffentlichen Kanals nicht abgenommen
werden.
6.1.7.

Flächen, die mit Geh-, Fahr- und Leitungsrechten zu belasten sind
(§ 9 Abs. 1 Nr. 21 BauGB)

Entsprechend der Erschließungsplanung werden Leitungstrassen für vorhandene Versorgungsleitungen innerhalb des Plangebietes durch die Festsetzung von Leitungsrechten zugunsten der Versorgungsunternehmen gesichert.

Bebauungsplan Nr. 368
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt Nr. 35
Quartier Fabrice

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 10.08.2012

Seite 22 von 26

Weiterhin ist ein Gehrecht zugunsten der Anwohner ausgehend vom der mittleren Platzfläche zum angrenzenden Wohnweg der mehrgeschossigen Wohngebäude festgesetzt.
Begründung:
Die außerhalb der öffentlichen Verkehrsflächen festgesetzten Leitungsrechte im Bereich des
Flurstücks 1967/103 und im Bereich der geplanten Müllbehälterfläche im Zentrum des Plangebietes sind für die medientechnische Erschließung des Gebietes notwendig. Sie dürfen
nicht überbaut und nicht mit tiefwurzelnden Gehölzen bepflanzt werden.
Das Gehrecht dient zur besseren fußläufigen Anbindung an das Fußwegesystem im Umfeld.
6.2. Grünordnerische Festsetzungen
Im Bebauungsplan werden grünordnerische Festlegungen getroffen, welche die negativen
Auswirkungen der Bebauung auf den Boden, den Wasserhaushalt und die Vegetation begrenzen.
Der Bebauungsplan enthält zeichnerische Festsetzungen zum Erhalt von Einzelbäumen entlang der Fabricestraße und innerhalb der künftigen Wohngrundstücke. Er enthält weiterhin
textliche Festsetzungen zu Anpflanzungen auf den Privatgrundstücken und entlang der Erschließungswege und setzt zudem die privaten Grünflächen an der westlichen Plangebietsgrenze mit Bindungen für das Anpflanzen von Bäumen und Sträuchern zeichnerisch fest. Die
Anpflanzungsfestsetzung enthält Angaben zu verwendender Arten sowie zu Qualität und
Quantität des Pflanzmaterials. Für die Pflanzungen auf den privaten Grundstücken werden
ausschließlich heimische Arten empfohlen. Koniferen sind mit Ausnahme von Kiefern nicht
zulässig.
Zur Kompensation der Beeinträchtigung des Lebensraumes der geschützten Art Zauneidechse wird festgesetzt, dass als externe vorgezogene Maßnahme vor Beginn der Erschließungsarbeiten für das Vorhaben auf Teilen des Flurstückes 28/11 der Gemarkung
Hellerberge auf einer zusammenhängenden Fläche von 0,5 ha durch Einbringen von Steinund Sandhaufen, Gabionen, Totholz und Wurzelstubben die Möglichkeit zur Ansiedlung von
Zauneidechsen zu schaffen ist.
Für baubedingte Fällungen von Bäumen mit nachgewiesenem Besatz der geschützten Art
Eremit ist als externe Maßnahme vor Beginn der Erschließungsarbeiten auf Teilen des Flurstückes 28/11 der Gemarkung Hellerberge ein geeigneter Ersatzlebensraum zu schaffen.
Dazu sind die betreffenden Stämme zu bergen und im Ersatzareal aufzustellen.
Begründung:
Bäume und Sträucher stellen wesentliche und prägende Elemente des Landschafts- und
Ortsbildes dar. Der vorhandene Bewuchs ist sowohl aus ökologischen und auch städtebaulichen Gründen bedeutsam.
Die vorhandenen Straßenbäume an der Fabricestraße tragen zur Begrünung des Plangebietes bei und bewirken darüber hinaus eine Verbesserung des Ortsbildes sowie der kleinklimatischen Verhältnisse. Sie sollen daher erhalten und durch Anpflanzungen ergänzt werden.
Baumpflanzungen sind darüber hinaus Im Bereich des öffentlichen Fußweges am Südrand
des Plangebietes und an der westlichen Grenze des Plangebietes vorgesehen.
Um dem Baugebiet im Inneren einen einheitlichen Charakter zu geben, sind die Einfriedungen zwischen der Planstraße und den nordöstlich angrenzenden Grundstücken als geschnittene Hecken bis zu einer Höhe von 1,2 m auszuführen.

Bebauungsplan Nr. 368
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt Nr. 35
Quartier Fabrice

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 10.08.2012

Seite 23 von 26

Mit den Festsetzungen zur Begrünung der nicht überbauten Grundstücksflächen wird ein
Mindestmaß an Begrünung gesichert, das zusammen mit den Baumpflanzungen zu einer
lokalklimatischen Verbesserung beitragen soll und auch den Belangen des Boden- und
Grundwasserhaushaltes gerecht wird. Für die Bepflanzung der Privatgrundstücke wurden
ausgewählte Straucharten mit überwiegend gestalterischem Wert festgesetzt.
Die mit den Pflanzenlisten vorgegebenen Arten der Bäume, Sträucher und Hecken werden
den Standortbedingungen gerecht und bringen zudem eine gestalterische Aufwertung.
Bei Umsetzung des Bebauungsplanes sind die Verbotstatbestände des § 44 Abs. 1 Nr. 1-3
BNatSchG betroffen. Die bedingten Festsetzungen für CEF-Maßnahmen sowie populationsstützende Maßnahmen für die geschützten Arten Zauneidechse und Eremit beruhen auf der
Grundlage der artenschutzrechtlichen Untersuchung des Büro pro bios vom 25.05.2010 sowie der am 29./31.05.2012 durchgeführten Präsenzprüfung.
Die Maßnahme zur Herstellung des Ersatzlebensraumes für die Zauneidechse wurde als
bedingte Festsetzung formuliert, da die Baumaßnahmen erst zulässig sind, wenn das Umsetzen der Zauneidechsen abgeschlossen wurde.
6.3. Bauordnungsrechtliche Festsetzungen
Der Bebauungsplan trifft bauordnungsrechtliche Festsetzungen zur Fassaden- und Dachgestaltung sowie zu den Einfriedungen.
Begründung:
Es werden die für das beabsichtigte Siedlungsbild unverzichtbaren bauordnungsrechtlichen
Festsetzungen getroffen. Sie beinhalten im Wesentlichen die Festsetzungen zur äußeren
Gestaltung der geplanten Gebäude bezüglich der Farbgestaltung und der einzusetzenden
Materialien im Fassadenbereich, um eine weitgehende Angleichung an die ortstypische Bebauung zu erreichen und um gestalterische Fehlplanungen zu vermeiden. Aufgrund der
Fernwirkung der Bebauung werden grelles Weiß als Fassadenfarbe und reflektierende, glänzende Oberflächen ausgeschlossen.
Neben der Fassadengestaltung ist für die Außenwirkung des Gebietes vor allem die Dachgestaltung von Bedeutung. In Bezug auf die künftige Dachlandschaft werden flach geneigte
Pultdächer festgesetzt und Dachüberstände auf das ortstypische Maß begrenzt. Die Dachneigung der Dächer wird mit maximal 10° festgesetzt. Im Hinblick auf eine ruhige Dachlandschaft sind außerdem Festsetzungen zur Vermeidung von Dacheinschnitten getroffen worden.
Die Bebauung im Plangebiet soll sich damit in den vorgegebenen stadtgestalterischen Rahmen einfügen. Entsprechend dem im Carolapark entwickelten Maßstab wird eine hohe architektonische Qualität angestrebt. Die getroffenen Festsetzungen ermöglichen die Umsetzung
der beabsichtigten Bebauungsform. Da die zur Bebauung vorgesehenen Gebäudetypen
konkret vorliegen, erscheinen weitergehende bauordnungsrechtliche Festsetzungen nicht
erforderlich.
Um das innere Erscheinungsbild des Baugebietes vom Straßenraum her relativ einheitlich
und an die Umgebung angepasst zu gestalten, werden Material und Höhe der Einfriedungen
festgesetzt. Weiterhin sind Standorte für Müll- und Abfallbehälter mit Sichtschutz zu versehen, um keine Beeinträchtigung des Straßenbildes zu verursachen.

Bebauungsplan Nr. 368
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt Nr. 35
Quartier Fabrice

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 10.08.2012

Seite 24 von 26

6.4. Hinweise
Altlasten
Das Plangebiet befindet sich im Bereich einer ehemals militärisch genutzten Fläche, die im
Altlastenkataster der Landeshauptstadt Dresden unter der SALKA-Nr. 400 033 erfasst ist.
Eine nachgewiesene anthropogene Auffüllung liegt in einer Mächtigkeit zwischen 0,05 m und
0,80 m, im Ausnahmefall bis 2 m, vor und setzt sich aus organoleptisch unauffälligen Kiessanden mit geringen Anteilen an Beton- und Ziegelbruch, Glasabfällen sowie kohligen und
schlackigen Reststoffen zusammen.
Daher ist gemäß §§ 4 und 10 BBodSchG und § 12 SächsABG eine vorhabenbegleitende
Überwachung und Dokumentation durch ein fachkundiges Ingenieurbüro erforderlich. Der
Bebauungsplan enthält einen entsprechenden textlichen Hinweis Im Rahmen der ingenieurtechnischen Begleitung soll festgestellt werden, ob zusätzliche Maßnahmen notwendig sind.
Bodenschutz
Der Bebauungsplan enthält einen textlichen Hinweis auf den sparsamen und schonenden
Umgang mit Boden. Die Verdichtung der Bebauung erhöht die Bodenversiegelung und damit
die Zerstörung von gewachsenem Boden. Zum Schutz des Bodens soll der bei der Bebauung anfallende unkontaminierte Bodenaushub getrennt und wiederverwendet werden.
Niederschlagswasser
Sofern anfallendes Regenwasser dem Untergrund zugeführt werden soll (Mulden- oder
Rohrversickerung), ist für die Anlagen zur Niederschlagswasserversickerung eine wasserrechtliche Erlaubnis gemäß §§ 2,3 und 7 WHG i.V.m. §§ 11 und 13 SächsWG einzuholen.
Da entsprechend der Entwässerungskonzeption ein Teil des Niederschlagswassers im Plangebiet versickert werden soll, wird ein entsprechender textlicher Hinweis aufgenommen.
Kampfmittelbelastung
Der Bebauungsplan enthält weiterhin einen textlichen Hinweis bezüglich des erforderlichen
Antrages zur Kampfmittelsuche, da eine Kampfmittelbelastung im Gebiet nicht grundsätzlich
ausgeschlossen werden kann.
Grundwasser-Mess-Stelle
Im Plangebiet befindet sich im Bereich der Fabricestraße auf dem Flurstück 2912 der Gemarkung Neustadt eine Grundwasser-Mess-Stelle. Diese ist zu erhalten.
Artenschutz
Auf Grund der Betroffenheit der Verbotstatbestände des § 44 Abs. 1 BNatSchG ist eine Ausnahmegenehmigung gemäß § 45 Abs. 7 BNatSchG erforderlich.

Bebauungsplan Nr. 368
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt Nr. 35
Quartier Fabrice

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 10.08.2012

7.

Seite 25 von 26

Flächenbilanz

Bestand
Die Ausgangssituation im Bebauungsplangebiet stellt sich folgendermaßen dar:
Fläche des räumlichen Geltungsbereiches
davon versiegelte Flächen (Fabricestraße)
davon unversiegelte, begrünte Flächen

13.300 m² 100,0 %
1.400 m² 10,5 %
11.900 m² 89,5 %

Planung
Mit Umsetzung der Planung ergibt sich folgende Flächenbilanz:
Fläche des räumlichen Geltungsbereiches
davon:
Gebäude
öffentliche Verkehrsflächen (einschließlich Begleitgrün)
teilversiegelte Flächen (Zufahrten, Wege)
private Grün– bzw. Gartenflächen
8.

13.300 m² 100,0 %
2.350 m²
3.480 m²
900 m²
6.570 m²

17,7 %
26,1 %
6,8 %
49,4 %

Plandurchführung

Das gesamte Plangebiet ist medientechnisch und verkehrsseitig neu zu erschließen. Die
Durchführung wird über einen städtebaulichen Erschließungsvertrag geregelt.
Nach Realisierung der Bebauung ist die Übernahme der neu hergestellten Verkehrsflächen
(Planstraßen und südöstlicher Fußweg) als öffentliche Verkehrsflächen durch das Straßenund Tiefbauamt vorgesehen.
Bodenordnungsmaßnahmen nach §§ 45 ff. BauGB sind für die Realisierung der Planungsabsichten auf Grund der Flurstücksverhältnisse und der Eigentumsform nicht erforderlich.
9.

Anlagen

Anlage 1: Übersichtsplan

M 1 : 2000

Anlage 2: Gestaltungsplan

M 1 : 1000

Anlage 3: Plan Erschließung

M 1 : 1000

Anlage 4: Bilanzierung der Baumfällungen nach Gehölzschutzsatzung
Anlage 5: Lageplan Ersatzmaßnahme für Zauneidechsenpopulation
Anlage 6: Übersichtsplan ÖPNV-Erschließung

Bebauungsplan Nr. 368
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt Nr. 35
Quartier Fabrice

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 10.08.2012

10.

Gutachten/Quellen

Landschaftsarchitekturbüro Grohmann:
Grünordnerischer Fachbeitrag zum B-Plan Nr. 368
Dresden, Juni 2010, Überarbeitung August 2012
pro bios:
Artenschutzrechtliche Prüfung zum B-Plan Nr. 368
Vertiefende Untersuchung des Eremits und der Zauneidechse
mit Bearbeitung artenschutzrechtlicher Sachverhalte
Dresden, Mai 2010, Ergänzung/Präsenzprüfung Mai 2012
DDC Dorsch Consult GmbH:
Erschließungskonzeption zum B-Plan Nr. 368
Dresden, Juni 2010
ITAV Ingenieurgesellschaft:
Aktualisierung der Erschließungskonzeption zum B-Plan Nr. 368
Dresden, Januar 2012, Überarbeitung August 2012
Ingenieurbüro Köbsch:
Baugrundgutachten (Geotechnisches Gutachten)
für die Erschließung des Wohngebietes Fabricestraße
Lichtenberg, Juli 2012

Seite 26 von 26

Bebauungsplan Nr. 368 (Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Begründung

Übersichtsplan

Dresden-Neustadt Nr. 35
Quartier Fabrice

Anlage 4 zur Begründung
Seite 1

B-Plan Nr. 368 - Dresden Neustadt Nr. 35 - Bilanzierung Baumfällung

zur Begründung
AnlageAnlage
4 zur4Begründung
Seite 2

Baumfällungen und Ersatz B-Plan Nr. 368 Dresden Neustadt Nr. 35, Quartier Fabrice
Freiraumkategorie 4
Baumfällung
Art

BK-

STU KDM
in cm in m
Ersatz lt.
Satzung

Acer platanoides
Acer platanoides
Acer platanoides
Acer platanoides
Acer platanoides
Acer platanoides
Acer pseudoplatanus
Acer platanoides
Acer pseudoplatanus
Pinus syvestris
Quercus robur
Acer platanoides
Acer platanoides
Populus nigra
Acer platanoides
Robinia pseudoacacizia
Robinia pseudoacacizia
Robinia pseudoacacizia
Robinia pseudoacacizia
Robinia pseudoacacizia
Populus nigra
Robinia pseudoacacizia
Populus nigra
Robinia pseudoacacizia
Acer platanoides

1
2
3
5
6
7
8
9
10
11
21
22
23
24
30
33
34
35
36
37
38
39
40
41
43

200
14
185
14
235
14
30
5
16
3
63
5
65
5
124
8
124
8
67
5
116
12
165
6
59
6
105
8
153
14
212
10
67
7
76
10
89
7
84
5
144
9
57
6
173
10
91
6
190
14
Summe Fällung Bäume
Summe Neupflanzungen

STU
30-60
2 x A (Heister)
= 0,5 x C

STU
61-90
2 x B (12/14)
= 2x (1/3 x C)

STU
STU
STU
91-150
151-220
>220
2 x C (18/20) 2 x D (20/25) 2 x E (30/50)
=2x (2/3 x D)
=2x3xD
1
1
1
kein Ersatz, da STU kleiner als 35 cm ist
kein Ersatz, da STU kleiner als 35 cm ist
1
1
1
1
1
1
1

1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
2
1
Hst. (18/20)

7
5
Hst. (18/20)

6
8
Hst. (20/25)

1
7
14
Hst. (20/25)

1
6
Hst. (20/25)

Es werden laut Bilanz gefordert:
6 Hst.18/20
28 Hst.20/25
oder bei Umrechnung von 1 Baum mit Qualität Hst.20/25 = 1,5 Hst. 18/20
8 Hst.18/20
27 Hst.20/25
Planung von
Baumpflanzungen
Stk. Qualität
Proschübelstraße
10 Hst.20/25
Grundstücke
10 Hst.20/25
an Fußweg
7 Hst.20/25
Planstraße Süd
5 Hst.18/20
Planstraße Nord
3 Hst.18/20
Summe:
35

Fällung von geschützten Bäumen

geforderte Ersatzpflanzung
geplante Ersatzpflanzung

LA-Büro Grohmann

23 Stk.
35 Stk.
35 Stk.

Stand: 21.08.2012

Anlage 4 zur Begründung
Seite 3

Bebauungsplan Nr. 368 Dresden – Neustadt Nr. 35, Quartier Fabrice
Bilanzierung der Baumfällungen nach Gehölzschutzsatzung, Stand 1999

Anlage 4 zur Begründung
SeiteSeite
1 4

Baumbestandsliste

Baumbestandsliste: Stand 26.07.12
Nummer
lt.
Bestandsplan

Art
deutsch / lateinisch

a
b
c

1

Spitz- Ahorn
Acer platanoides

2

Spitz- Ahorn
Acer platanoides

3

Spitz- Ahorn
Acer platanoides

a
b
c
a
b
c
a
b
c

Stammumfang
Höhe
Kronendurchmesser
2,00 m
15,00 m
14,00 m
1,85 m
13,00 m
14,00 m
2,35 m
11,00 m
14,00 m

4

Spitz- Ahorn
Acer platanoides

5

Spitz- Ahorn
Acer platanoides

a
b
c
a
b
c

2,16 m
11,00 m
14,00m
0,30 m
4,00 m
5,00 m

6

Spitz- Ahorn
Acer platanoides

a
b
c

0,16 m
3,80 m
3,00 m

7

Spitz- Ahorn
Acer platanoides

8

Berg-Ahorn
Acer pseudoplatanus

9

Spitz- Ahorn
Acer platanoides

10

Berg-Ahorn
Acer pseudoplatanus

11

Kiefer
Pinus sylvestris

12

Birke
Betula pendula

13

Robinie
Robinia pseudoacacia

a
b
c
a
b
c
a
b
c
a
b
c
a
b
c
a
b
c
a
b
c

0,63 m
9,00 m
5,00 m
0,65 m
9,00 m
5,00 m
1,24 m
11,50 m
8,00 m
1,24 m
11,00 m
8,00 m
0,67 m
5,00 m
5,00 m
0,57 m
9,00 m
4,00 m
0,65 m
7,00 m
6,00 m

Bemerkungen

Stamm zum Teil ausgehöhlt;
Fällung baubedingt (Planstraße)
Fällung baubedingt (Rand der
Planstraße), Baumhöhlen
Stamm zum Teil ausgehöhlt, mit
Draht zusammengehalten;
Fällung baubedingt (Bereich
Garage/ Carport), Baumhöhlen
Erhaltung

Fällung baubedingt
(Gebäudenähe) STU kleiner als
35 cm, Baum ist deswegen nicht
nach Gehölzschutzsatzung
geschützt
Fällung baubedingt
(Gebäudenähe) STU kleiner als
35 cm, Baum ist deswegen nicht
nach Gehölzschutzsatzung
geschützt
Fällung baubedingt (Lage
zwischen Planstraße und
Gebäude)
Fällung baubedingt (Lage
zwischen Planstraße und
Gebäude)
Fällung baubedingt (Planstraße)

Fällung baubedingt
(Gebäudenähe)
Fällung baubedingt
(Gebäude)
Erhaltung

Erhaltung

Stand
26.07.2012

Bebauungsplan Nr. 368 Dresden – Neustadt Nr. 35, Quartier Fabrice
Bilanzierung der Baumfällungen nach Gehölzschutzsatzung, Stand 1999

Anlage 4 zur Begründung
Seite
Seite
2 5

Baumbestandsliste

Nummer
lt.
Bestandsplan

Art
deutsch / lateinisch

a
b
c

14

Stiel-Eiche
Quercus robur

15

Stiel-Eiche
Quercus robur

16

Stiel-Eiche
Quercus robur

17

Stiel-Eiche
Quercus robur

18

Spitz- Ahorn
Acer platanoides

19

Stiel-Eiche
Quercus robur

20

Spitz- Ahorn
Acer platanoides

21

Stiel-Eiche
Quercus robur

22

Spitz- Ahorn
Acer platanoides

23

Spitz- Ahorn
Acer platanoides

24

Schwarzpappel
Populus nigra

25

Stiel-Eiche
Quercus robur

26

Spitz- Ahorn
Acer platanoides

27

Spitz- Ahorn
Acer platanoides

28

Spitz- Ahorn
Acer platanoides

29

Spitz- Ahorn
Acer platanoides

a
b
c
a
b
c
a
b
c
a
b
c
a
b
c
a
b
c
a
b
c
a
b
c
a
b
c
a
b
c
a
b
c
a
b
c
a
b
c
a
b
c
a
b
c
a
b
c

Stammumfang
Höhe
Kronendurchmesser
0,43 m
6,00 m
4,00 m
0,45 m
6,00 m
4,00 m
0,47 m
8,00 m
4,00 m
0,59 m
8,00 m
5,00 m
0,41m
8,0 m
5,00 m
0,93 m
10,00 m
10,00 m
0,47+0,68+0,41 m
8,0 m
5,00 m
1,16 m
10,00 m
12,00 m
0,105+3x0,20 m
10,0 m
6,00 m
0,24 + 0,35m
10,0 m
6,00 m
1,05 m
12,00 m
8,00 m
3,50 m
20,00 m
15,00 m
1,64 m
13,50 m
8,00 m
1,65 m
14,00 m
12,00 m
1,89 m
13,00 m
14,00 m
0,87 m
9,00 m
7,00 m

Bemerkungen

Erhaltung

Erhaltung

Erhaltung

Erhaltung

Erhaltung

Erhaltung

3 stämmig; Erhaltung

Fällung baubedingt
(Gebäudenähe)
5 stämmig; Fällung baubedingt
(Gebäudenähe und Zufahrt zu
Stellplatz)
2 stämmig; Fällung baubedingt
(Zufahrt zu Stellplatz)
Fällung baubedingt (Planstraße)

Erhaltung

Straßenbaum;
Erhaltung
Straßenbaum;
Erhaltung
Straßenbaum, Baumhöhlen;
Erhaltung
Straßenbaum, Baumhöhlen;
Erhaltung

Stand
26.07.2012

Bebauungsplan Nr. 368 Dresden – Neustadt Nr. 35, Quartier Fabrice
Bilanzierung der Baumfällungen nach Gehölzschutzsatzung, Stand 1999

Anlage 4 zur Begründung
SeiteSeite
3 6

Baumbestandsliste

Nummer
lt.
Bestandsplan

Art
deutsch / lateinisch

30

Spitz- Ahorn
Acer platanoides

31

Spitz- Ahorn
Acer platanoides

32

Spitz- Ahorn
Acer platanoides

33

Robinie
Robinia pseudoacacia

34

Robinie
Robinia pseudoacacia

35

Robinie
Robinia pseudoacacia

36

Robinie
Robinia pseudoacacia

37

Robinie
Robinia pseudoacacia

38

Schwarzpappel
Populus nigra

39

Robinie
Robinia pseudoacacia

40

Schwarzpappel
Populus nigra

41

Robinie
Robinia pseudoacacia

42

Spitz- Ahorn
Acer platanoides

43

Spitz- Ahorn
Acer platanoides

44

Spitz- Ahorn
Acer platanoides

45

Berg-Ahorn
Acer pseudoplatanus

a
b
c

Stammumfang
Höhe
Kronendurchmesser
a
1,53 m
b
14,00 m
c
14,00 m
a
1,07 m
b
10,00 m
c
9,00 m
a
1,58 m
b
12,00 m
c
10,00 m
a 0,93+0,60+0,59 m
b
12,00 m
c
10,00 m
a
0,67 m
b
12,00 m
c
7,00 m
a
0,76 m
b
12,00 m
c
10,00 m
a
0,89 m
b
12,00 m
c
7,00 m
a 0,30+0,34+0,20 m
b
12,00 m
c
5,00 m
a
1,10+0,34 m
b
16,00 m
c
9,00 m
a
0,57 m
b
12,00 m
c
6,00 m
a
1,18+0,55 m
b
16,00 m
c
10,00 m
a
0,91 m
b
12,00 m
c
6,00 m
a
0,36 m
b
7,00 m
c
5,00 m
a
1,90 m
b
12,00 m
c
14,00 m
a
1,20 m
b
11,00 m
c
10,00 m
a
1,05 m
b
9,00 m
c
6,00 m

Bemerkungen

Straßenbaum, Baumhöhlen;
Fällung baubedingt (Zufahrt zu
Stellplatz)
Straßenbaum, Baumhöhlen;
Erhaltung
Straßenbaum;
Erhaltung
3 stämmig; Fällung baubedingt
(Lage zwischen Straße und
Gebäude)
2 stämmig; Fällung baubedingt
(Lage zwischen Straße und
Gebäude)
Fällung baubedingt (Lage
zwischen Straße und Gebäude)
Fällung baubedingt (Gebäude)

3 stämmig; Fällung baubedingt
(Lage zwischen Straße und
Gebäude)
2 stämmig; Fällung baubedingt
(Zufahrt zu Stellplatz)
Fällung baubedingt (Zufahrt zu
Stellplatz)
2 stämmig; Fällung baubedingt
(Gebäude)
Fällung baubedingt (Gebäude)

Straßenbaum;
Erhaltung
Straßenbaum;
Fällung baubedingt (Zufahrt zu
Stellplatz)
Straßenbaum;
Erhaltung
Straßenbaum;
Erhaltung

Stand
26.07.2012

Bebauungsplan Nr. 368 Dresden – Neustadt Nr. 35, Quartier Fabrice
Bilanzierung der Baumfällungen nach Gehölzschutzsatzung, Stand 1999

Anlage 4 zur Begründung
Seite
Seite
4 7

Baumbestandsliste

Nummer
lt.
Bestandsplan

Art
deutsch / lateinisch

a
b
c

46

Spitz- Ahorn
Acer platanoides

47

Spitz- Ahorn
Acer platanoides

48

Spitz- Ahorn
Acer platanoides

49

Spitz- Ahorn
Acer platanoides

50

Spitz- Ahorn
Acer platanoides

51

Spitz- Ahorn
Acer platanoides

52

Spitz- Ahorn
Acer platanoides

53

Spitz- Ahorn
Acer platanoides

54

Spitz- Ahorn
Acer platanoides

55

Spitz- Ahorn
Acer platanoides

56

Spitz- Ahorn
Acer platanoides

57

Spitz- Ahorn
Acer platanoides

58

Spitz- Ahorn
Acer platanoides

a
b
c
a
b
c
a
b
c
a
b
c
a
b
c
a
b
c
a
b
c
a
b
c
a
b
c
a
b
c
a
b
c
a
b
c
a
b
c

Stammumfang
Höhe
Kronendurchmesser
0,45 m
7,00 m
4,00 m
0,46 m
7,00 m
4,00 m
0,45 m
7,00 m
4,00 m
0,46 m
7,00 m
4,00 m
0,45 m
7,00 m
4,00 m
0,46 m
7,00 m
4,00 m
2,20 m
14,00 m
10,00 m
1,49 m
13,50 m
11,00 m
0,47 m
9,00 m
6,00 m
0,79 m
9,00 m
12,00 m
0,53 m
9,00 m
4,00 m
1,73 m
10,00 m
8,00 m
0,94 m
9,00 m
12,00 m

Bemerkungen

Straßenbaum;
Erhaltung
Straßenbaum;
Erhaltung
Straßenbaum;
Erhaltung
Straßenbaum;
Erhaltung
Straßenbaum;
Erhaltung
Straßenbaum;
Erhaltung
Straßenbaum;
Erhaltung
Straßenbaum;
Erhaltung

Stand
26.07.2012

Anlage 5 zur Begründung

Anlage 6 zur Begründung

Stadtentwicklung und Bau

Sitzung des Ausschusses am:
Beschluss-Nr.:

16.

06.

1999

Nr.

590,

4022-SB-1999

Vorhabenbezogener Bebauungsplan

Dresden-Neustadt,

Wohnquartier Carolapark-Proschhübelstraße

1. Anwendung des BauGB in der Fassung vom 27. August 1997

2.

Billigung des Umgangs mit Vorschlägen aus der früh

3.

zeitigen Beteiligung
Billigung des Entwurfs

4.

Öffentliche Auslegung des Entwurfs

zum vorhabenbezogenen Bebauungs

plan mit geringfügiger Korrektur des Geltungsbereiches

zum vorhabenbezogenen

Bebauungsplan

1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, in
Anwendung
des §
233 Abs. 1 Satz 2 BauGB, das Planverfahren
nach den Haßgaben des Baugesetzbuches in der Fassung vom 27.
August 1997 weiterzuführen.
2.

Der

Ausschuss

Vorschläge

für

Stadtentwicklung und

zum Umgang

Träger öffentlicher

mit den

Belange

aus

Bau billigt die

Vorschlägen der
der

Bürger und

frühzeitigen

Betei

ligung.

3.
Der Ausschuss
für Stadtentwicklung
und Bau billigt den
Entwurf zum
vorhabenbezogenen
Bebauungsplan
Nr.
590
mit
geringfügiger Korrektur des Geltungsbereiches in der Fassung
vom Februar

1999.

4. Der
Ausschuss für
Stadtentwicklung und
Bau beschließt,
den vorhabenbezogenen
Bebauungsplan Nr.
590,
Dresden-Neu
stadt nach § 3 Abs. 2 BauGB öffentlich auszulegen.
Abstimmung:

Ja-Stimmen,

i. V. Just
Beigeordnete
Stadtentwicklung und Bau

0 Nein-Stimmen

Stadtentwicklung und Bau

Sitzung des Ausschusses am:

Beschluß-Nr.:

16.

07.

1998

3285-SB-98

Vorhabenbezogener

Bebauungsplan Nr.

590,

Dresden-Neustadt,

Wohnquartier Carolapark/Proschhübelstraße
1.
2.

Aufstellungsbeschluß vorhabenbezogener Bebauungsplan
Grenzen des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes

1. Der
Ausschuß für
Stadtentwicklung
und
Bau
beschließt
nach
S
2
Abs.
1
i.
V.
m.
§
12
Abs.
2
BauGB,
für
das
Gebiet
Wohnquartier
Carolapark/Proschhübelstraße
ei
nen
vorhabenbezogenen
Bebauungsplan
aufzustellen.
Die
ser
trägt
die
Bezeichnung
Vorhabenbezogener
Bebau
ungsplan
Nr.
590,
Dresden-Neustadt,
Wohnquartier
Carolapark/Proschhübelstraße.
2.
Der Ausschuß für Stadtentwicklung und Bau beschließt den
Geltungsbereich des
vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
ent
sprechend Anlage 1 zur Beschlußvorlage.
Abstimmung:

i.V.
Dr.

Wagnm£r

Vorsitzender

9 Ja-Stimmen,

0 Nein-Stimmen

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau (SB/050/2012)

Sitzung am:

18.04.2012

Beschluss zu:

V1598/12

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 368, Dresden-Neustadt Nr. 35, Quartier Fabrice
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereiches des Bebauungsplanes
3. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
4. Billigung der Begründung des Bebauungsplan-Entwurfs
5. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum Bebauungsplan-Entwurf
Beschluss:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB für das
Gebiet an der Fabricestraße (ehemals Proschhübelstraße) einen Bebauungsplan aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 368, Dresden-Neustadt Nr. 35,
Quartier Fabrice.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt die Grenzen des räumlichen
Geltungsbereiches entsprechend den Anlagen 1 und 2.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nimmt zur Kenntnis, dass von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach § 3 Abs. 1 und § 4 Abs. 1 BauGB abgesehen
wurde und stattdessen die frühzeitige Unterrichtung der Öffentlichkeit auf Grundlage von
§ 13 a Abs. 3 Nr. 2 BauGB stattgefunden hat.
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf zum Bebauungsplan Nr.
368, Dresden-Neustadt Nr. 35, Quartier Fabrice, in der Fassung vom 30. Januar 2012
(Anlage 3).
5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan entwickelt wurde.
6. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 30. Januar 2012 (Anlage 4).

...

-2-

7. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Bebauungsplan Nr. 368,
Dresden- Neustadt Nr. 35 Quartier Fabrice nach § 13 a Abs. 2 Nr. 2 Nr. 1 i. V. m. § 13
Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 i. V. m. § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von einem Monat öffentlich auszulegen und nach § 13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 i. V. m. § 4 Abs. 2 BauGB
die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange
durchzuführen.

Jörn Marx
Vorsitzender

