Landeshauptstadt Dresden
FDP-Fraktion im Stadtrat
FDP-Fraktion im Stadtrat Dresden

Postfach: 12 00 20

01001 Dresden

Anfrage Nr.: AF1829/12
Datum: 1. Oktober 2012

ANFRAGE
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Vergabe des Winterdienstes

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
im Wirtschaftsausschuss am 13.09. wurden mit der Vorlage 1867/12 vier Lose für den Winterdienst vergeben. Auf die vier Lose haben sich jeweils zwei Auftragnehmer gemeldet, beide bekamen jeweils zwei Lose zugesprochen. Dabei unterschieden sich die Auftragssummen der beiden Anbieter auf die vier Lose massiv. Während Bieter 1 mit dem Preis zwischen
7% und 16% über den Planwerten lag, war Bieter 2 im Preis bei allen vier Losen um 68%
über den Planwerten. Bieter 1 hat aufgrund seines wirtschaftlichsten Angebotes den Zuschlag erhalten, durfte aber aufgrund von angeblichen Vergabebestimmungen maximal zwei
Lose übernehmen, die er sich unter den vier Losen selbst herausgesucht hat. Automatisch
erhielt Bieter 2 den Zuschlag für die beiden übrigbleibenden Lose. Dazu ergeben sich für
mich einige Fragen:

Fragen:
1. Aufgrund welcher gesetzlicher Bestimmungen oder kommunalen Regelungen dürfen
nur zwei Lose an einen Bieter bei einem städtischen Dienstleistungsauftrag gehen
(bitte konkret angeben)? Unter welchen Voraussetzungen trifft diese Regelung zu?
2. Warum wurden die vier Lose zum Winterdienst nicht zusammengelegt, so wie es die
Sächsische Vergabeordnung § 2 Abs. 1 vorsieht?
3. Haben beide Bieter ihre Angebote auf die vier Lose zum Winterdienst rechtzeitig vor
der Abgabefrist eingereicht?
4. Was wäre passiert, wenn nur ein Auftragnehmer auf die vier Lose jeweils ein Angebot
abgegeben hätte?

Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Jens Genschmar

Seite 2 von 2

