Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 66 31

Die Oberbürgermeisterin
Datum:

2 8. SEP. 2012

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Betriebs- und Unterhaltungskosten Waldschlößchenbrücke
AF1774/12

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:
1.

„In welcher Höhe werden nach Inbetriebnahme der Waldschlößchenbrücke vo

raussichtlich jährlich Finanzmittel für Betriebs- und Unterhaltungskosten erforder
lich sein?"

Die Betriebs- und Unterhaltungskosten (Folgekosten) sind ein theoretischer Mittelwert über
die gesamte Nutzungsdauer des Bauwerkes. Für die Waldschlößchenbrücke betragen die
durchschnittlichen Kosten etwa 455.000 Euro pro Jahr.
2. „Wie strukturieren sich o. g. Kosten?"

Die Folgekosten strukturieren sich grundsätzlich wie folgt:
Unterhaltung:
-

Personalkosten

-

Sachkosten (Ersatzmaterial)
Wartung und Prüfung der Anlagen durch Fremdfirmen
Finanzierung (Ansparung für größere Reparaturen innerhalb der theoretischen
Nutzungsdauer der Anlagen)

-

Durchführung aller Reparaturen innerhalb der theoretischen Nutzungsdauer der
Anlagen

Betriebskosten:

-

Strom- und Abwasserkosten
Winterdienst

Mit freundlichen Grüßen

hJMo^

