Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 152

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

28. SEP. 20I2

FDP-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Barbara Lässig

Prohliser Bad sperrte Rettungsschwimmer aus
AF1789/12

Sehr geehrte Frau Lässig,
Ihre o. g. Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Am 5. September 2012 las ich in der MOPO einen Artikel „Weil Unterschrift fehlte Prohliser Bad sperrte Rettungsschwimmer aus."
1. „Hat es sich so zugetragen, wie es in der MOPO vom 5.09.2012 steht?"

Was die Fakten im Hallenbad Prohlis angeht, im Wesentlichen ja, was die Nutzung des
Hallenbades Klotzsche angeht, nein.
2. „Wurde so ein Schreiben jeweils jährlich von der DLRG abgefordert, ob die ent

sprechenden Übungsleiter einen Rettungsschwimmernachweis haben? Oder
musste dieser Nachweis das erste Mal erbracht werden?"

Die Befähigung muss jährlich nachgewiesen werden. Diese ist auch bei ausgebildeten
Rettungsschwimmern erforderlich, da diese haftungsbefreiende Wirkung für die Landes
hauptstadt Dresden hat.

3. „Wardie DLRG-Gruppe in dieser Form das erste Mal zu diesem Schwimmtraining
im Prohliser Bad oder erfolgten vorher (im letzten Schuljahr) auch schon derartige
Schwimmeinheiten?"

Die Gruppe war auch im vergangenen Jahr bereits Nutzer in Prohlis.
4. „Wer entscheidet das genau vor Ort, dass bei einer fehlenden Unterschrift rund

50 Kinder- und Jugendliche und 5 Rettungsschwimmer nicht rein gelassen
werden?"

Die konkrete Entscheidung hat die Kassiererin auf Basis der vom Betriebsleiter unter

zeichneten Kassenordnung getroffen. Die Entscheidung wird inhaltlich von der Abteilung
Sportstätten und Bäder des Eigenbetriebes Sportstätten- und Bäderbetrieb geteilt.
5. „Hätte man nicht unmittelbar vorher mit einer kurzen schriftlichen eidesstattlichen

Erklärung der Rettungsschwimmer (auf einem formlosen Blatt mit 5 Unterschriften)
diese Angelegenheit besser lösen können?"

Da es sich um einen Wiederholungsfall handelte, wurde wie beschrieben verfahren.

6. „Wenn zum gleichen „inhaltlichen" Trainingsauftakt, unter gleichen Voraussetzung,
wo die Unterschrift von der DLRG sowohl in Klotzsche als auch in Prohlis fehlte,
die DLRG-Gruppe in Klotzsche rein gelassen wurde, aber in Prohlis nicht. Warum
wird in so einem Fall mit zweierlei Maß gemessen?"
Die Darstellung in den Medien hierzu ist falsch. Die DLRG-Gruppe in Klotzsche, die im

Übrigen nicht dem gleichen Ortsverband angehört, hatte alle erforderlichen Nachweise
abgegeben.
7. „Welchen finanziellen Verlust bedeutet es für den SBB, weil die 50 Kinder- und

Jugendliche mit ihren 5 Übungsleitern nicht rein gelassen wurden?"
Die finanziellen Mindereinnahmen betragen 19,98 EUR. Dies wäre der Anteil des Vereines
für 3 Bahnen für 2,5 Stunden zzgl. des Lehrschwimmbeckens für 1,5 Stunden bei 8 Prozent
Nutzungsentgelt gewesen. Gegenzurechnen wären als Ausgabeposten das Duschen des

genannten Personenkreises, das den Eigenbetrieb Sportstätten- und Bäderbetrieb circa
26,40 EUR gekostet hätte.
Mit freundlichen Grüßen

