Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 112

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

28. SEP. 2012

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Unbesetzte Stellen im Büro der Oberbürgermeisterin
AF1767/12

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Bezug nehmend auf Ihre Anfrage teile ich Ihnen Folgendes mit:
„Welche Stellen im Büro der Oberbürgermeisterin sind aktuell nicht besetzt?"
Zurzeit sind im Büro der Oberbürgermeisterin die Stellen „Persönliche/r Referent/-in" und

„Abteilungsleiter/-in Staatsangelegenheiten" unbesetzt. Letztere war bis Mitte September
2012 extern und intern ausgeschrieben.

Zum 1. Oktober 2012 wird die Stelle „Online-Redakteur/-inM frei. Diese ist bereits intern
ausgeschrieben.
Mit/tfreuncütchen Grüßen

