Landeshauptstadt Dresden
FDP-Fraktion im Stadtrat
FDP-Fraktion im Stadtrat Dresden

Postfach: 12 00 20

01001 Dresden

Anfrage Nr.: AF1828/12
Datum: 1. Oktober 2012

ANFRAGE
FDP-Fraktion

Gegenstand:
2. Anfrage zu den Mehrkosten und Belastungen des städtischen Haushalts durch den
Tarifabschluss im Öffentlichen Dienst

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
am 29. Mai 2012 habe ich nach den Mehrkosten und Belastungen auf den städtischen
Haushalt durch den Tarifabschluss im Öffentlichen Dienst gefragt (AF 1639/12) und am 18.
Juni 2012 Ihre Antwort erhalten. Da zu diesem Zeitpunkt noch nicht alle Daten zur Verfügung
standen, diese aber in der Zwischenzeit erhoben sein sollten, stelle ich nun diese Nachfragen. Ferner gibt es ein Gerichtsurteil des Bundesarbeitsgerichtes zur altersabhängigen Staffelung der Urlaubsdauer (Urteil vom 20.03.2012, 9 AZR 529/10), demnach sieht das BAG die
altersabhängige Staffelung des Urlaubsanspruchs als nicht gerechtfertigte Diskriminierung
wegen des Alters an. Daher haben sich für mich weitere Fragen zum Thema ergeben:

Fragen:
1. In Bezug auf Frage 3 AF1639/12: Die Halbjahresanalyse der Personalkosten per Datenbestand Juli müsste inzwischen erfolgt sein. Von welcher Angestelltenzahl geht
der Datenstand Juli aus? Um welchen absoluten Betrag insgesamt steigen die Personalkosten der Landeshauptstadt Dresden aufgrund der Erhöhung ab dem 1. März
2012 für das Jahr 2012? Welche exakten Angaben hat die Halbjahresanalyse ergeben?
2. In Bezug auf Frage 6 AF1639/12: Im Jahr 2012 steigen die Urlaubstage der Angestellten der Stadtverwaltung um insgesamt 2.139 Tage, 2013 werden weitere 1.461
Tage dazukommen. Bei üblicherweise 230 Arbeitstagen im Jahr bedeutet dies umgerechnet ca. 15,5 Arbeitsstellen, um die Arbeitsproduktivität der Stadtverwaltung auszugleichen. Welche Personalkosten würden in der Theorie bei einem durchschnittlichen Gehalt der Mitarbeiter der Stadtverwaltung für diese gedachten 15,5 Arbeitsstellen für ein Jahr entstehen, um die zusätzlichen Urlaubstage der vorhandenen Angestellten auszugleichen?
3. In Bezug auf Frage 7 AF1639/12: Welches Ergebnis hat die Überprüfung des Stellenbedarfes für 2013/14 ergeben? Werden aufgrund der zusätzlichen Urlaubstage,

die die Angestellten des öffentlichen Dienstes erhalten, neue Mitarbeiter in der Stadtverwaltung angestellt und wenn ja, wie viele? Welche Personalkosten entstehen voraussichtlich durch diese neuen Mitarbeiter?
4. Im Kassensturz ist zu lesen, dass Tarifsteigerungen durch eine Stellenreduktion eine
Kompensation erfahren müssen (Seite 28). Auf welchen Grundlagen beruht diese
Festlegung? Gibt es dazu angedachte Maßnahmen, um die Personalkosten auf einem gleichbleibenden Niveau zu halten?
5. Wie geht die Stadtverwaltung mit dem Gerichtsurteil des Bundesarbeitsgerichts und
den Ergebnissen der Tarifverhandlungen um? Welche Konsequenzen ergeben sich
daraus und wie sind diese begründet?
Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Holger Zastrow

Seite 2 von 2

