Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 36. Sitzung des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig (OSR SW/036/2012)
am Montag, 24. September 2012,

19:35 Uhr

in der Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig, Ratssaal, 2. Etage, Raum 208/209,
Bautzner Landstraße 291, 01328 Dresden

2/9

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:35 Uhr
20:25 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

20:26 Uhr
21:00 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Hans-Jürgen Behr
Mitglied Liste CDU
Roland Bohle
Dr. Hans-Joachim Brauns
Bernd Forker
Renate Franz
André Junghanns
Mario Quast
Isabel Richter
Dr. Christian Schnoor
Bernd Schröder
Holger Walzog

ab 19:45 Uhr anwesend

Mitglied Liste FDP
Joachim Brockpähler
Manfred Eckelt
Mitglied Liste DIE LINKE
Norbert Kunzmann
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Manuela Schott
Mitglied Liste Unabhängige Wählergemeinschaft Schönfelder Hochland
Werner Friebel
Mitglied Liste SPD
Prof. Dr. Wolfgang von Rheinbaben
Verwaltungsmitarbeiter
Bernd Mizera
Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Werner Peter
Mitglied Liste FDP
Wolfram Pabst

3/9

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bericht des Ortsvorstehers

3

Bürgerfragestunde

4

Einwendungen zur Niederschrift der 35. Sitzung vom 16.07.2012

5

Bekanntgabe nicht öffentlich gefasster Beschlüsse der 35. Sitzung
vom 16.07.2012

6

Stand Abarbeitung der Kinderspielplätze in Eschdorf und Weißig

7

Sitzungstermine des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig im Jahr
2013

V-SW0160/12
beschließend

8

Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft SchönfeldWeißig zur Traditions- und Heimatpflege

V-SW0159/12
beschließend

9

Informationen

9.1

Weitere Anwendung der Gehölzschutzsatzung vom 16. Juni 1995
bei kommunalen Vorhaben

A0628/12
beratend

Nicht öffentlich
10

Einwendungen zur Niederschrift der 35. Sitzung vom 16.07.2012

11

Grundstücksangelegenheiten

12

Sonstige Anfragen der Ortschaftsräte und Informationen

V-SW0161/12
beschließend

4/9
öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit

Der OV
eröffnet die Sitzung um 19:35 Uhr und begrüßt die Räte und Gäste; die fristgemäße Zustellung der Einladung wird festgestellt; die TO verlesen. Die Beschlussfähigkeit wird mit 16 Räten festgestellt; der TO mehrheitlich zugestimmt.
2

Bericht des Ortsvorstehers

Der OV
berichtet über das aktuelle Geschehen im Schönfelder Hochland und geht dabei u. a. auf
folgende Punkte ein:
- 15. HOCHLANDFEST der Ortschaft Schönfeld-Weißig
- Planfeststellungsverfahren Cunnersdorfer Straße
(Anhörungen in der Landesdirektion erfolgt; OV vor Ort und Darstellung - Hinweis zur
Verständigung)
- Schwimmhalle Bühlau
(Stadtrat am 27.09.2012; Hinweis auf Ausschüsse - OV vor Ort)
19:45 Uhr - Herr Dr. Brauns anwesend (17 Räte)
-

-

Neuinstallation Bauhof Weißig
(OB-Runde)
Ausweichstellen Rockau - Helfenberg; Gartenstraße in Gönnsdorf
(kein Bau in 2012)
Planfeststellungsverfahren Verbindungsstraße An der Prießnitzaue zur Ullersdorfer
Straße
(Verständigung zur Mittelverteilung)
Feuerwehrteich Cunnersdorf
Grundschule Schönfeld
Kirmes Eschdorf

Herr Brockpähler
erkundigt sich nach der Gesprächsrunde mit Ullersdorf.
Der OV
verweist auf das Gespräch mit Herrn Wieth; nicht öffentliches Treffen. Herr Brockpähler könne Kontakte suchen und Vorschläge unterbreiten.
Frau Schott
informiert über das in Pappritz stattgefundene Herbstfest.
3

Bürgerfragestunde

Herr Ferl, Weißig
fragt nach dem zeitlichen Verlauf im Wohngebiet Max-Kosler-Straße in Weißig; Straßenbeleuchtung sei vorhanden, aber nicht eingeschalten; wer ist verkehrssicherungspflichtig und
erkundigt sich weiterhin nach der Skateranlage im Sportpark.
OV
nimmt die Fragen auf und reicht diese an das Fachamt weiter.
Zur Skateranlage gibt es noch offene rechtliche Fragen; wenn diese geklärt sind, steht einer
Eröffnung im Frühjahr nichts im Wege.

5/9

Herr Bendsch
weist auf das Nutzen der Fußwege in der Max-Kosler-Straße durch Baufahrzeuge hin; Fußwege und Ausfahrten seien zugeparkt.
Der OV
antwortet dahingehend, dass momentan kein Einfluss durch die Verwaltung gegeben ist, da
die Max-Kosler-Straße noch nicht öffentlich gewidmet sei. Er gibt diese Frage an das Fachamt weiter.
Eine Antwort wird über Herrn Ferl zugeleitet.
4

Einwendungen zur Niederschrift der 35. Sitzung vom
16.07.2012

Der OV
bemerkt, dass die im Vorfeld vorgebrachten Einwendungen/Ergänzungen von Herrn Brockpähler eingearbeitet wurden und den Räten vorliegen.
Frau Schott
möchte eine Änderung des Protokolls erwirken; liest ihre Änderungen vor und weist auf die
Abgabe der persönlichen Erklärung hin.
Der OV
verliest die Textstelle; und bemerkt, dass im Sinn genau das niederschrieben steht, was sie
soeben vorgetragen hat.
Frau Schott
widerspricht; anstelle des Satzes mit Wertungsinhalt solle stehen: „Sie wird sich nicht an der
Abstimmung beteiligen.“
Der OV
stimmt der Aufnahme des Satzes zu.
Frau Schott
verweist auf die Geschäftsordnung; bei der Abgabe von persönlichen Erklärungen und der
Bitte, dass diese in das Protokoll aufgenommen werden, seien diese auch aufzunehmen.
OV
fordert Frau Schott auf, ihre Erklärung schriftlich abzugeben und verweist gleichfalls auf die
Ergänzung/Änderung von Herrn Brockpähler, der dies - so wie geschildert - bereits getan hat.
Frau Schott
bestätigt, dass sie ihre Ergänzungen/Änderungen nachreichen wird.

Es gab keine weiteren Einwendungen zur Niederschrift der 35. Sitzung.

6/9

Sitzungsverlauf unter TOP 5 / inhaltlich noch zu TOP 4
Frau Schott
ergänzt, dass sich 4 OR nicht an der Abstimmung bei TOP 9.1 beteiligt haben; dies müsse
der Vollständigkeit noch protokolliert werden wie folgt: Am Verfahren haben sich die OR
Brockpähler, Schott, Kunzmann und Prof. Dr. von Rheinbaben nicht beteiligt.
Die OR
diskutieren dazu (unverständlich, ohne Micro).
Zusammenfassend kann festgehalten werden, dass zukünftig „nicht an der Abstimmung teilgenommen“ nicht in das Protokoll aufgenommen wird.
5

Bekanntgabe nicht öffentlich gefasster Beschlüsse der 35.
Sitzung vom 16.07.2012

Es wurden keine Beschlüsse gefasst.
6

Stand Abarbeitung der Kinderspielplätze in Eschdorf und Weißig

Der OV
informiert, dass für beide Spielplätze vom OR je 50 T€ für das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft zur Verfügung gestellt wurden.
Der Spielplatzbau in Eschdorf sei fortgeschritten; statt einer Brücke zur Straße hin, wird der
sichere Weg über den Mühlgrabenweg gewählt.
Der Spielplatz in Weißig befindet sich, auch aufgrund neuer Planer, noch in der Diskussionsphase über die Inhalte. Momentan liegen 3 Planungsvorschläge vor.
7

Sitzungstermine des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig im
Jahr 2013

V-SW0160/12
beschließend

SW 36/01/2012
Die Ortschaftsratssitzungen im Jahr 2013 finden an folgenden Terminen statt:
21. Januar
25. Febraur
18. März
15. April

13. Mai
17. Juni
8. Juli
./.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0

8

2. September
14. Oktober
18. November
2. Dezember

Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft SchönfeldWeißig zur Traditions- und Heimatpflege

V-SW0159/12
beschließend

SW 36/02/2012
Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig an den Feuerwehrverein
Zaschendorf e. V. für die Durchführung des 14. Vogelschießens in Höhe von 565,25 Euro.
Abstimmung: Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

7/9
SW 36/03/2012
Verwendung aus Mitteln der Investitionspauschale der Ortschaft Schönfeld-Weißig an den
Verein zur Förderung der Jugend e. V. als Unterstützung für die Fertigstellung des Funktionsgebäudes für die Sternwarte Gönnsdorf in Höhe von 34.872,98 Euro.
Abstimmung: Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
SW 36/04/2012
Verwendung aus Mitteln der Investitionspauschale der Ortschaft Schönfeld-Weißig an die SG
Schönfeld e. V. als Unterstützung für die Erweiterung der Sportanlage Schönfeld durch einen
Hundesportplatz in Höhe von 26.043,86 Euro.
Abstimmung: Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
SW 36/05/2012
Verwendung aus Mitteln der Investitionspauschale Schönfeld-Weißig in Abstimmung mit dem
Brand- und Katastrophenschutzamt für die anteilige Finanzierung für das Außengelände der
Rettungswache Gönnsdorf in Höhe von 9.300,00 Euro.
Abstimmung: Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
SW 36/06/2012
Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig zur Durchführung der
Brückensanierung Grundschule Weißig in Höhe von ca. 10.650,00 Euro
Abstimmung: Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
SW 36/07/2012
Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig an die Volkssolidarität,
Ortsgruppe Eschdorf, als Unterstützung für die traditionelle Herbstveranstaltung in Höhe von
150,00 Euro.
Abstimmung: Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
SW 36/08/2012
Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig an die SG Schönfeld e.
V., Abt. Pferdesport, als Unterstützung für die Durchführung des 16. Zaschendorfer Reitsommerfestes in Höhe von 655,00 Euro.
Abstimmung: Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
SW 36/09/2012
Der Antrag des Dorfklub Pappritz e. V. zur Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft
Schönfeld-Weißig als Unterstützung für das Pappritzer Herbstfest in Höhe von 1.530,00 Euro
wird auf die nächste Sitzung des OR vertagt.
Abstimmung: Zustimmung
Ja 14 Nein 3 Enthaltung 0 Befangen 0
9

Informationen

Es gab keine weiteren Informationen.

8/9

9.1

Weitere Anwendung der Gehölzschutzsatzung vom 16. Juni
1995 bei kommunalen Vorhaben

zur Kenntnis genommen

Hans-Jürgen Behr
Ortsvorsteher

Antje Kuntze
Schriftführerin

Ortschaftsrat

Ortschaftsrat

A0628/12
beratend

9/9

