Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 53

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

28. SEP. 201?

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Elke Zimmermann

Fragen zu den Räumlichkeiten für das WHO-Projekt
AF1790/12

Sehr geehrte Frau Zimmermann,
Ihre Anfrage beantworte ich wie folgt:
1. „Ist es richtig, dass das WHO-Projekt von der Neustadt auf die Wiener Straße
zieht?"

Das WHO-Projekt „Gesunde Städte" zieht ab 26.11.2012 in ein modernes Objekt in der
Richard-Wagner-Straße 17, 01217 Dresden-Zschertnitz. Der Standort ist mit öffentlichen
Verkehrsmitteln, Buslinie 75, Straßenbahnlinien 9 und 13 - ab Haltestelle Zoo - sowie mit

der S-Bahn, ab Haltestelle Strehlen, gut zu erreichen. Vor dem Zugang zum Gebäude wird
explizit auf die „Beauftragte WHO-Projekt „Gesunde Städte" hingewiesen. Auch im Haus
erfolgt ein genauer Standorthinweis zum 2. Obergeschoss. Im Rahmen der angestrebten
Zentralisierung des Gesundheitsamtes ist vorgesehen, dass die WHO-Beauftragte dann
auch in diesen Räumlichkeiten zu finden ist.

2. „Wenn ja, welche Räumlichkeiten welcher Größe stehen dort zur Verfügung?"
Es steht in diesem Objekt ein voll ausgestatteter Büroraum von ca. 20 m2 zur Verfügung. Die
modernen Arbeitsräume sind barrierefrei zugänglich.

3. „Gibt es am neuen Standort Beratungsräume, die zur WHO-Projektarbeit genutzt
werden können bzw. wo soll diese und auch die Beiratsarbeit stattfinden?"

Es kann ein geräumiger, heller Beratungsraum von 25 m2genutzt werden, der sich direkt
auf der Etage befindet. Damit kann Frau Dr. Looks wie gewohnt ihre Beratungen sowie Ar
beitsgruppen durchführen. Zusätzlich befindet sich im Haus (EG) ein großer Schulungsraum
(ca. 42 m2).

4. „Wie ist die kontinuierliche Anbindung von Frau Dr. Looks an die Geschäftsbe•reichsleitung sowie an den OB-Bereich gesichert ?"

Frau Dr. Looks trifft sich regelmäßig zu Besprechungen mit Herrn Seidel und steht im engen
Kontakt zu dem Büro des Beigeordneten für Soziales.

Seite 2 von 2

5. „Nimmt die WHO-Beauftragte an den Dienstberatungen des Bürgermeisters für
Soziales regelmäßig teil? Wenn nein, warum nicht?"
Nein. Es finden regelmäßig Einzelrücksprachen zwischen dem Beigeordneten für Soziales
sowie der Beauftragten für das WHO-Projekt „Gesunde Städte" statt. Ebenda besteht die
Möglichkeit, Fachthemen ausführlicher zu erörtern. Darüber hinaus ist anlassbezogen je
derzeit eine Teilnahme an der Amtsleiterdienstberatung möglich.
6.

„Es war immer Intention des WHO-Beirates, dass Frau Dr. Looks so wie ihre Vor

gängerin im Rathaus arbeitet. Wurde geprüft, ob freiwerdende Räume im Rathaus,
Dr.-Külz-Ring, für das WHO-Projekt genutzt werden könnten (z.B. Bildungsbahnen
u.a.)? Wenn ja, welches Ergebnis liegt dazu vor? Wenn nein, warum nicht?"
Aufgrund der derzeitigen Baumaßnahmen im Neuen Rathaus und der damit verbundenen
Raumknappheit ist eine Raumvergabe nicht möglich. In den neuen Räumlichkeiten können
auch Beratungen abgesichert werden, die im Neuen Rathaus nicht gewährleistet sind. Zu
dem würde eine Trennung der Räumlichkeiten von der Abteilung Gesundheitsförderung der
eigentlichen Strukturanbindung entgegenstehen.
7.

„Welchen Stellenwert misst die Stadtverwaltung (hier die Oberbürgermeisterin,
aber auch der GB Soziales) überhaupt der Arbeit der WHO-Beauftragten zu?"

Mit der Mitgliedschaft Dresdens im Europäischen Netzwerk „Gesunde Städte" wird seit mehr
als 20 Jahren der kommunalen Gesundheitsförderung besondere Bedeutung beigemessen.
Mit der Arbeit des WHO-Projektes in Dresden wird der Umsetzung der Ottawa-Charta von
1986 sowie dem darauf basierenden politischen Rahmenkonzept „Gesundheit für das

21. Jahrhundert" Beachtung geschenkt. Die Landeshauptstadt Dresden hat sich verpflichtet,
Gesundheitsförderung als kommunale Aufgabe zu sehen und Bedingungen zu schaffen, die
ein gesundes Leben in der Kommune ermöglichen.

Diese Selbstverpflichtung wurde regelmäßig erneuert, in dem die Verwaltung dem Stadtrat
empfahl, an den weiteren Projektphasen der WHO mitzuwirken. Der letzte Beschluss des
Stadtrates zur Mitwirkung an der Phase V datiert vom 9. März 2012 (V2941-SR79-09).
In zahlreichen Haushaltsdiskussionen wurden zudem sämtliche freiwillige Aufgaben einer

kritischen Betrachtung unterzogen. Wohlwissend um den Stellenwert des WHO-Projektes
und die Verpflichtung gegenüber der WHO, standen die Strukturen des WHO-Projektes zu
keinem Zeitpunkt zur Disposition.

Zudem gelang es, mit der Zuordnung in die Abteilung Gesundheitsförderung des Gesund
heitsamtes die Ressourcen der Fachabteilung für die Arbeit des WHO-Projektes zu
erschließen.

8. „Was erwartet die Stadtverwaltung von der Arbeit der WHO-Beauftragten?"

Die Stadtverwaltung Dresden erwartet von der Arbeit der WHO-Beauftragten, dass das
Thema schnittstellenübergreifend bearbeitet wird. Derzeit wird diese Erwartung aus meiner
Sicht bestens realisiert. Dies zeigt sich hier vor allem in der Einbindung von Frau Dr. Looks

in die übergreifenden Themen wie Verkehrsentwicklungsplanung, UN-Behindertenrechts
konvention und auch in der Realisierung der Schwerpunkte in Phase V des WHO-Projektes.
Mit freundlichen Grüßen

