Anfrage Nr.: AF1830/12
Datum: 1. Oktober 2012

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Noro Virus - massenhafte Erkrankungen von Kindern

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
auf Grundlage von Paragraph 28 Abs. 5 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender Fragen.
Seit Mitte der 39. KW werden in Sachsen und anderen Bundesländern massenhafte Erkrankungen Kindern bekannt, die Gerichte von der Catering-Firma „Sodexo“ gegessen haben.

Fragen:
Ich frage dazu:
1) Wie gestaltet sich die Situation in Dresden, wie viele Personen sind betroffen und wie
viele stationäre Aufnahmen hat es gegeben?
2) Welche Erkenntnisse haben Sie über Lebensmittel oder Zutaten oder Verpackungen, die
von der genannten Catering-Firma zentral beschafft und dann in die einzelnen Außenstellen (Küchen) geliefert werden? Ist die Überlegung zutreffend, daß nur über einen solchen Weg eine so flächendeckende Kontamination des Essens mit einem Virus möglich
ist?
3) Existieren Vorschriften für die verarbeiteten bzw. verwendeten Lebensmittel, Zutaten
oder Verpackungen im Hinblick auf die Frage, welchen Qualitätsstandards sie genü-gen
müssen und was auf dieser Grundlage ausgeschlossen ist?
4) Ist durch Vorschriften wenigstens theoretisch ausgeschlossen, daß ungeeignete Lebensmittel, Zutaten oder Verpackungen verwendet werden, bspw. belastete Materialien
aus Fernost oder kontaminierte Gewürze von Ländern außerhalb der EU?
5) Wie gestaltet sich, unabhängig von der gegenwärtigen Situation, die Kontrolle von Essensanbietern im Hinblick auf die Einhaltung von Hygienevorschriften und die Verarbeitung von einwandfreien Lebensmitteln?
6) Wie viele Personen sind dort für wie viele zu kontrollierende Stellen vorgesehen?
7) Wie viele Proben von wie vielen Stellen werden an einem Tag entnommen und wie viele
davon werden jeden Tag untersucht?

8) In welchem Umfang ist sichergestellt, daß nur Lebensmittel, Zutaten oder Ver-packungen
zur Verarbeitung kommen bzw. genutzt werden, die den unter Punkt 4 abgefragten Vorschriften entsprechen?
9) Welche Veränderungen wird es nach der gegenwärtigen Erkrankungswelle im Hinblick
auf die Kontrolle von Essensanbietern geben?

Hartmut Krien

Seite 2 von 2

