Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1718/12
Datum: 2. Oktober 2012

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Unterausschuss Kindertagesbetreuung
Unterausschuss Jugendhilfeplanung
Jugendhilfeausschuss
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
beschließend

öffentlich

beschließend

Zuständig: Die Oberbürgermeisterin

Gegenstand:
Der 1. Dresdner Bildungsbericht 2012. Eine Bestandsaufnahme zum Lebenslangen Lernen
in der Landeshauptstadt Dresden.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat nimmt den 1. Dresdner Bildungsbericht 2012 zur Kenntnis.
2. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, bis zum 15. Januar 2013 aus den priorisierten Handlungsfeldern konkrete Empfehlungen und Maßnahmen zu entwickeln.
3. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, zum 1. Juni 2014 den 2. Dresdner Bildungsbericht vorzulegen. Die Bildungberichterstattung konzentriert sich auf die im Handlungskonzept Bildung bestimmten Schwerpunkte und erlaubt deren weitere Beobachtung.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:

keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
Die Etablierung eines kommunalen datenbasierten Bildungsmanagementes mit dem Instrument der Bildungsberichterstattung ist zentraler Bestandteil der Bundesinitiative „Lernen vor
Ort“ des Bundesministeriums für Bildung und Forschung und Teil der Qualifizierungsinitiative
"Aufstieg durch Bildung".
Die Landeshauptstadt Dresden stellt mit dem 1. Dresdner Bildungsbericht 2012 als Bestandsaufnahme zum Lebenslangen Lernen die verschiedenen Bildungsbereiche auf einer
neutralen, datenbasierten Grundlage (Fakten) dar und zeigt die übergreifend wahrgenommenen Stärken sowie die bestehenden Herausforderungen mit den zukünftigen Handlungsfeldern auf. Über eine regelmäßige Fortschreibung wird der Bildungsbericht zum Beobachtungsinstrument und bietet die Möglichkeit, Zielerreichung und Wirksamkeit des Handelns zu
überprüfen sowie neue Zieldiskussionen anzuregen.
Inhaltlich und methodisch orientiert sich die Dresdner Bildungsberichterstattung am Anwendungsleitfaden zum Aufbau eines kommunalen Bildungsmonitorings, veröffentlicht vom Statistischen Bundesamt, dem Deutschen Institut für Erwachsenenbildung und dem Statistischen Landesamt Baden-Württemberg. Genutzt wurden Daten des Statistischen Landesamts des Freistaates Sachsen, des Sächsischen Staatsministeriums für Kultus und Sport
und der Kommunalen Statistikstelle der Landeshauptstadt Dresden. Darüber hinaus standen
Daten des Eigenbetriebs Kindertageseinrichtungen, des Jugendamts, des Schulverwaltungsamts, des Gesundheitsamts und des Amtes für Kultur und Denkmalschutz zur Verfügung. Des Weiteren wurden Daten der Agentur für Arbeit, der Volkshochschule Dresden
e. V., der Seniorenakademie Dresden e. V., der Städtischen Bibliotheken Dresden, der Industrie- und Handelskammer sowie der Handwerkskammer aufbereitet. Für den Bereich der
Hochschulbildung lieferte das Sächsische Kompetenzzentrum für Bildungs- und Hochschulplanung (KfBH) Daten der ersten Sächsischen Absolventenstudie.
...

3/3

Die Konzipierung und Erstellung erfolgten seitens des Bildungsbüros im Büro der Oberbürgermeisterin in Abstimmung mit (in alphabetischer Reihenfolge): Amt für Kultur und Denkmalschutz, Agentur für Arbeit, Beauftragte für Menschen mit Behinderung, Deutsche Kinderund Jugendstiftung, Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen, Geschäftsbereich Wirtschaft,
Gesundheitsamt, Gleichstellungsbeauftragte, Integrations- und Ausländerbeauftragte, Jugendamt, Kommunale Statistikstelle, Lokale Agenda 21 für Dresden e.V., Rechtsamt, Schulverwaltungsamt, Sozialamt, den Städtischen Bibliotheken Dresden und der Volkshochschule
Dresden e. V.. Wissenschaftlich unterstützt wurde die Erstellung durch das Deutsche Institut
für Internationale Pädagogische Forschung (DIPF) in Berlin und die Technische Universität
Dresden, Fakultät Erziehungswissenschaften (Prof. Dr. Axel Gehrmann und Dipl.-Päd. Sascha Pelzmann).
Die in der Anlage 1 beschriebenen Handlungsfelder stellen die Grundlage eines zielbasierten
Handlungskonzepts „Bildung“ dar. Aufgrund der breit gelagerten Verantwortung und der unterschiedlichen Zuständigkeiten sind die abzuleitenden Maßnahmen gemeinsam mit den
Interessenträgerinnen und -trägern aus Politik, Wirtschaft, Wissenschaft, Verwaltung und
Zivilgesellschaft zu entwickeln, abzustimmen und verbindlich zu verabschieden. Empfehlenswert ist deshalb eine Auseinandersetzung im Rahmen der Verwaltung (-sausschüsse),
im Bildungsbeirat innerhalb des Kommunalforums für Wirtschaft und Arbeit Dresden sowie
auf Stadtteilebene mit den lokalen Akteuren.
Für vertiefte und grafisch aufbereitete Darstellungen sowie für Hintergrundinformationen und
begriffliche Erläuterungen steht der ausführliche Berichtsteil zur Verfügung (Anlage 2, ca.
300 Seiten). Anlage 1 und 2 liegen in gedruckter Form (Auflagenhöhe: 500 Exemplare) vor.
Ein online verfügbarer Tabellenanhang (www.bildung.dresden.de) enthält alle Daten, auf die
im Bildungsbericht ohne grafische Aufbereitung Bezug genommen wird.

Anlagenverzeichnis:
- Anlage 1: 1. Dresdner Bildungsbericht 2012 - Zusammenfassung
- Anlage 2: 1. Dresdner Bildungsbericht 2012 - Gesamtwerk

Helma Orosz

