Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 61.3.1

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

28. SEP. 2012

FDP-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Matteo Böhme

Markuspassage im Stadtteil Pieschen
AF1794/12

Sehr geehrter Herr Böhme,
Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

1. „Wie ist der aktuelle Stand beim Bauvorhaben „Markuspassage"?"
2. „Worin liegen die jahrelangen Verzögerungen bei der Entwicklung des Areals be
gründet?"

Der Bebauungsplan Markuspassage ist seit dem 31. Januar 2008 rechtskräftig. Das Umle
gungsverfahren ist noch nicht abgeschlossen. Somit sind die für die Erschließung des Areals
notwendigen Flächen noch nicht der Landeshauptstadt Dresden zugeordnet worden. Mit
Ausnahme des Grundstückes Bürgerstraße 65 sind bisher keine ernsthaften Bau Interessen
ten auf die Landeshauptstadt Dresden zugegangen. Aktuell liegt ein Investitionsansinnen für
das Grundstück Bürgerstraße 65 vor. Die geplante gewerbliche Einrichtung erfordert jedoch

die Änderung des Bebauungsplanes Nr. 167, Markuspassage. Die frühzeitige Information
der Öffentlichkeit über die grundsätzlichen Ziele der geplanten Änderung hatals erste Betei
ligungsstufe bereits stattgefunden. Die Erarbeitung des Entwurfs zur Änderung des Bebau
ungsplanes ist nur auf Grundlage konkreter Bauunterlagen des potenziellen Investors mög
lich, damit das Stadtplanungsamt die notwendigen Festsetzungen für den Bebauungsplan
formulieren kann. Hier wurden noch nichtalle Informationen durch den Investor geliefert,
3. „Wie viele Flurstücke umfasst das Markusareal und wem gehören diese? Wie viele
neue Wohnungseinheiten werden voraussichtlich im Markusareal entstehen bzw.
sind aktuell geplant?"

Speziell durch die sog. Markuspassage (Neuerschließungsbereich) sind 15 Flurstücke be
troffen (innerhalb des gesamten Bebauungsplangebietes existieren deutlich mehr Flurstü

cke). Diese sind zum Teil in öffentlicher, zum Teil in privater Hand (zwei weitere private Ei
gentümer). Nach Auskunft der Umlegungsstelle zeigt einer der privaten Eigentümer nur be
dingt Mitwirkungsbereitschaft bei der notwendigen Baulandumlegung.

Überschlägig können im Bebauungsplan Nr. 167, Markuspassage, insgesamt ca. 120 Wohn
einheiten (abhängig von der Größe) realisiert werden.

Seite 2 von 2

4.

„Welche Anstrengungen unternimmt die Stadt, um das Markusareal aufzuwerten

und attraktiver für Investoren zu machen? Welche Anstrengungen unternimmt die
Stadt außerdem, um Interessenten einen zeitnahen Baustart zu ermöglichen?"
Durch den Bau der Bibliothek Pieschen, die Aufwertung im Umfeld des Rathauses und den
Bau des Spielplatzes hat die Landeshauptstadt Dresden bereits Maßnahmen zur Aufwertung
durchgeführt. Die Landeshauptstadt Dresden unterstützt nunmehr im Rahmen ihrer Möglich
keiten die Sanierung, Umnutzung und Erweiterung des Gebäudes Bürgerstraße 65. Nach

Vorlage aller notwendigen Unterlagen zum Grundstück wird das Änderungsverfahren zum
Bebauungsplan Nr. 167, Markuspassage, zügig vorangetrieben. Weitere Interessenten sind
nicht bekannt. Es ist allerdings davon auszugehen, dass das Interesse an dem Areal im Zu
ge der sich ändernden Marktlage deutlich steigen wird. Voraussetzung für die Realisierung
der Wohnbebauung im Bereich der sog. Markuspassage ist der Abschluss der Umlegung auf
Grundlage des endgültigen Bebauungsplanes und die Erschließung des Areals durch die
Landeshauptstadt Dresden.
5. „Wurden bereits Baugenehmigungen erteilt und wann ist mit einem Baustart ein
zelner Häuser zu rechnen? Wie viele Baugenehmigungen wurden erteilt? Wenn
noch keine Baugenehmigungen erteil wurden, woran liegt es, welche Vorausset
zungen sind noch nicht erfüllt?"
Es wurden bisher weder Baugenehmigungen erteilt noch beantragt.

6. „Gibt es noch Bauplätze in dem Projekt „Markuspassage", welche nicht vergeben
sind und wenn ja wie viele?"

Eine Vergabe von Bauplätzen ist der Landeshauptstadt Dresden nicht bekannt.
7. „Hat die Stadt vor, selbst auf dem Markusareal zu bauen und wenn ja, was kon
kret?"

Die Landeshauptstadt Dresden verfolgt bislang keine Absicht, das Areal selbst für Vorhaben
zu nutzen.

8. „Wann kann damit gerechnet werden, dass das Markusareal annähernd vollständig
bebaut ist?"

Die Realisierung der Planung hängt unter anderem von der Mitwirkungsbereitschaft der pri
vaten Grundstückseigentümer in der Umlegung und deren Investitionsinteresse ab. Ein Ter
min für die vollständige Bebauung kann deshalb leider nicht genannt werden.
Mit freundlichen Grüßen

