Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 61.5.2

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

2 B. SEP. 2012

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Jens Hoffsommer

Wirkung des Menarini-Schornsteines auf die Eiblandschaft
AF1734/12

Sehr geehrter Herr Hoffsommer,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

1. „Wie bewertet die Landeshauptstadt Dresden die Wirkung des Menarini-Schorn
steines auf die Dresdner Elblandschaft unter Berücksichtigung der unterschiedli

chen Blickbeziehungen entlang der Elbe, z. B. von der Brühischen Terrasse auf die
Radebeuler Weinberge?"

Der Schornstein ist städtebaulich neutral zu bewerten. Zum einen beeinträchtigt er durch

seine Fernwirkung die genannten Sichtbeziehungen, zum anderen stellt er ein Zeugnis der
vielfältigen innerstädtischen Arbeitswelt dar.
2. „Steht der Menarini-Schornstein unter Denkmalschutz?"
Der Menarini-Schornstein steht nicht unter Denkmalschutz.

3. „Gibt es ein städtebauliches Interesse der Landeshauptstadt Dresden an der Be
seitigung dieses Schornsteines aus dem Stadtbild?"
Nach städtebaulich-ästhetischen Gesichtspunkten wäre ein Rückbau des nicht mehr be
triebsnotwendigen Schornsteines als Aufwertungspotenzial zu werten. Eigentümer und
Rechtsträger des Schornsteines ist das Unternehmen Menarini - von Heyden GmbH, die
Entscheidung darüber obliegt dem Eigentümer.

4. „Ist der Landeshauptstadt Dresden bekannt, ob dieser Schornstein in der Zukunft
noch benutzt werden soll?"

Nach Kenntnis der Landeshauptstadt Dresden sind der Schornstein und die dazugehörigen

Anlagen nicht mehr betriebsnotwendig, aber Bestandteil der rechtskräftigen Betriebsgeneh
migung. Momentan erfolgt der Anschluss des Betriebsgeländes an das Fernwärmenetz. Eine
verbindliche Auskunft zu diesem Sachverhalt obliegt dem Rechtsträger.

Seite 2 von 2

5. „Auf wie viele Jahre ist die voraussichtliche baustatische Lebensdauer zu schät
zen?"

Der Landeshauptstadt Dresden liegen keine Unterlagen zum Bauwerk vor. Eine verbindliche
Auskunft zu diesem Sachverhalt obliegt dem Rechtsträger.

6. „Wie hoch sind die Abriss- und Entsorgungskosten im Falle der Beseitigung?"
Dazu liegen keine Angaben vor.

7. Gibt es Möglichkeiten einer öffentlichen finanziellen Förderung für den Abriss und
die Entsorgung?"

Der Eigentümer knüpft die Bereitschaft, den Rückbau vorzunehmen, an die Kostenübernah
me durch die öffentliche Hand. Die Abfrage der verantwortlichen Verwaltungsstellen ergab

jedoch, dass der in Rede stehende Bereich weder in einer vorhandenen Förderkulisse liegt
noch ein geeignetes Förderprogramm benannt werden kann.
8. „Unter welchen Voraussetzungen kann nach baurechtlichen Vorschriften vom
Grundstückseigentümer die Beseitigung des Schornsteines verlangt werden?"

Die Beseitigung des Schornsteines kann nur durch den Eigentümervorgenommen werden.
Öffentlich-rechtliche Ersatzvornahmen oder Zwangsmaßnahmen sind in dem vorliegenden
Fall nichtverhältnismäßig. Der Abbruch der baulichen Anlagen muss im Einvernehmen mit
dem Eigentümer herbeigeführt werden.
Mit freundlichen Grüßen

