Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 67.31

Datum:

2 8. SEP. 2012

Die Oberbürgermeisterin

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau. Stadträtin
Elke Zimmermann

Bankkonzeption für die Innenstadt
AF1675/12

Sehr geehrte Frau Zimmermann,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1. „Welche Summen sind für die Umsetzung des Bankkonzeptes für den
Doppelhaushalt 2013/14 vorgesehen?"

Für den Doppelhaushalt 2013/2014 sind explizit keine Finanzmittel vorgesehen. Gleichwohl
wird das Bankkonzept u. a. über das Anwerben von Sponsoren kontinuierlich umgesetzt.
2. „In welcher Form und in welchem Umfang sollen wann welche Investoren

und/oder Sponsoren angesprochen werden, um sie an der Aufstellung von Bän
ken zu beteiligen? Wer ist dafür in der Verwaltung federführend? Gibt es bereits
Interessenten?"

Ich habe bereits Investoren und Sponsoren angesprochen und werde dies auch weiterhin
verfolgen. Interesse gibt es bisher seitens der Ostsächsischen Sparkasse, der DREWAG
AG, der EVD, der Enso, der Volkssolidarität Dresden e. V., der Handwerkskammer Dresden,
der Dachdeckermeister Claus Dittrich GmbH &Co. KG, der Stadtreinigung Dresden GmbH,
der Stadtentwässerung Dresden GmbH, der KPMG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft und der
Schaulust Optik. Auch die Ortsbeiräte Altstadt haben signalisiert, für eine Bank spenden zu
wollen. Die Koordination liegt beim Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft.

3. „Die zur Verfügung gestellten 100.000€ reichen absehbar nicht zur Umsetzung
aus. Nach welchen Kriterien werden die Prioritätenlisten abgearbeitet? Inwieweit
werden die Ortsbeiräte im Vollzug konkret einbezogen?"

Die Umsetzung des Bankkonzeptes für die Innenstadt ist mit Haushaltmitteln und Spenden
für 2012 gesichert. Es werden ca. 80 neue Bänke an prioritären Standorten aufgestellt. Die
Fortschreibung für die Gesamtstadt mit den Stadtteilzentren ist dagegen nicht gesichert. Die
Ortsbeiräte Altstadt und Neustadt wurden über den Inhalt und die beabsichtigte Umsetzung
des Konzeptes informiert, nicht jedoch zur Realisierung von Einzelstandorten.

Seite 2 von 2

4. „Wie plant die Stadtverwaltung, auch für die einzelnen Ortsamtsbereiche und

Ortsteilzentren (außer Neustadt und Altstadt) Bankkonzeptionen zu erstellen?
Welcher Zeitraum ist hierfür vorgesehen?"

Es gibt noch keinen Zeitplan, da die Finanzierung nicht gesichert ist. Die Methodik des
Konzeptes für die Innenstadt soll analog angewandt werden.
5. „Inwieweit sind die „Touristengärten" auf der Prager Straße Teil des Bank
konzeptes, d.h. wie bewertet die Verwaltung die Möglichkeit, hier Bänke auf
zustellen vor dem Hintergrund, dass die Studie für die Innenstadtbereiche der
Altstadt Reserven sieht (vgl. S. 4.12)?"

Der verbliebene Touristengarten ist Bestandteil des Bankkonzeptes. Hier ist aufgrund der
zahlreich vorhandenen Bankstandorte keine Neuausweisung erforderlich. Durch die feh
lende Zugängigkeit von der Prager Straße wird dieser Standort kaum frequentiert.
6. „Wenn diese nicht berücksichtigt sind, warum nicht?"
siehe Punkt 5

7. „Wie sollen generell für die anderen Ortsamtsbereiche Bänke aufgestellt werden,
wenn das zur Verfügung stehende Geld ausschließlich für die Innenstadt verwen
det werden soll?"

Das Bankkonzept Innenstadt stellt eine erste Reaiisierungsstufe dar. In Abhängigkeit der
Bereitstellung weiterer finanzieller Mittel sollen auch weitere Ortsamtsbereiche eine kon
zeptionelle Grundtage erhalten, damit die Bankaufstellung nach tatsächlichen Bedarfen
ermittelt werden kann (Bevölkerungszahlen, Altersstruktur, Nähe von Einkaufszentren,

Ärztehäusern, Seniorenheimen, touristischen Attraktionen usw.)
8. „Reicht das Personal in der Stadtverwaltung zur zügigen Umsetzung des Bank
konzeptes aus oder sind Verzögerungen aufgrund von Personalkapazitätspro
blemen zu erwarten?"

Die zusätzlichen Bankaufstellungen auf öffentlichen, vom Straßen- und Tiefbauamt verwal
teten Verkehrsflächen war bisher keine Pflichtaufgabe und wird derzeit zusätzlich erledigt.

Verzögerungen im Ablauf gibt es nicht.

9. „Wie wird sichergestellt, dass die Bankkonzeption von vornherein bei allen weite
ren Gestaltungskonzeptionen, Freiraumgestaltungen, Gestaltungen des öffent
lichen Raumes usw. einbezogen wird?"

Hierzu wurde der Beschlusspunkt 3 in die Vorlage aufgenommen: „Das Konzept ist als Fach
planung im Rahmen von Bauvorhaben im öffentlichen Raum zu berücksichtigen und umzu
setzen." Desweiteren sind alle betreffenden Fachämter in der Arbeitsgruppe „Bankkonzept"
vertreten.

Mit freundlichen Grüßen

Hfima Orosz

