Landeshauptstadt Dresden
Büro der Oberbürgermeisterin

Abt. Stadtratsangelegenheiten

GZ:

(15.1) OB 12

Datum:

02.10.2012

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Tilo Kießling

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF1737/12

Spenden- und Sponsorentätigkeitvon privatrechtlich organisierten Unternehmen mit
Beteiligung der Landeshauptstadt Dresden
Sehr geehrter Herr Kießling,

der mit Schreiben vom 31.08.2012 genannte Termin 28.09.2012 für die Beantwortung Ihrer
o. g. Anfrage kann leider nicht eingehalten werden, da die Befragungen in den Unternehmen
noch nicht abgeschlossen sind.
Ich bitte Sie deshalb nochmals um Verständnis für eine Terminverlängerung bis 12.10.2012.
Mit freundlichen Grüßen

SpWtt
arm. Abteilungsleiterin

