Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1638-01/12
Datum:

Vorlage
Beratungsfolge
Stadtrat

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 655, Dresden-Neustadt, Einkaufszentrum und
Bürgerhaus am Albertplatz
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat prüft die während des beschleunigten Verfahrens nach § 13 a BauGB zum
vorhabenbezogenen Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 1 ersichtlich.

2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan von den
Darstellungen des Flächennutzungsplanes abweicht und die Anpassung des Flächennutzungsplanes nach Rechtskraft des Bebauungsplanes im Wege der Berichtigung erfolgt.

3.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan im vereinfachten Verfahren geändert wurde, von einer erneuten öffentlichen Auslegung jedoch abgesehen werden kann.

4.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass zwischen dem Vorhabenträger und der Landeshauptstadt Dresden ein Durchführungsvertrag abgeschlossen wurde, in dem sich der
Vorhabenträger zur Realisierung des Vorhabens und seiner Erschließung verpflichtet.

5.

Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den vorhabenbezogenen
Bebauungsplan Nr. 655 Dresden-Neustadt, Einkaufszentrum und Bürgerhaus am Albertplatz in der Fassung vom 1. November 2010, zuletzt geändert am 10. April 2012,
bestehend aus dem Vorhaben- und Erschließungsplan, der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie zeichnerischen und textlichen Festsetzungen als Satzung und billigt die Begründung hierzu.
...

2/7
bereits gefasste Beschlüsse:
-

V0697/10 vom 2. September 2010

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
Der Vorhabenträger (VHT) DresdenBau und Projektierungs GmbH hat am 12. Juli 2010 die
Einleitung eines Bebauungsplanverfahrens nach § 12 Abs. 2 BauGB beantragt. Der Stadtrat
hat in seiner Sitzung am 2. September 2010 nach § 2 Absatz 1 i. V. m. § 12 Absatz 2 Baugesetzbuch (BauGB) mit Beschluss zu V0697/10 die Aufstellung des vorhabenbezogenen
Bebauungsplanes Nr. 655, Dresden-Neustadt, Einkaufszentrum und Bürgerhaus am Albertplatz, beschlossen. Nach erfolgtem Aufstellungsbeschluss wechselte der Vorhabenträger
innerhalb der DresdenBau Gruppe die Projektgesellschaft, nämlich zur DresdenBau Projekt
Albertplatz GmbH. Auf Grund der noch nicht vorhandenen Verfügungsberechtigung der Vorhabensträgerin, der DresdenBau Projekt Albertplatz GmbH, über eine Teilfläche des Geltungsbereiches des vorhabenbezogen Bebauungsplanes Nr. 655, wurde das gegenständliche Verfahren im Frühjahr 2011 bis zur Klärung der Eigentumsverhältnisse ausgesetzt.
Die Gesellschaftsanteile der DresdenBau Projekt Albertplatz GmbH wurden inzwischen an
Herrn Peter Simmel veräußert und die Firma in Simmel Dresden GmbH umbenannt. Ein
Wechsel des Vorhabenträgers im Sinne des § 12 BauGB ist damit nicht verbunden. Herr
Peter Simmel besitzt die Verfügungsberechtigung für die restlichen Grundstücke im Geltungsbereich VB 655 und hat diese an die Simmel Dresden GmbH übertragen. Somit hat
der Vorhabenträger die Verfügungsberechtigung für alle Grundstücke im Geltungsbereich
des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 655 erlangt, hat das Vorhaben bis zur Satzung geführt, den Durchführungsvertrag mit der Landeshauptstadt Dresden abgeschlossen
...

3/7
und wird das Vorhaben entsprechend den Bestimmungen im Durchführungsvertrag umsetzen.
Die Öffentlichkeit wurde am 8. Juni 2010 im Ortsamt Neustadt über das Vorhaben informiert.
Das förmliche Beteiligungsverfahren erfolgte in Form der öffentlichen Auslegung des Bebauungsplans für die Dauer von 1 Monat vom 24. September 2010 bis zum 25. Oktober 2010.
Die Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange wurden hierüber schriftlich in
Kenntnis gesetzt und um ihre Stellungnahme nach § 4 Abs. 2 BauGB gebeten. In den o. g.
vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 655 wurden nach seiner öffentlichen Auslegung
Änderungen und Ergänzungen aufgenommen, die zwar nicht die Grundzüge der Planung,
aber die Belange einiger Träger öffentlicher Belange berührten. Diese wurden mit Schreiben
vom auh
1. November 2010 im Rahmen einer einfachen Beteiligung angeschrieben und um ihre Stellungnahme gebeten und haben ihre Zustimmung zu den Änderungen erteilt.
Es handelte sich dabei um folgende Punkte:
- Korrektur der Anzahl der Nisthilfen von 6 auf 12 unter Punkt I.6.5
- Ergänzung von Festsetzungen zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen
(Lärm) unter Punkt I.8
- Ergänzung einer bedingten Festsetzung zur Sicherung der Sanierung des Kulturdenkmals „Hochhaus am Albertplatz“ unter Punkt I.9
- Ergänzung eines Hinweise zur Bohranzeige- und Bohrergebnismitteilungspflicht unter
Punkt III.8
Nachdem das Verfahren im Frühjahr 2011 ruhend gestellt wurde, hat der VHT im Februar
2012 mitgeteilt, dass das Verfahren nunmehr fortgeführt werden soll.
Angesichts des verstrichenen Zeitraumes hat die Stadt die wesentlichen Träger öffentlicher
Belange (Straßen- und Tiefbauamt, Amt für Kultur und Denkmalschutz, Umweltamt sowie
das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft) angeschrieben und angefragt, ob die seinerzeit
abgegebenen Stellungnahmen ihre Gültigkeit behalten. Mit Ausnahme des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft teilten die genannten Träger öffentlicher Belange im Ergebnis mit,
dass gegen einen Satzungsbeschluss bei Beibehaltung der maßgebenden Planinhalte keine
Einwände bestünden. Das Umweltamt hat angeregt, die Festsetzung zur Zulässigkeit von
Wohnen ersatzlos entfallen zu lassen. Für das Plangebiet, insbesondere das Hochhaus am
Albertplatz besteht eine starke Belastung durch Verkehrslärm. Eine lärmabgewandte Seite
gibt es nicht, das Hochhaus ist allseitig von den Verkehrsgeräuschen betroffen. In Verantwortung der Interessen der künftigen Nutzer wurde daher die Zulässigkeit des Wohnens gestrichen. Die Grundzüge des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes wurden durch die Änderung jedoch nicht berührt.

Örtliche Situation
Das ca. 1 ha große Plangebiet befindet sich innerhalb des Ortsamtsbereiches Neustadt, etwa 1 km vom Stadtzentrum entfernt.
Das Plangebiet liegt westlich des Gründerzeitviertels der Äußeren Neustadt unmittelbar angrenzend an den sogenannten 26er Ring. Signifikant für diesen Standort ist das elfgeschossige Hochhaus unmittelbar am Albertplatz. Dieses unter Denkmalschutz stehende Gebäude
war über einen langen Zeitraum Verwaltungsstandort der Dresdner Verkehrsbetriebe AG.
Die dazugehörige Freifläche wurde als Betriebshof bzw. nach der Nutzungsaufgabe zeitweilig als Abstellfläche für Gebrauchtwagen genutzt. Nunmehr liegt das gesamte Areal brach.
Weiterhin bemerkenswert ist der ebenfalls unter Denkmalschutz stehende Artesische Brunnen an der Antonstraße, der eine Wasserentnahmestelle am Albertplatz außerhalb des Geltungsbereichs speist.
Durch die Lage am Einmündungsbereich der Königsbrücker Straße und der Antonstraße in
...

4/7
den Albertplatz befindet sich das Plangebiet an zentralen Hauptverkehrsachsen der Neustädter Innenstadt.
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit dem vorhabenbezogenen Bebauungsplan folgende Planungsziele angestrebt:
−
−
−

Revitalisierung einer innerstädtischen Brachfläche und Sanierung des Einzeldenkmals Antonstraße 2 a (Hochhaus)
Neubebauung in Form von Würfelhäusern (in Anlehnung an die Baukörperstruktur der Umgebung) mit Verbindungsflächen
Herstellung einer städtebaulich attraktiven Verbindung zwischen Albertplatz
und Schlesischem Bahnhof/Bahnhof Neustadt und eines zentralen Eingangsbereiches an der Antonstraße.

Schwerpunkt des vorhabenbezogenen Bebauungsplans ist die Sanierung des denkmalgeschützten Hochhauses und die damit verbundene Umnutzung als Bürgerhaus. Weiteres Planungsziel ist die Errichtung eines Einkaufszentrums.
Folgende Nutzungen sind geplant:
− Einzelhandel mit einer Verkaufsfläche von maximal 7.000 m2 (davon zwei
großflächige Verkaufseinrichtungen)
− Dienstleistungen und Gastronomie
− kulturelle Nutzungen (z. B. Stadtbibliothek, Bürgeretagen, Galerien, Ateliers)
− Einrichtungen für soziale und sportliche Zwecke
− (Außen-) Gastronomie (u. a. Sky Lounge im Hochhaus)
− Büros und Verwaltungsräume
− unterirdische Garage in 2 Ebenen mit bis zu 450 Stellplätzen
Die im Rahmen der Beteiligungsverfahren vorgetragenen Stellungnahmen seitens der Öffentlichkeit als auch der Behörden und sonstiger Träger öffentlicher Belange wurden geprüft
und zur Beschlussfassung vorbereitet. Im Ergebnis sind seitens der Öffentlichkeit Stellungnahmen eingegangen, die sich teilweise für, teilweise gegen das Vorhaben aussprechen. Die
auch in der öffentlichen Diskussion aufgeworfene Frage, ob die Größenordnung des Einkaufszentrums sowohl bezogen auf die Verkaufsflächen als auch die Verkehrslösung verträglich ist, wurde umfangreich mittels Gutachten untersucht. Im Ergebnis dieser gutachterlichen Würdigung wurde das Vorhaben verträglich eingeschätzt. Auch die Behörden und Träger öffentlicher Belange haben sich nicht gegen die Ergebnisse oder Herleitung des Gutachtens gewandt.
Der Vorhabenträger hat sich nunmehr im Durchführungsvertrag verpflichtet, von der Ermächtigung, maximal 7.000 m² Verkaufsfläche für den Einzelhandel zu errichten, lediglich 5.800
m² in Anspruch zu nehmen und zu bauen.
Forderungen kamen dezidiert zum Erhalt des Artesischen Brunnens als auch schwerpunktmäßig zur Sanierung des denkmalgeschützten Hochhauses. Diesbezüglich wurden die Festsetzungen des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes in Teilen ergänzt. Der Durchführungsvertrag seinerseits nimmt auf diese Festsetzungen Bezug und konkretisiert die Umsetzung des Vorhabens in weiteren Punkten und führt im Ergebnis dazu, dass das öffentliche
Interesse an Erhalt des Artesischen Brunnens als auch der Sicherstellung der Sanierung des
Hochhauses auch vertraglich fixiert und soweit als möglich gesichert wird.
Der VHT hat sich mit dem unterzeichneten Durchführungsvertrag bereit erklärt, den öffentlichen Belangen im Zuge sachgerechter Abwägung Rechnung zu tragen.
Es gibt ein öffentliches Interesse am Erhalt des denkmalgeschützten Hochhauses. Der Zu...

5/7
stand des baugeschichtlich bedeutenden Gebäudes ist durch den jahrelangen Leerstand
desolat, weiter anhaltender Leerstand ist zu verhindern.
Das Hochhaus am Albertplatz ist das älteste Bürohochhaus Dresdens und gehört zu den (wenigen) erhaltenen Gebäuden der Dresdner Vorkriegsmoderne. Es wurde 1929 nach Plänen
von Hermann Paulick für die Sächsische Staatsbank gebaut. Das elfgeschossige und 40 Meter hohe Hochhaus wurde als Stahlbeton-Skelettbau in Ecklage errichtet und erhielt eine
sachliche verputzte Fassade. Diese ist senkrecht durch leicht vorgelagerte Erker gestaffelt.
Die obersten beiden Stockwerke sind gegenüber der gesamten unteren Fassade zurückgesetzt. Die östliche Seite, die zur Königsbrücker Straße zeigt, ist die kürzere des Hauses.
Seitlich sind noch Nebenflügel angesetzt, die die sonst übliche Traufhöhe der (ursprünglich)
unmittelbar anschließenden Häuser annehmen.
Das Gebäude wurde für die Sächsische Staatsbank erbaut, die erst seit 1920 in Dresden
ihren Hauptsitz hatte (sie ging aus der behördlichen Lotteriedarlehnskasse, 1862 in Leipzig
gegründet, hervor). Die Bank war in ihrer Funktion mit der Sachsen LB vergleichbar. Bei den
Luftangriffen 1945 wurde es wegen seiner massiven Bauweise nicht zerstört. Nachdem 1948
die Sächsische Staatsbank von der Landesbank abgewickelt wurde, nutzten die Verkehrsbetriebe das Gebäude weiter.
Seit die Dresdner Verkehrsbetriebe 1997 ihre Verwaltung in den Betriebshof Trachenberge verlegt haben, steht das Gebäude leer.
Der Albertplatz ist heute Dresdens wichtigster Verkehrsknotenpunkt nördlich der Elbe. Die
Lage im Radius des innerstädtischen Elbbogens wurde bewusst so gewählt, dass wichtige
Straßen vom Albertplatz durch Elbbrücken verlängert werden. Neun Straßen laufen sternförmig auf diesen wichtigen Platz zu, dessen nördliche Fassung das Hochhaus bildet. Dessen Erscheinungsbild hat in den letzten Jahren schwer gelitten. Mit dem vorhabenbezogenen
Bebauungsplan Nr. 655 wird dieses prägende Denkmal wieder saniert und das angrenzende
Areal einer baulichen Nutzung zugeführt.

Flächennutzungsplan
Die geplante Nutzung innerhalb der Grenzen des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
stimmt nicht mit der Darstellung im Flächennutzungsplan überein. Der Bebauungsplan wurde
im beschleunigten Verfahren aufgestellt. Der Flächennutzungsplan wird nach Rechtskraft
des Bebauungsplanes im Wege der Berichtigung angepasst.

...

6/7
Übersichtsplan

Herausgeber:
Stadtplanungsamt
Stand:
August 2010
Kartengrundlage: Städtisches Vermessungsamt

...

7/7

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit, Behörden und sonstigen
Träger öffentlicher Belange
- Beschlussvorlage für den Stadtrat zu den Stellungnahmen der Öffentlichkeit, Behörden und sonstigen Trägern öffentlicher Belange

Anlage 1 a

Abwägungstabelle Öffentlichkeit, Behörden und sonstiger Träger
öffentlicher Belange

Anlage 2

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 655, Dresden-Neustadt,
Einkaufszentrum und Bürgerhaus am Albertplatz in der Fassung vom
1. November 2010, zuletzt geändert am 10. April 2012
bestehend aus 6 Blättern
Blatt 1 – Rechtsplan (zeichnerische Festsetzungen)
Blatt 2 - Rechtsplan (textliche Festsetzungen)
Blatt 3 - Vorhabenplan (Perspektive)
Blatt 4 - Vorhabenplan (Ansichten) M 1: 250
Blatt 5 - Vorhabenplan (Ansichten und schematischer Grundriss)
M 1:250/1:500
Blatt 6 - Erschließungsplan M 1:500
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung beigefügt.
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des
Ausschusses und Stadtrates im Original M 1 : 500 bzw. 1:250 vor.

Anlage 3

Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan i. d. F.
vom 1. November 2010, zuletzt geändert am 10. April 2012.
Die Gutachten/Quellen zur Begründung des Bebauungsplan-Entwurfs
liegen während der Ausschuss-/Stadtratssitzung zur Einsicht aus.

Anlage 4

Helma Orosz

Durchführungsvertrag

