Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1900/12
Datum: 04.10.2012

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Klotzsche
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 56, Ortsamt Klotzsche, Teilbereich Karl-Gjellerup-Straße
hier:
1. Einleitungsbeschluss zur Änderung der Darstellung im Flächennutzungsplan der
Landeshauptstadt Dresden (Teilflächennutzungsplan in den Grenzen vom
31. Dezember 1996)
2. Beschluss über den Geltungsbereich der Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 56
entsprechend den Anlagen 1 und 2
3. Durchführung eines vereinfachten Verfahrens
4. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens
5. Billigung desEntwurfes der Flächennutzungsplan-Änderung mit Begründung
6. Beschluss zur öffentlichen Auslegung des Entwurfes der Flächennutzungsplan-Änderung
mit Begründung und Durchführung des Beteiligungsverfahrens
Beschlussvorschlag:

1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, nach § 2 Abs. 1 BauGB i. V. m.
§ 1 Abs. 8 BauGB für den Teilbereich Karl-Gjellerup-Straße, Ortsamt Klotzsche, des Flächennutzungsplanes der Landeshauptstadt Dresden (Teilflächennutzungsplan in den
Grenzen vom 31. Dezember 1996) ein Änderungsverfahren einzuleiten. Die Flächennutzungsplan-Änderung trägt die Bezeichnung Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 56, Ortsamt Klotzsche, Teilbereich Karl-Gjellerup-Straße.

...

2/5
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt den Geltungsbereich der Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 56 entsprechend den Anlagen 1 und 2.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, für das FlächennutzungsplanÄnderungsverfahren Nr. 56 das vereinfachte Verfahren nach § 13 BauGB anzuwenden.
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt in Anwendung von § 13 Abs. 2
Nr. 1 BauGB von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach § 3 Abs. 1 BauGB
und § 4 Abs. 1 BauGB abzusehen.
5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf zur Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 56 in der Fassung vom Juli 2012 entsprechend Anlage 3 sowie deren
Begründung entsprechend Anlage 4.
6. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, die FlächennutzungsplanÄnderung Nr. 56, Ortsamt Klotzsche, Teilbereich Karl-Gjellerup-Straße nach § 3 Abs. 2
BauGB für die Dauer von einem Monat öffentlich auszulegen und nach § 4 Abs. 2 BauGB
die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.

...

3/5
bereits gefasste Beschlüsse:
-

SR2748-68-1997 vom 18. Dezember 1997
SR3571-82-1998 vom 5. November 1998

aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:

Planungserfordernis und planungsrechtliche Situation
Im wirksamen Flächennutzungsplan (Teilflächennutzungsplan in den Stadtgrenzen vom 31.
Dezember 1996) ist der zur Änderung vorgesehene Bereich als gemischte Baufläche dargestellt. Der Teilbereich liegt innerhalb des Geltungsbereiches des Bebauungsplans Nr. 386,
Dresden-Klotzsche Nr. 16, Boltenhagener Straße/Karl-Gjellerup-Straße, für den der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau am 21. März 2012 die Aufstellung beschlossen hat.
Dieser sieht in seinem Geltungsbereich ausschließlich die Entwicklung eines Wohngebietes
für Eigenheime vor.
Im rechtswirksamen Flächennutzungsplan wird für den Geltungsbereich des Bebauungsplanes überwiegend eine Wohnbaufläche dargestellt, so dass der Bebauungsplan für den größten Teil seines Geltungsbereiches dem Entwicklungsgebot nach § 8 Abs. 2 BauGB entspricht. Für einen kleineren Bereich innerhalb des Gebietes erfolgte jedoch im Flächennutzungsplan eine Darstellung als gemischte Baufläche, um nach damaligem Planungsziel
...

4/5
die Voraussetzung zur Entwicklung eines kleineren Zentrums überwiegend für die Nahversorgung insbesondere für das neue Baugebiet nördlich des Dörnichtweges zu schaffen. Mittlerweile hat sich im näheren Umfeld ein funktionierendes Nahversorgungszentrum entwickelt, so dass auf eine entsprechende Planung zugunsten einer Wohnnutzung verzichtet
werden kann. Die Planungsziele des Bebauungsplanes Nr. 386 sind gleichlautend.
Um dem Entwicklungsgebot nach § 8 Abs. 2 BauGB zu entsprechen, ist die Änderung des
wirksamen Flächennutzungsplanes von der Darstellung als gemischte Baufläche in eine
Wohnbaufläche erforderlich. Die Durchführung der 56. Flächennutzungsplan-Änderung erfolgt im Parallelverfahren nach § 8 Abs. 3 BauGB mit dem Bebauungsplan Nr. 386, DresdenKlotzsche Nr. 16, Boltenhagener Straße/Karl-Gjellerup-Straße.
Umweltprüfung
Im vereinfachten Verfahren wird von der Umweltprüfung nach § 2 Abs. 4 BauGB, von der
Erarbeitung eines Umweltberichtes nach § 2a BauGB, von der Angabe nach § 3 Abs. 2 Satz
2 BauGB, welche umweltbezogenen Informationen verfügbar sind und von der zusammenfassenden Erklärung nach § 6 Abs. 5 Satz 3 BauGB abgesehen, weil davon ausgegangen
wird, dass durch die Änderung des Flächennutzungsplanes von einer Baufläche (gemischte
Baufläche) in eine andere Baufläche (Wohnbaufläche) mit einer geringen Flächenausdehnung von unter 1 ha keine Vorhaben, die einer Pflicht zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung unterliegen, vorbereitet werden und keine Anhaltspunkte für eine Beeinträchtigung der in § 1 Abs. 6 Nr. 7 Buchstabe b genannten Schutzgüter Mensch, Tiere und
Pflanzen, Boden, Wasser, Luft und Klima sowie Landschaft durch den planerischen Eingriff
in Folge der Flächennutzungsplan-Änderung bestehen. Die geplante Änderung bedeutet die
Beschränkung des möglichen Nutzungsspektrums von bislang Wohnen und Gewerbe jeweils
zu gleichen Anteilen auf das Wohnen als prägende Hauptnutzung. Dies hat eine Verringerung des von der geplanten Nutzung ausgehenden generellen Störpotenziales zur Folge.
Planungsrechtliches Verfahren/Form des Beteiligungsverfahrens
Das Verfahren zur Änderung des Flächennutzungsplanes läuft nach § 1 Abs. 8 BauGB in
den gleichen Verfahrensschritten ab wie die Verfahren zur Aufstellung aller Bauleitpläne
nach den §§ 2ff. BauGB.
Aufgrund der geringen Größe und der Zielstellung, im Plangebiet vorrangig nur noch eine
Wohnnutzung mit geringerem Nutzungsspektrum anstelle einer gemischten Nutzung zu entwickeln, wird davon ausgegangen, dass die Grundzüge der Planung durch das Änderungsverfahren nicht berührt werden. Dabei ist bedeutsam, dass kein Vorhaben, das einer Pflicht
zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung unterliegt, vorbereitet wird und keine
Anhaltspunkte für eine Beeinträchtigung der Schutzgüter nach § 1 Abs. 6 Nr. 7 Buchstabe b
ersichtlich sind. Deshalb wird bei diesem Planverfahren das vereinfachte Verfahren nach
§ 13 BauGB angewendet.
In Anwendung des § 13 Absatz 2 Nr. 1 BauGB wird von der frühzeitigen Unterrichtung und
Erörterung der Öffentlichkeit und der Behörden abgesehen und stattdessen sofort die Auslegung des Entwurfes der Flächennutzungsplan-Änderung und die Beteiligung nach § 3 Abs. 2
und § 4 Abs. 2 BauGB vollzogen.
Gleichzeitig wird im vereinfachten Verfahren von der Durchführung einer Umweltprüfung
nach § 2 Abs. 4 BauGB abgesehen.
Das Flächennutzungsplan-Änderungsverfahren wird nach § 8 Abs. 3 BauGB im Parallelverfahren mit dem Aufstellungsverfahren zum Bebauungsplan Nr. 386, Dresden-Klotzsche Nr.
16, Boltenhagener Straße/Karl-Gjellerup-Straße durchgeführt.
...

5/5

Örtliche Situation
Der Geltungsbereich der Änderung befindet sich zentral im Ortsamtsbereich Klotzsche. Er
umfasst eine Fläche von ca. 0,7 ha und liegt im Innenbereich des Quartieres Boltenhagener
Straße/Karl-Marx-Straße/Dörnichtweg/Oderstraße. Westlich grenzt die Kleingartenanlage
„Klotzsche e. V.“ an das Plangebiet. Erschlossen wird der Teilbereich zukünftig über die KarlGjellerup-Straße. Die ehemals landwirtschaftlich genutzte Fläche unterliegt derzeit keiner
Nutzung und ist somit brachgefallen.
Ziele des Änderungsverfahrens
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB wird mit der Änderung des Flächennutzungsplanes folgendes Planungsziel angestrebt:
Änderung der Flächennutzung von bisher gemischter Nutzung in eine ausschließlich dem
Wohnen vorbehaltene Nutzung und damit Schaffung der planungsrechtlichen Voraussetzung
auf der Ebene der vorbereitenden Bauleitplanung, um durch den Bebauungsplan Nr. 386,
Dresden-Klotzsche Nr. 16, Boltenhagener Straße/Karl-Gjellerup-Straße Baurecht für Wohnnutzungen schaffen zu können.
Geltungsbereich
Siehe Anlagen 1 und 2.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Geltungsbereich

Anlage 2

Übersichtsplan im Maßstab 1 : 5000

Anlage 3

Entwurf der 56. Flächennutzungsplan-Änderung in der Fassung vom Juli 2012

Anlage 4

Begründung zur Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 56 in der Fassung vom
Juli 2012

Helma Orosz

