Landeshauptstadt Dresden
Büro der Oberbürgermeisterin

Abt. Stadtratsangelegenheiten

GZ:

(15.1) OB 12

Datum: 02.10.2012

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Thomas Trepte

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF1793/12

Situation am Eibradweg zwischen Molenbrücke und Kötzschenbroder Straße
Sehr geehrter Herr Trepte,

der Geschäftsbereich Stadtentwicklung teilte mir mit, dass sich auf Grund der Einholung von
Zuarbeiten die Beantwortung Ihrer o. g. Anfrage verzögert.
Ich bitte Sie deshalb um Verständnis für eine Terminverlängerung bis 08.10.2012.
Mit freundlichen Grüßen

SZUJAc

Splet^

amt. Abteilungsleiterin

