Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(15.1) OB 12

Datum:

02.10.2012

Büro der Oberbürgermeisterin

Abt. Stadtratsangelegenheiten

SPD-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Dr. Peter Lames

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF1727/12
Rechtliche Bedenken gegen komplexe Straßenreinigung

Sehr geehrter Herr Dr. Lames,

auf Grund von Hinweisen des Rechtsamtes ist eine Überarbeitung der Beantwortung Ihrer
o. g. Anfrage erforderlich.

Ich bitte Sie deshalb um Verständnis für eine Terminverlängerung bis 16.10.2012.
Mit freundlichen Grüßen

Spl(

amOAbteilungsleiterin

