Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1912/12
Datum: 04.10.2012

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Altstadt
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 123.4, Dresden-Altstadt I Nr. 15, Prager Straße-Süd/Wiener Platz
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat prüft die während des vereinfachten Verfahrens nach § 13 Abs. 2 BauGB
zum Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die
Abwägung wie aus Anlage 1 ersichtlich.

2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan entwickelt wurde.

3.

Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr. 123.4,
Dresden-Altstadt I Nr. 15, Prager Straße-Süd/Wiener Platz in der Fassung vom 20. August 2012, bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie zeichnerischen und textlichen Festsetzungen als Satzung und billigt die Begründung hierzu.

...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
-

1884-43-2002 vom 2. Mai 2002
V0429/10 vom 19. Mai 2010
V1682/12 vom 27. Juni 2012

aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

14 / 15

ca. 3 Mio. Euro bei Veräußerung der Baufenster
ca. 5,5 Mio. Euro für ZOB (Fall: nat. und int.
Reiseverkehr)
ca. 100.000 Euro für die Herstellung öffentlicher Grünflächen

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik ca. 200.000 Euro/Jahr für ZOB
(einschließlich Abschreibungen):
ca. 500 Euro/Jahr für die Grünflächenpflege
ca. 900 Euro/Jahr für Winterdienst und
Randstreifenpflege der Grünflächen
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

...

3/6
Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat am 19. Mai 2010 mit Beschluss-Nr.
V0429/10 beschlossen, nach § 1 Abs. 8 i. V. m. § 2 Abs. 1 BauGB die 4. Änderung zum Bebauungsplan Nr. 123, Dresden-Altstadt I Nr. 15, Prager Straße-Süd/Wiener Platz aufzustellen.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat in gleicher Sitzung beschlossen, in Anwendung von § 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach
§ 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB abzusehen und den Entwurf öffentlich auszulegen.
Der Entwurf des Bebauungsplanes Nr. 123.4, Dresden-Altstadt I Nr. 15, Prager StraßeSüd/Wiener Platz lag nach § 3 Abs. 2 BauGB in der Fassung vom 17. September 2009 in
der Zeit vom 14. Juni bis 15. Juli 2010 in der Stadtverwaltung Dresden (Foyer des Technischen Rathauses, Hamburger Straße 19) öffentlich aus. Die berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange und die Ämter wurden mit Schreiben vom 2. Juni 2010 von
der öffentlichen Auslegung benachrichtigt und um ihre Stellungnahme gebeten.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat aufgrund von Änderungen und Ergänzungen des Entwurfes zum Bebauungsplan am 27. Juni 2012 nach § 4 a Abs. 3 BauGB mit Beschluss V1682/12 die erneute öffentliche Auslegung des Bebauungsplanes beschlossen.
Der Entwurf des Bebauungsplanes Nr. 123.4, Dresden-Altstadt I Nr. 15, Prager StraßeSüd/Wiener Platz lag nach § 3 Abs. 2 BauGB in der Fassung vom 20. April 2012 in der Zeit
vom 30. Juli bis einschließlich 10. August 2012 in der Stadtverwaltung Dresden (Rathaus,
Dr.-Külz-Ring 19) öffentlich aus. Die Behörden und Träger öffentlicher Belange wurden mit
Schreiben vom 17. Juli 2012 um Abgabe ihrer Stellungnahme gebeten.
Die Änderung des Bebauungsplanes ist im Sinne des § 8 Abs. 2 BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplanes entwickelt.

Änderungen und Ergänzungen
Der Entwurf zur 4. Änderung des Bebauungsplanes wurde gegenüber dem öffentlich ausgelegten Exemplar nur redaktionell überarbeitet. Es wurden keine Planinhalte geändert, die ein
Erfordernis zur erneuten Beteiligung betroffener Öffentlichkeit oder berührter Behörden und
sonstigen Träger öffentlicher Belange nach sich ziehen könnten. Von einer vereinfachten
Änderung bzw. einer erneuten öffentlichen Auslegung kann daher abgesehen werden.
Umweltsituation/Umweltschutz
Die Änderung des Bebauungsplanes erfolgt im vereinfachten Verfahren nach § 13 BauGB,
da mit der Änderung die Grundzüge der Planung nicht berührt werden und der sich aus der
vorhandenen Eigenart der näheren Umgebung ergebende Zulässigkeitsmaßstab durch die
Planung nicht wesentlich verändert wird.
Die Zulässigkeit von Vorhaben, die einer Pflicht zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung nach Anlage 1 zum Gesetz über die Umweltverträglichkeitsprüfung (UVPG)
oder dem Landesrecht unterliegen, wird durch die Festsetzungen des Bebauungsplanes
nicht begründet. Eine Beeinträchtigung der in § 1 Abs. 6 Nr. 7 BauGB genannten Schutzgüter liegt nicht vor. Eine Pflicht zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung besteht
demzufolge nicht.

...

4/6
Örtliche Situation
Der Geltungsbereich der Bebauungsplanänderung ist begrenzt durch die nördliche Straßenflucht der Ammonstraße, die Brücke Budapester Straße, den Bahndamm und die Westseite
des Wiener Platzes. Das Gebiet stellt sich mit Ausnahme des Betriebshofes der RVD und
des Busabstellplatzes an der Ammonstraße als brach liegende, ungeordnete Fläche, auf der
teilweise wildes Parken stattfindet, dar.
Ziele der Änderung des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit dem Bebauungsplan
folgende Planungsziele angestrebt:
-

Städtebauliche Neuordnung des brach liegenden Gebietes in Nachbarschaft zum sanierten Hauptbahnhof und den am Wiener Platz entstandenen Geschäftshäusern,

-

Planungsrechtliche Sicherung der fortgeschriebenen und spezifizierten Planungen des
Busbahnhofs,

-

Ausbildung zweier städtebaulich markanter Baufenster entlang der Ammonstraße,

-

Sicherung des bestehenden Busabstellplatzes an der Ammonstraße und damit Verlagerung und Sicherung der Ausgleichsfläche.

...

5/6
Übersichtsplan

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit, Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange
Die Akte mit den Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der Behörden sowie
sonstiger Träger öffentlicher Belange liegt als Kopie der Originale zur Sitzung
des Ausschusses und Stadtrat vor.

Anlage 1a

Abwägungstabelle Öffentlichkeit, Behörden und sonstiger Träger öffentlicher Belange

...

6/6
Anlage 2

Bebauungsplan i. d. F. vom 20. August 2012
bestehend aus zwei Blatt
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung beigefügt.
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des Ausschusses und Stadtrates im Original M 1 : 500 vor.

Anlage 3

Helma Orosz

Begründung zum Bebauungsplan i. d. F. vom 20. August 2012

