Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(15.1) OB 12

Datum:

02.10.2012

Büro der Oberbürgermeisterin

Abt. Stadtratsangelegenheiten

FDP-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Jens Genschmar

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF1783/12
Aktueller Sachstand Stadionverträge

Sehr geehrter Herr Genschmar,

der mit Schreiben vom 11.09.2012 genannte Termin 28.09.2012 für die Beantwortung Ihrer
o. g. Anfrage kann leider nicht eingehalten werden, da die verwaltungsinternen Abstimmun
gen noch nicht abgeschlossen sind.
Ich bitte Sie deshalb nochmals um Verständnis für eine Terminverlängerung bis 11.10.2012.
Mit freundlichen Grüßen

Spiel
amt. Abteilungsleiterin

