Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 63. Sitzung des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften (Sondersitzung)
(FL/063/2012)
am Montag, 13. August 2012,

16:00 Uhr

im Stadtmuseum, Festsaal, 3. Etage,
Wilsdruffer Straße 2 (Eingang: Landhausstraße) , 01067 Dresden

2/7

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
16:50 Uhr

Anwesend:

Stellvertretender Vorsitzender
Hartmut Vorjohann

Vertretung für Frau Helma Orosz

CDU-Fraktion
Monika Schiemann
Fraktion DIE LINKE.
Tilo Kießling
Jens Matthis
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Andrea Schubert
Gerit Thomas
SPD-Fraktion
Thomas Blümel
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Christoph Hille
Stellvertretende Mitglieder
Jens Genschmar
Sebastian Kieslich
Dr. Helfried Reuther

Abwesend:

CDU-Fraktion
Dr. Georg Böhme-Korn
Peter Krüger
Silke Schöps
FDP-Fraktion
Holger Zastrow

Vertretung für Herrn Holger Zastrow
Vertretung für Herrn Peter Krüger
Vertretung für Herrn Dr. Georg Böhme-Korn

3/7

Verwaltung:
Herr Weihermüller
Herr Wolff
Frau Möckel
Herr Schmidtgen
Herr Krien

Schriftführerinnen:
Ines Richter
Sindy Gebhardt

AL Steueramt
Büro GB 2
ALin Stadtkämmerei
AL Schulverwaltungsamt
Stadtrat

4/7

TAGESORDNUNG

Öffentlich

Gemeinsame Behandlung mit dem Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und
Sicherheit

1

Überplanmäßige Mittelbereitstellung im Ergebnishaushalt des
Schulverwaltungsamtes für die Finanzierung von Lernmitteln in den
kommunalen Schulen der Landeshauptstadt Dresden

V1788/12
beschließend

Nicht öffentlich

2

Verbindliche Zusage zum Erlass von Gewerbesteuerforderungen

3

Informationen/Sonstiges

V1813/12
beschließend

5/7
öffentlich

Einleitung:

Herr BM Vorjohann eröffnet die Sondersitzung der Ausschüsse für Allgemeine Verwaltung
sowie Finanzen und Liegenschaften zur gemeinsamen Beratung zur Vorlage V1788/12.
Beschlussfähigkeit beider Gremien ist gegeben, Einwände zur Tagesordnung wie geladen
werden nicht eingebracht. Auf die Nachfrage von Herrn StR Hille eingehend gibt Herr BM
Vorjohann zur Kenntnis, dass die gemeinsame Beratung in öffentlicher Sitzung stattfinden
werde, da der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften öffentlich beschließend tätig sei.
Der Vorsitzende bittet Herrn Schmidtgen um seine Erläuterungen zur Vorlage.

1

Überplanmäßige Mittelbereitstellung im Ergebnishaushalt des
Schulverwaltungsamtes für die Finanzierung von Lernmitteln
in den kommunalen Schulen der Landeshauptstadt Dresden

V1788/12
beschließend

Herr Schmidtgen führt in die Thematik ein und begründet den Inhalt der Vorlage.
Er teilt mit, dass man bei den Schulen Bedarfe abgefragt habe, dabei seien insbesondere
unabwendbare Bedarfe zu benennen gewesen. Diese Daten habe man in der Vorlage auf
Seite 3 zusammengefasst.
Herr Schmidtgen bemerkt, dass „unabweisbar“ von den einzelnen Schulen unterschiedlich
ausgelegt worden sei, deshalb habe man sich in seinem Amt für eine Berechnung nach
Schülerzahlen entschieden. Zudem habe es Schulen gegeben, welche keine Rückmeldung
bzw. eine Fehlmeldung gegeben haben.
Er informiert, dass die Mittel den Schulen im Rahmen des Schulbudget bereitgestellt werden.
Damit seien die Schulen selbst in der Verantwortung, über die Verteilung der Mittel zu entscheiden. Auf die Nachfrage von Herrn StR Matthis bestätigt Herr Schmidtgen, dass die Anzahl der Schulen ohne Rückantwort sehr gering gewesen sei, so dass dies keine Berücksichtigung finden musste.
Herr StR Matthis stellt heraus, dass er ein Problem darin sehe, dass künftig Schulen zu gering mit finanziellen Mitteln bedacht werden, da auch aus den bisherigen Befragungen die
realen Kosten nicht ermittelbar und definierbar seien. Er meint, dass die in der Vorlage benannten Kosten zu gering seien.
Für Frau StRin Fillius-Jähne stelle sich die Frage nach dem Controlling. Das Budget solle
ausschließlich für Lernmittel eingesetzt werden.

6/7
Hierzu bemerkt Herr Schmidtgen, dass im Rahmen des Schulbudget in den Schulen einzelne Haushaltspositionen eingerichtet seien. Trotzdem sei eine Vermischung nicht zu vermeiden, was aber kein Problem darstelle, da jede Schule in Eigenverantwortung nach Dringlichkeit über den Einsatz der Mittel entscheiden müsse.
Auf Herrn StR Matthis eingehend bestätigt er, dass es fehlende Gelder in Einzelfällen geben
werde, aber dann solle die pädagogische Frage gestellt und Vergleiche gebracht werden.
Frau StRin Thomas hebt hervor, dass die Schulkonferenzen über den Haushalt der Schulen
entscheiden und dabei sei eine Klärung zu erwarten, was unter Lernmittel und was unter kostenfreie Lernmittel falle.
Sie äußert ihr Missfallen, dass ein so hoher Betrag für Arbeitshefte eingestellt sei, besser
wäre der Einsatz dieser Gelder für didaktische Mittel.
Das Schulgesetz gebe hier keine klare Abgrenzung vor, konstatiert Herr Schmidtgen, aber
eine Entscheidung habe man beim Kulturministerium angefordert. Er informiert, dass die pro
Kopf Werte der Schulen auf Durchschnittswerte hochgerechnet worden seien und damit ein
Ausgleich zu den Fehlmeldungen getroffen worden.
Frau StRin Dr. Böhm finde die Kritik unangebracht, da eine Entscheidungsfreiheit der Schulen zum Einsatz der Mittel durchaus positiv sei.
Auf die Frage von Herrn StR Matthis eingehend, warum der entsprechende Antrag der Fraktion DIE LINKE. nicht auf der Tagesordnung sei stellt Herr BM Vorjohann klar, dass er dies
nicht beantworten könne, da er keinen Einfluss auf die Ladung zur Sondersitzung hatte.
Es werden keine weiteren Fragen gestellt bzw. Diskussionsbeiträge eingebracht. Herr BM
Vorjohann bittet zunächst die Mitglieder des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit um Angabe des Votums. Danach erfolgt die Abstimmung des Ausschuss
für Finanzen und Liegenschaften einschließlich Beschlussfassung.
Nach Abgabe der Voten setzt der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften seine Beratung in nicht öffentlicher Sitzung mit Tagesordnungspunkt 2 fort.

Abstimmungsergebnis AV:
6 Ja / 0 Nein / 1 Enthaltung

Zustimmung

Beschluss:

1. Die Planansätze für Aufwendungen im Ergebnishaushalt werden entsprechend Anlage 2
verändert.
2. Die Deckung der überplanmäßigen Mittel in Höhe von 1.151.650 Euro erfolgt durch Entnahme aus der Liquiditätsreserve.

7/7
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 8
Nein 0
Enthaltung 2

07.09.2012

Hartmut Vorjohann
Vorsitzender

Ines Richter
Schriftführerin

Sindy Gebhardt
Schriftführerin

Dr. Reuther
Stadtrat

Schiemann
Stadträtin

