Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(15.1) OB 12

Datum:

02.10.2012

Büro der Oberbürgermeisterin

Abt. Stadtratsangelegenheiten

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Andrea Schubert

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF1815/12
Hochassergemeinschaft Elbe

Sehr geehrte Frau Schubert,

zu Ihrer o. g. Anfrage teilte mir der Geschäftsbereich Wirtschaft mit, dass die Landeshaupt
stadt Dresden noch kein Mitglied in der Hochwassergemeinschaft Eibe ist, deshalb muss die
Position zu diesem Sachverhalt erst geklärt werden.
Ich bitte Sie deshalb um Verständnis für eine Terminverlängerung bis 12.10.2012.
Mit freundlichen Grüßen

SpletJ
amt. Abteilungsleiterin

