Anfrage Nr.: AF1834/12
Datum: 4. Oktober 2012

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Innovation statt Restriktion - A0401/11

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
mit Beschlussnummer A0401/11 (CDU-Antrag „Innovation statt Restriktion! Maßnahmen zur
Verbesserung der Luftqualität“) beschloss der Stadtrat am 19.01.2012, dass für alle städtischen Hoch- und Tiefbaumaßnahmen die Verwendung fotokatalytischer Baustoffe geprüft
werden soll.
Mit großer Verwunderung musste ich bereits im Mai 2012 feststellen, dass in der Beschlusskontrolle zwar davon die Rede war, es wäre lediglich „aus Sicht des Straßen- und Tiefbauamtes nur schwer vermittelbar, höhere Kosten bei geringeren Haushaltsmitteln für den Einsatz von Baustoffen mit fotokatalytischen Eigenschatten zu verwenden.“ Die Sicht des Hochbauamtes wurde hier jedoch nicht geschildert.
Auch in der Beantwortung der Anfrage AF1616/12, die auf Basis dieser Beschlusskontrolle
gestellt wurde, heißt es: „Das Straßen- und Tiefbauamt wird auf Basis der Recherchen eine
Anfrage an den zuständigen Fördermittelgeber, das Landesamt für Straßenbau und Verkehr,
zur grundsätzlichen Förderfähigkeit von Pfasterbaustoffen mit fotokatalytischer Funktion im
Rahmen einer Straßenbaumaßnahme stellen.“ Auch hier gibt es keinen Hinweis darauf, dass
das Hochbauamt in irgendeiner Weise involviert wäre. Umso größer war meine Verwunderung im September 2012, als ich feststellte, dass dem Leiter des Hochbauamtes der eigentliche Beschluss bis dato nicht bekannt war.
Da städtische Baumaßnahmen von den Geschäftsbereichen 6 und 2 abgewickelt werden,
aber für Angelegenheiten wie die Luftreinhaltung bzw. den Luftreinhalteplan der Geschäftsbereich 7 verantwortlich ist, bitte ich um folgende Auskunft:

Fragen:
Wer ist für die Umsetzung dieses Stadtratsbeschlusses zuständig?
Wie ist zu gewährleisten, dass zukünftig derartige Beschlüsse zeitnah und korrekt umgesetzt
werden?
Welches Ergebnis hatte die angekündigte Anfrage des STA hinsichtlich der Förderfähigkeit
bei den zuständigen Fördermittelgebern? Wie lautete die Antwort?
Des Weiteren bitte ich um Auskunft, ob zeitnah konkrete Projekte umgesetzt werden, welche
die Verwendung fotokatalytischer Baustoffe beinhalten und sich nicht ausschließlich in der
Verantwortung des STA befinden. Grund meiner Nachfrage ist ein Bericht der aktuellen Oktoberausgabe der „db - deutschen bauzeitung“ (db deutsche bauzeitung 10.2012), in dem
unter der Rubrik „Trends: Produkte aus der Praxis“ die für Luftreinhaltemaßnahmen erfolgreiche Verwendung fotokatalytischer Baustoffe im Rahmen von Hochbauprojekten beschrieben wird (siehe Anhang).

Joachim Stübner

Seite 2 von 2

