Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 35. Sitzung des Jugendhilfeausschusses (JHA/035/2012)
am Donnerstag, 13. September 2012,

18:00 Uhr

im Haus An der Kreuzkirche 6, Rudolf-Mauersberger-Saal,
An der Kreuzkirche 6, 01067 Dresden

2/11

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:
Anwesend:

Vorsitzende
Helma Orosz
CDU-Fraktion
Monika Schiemann
Patrick Schreiber
Stefan Zinkler

Fraktion DIE LINKE.
Tilo Kießling

SPD-Fraktion
Cornelia Hähne

FDP-Fraktion
Barbara Lässig

BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Franz-Josef Fischer

stimmberechtigte Mitglieder
Thomas Engel
Melanie Hörenz
Peter Kühn
Thomas Pallutt

beratende Mitglieder
Wolfgang Bec
Sabine Bibas
Markus Degenkolb
Anna Korndörfer
Markus Laessing
Claus Lippmann
Valentina Marcenaro
Martin Seidel
Georg Zimmermann

18:00 Uhr
19:40 Uhr

3/11

Stellvertretende Mitglieder
Claudia Joseit
Silke Kultscher
Dana Macheleidt

Vertretung für Frau Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Vertretung für Herrn Christoph Stolte
Vertretung für Herrn Dr. Dirk Jordan

Abwesend:

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Jens Hoffsommer

stimmberechtigte Mitglieder
Dr. Dirk Jordan
Christoph Stolte

beratende Mitglieder
Katharina Eifler
Christina Koch
Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Regina Thielmann
Roland Wirlitsch
Thomas Wünsche

Verwaltung:
Frau Splett
Herr Tostmann
Frau Haase
Frau Schröder
Frau Röhr
Frau Greif
Frau Puschbeck
Frau Röttig
Herr Neumann
Herr Schöne
Frau Franzke
Frau Grohmann
Frau Schmidt
Frau Kuprat
Frau Cerny
Herr Wesener
Herr Kehler
Frau Haupt
Frau Dr. Siegert

Abteilung Stadtratsangelegenheiten
Rechtsamt
GB Soziales
Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt (Praktikantin)
Jugendamt
Jugendamt - Jugendinfoservice
EB Kindertagseinrichtungen
EB Kindertagseinrichtungen
EB Kindertagseinrichtungen
EB Kindertagseinrichtungen
EB Kindertagseinrichtungen
EB Kindertagseinrichtungen
BOB, Bildungsbüro
Büro der Gleichstellungsbeauftragten
Gesundheitsamt

4/11

Gäste:
Herr Heinemann
Herr Henkel
Frau Riedel
Herr Sibom
Frau Wesener
Herr Hinz

Schriftführerin:
Sindy Gebhardt

Projektschmiede gGmbH
Projektschmiede gGmbH
Caritasverband für Dresden e. V.
Outlaw gGmbH
Unternehmen Kultur gGmbH
Independent Living e. V.

5/11

TAGESORDNUNG
Öffentlich

1

Kontrolle der Niederschrift vom 28. Juni 2012

2

Informationen/Fragestunde

3

Auswertung der Hortkinderbefragung BE: EB Kindertageseinrichtungen und Projektschmiede

4

Konzept zur Umsetzung der Bundesinitiative "Netzwerk Frühe Hilfen und Familienhebammen" BE: Jugendamt/Gesundheitsamt

5

Der 1. Dresdner Bildungsbericht 2012. Eine Bestandsaufnahme
zum Lebenslangen Lernen in der Landeshauptstadt Dresden.

6

Berichte aus den Unterausschüssen

Nicht öffentlich

7

Informationen

V1718/12
beratend

6/11
öffentlich
Einleitung:
Frau Oberbürgermeisterin Orosz eröffnet die 35. Sitzung des Jugendhilfeausschusses und
begrüßt die Anwesenden. Die Einladung ist form- und fristgerecht zugegangen und sie stellt
die Beschlussfähigkeit fest.
Zur Tagesordnung gibt es keine Anmerkungen, sie wird vom Gremium bestätigt.

1

Kontrolle der Niederschrift vom 28. Juni 2012

Zur Niederschrift vom 28. Juni 2012 weist Herr Kühn darauf hin, dass auf Seite 6 „Chaos“ in
„KAOS“ korrigiert werden müsse.
Weitere Anmerkungen gibt es nicht. Der Jugendhilfeausschuss bestätigt die Niederschrift.
Der Tagesordnungspunkt wird geschlossen.

2

Informationen/Fragestunde

Informationen
Familienfreundlichstes Unternehmen 2012
Herr Bürgermeister Seidel informiert zum „Familienfreundlichstes Unternehmen 2012“. Im
Ausschreibungszeitraum 1. Mai 2012 bis 31. August 2012 hätten sich insgesamt 10 Unternehmen um den Preis beworben. Die Jury habe getagt, jedoch werde das Ergebnis erst zur
Preisübergabe am 19. November 2012 bekannt gegeben.

Jugendhilfeplanung
Der ergänzte Planungsbericht sei im Jugendinfoserver zu finden, gibt Herr Lippmann bekannt. Aktuell habe man 16 von 17 Stadträumen bearbeitet. Die geplante Zeitschiene zur
Erarbeitung der Vorlage (bis 30. September 2012) könne gehalten werden.

Fragen
Mobile Angebote
Herr Kühn bittet um eine aktuelle Übersicht der Wirkungsbereiche der mobilen Angebote mit
Standort sowie prozentualer Aufteilung.

7/11
Kommissionsvereinbarung
Der angedachte Beitritt in die Kommissionsvereinbarung solle auch in der FachAG HzE thematisiert werden, regt Herr Engel an.
Die Beschlussvorlage dazu befinde sich derzeit im Geschäftsbereichsumlauf, gibt Herr
Lippmann zu Kenntnis. Nach Überweisung in den Jugendhilfeausschuss könne man entscheiden, ob noch weitere Gremien einbezogen werde sollen.

Bildungs- und Teilhabepaket, Rechtsanspruch Krippe
Auf die Nachfragen von Herrn Stadtrat Kießling eingehend führt Herr Bürgermeister Seidel
aus, dass für die nächste Sitzung des Jugendhilfeausschusses eine Berichterstattung zum
Bildungs- und Teilhabepaket angedacht sei. Das Verfahren zum Nachhilfeunterricht werde
inhaltlich mit aufgenommen.
Zum Rechtsanspruch im Krippenbereich ab 1. August 2013 teilt er mit, dass man nach wie
vor im Plan liege. Etwa 2.500 zusätzliche Plätze sollen bis zum August 2013 geschaffen werden, 3.000 Plätze insgesamt im Jahr 2013.

Frau Oberbürgermeisterin Orosz gibt bekannt, dass die Natur- und Umweltschule gemäß
des Bescheides der Sächsischen Bildungsagentur ihre Arbeit weiterführen werde. Somit habe sich der Antrag A0648/12 „Erhalt Hort Natur- und Umweltschule“ erledigt.
Weiterhin zweifle die Landesdirektion offiziell die Rechtmäßigkeit des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen an. Derzeit erarbeite die Landeshauptstadt Dresden eine Stellungnahme.
Über neue Ergebnisse werde Frau Oberbürgermeisterin Orosz informieren.
Weitere Anfragen gibt es nicht. Sie schließt den Tagesordnungspunkt.

3

Auswertung der Hortkinderbefragung BE: EB Kindertageseinrichtungen und Projektschmiede

Frau Oberbürgermeisterin Orosz informiert einführend, dass das Büro für freie Kultur- und
Jugendarbeit e. V. sowie die Projektschmiede gGmbH die Hortkinderbefragung durchgeführt
hätten. Ziel sei es gewesen, die direkten Beteiligungsmöglichkeiten der Hortkinder an der
Mitgestaltung ihres Hortlebens/-alltags zu ermitteln sowie die Bedarfe und Wünsche der Kinder zu erfassen.
Die Ergebnisse stellen Herr Heinemann und Frau Hörenz vor.
Die Broschüre zur Elternbefragung erhält der Jugendhilfeausschuss in seiner nächsten Sitzung.
Frau Hörenz und Herr Heinemann führen aus, dass die Hortkinderbefragung in einem mehrstufigen Verfahren vom 15. November 2011 bis 31. Mai 2012 stattgefunden habe.
In Phase 1 seien Hortkinder aus 10 Einrichtungen mittels eines standardisierten Fragebogens
befragt worden - ebenso die ErzieherInnen. In einem Workshop entwickelten die Kinder
Themen und den Rahmen für den Fragebogen. Im nächsten Schritt habe es eine spielbasierte Einrichtungsbefragung in sechs Horten mit der Methode „SIEDLER - Die Forscher“ gegeben. Hier erforschte man die Beteiligung der Kinder sowie deren Wünsche zu Veränderungen

8/11
im Hort. Methodisch habe es zwei Gruppen gegeben - Entdecker (Aufzeigen alleiniger Entscheidungsmöglichkeiten) und Zauberer (Aufnehmen von Veränderungswünschen vor Ort).
Die Ergebnisse seien Momentaufnahmen, welche einen Einblick über die unterschiedlichen
Wahrnehmungen und Nutzungen der Beteiligungsmöglichkeiten der Kinder zeigen. Darin
spiegeln sich die kindlichen Bedürfnisse und Wünsche sowie die individuellen Wahrnehmungen des Alltages wider, welche sehr subjektiv und teilweise von der Gruppe beeinflusst seien.
Die Horte habe man per Zufallsgenerator ausgewählt, legt Herr Heinemann weiterführend
dar. Die insgesamt 841 abgegebenen Fragebögen würden einer Beteiligungsquote von
39,80 % entsprechen.
Die Auswertung des Kinderfragebogens habe ergeben, dass der überwiegende Teil gern
bzw. sehr gern in den Hort gehe, stellt Frau Hörenz dar. In den befragten Horten spielen die
Kinder am liebsten mit ihren Freunden, treiben Sport oder toben gern. Am wenigsten mögen
die Kinder ärgern und streiten. In vielen Bereichen können sich die Kinder beteiligen, jedoch
seien die Möglichkeiten zur Mitbestimmung des Hortalltages ungenügend. Größenteils bestehe die Möglichkeit, Ideen und Wünsche zu äußern, aber diese werden nur bedingt umgesetzt. Die am stärksten wahrgenommen Beteiligungsmöglichkeiten seien eine Pinnwand sowie die Gespräche mit ErzieherInnen. Das größte Übel für die Kinder waren die Toiletten.
Abschließend verdeutlicht Herr Heinemann, dass die Horteinrichtungen zum Teil sehr unterschiedlich ausgestattet seien. In einigen Horten gäbe es eine starke Doppelnutzung der
Räume, bei anderen Einrichtungen wären mehr Themenräume vorhanden. Die Kinder wollen
aktiver bei der Gestaltung von Räumen und des Außengeländes beteiligt werden, z. B. fehlen
Rückzugsmöglichkeiten, Pflanzen und Bäume.
Frau Oberbürgermeisterin Orosz dankt den Vorstellenden und gibt bekannt, dass am
2. Oktober 2012 die Ergebnisse den beteiligten Hortkindern vorgestellt werden und die Ausreichung eines Schecks erfolge. Im neuen Fachplan sollen konkrete Maßnahmenschritte als
Teil der einrichtungsbezogenen Qualitätsentwicklung aufgegriffen werden. Zudem strebe
man die Entwicklung eines Fortbildungskonzeptes an.
Nach kurzen Rückfragen wird der Tagesordnungspunkt geschlossen.

4

Konzept zur Umsetzung der Bundesinitiative "Netzwerk Frühe
Hilfen und Familienhebammen" BE: Jugendamt/Gesundheitsamt

Frau Röhr und Frau Dr. Siegert referieren zur Umsetzung der Bundesinitiative „Netzwerk
Frühe Hilfen und Familienhebammen“ in der Landeshauptstadt Dresden. Als Grundlage diene die Verwaltungsvereinbarung vom 27. Juni 2012.
Als Förderschwerpunkte sehe man Netzwerke für Kinderschutz und Frühe Hilfen, Ehrenamtsstrukturen, zusätzliche Maßnahmen zur Förderung Früher Hilfen sowie Familienhebammen.
Beim Ausbau der Koordinierungsstelle im Kinderschutz werde ein besonderes Augenmerk
auf die Koordinierung Ausbau und Weiterentwicklung des Teilnetzwerks Frühe Hilfen, die
Ausgestaltung standardisierter Kooperationsbeziehungen, die Projektförderung sowie die
Qualifizierung gelegt.

9/11
„Gemeinsam mit Eltern“ - ein Beratungs- und Hilfsangebot von Ehrenamtlichen für Eltern in
überfordernder Situation und in besonderer sozialer Belastung wirke da, wo Krankenkassen,
psychosoziale Dineste, Therapien in ihren Hilfen noch nicht greifen, führt Frau Röhr aus. Die
Entlastung in Krisensituationen, die Stärkung von Ressourcen und Eigenkompetenz und sowie die Vorbeugung durch Aktivierung persönlicher und gesellschaftlicher sozialer Netze
würden als Ziele definiert.
Frau Dr. Siegert informiert abschließend zu den Familienhebammen als ein Dienst des Gesundheitsamtes, die Schwangere und junge Familien in folgenden Situationen begleiten:
•
•
•
•

medizinisch-pflegerische Unterstützung
Stärkung des feinfühligen Umgangs der Eltern mit dem Neugeborenen
Unterstützung der Eltern-Kind-Bindung
Stärkung der Elternkompetenz

Die Zielgruppen sind:
•
•
•
•
•
•

Familien mit besonderem Unterstützungsbedarf bezüglich gesundheitlicher
und sozialer Risiken
Familien mit hoher Kinderzahl
Familien mit minderjährigem Elternteil
Familien mit Migrationshintergrund
Familien mit psychisch/suchtkrankem Elternteil
Familien mit Verunsicherung bezüglich der gesundheitlichen Entwicklung ihres
Kindes

Frau Oberbürgermeisterin Orosz dankt der Vorstellung und schließt nach wenigen Rückfragen den Tagesordnungspunkt.

5

Der 1. Dresdner Bildungsbericht 2012. Eine Bestandsaufnahme zum Lebenslangen Lernen in der Landeshauptstadt Dresden.

V1718/12
beratend

Herr Kehler bringt die Vorlage ein und gibt mithilfe einer Präsentation einen kurzen Überblick
zum 1. Dresdner Bildungsbericht.
Fast alle messbaren Daten im sozialen, gesundheitlichen, kulturellen Bereich stünden in Beziehung mit dem sozialen Status der gemessenen Person, konstatiert Herr Stadtrat Kießling. Der Bildungsbericht sei als Warnzeichen zu sehen.
Frau Hörenz stellt heraus, dass die Datenlage aus dem Jugendamt nicht besonders gut sei
und diese zu verbessern gelte. Wie verfahre das Jugendamt damit?
Frau Oberbürgermeisterin Orosz hat folgende Änderung zum Punkt 2 der Vorlage:
„15. Januar 2013“ ersetzen durch „31. März 2013“.
Die Federführung für Bildung liege jetzt im Geschäftsbereich Soziales, legt Herr Bürgermeister Seidel dar. Nun wolle man die konkreten Empfehlungen und Maßnahmen aus den Handlungsfeldern entwickeln. Die Auswahl der Partner müsse zudem schnellstmöglich getroffen
werden.
Zur Datenlage räumt Herr Lippmann ein, dass diese verbessert werden müsse, insbesondere die Wirksamkeit der Einrichtungen.

10/11
Weitere Diskussionsbeiträge werden nicht eingebracht. Frau Oberbürgermeisterin Orosz
weist auf die Ergänzungen aus dem Unterausschuss Kindertagesbetreuung hin und lässt
danach über ihren Antrag abstimmen:
13 Ja / 0 Nein / 0 Enthaltungen

Zustimmung.

Die so geänderte Vorlage wird zur Abstimmung gebracht. Danach schließt sie den Tagesordnungspunkt.

Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit nimmt den 1. Dresdner Bildungsbericht 2012 zur Kenntnis.
2. Der Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit beauftragt die Oberbürgermeisterin, bis zum 31. März 2013 aus den in der Anlage 1 der Vorlage genannten
Handlungsfeldern konkrete Empfehlungen und Maßnahmen zu entwickeln (Handlungskonzept Bildung) und dem Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit vorzulegen.
3. Der Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit beauftragt die Oberbürgermeisterin, zum 1. Juni 2014 den 2. Dresdner Bildungsbericht vorzulegen. Die Bildungsberichterstattung konzentriert sich auf die im Handlungskonzept Bildung bestimmten
Schwerpunkte und erlaubt deren weitere Beobachtung.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 14
Nein 0
Enthaltung 0

6

Berichte aus den Unterausschüssen

Frau Hörenz informiert zum Verfahren der Förderung 2013. Die Verwaltung beabsichtige, die
Vorlage voraussichtlich am 5. Dezember 2012 an den Jugendhilfeausschuss zu überweisen.
Nach jetzigem Stand würden 11,75 Mio. EUR zur Verfügung stehen, aber etwa 13,0 Mio.
EUR benötige man.
Für Januar 2013 avisiere man sechs Termine des Unterausschusses Förderung für die Beratung der Fördervorlage.
Vor Ende Januar 2013 könne jedoch kein Beschluss erfolgen.

Die Jugendhilfeplanung solle am 10. Januar 2013 beschlossen werden, berichtet Herr
Schreiber aus dem Unterausschuss Jugendhilfeplanung.

Herr Engel informiert aus der letzten Sitzung und zur nächsten Beratung des Unterausschusses Kindertagesbetreuung.

11/11
Es gibt keinen weiteren Gesprächsbedarf. Frau Oberbürgermeisterin Orosz schließt die
öffentliche Sitzung des Jugendhilfeausschusses um 19:30 Uhr.
Das Gremium setzt seine Beratung mit Tagesordnungspunkt 7 in nicht öffentlicher Sitzung
fort.
4. Oktober 2012

Helma Orosz
Vorsitzende

Sindy Gebhardt
Schriftführerin

Tilo Kießling
Stadtrat

Stefan Zinkler
Stadtrat

