DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1832/12
Datum: 2. Oktober 2012

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Veränderung der Förderrichtlinie Jugendpauschale des Freistaates Sachsen

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfragen zum Thema „Veränderung der
Förderrichtlinie Jugendpauschale des Freistaates Sachsen“:

Fragen:
1. Wie hoch wären die erwarteten Einnahmen aus der zum Zeitpunkt dieser Anfrage geltenden Jugendpauschale für die Landeshauptstadt Dresden gewesen?
2. Ist es richtig, dass ein Vertreter der Landeshauptstadt Dresden im Sozialausschuss des
Sächsischen Städte- und Gemeindetages einem Kompromiss zugestimmt hat, nach dem
diese Richtlinie verändert wird und die Einnahmen der Landeshauptstadt sinken werden?
3. Wenn ja: um welche Summe würden die Einnahmen sinken, wenn die Richtlinie in der dort
vereinbarten Form geändert wird?
4. Ist der Oberbürgermeisterin bekannt, in welcher Form diese Richtlinie nun vom Freistaat
geändert wird und welche Auswirkungen dies auf die Einnahmen der Landeshauptstadt hat?
5. Mit welchen Einnahmen und Ausgaben wird im aktuellen Haushaltsplanentwurf gerechnet?
6. Sofern der Kompromiss nach Frage 2 zu einem Einnahmeverlust führt, wird die Oberbürgermeisterin sicherstellen oder sich darum bemühen, dass diese verringerten Einnahmen
nicht zu Lasten der geförderten Vereine und Verbände in Dresden gehen?

Mit freundlichen Grüßen

Tilo Kießling

Seite 2 von 2

