SPD - Fraktion im Stadtrat Dresden
Rathaus
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 0351 – 488 2688
Fax: 0351 – 488 2056
info@spd-fraktion-dresden.de

__________________________________________________________________________
Anfrage Nr.: AF1833/12
Datum: 4. Oktober 2012

ANFRAGE
SPD-Fraktion

Gegenstand:
Doppelnutzung 88. Grund- und Mittelschule bis 2017

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
einer bei der Pressekonferenz zur Vorstellung des Doppelhaushalts 2013/2014 ausgereichten Unterlage konnte ich entnehmen, dass für die Investition für den Auslagerungsstandort
der 88. Grundschule eine Fertigstellung im August 2017 beabsichtigt ist. In dieser Unterlage,
wie auch in der Fundstelle in Band II, Seite 854 des Entwurfs des Doppelhaushalts (Bewirtschaftungseinheit der Planungsmittel) firmiert dieses Projekt übrigens als
"GS_088_Sanierung_Schulgebäude_Sporthalle", was gegenüber dem Stadtratsbeschluss
zur Schulnetzplanung durchaus eine Verengung der Projektbeschreibung ist, weil der Stadtrat den vorgesehenen Auslagerungsstandort als solchen und nicht als "Sanierung" (eines
offenbar ja schon bestehenden Objektes) bezeichnet hat. Ich würde mich freuen, hier kein
Beispiel fehlenden Respekts vor ungeliebten Stadtratsbeschlüssen, sondern nur eine nachlässige Formulierung vorliegt.
Am derzeitigen Doppelstandort ist die Lage meines Wissens derzeit so, dass die 88. Grundschule mit 6 Klassen 6 Räume belegt, die 88. Mittelschule mit 10 Klassen 10 Räume. Die
Räume sind alle belegt, einschließich der eigens aufgestellten mobilen Raumeinheiten (Container).
Zum Schuljahr 2013/2014 werden zwei Grundschulräume frei, weil zwei vierte Klassen die
Schule verlassen. Die Mittelschule führt zur Zeit keine 10. Klasse, so dass dort keine Klassen ausscheiden. Zu rechnen ist aber damit, dass zum Schuljahr 2013/2014 mindestens
eine Grundschulklasse und zwei Mittelschulklassen gebildet werden, so dass zwei frei werdenden Klassenräumen (mindestens) drei aufzunehmende Klassen gegenüberstehen.
Zum Schuljahreswechsel 2014/2015 verlassen drei Klassen das doppelgenutzte Schulgebäude (eine Grundschulklasse und zwei Mittelschulklassen). Aber auch hier kommt der Bedarf von vier neu zu bildenden Klassen in Betracht.
Zum Schuljahreswechsel 2015/2016 werden vier Klassenräume frei, weil jeweils zwei 4. und
10. Klassen von der Schule abgehen.

Ich bitte um Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1.) Wie kommt es zu der Projektbezeichnung des Auslagerungsstandortes der
88. Grundschule als "Sanierung"?
2.) Wie soll gewährleistet werden, dass auch dann genügend Raum in dem noch genutzten
Doppelstandort zur Verfügung steht, wenn mehr Klassen aufgenommen werden, als die
Schulen verlassen?
3. ) Wie wird dem Bedarf der Hauptschulgruppen für Räume Rechnung getragen, die für
WTH, Französisch oder andere Angebote zusätzlich benötigt werden?

Mit freundichen Grüßen

Dr. Peter Lames

Seite 2 von 2

