Landeshauptstadt Dresden
Der Ortsvorsteher

4. Oktober 2012

E I N L A D U N G
zur 42. Sitzung des Ortschaftsrates Langebrück (OSR LB/042/2012)
am Dienstag, dem 9. Oktober 2012,

18:30 Uhr,

in der Verwaltungsstelle Langebrück, Beratungsraum,
Weißiger Straße 5, 01465 Dresden OT Langebrück

2/3

T A G E S O R D N U N G

Öffentlich
1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
Anträge zur Tagesordnung und Bestätigung
Bestätigung des Protokolls der letzten Sitzung

2

Bekanntgabe von Beschlüssen aus nichtöffentlicher Sitzung des
Ortschaftsrates

3

Beschlusskontrollen

4

Informationen durch den Ortsvorsteher
Renaturierung Roter Graben und Hochwasserschutz
Flächennutzungs- und Landschaftsplanung
Flächenerwerb und Errichtung Funkmast ehemaliger Faustballplatz
Sachstand B-Plangebiete Nr. 216 Dresden-Langebrück

5

Haushaltssatzung 2013/2014

V1898/12
beratend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften
hier: Einbringung und Beratung des Entwurfes
Diskussion und ggf. Beschlussfassung
6

Weitere Anwendung der Gehölzschutzsatzung vom 16. Juni 1995
bei kommunalen Vorhaben
Einreicher: Interfraktionell
hier: Einbringung und Beratung des Entwurfes
Diskussion und Beschlussfassung

7

Instandsetzungsarbeiten im Straßennebennetz der Ortschaft
Langebrück
hier: Erfassung von Schwerpunkten und Gefahrenquellen
Diskussion und Beschlussfassung

8

Fragen an den Ortschaftsrat

9

Termine

10

Sonstiges

A0628/12
beratend

3/3

Nicht öffentlich
11

Finanzplanung/ -bericht 2012
hier: Sachstandsbericht/ Handlungsbedarfe zu Vereinsförderung
und Investitionsplanung
Diskussion und ggf. Beschlussfassung

12

Haushaltsplanung Doppelhaushalt 2013/ 14
hier: ergänzende Bedarfserhebung/ Stellungnahmen zur Haushaltsplanung
Diskussion und ggf. Beschlussfassung

13

Organisation der Verwaltungsstellen/ Bauhöfe in den Ortschaften
Weixdorf/ Langebrück
hier: Sachstandsbericht/ Handlungsbedarfe
Diskussion und ggf. Beschlussfassung

14

Veranstaltungsplanung Ortschaft Langebrück 2012
hier: Planungen/ Konzepte/ Umsetzungen
Diskussion und ggf. Beschlussfassung

15

Sonstiges

Christian Hartmann
Ortsvorsteher

