DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1835/12
Datum: 4. Oktober 2012

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Nichtinanspruchnahme der Grundsicherung im Alter und bei Erwerbsminderung und der
Sozialhilfe

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfragen zum Thema „Nichtinanspruchnahme der Grundsicherung im Alter und bei Erwerbsminderung und der Sozialhilfe“:

Fragen:
1. Wie hoch ist die Quote der Nichtinanspruchnahme der Grundsicherung im Alter und
bei Erwerbsminderung und der Sozialhilfe (beides SGB XII) in der Stadt Dresden?
2. Welche konkreten zusätzlichen Anstrengung unternimmt die Stadt Dresden nach Bekanntwerden der Ergebnisse der Studie zur verdeckten Armut bei der Grundsicherung im Alter (Quote der Nichtinanspruchnahme von 68 %,
http://www.boeckler.de/impuls_2012_13_2.pdf) zur grundrechtlich geforderten Sicherstellung des soziokulturellen Existenzminimums in der Stadt Dresden bei der
Grundsicherung im Alter und bei Erwerbsminderung sowie der Sozialhilfe?

Mit freundlichen Grüßen

Katrin Mehlhorn

