DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Antrag Nr.: A0665/12
Datum: 04.10.2012

ANTRAG
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Stopp des Ausverkaufs der Dresdner Wohnungsbestände der staatseigenen
Treuhandliegenschaftsgesellschaft GmbH und Überführung in das Eigentum von
kommunalen oder genossenschaftlichen Wohnungsbaugesellschaften

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt
1. den Bundesfinanzminister aufzufordern, das Privatisierungsverfahren für den ausgeschriebenen Teilbereich der TLG Wohnen GmbH zu stoppen.
2. den Bundesfinanzminister weiterhin aufzufordern, mit den Ländern unter direkter Beteiligung der Kommunen, in denen sich Wohnungsbestände im Besitz der TLG Wohnen
GmbH befinden, Gespräche mit dem Ziel zu führen, wirtschaftlich und rechtlich tragfähige
Grundlagen für die Überführung dieses Wohnungsbestandes in kommunale oder genossenschaftliche Wohnungsbaugesellschaften zu entwickeln.
3. für den Fall, dass es zu einem Verkauf der Dresdner Bestände der TLG Wohnen GmbH
an einen privaten Finanzinvestor kommt, sich mit der Verhandlungsdelegation des Bundes in Verbindung zu setzen und auf die Erarbeitung einer Sozialcharta mit wirksamen
Regelungen zum Schutz der Mieterinnen und Mieter der zu veräußernden Wohnungen
hinzuwirken.

Seite 1 von 3

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Soziales, Gesundheit und
Wohnen
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend

öffentlich

beschließend

Begründung:
Im Auftrag der Bundesregierung soll über ein strukturiertes Bieterverfahren noch im Jahr
2012 der Verkauf von 11.500 Wohnungen erfolgen, die sich derzeit im Besitz der bundeseigenen Treuhandliegenschaftsgesellschaft GmbH (TLG) befinden. Allein in der Stadt Dresden
beläuft sich der Bestand der TLG auf mehr als 2.000 Wohnungen.
Erfahrungen mit Privatisierung durch große Finanzinvestoren haben allerdings in der Vergangenheit zu deutlichen Nachteilen für die Mieterinnen und Mieter geführt - ein schneller
Weiterverkauf der besten Wohnungen, Mieterhöhungen, Verfall der Bausubstanz oder
schlechtere Betreuung durch die Wohnungsverwaltung waren nur einige der negativen Folgen. Wohnen ist aber ein fundamentales Grundbedürfnis der Menschen und sie müssen eine
faire Chance haben, ihr Leben in Würde, ohne Angst vor sozialer Not zu leben. Darüber hinaus hat die Privatisierung öffentlichen Wohneigentums in den letzten Jahren auch die Möglichkeiten kommunaler Wohnungspolitik eingeschränkt, ein Großteil des Einflusses der
Kommunen auf die Stadtentwicklung ist somit verloren gegangen. Weiterhin sind bei einer
Veräußerung des in Dresden vorhandenen Wohnungsbestandes negative Auswirkungen
dahingehend zu befürchten, dass im Bereich der Instandhaltung Einsparungen vorgenommen werden und damit Aufträge für die hiesige Wirtschaft entfallen.
Die zwischenzeitlich bekannt gewordenen möglichen Interessenten, die sich an der Ausschreibung der Wohnungen der TLG Wohnen GmbH beteiligen wollen, wie Corestate Capital, Patrizia, Conwert, Deutsche Wohnen oder die Deutsche Annington, haben in erster Linie
die Absicht, profitable Immobiliengeschäfte zu tätigen, letztlich zu Lasten der Mieter. Beispiele hierfür gibt es genügend: Die Deutsche Annington ist mit über 230.000 Wohnungen der
größte Immobilienbesitzer in Deutschland. Der Service für die Mieter wurde sukzessive eingeschränkt. Die Regionalbüros mit Ansprechpartnern und auch die Bezirkshausmeister wurden komplett abgeschafft. Insgesamt hat die Deutsche Annington seit der Übernahme von
Viterra knapp 1.000 Mitarbeiter entlassen. Hausmeister kümmern sich nur noch um den
Wohnungsleerstand. Alle anderen Mängel, Beschwerden und Anfragen für 230.000 Wohnungen werden über ein anonymes Callcenter mit 200 Mitarbeitern bewerkstelligt.
Das Ziel muss aber sein, die Wohnungsbestände langfristig und sozial verträglich für die
darin lebenden Mieterinnen und Mieter zu sichern sowie die soziale Steuerungsfunktion der
öffentlichen Hand zu bewahren. Insofern sollte auch die Stadt Dresden dazu beitragen, den
Ausverkauf öffentlichen Eigentums zu verhindern.
Sollte aber ein Verkauf der Dresdner Wohnungsbestände der TLG Wohnen GmbH an einen
privaten Investor unabwendbar sein, so ist die Stadt Dresden angehalten, im Interesse der
betroffenen Bürgerinnen und Bürger sowie im Hinblick auf negative Erfahrungen bisheriger
Privatisierungen von Wohnungsbeständen auf die Erarbeitung einer Sozialcharta mit wirksamen Regelungen zum Schutz der Mieterinnen und Mieter der zu veräußernden Wohnungen hinzuwirken. Aus Sicht des Antragstellers wären dabei mindestens die folgenden Ziele
zu verfolgen: ein lebenslanges Wohnrecht für über 60-jährige sowie behinderte Bürgerinnen
Seite 2 von 3

und Bürger, der Ausschluss von Luxussanierungen jeder Art, die Weitergabe der mietrechtlichen Beschränkungen im Falle eines Weiterverkaufs der Wohnungen, eine 10-jährige Beschränkung bei Mieterhöhungen, 20-jähriger Kündigungsschutz bei Bestandsmietern, Optionen auf Mieterprivatisierungen bei Veräußerungen im Bestand sowie jährliche Mindestinvestitionsverpflichtungen pro Quadratmeter Wohnfläche.

Seite 3 von 3

