Antrag

von Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses
Gegenstand:

Beteiligung der Träger der freien Jugendhilfe an der Maßnahmeplanung zur Umsetzung
der Jugendhilfeteilfachplanung für die Leistungsbereiche „Kinder-, Jugend- und Familien
arbeit" und „Andere Aufgaben/Jugendgerichtshilfe" (§§ 11 - 14, 16 und 52 SGB VIII i. V.
m. JGG) für den Zeitraum 2013 - 2016.
ANTRAG:

Der Jugendhilfeausschuss der Landeshauptstadt Dresden beauftragt die Verwaltung des
Jugendamtes gemeinsam mit dem Unterausschuss Jugendhilfeplanung, eine Beteiligung
der Träger der freien Jugendhilfe an der Maßnahmeplanung zur Umsetzung der Jugend
hilfeteilfachplanung für die Leistungsbereiche „Kinder-, Jugend- und Familienarbeir und
„Andere Aufgaben/Jugendgerichtshilfe" (§§ 11 - 14, 16 und 52 SGB VIII i. V. m. JGG)

2013 - 2016 nach § 80 SGBV III durch eine Anhörung zu realisieren.
1)

Diese Beteiligung („Anhörung") soll schriftlich und mündlich bis Ende November
2012 erfolgen.

2) Methodisch sollten ein versammelndes und stellvertretendes Verfahren1 Berück
sichtig finden.
3)

Bei der mündlichen Anhörung sollten die Mitglieder des Jugendhilfeausschusses
anwesend sein.

Begründung:
§ 80 Abs. 3 SGB VIII verpflichtet den zuständigen öffentlichen Träger der Jugendhilfe, die

anerkannten freien Träger der Jugendhilfe frühzeitig an der Jugendhilfeplanung zu betei
ligen, in dem diese angehört werden.
„(3) Die Träger der öffentlichen Jugendhilfe haben die anerkannten Träger der freien Ju
gendhilfe in allen Phasen ihrer Planung frühzeitig zu beteiligen. Zu diesem Zweck sind sie
vom Jugendhilfeausschuss, soweit sie überörtlich tätig sind, im Rahmen der Jugendhilfe

planung des überörtlichen Trägers vom Landesjugendhilfeausschuss zu hören."
Diese Beteiligung ist seit Sommer 2011 kontinuierlich durch die ehs im Rahmen von qua
litativen Interviews und Workshops erfolgt. Danach haben die Träger der freien Jugend

hilfe in Dresden in den Planungsgruppen „Alpha A-E" bzw. „Alpha P kurz- und mittelfris
tige sozialpädagogische Zielstellungen und die zu ihrer Umsetzung erforderlichen struktu
rellen Voraussetzungen für die Sozialräume A-E bzw. für die stadtweiten Angebote erar
beitet.

Auf der Grundlage der Arbeitsergebnisse wurde durch die Verwaltung des Jugendamts in
der Planungsgruppe „Beta" für die einzelnen Stadträume sowie für die stadtweiten Ange
bote

leistungsartbezogen

eine

Maßnahmeplanung

erarbeitet.

Anschließend

wird

eine

Stadtratsvorlage mit Aussagen zum Bedarf an Einrichtungen und Diensten und ein Maß

nahmeplan erstellt.

Bevor diese Stadtratsvorlage den Geschäftsgang des Jugendhilfeausschusses erreicht,
soll in einem weiteren Schritt der Beteilung die freien Träger der Jugendhilfe zu den ge-

1 Siehe Empfehlung Sächsisches Landesjugendamt (2001): Arbeitsgrundlage zur Jugendhilfeplanung, S. 43f

planten Maßnahmen angehört werden. Dieses ermöglicht den Mitgliedern des Jugendhil

feausschusses,

die

vorgetragenen Argumente, Probleme und Änderungsvorschläge bei

der Diskussion und Beschlussfassung der Maßnahmeplanung zur Umsetzung der Jugend
hilfeplanung für die Leistungsbereiche „Kinder-, Jugend- und Familienarbeit" und „Andere
Aufgaben/Jugendgerichtshilfe" (§§ 11 - 14, 16 und 52 SGB VIII i. V. m. JGG) 2013 2016 zu bedenken.

Einreicher:

Christoph Stolte
Melanie Hörenz

