Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1909/12
Datum: 04.10.2012

Informationsvorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Grundhafter Ausbau der nördlichen Fahrbahnhälfte der Weinbergstraße in Cossebaude
zwischen dem Parkweg und dem Albertplatz
Information:
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nimmt die Information zum grundhaften Ausbau der nördlichen Fahrbahnhälfte der Weinbergstraße in Cossebaude zwischen dem Parkweg und dem Albertplatz zur Kenntnis.

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
12
Projekt/PSP-Element:
TI.43110 - CB_Gehweg Weinbergstraße
Kostenart:
78520000
Investitionszeitraum/-jahr:
2013
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
202.000 Euro
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/Jährlich:
Laufender Aufwand/Jährlich:

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

12
10.100.54.1.0.01 - Bereitstellung von Verkehrsflächen bei Gemeindestraßen und
sonstigen öffentlichen Straßen
42210000

7.088 Euro (AfA)
2.861 Euro (Unterhaltung)
9.949 Euro
72.612 Euro/2013

Begründung:
Inhalt der Baumaßnahme ist der grundhafte Ausbau der nördlichen Hälfte des vorhandenen
Straßenraumes der Weinbergstraße zwischen dem Parkweg und dem Albertplatz im Ortsteil
Cossebaude.
Im Jahr 2011 wurden im Zuge der Kanalbaumaßnahme der Stadtentwässerung Dresden
GmbH sowie der Neuverlegung Trinkwasserleitung der DREWAG Netz die südliche Fahrbahnhälfte und der Gehweg ausgebaut. Mit der vorliegenden Planung erfolgt die Komplementierung des genannten Straßenabschnittes.
Die nördliche Fahrbahnhälfte befindet sich in einem sehr schlechten Zustand. Die Entwässerung ist nicht funktionstüchtig. Gerinne sowie Bord brechen teilweise aus. Der Straßenabschnitt hat eine Länge von ca. 320 m. Der vorhandene Fahrbahnquerschnitt mit einer Breite
von 7 m wird auf 6,50 m reduziert. Der nördliche Gehweg wird somit um 50 cm auf nunmehr
2,50 m verbreitert und bietet den vorhandenen Straßenbäumen, welche unmittelbar am
Fahrbahnrand stehen, zusätzlichen Schutz.

3/3

Die Fahrbahn wird mit einer Asphaltdeckschicht ausgebaut. Der Gehweg erhält Betonpflaster, das an den Baumstandorten durch eine wassergebundene Wegedecke unterbrochen
wird. Die Einfahrten werden mit anthrazitfarbenem Betonpflaster befestigt. Neue Straßenentwässerungsleitungen wurden bereits unter beiden Fahrbahnhälften verlegt. Sie werden
nun mit neuen oder zu versetzenden Einläufen verbunden. Die öffentliche Beleuchtung befindet sich auf der südlichen, schon gebauten Seite. Für eine neue Anlage wurden bereits
Kabel und Fundamente verlegt. Drei geschädigte Bäume werden durch neue ersetzt, drei
neue Bäume kommen hinzu.
Die Gesamtkosten betragen laut Kostenberechnung 202 000 Euro. Die Finanzierung ist im
Haushalt des Straßen- und Tiefbauamtes gesichert.
Die Baudurchführung ist für März bis Mai 2013 vorgesehen und wird unter Vollsperrung der
Weinbergstraße durchgeführt.

Anlagenverzeichnis:
Lageplan

Helma Orosz

Grundhafter Ausbau der nördlichen Fahrbahnhälfte der Weinbergstraße in Cossebaude zwischen dem Parkweg und dem Albertplatz

Anlage
Lageplan

