Antrag Nr.: A0666/12
Datum: 5. Oktober 2012

ANTRAG
von Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses

Gegenstand:
Beteiligung der Träger der freien Jugendhilfe an der Maßnahmeplanung zur Umsetzung der
Jugendhilfeteilfachplanung für die Leistungsbereiche „Kinder-, Jugend- und Familienarbeit"
und „Andere Aufgaben/Jugendgerichtshilfe* (§§ 11 - 14, 16 und 52 SGB VIII i. V. m. JGG) für
den Zeitraum 2013 - 2016.

Beschlussvorschlag:
Der Jugendhilfeausschuss der Landeshauptstadt Dresden beauftragt die Verwaltung des
Jugendamtes gemeinsam mit dem Unterausschuss Jugendhilfeplanung, eine Beteiligung der
Träger der freien Jugendhilfe an der Maßnahmeplanung zur Umsetzung der Jugendhilfeteilfachplanung für die Leistungsbereiche „Kinder-, Jugend- und Familienarbeit“ und „Andere
Aufgaben/Jugendgerichtshilfe" (§§ 11 – 14, 16 und 52 SGB VIII i. V. m. JGG) 2013 – 2016
nach § 80 SGBV III durch eine Anhörung zu realisieren.
1)
2)
3)

1

Diese Beteiligung („Anhörung") soll schriftlich und mündlich bis Ende November 2012
erfolgen.
Methodisch sollten ein versammelndes und stellvertretendes Verfahren1 Berücksichtigung finden.
Bei der mündlichen Anhörung sollten die Mitglieder des Jugendhilfeausschusses anwesend sein.

Siehe Empfehlung Sächsisches Landesjugendamt (2001): Arbeitsgrundlage zur Jugendhilfeplanung, S. 43 f.

Beratungsfolge
Jugendhilfeausschuss

öffentlich

beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
§ 80 Abs. 3 SGB VIII verpflichtet den zuständigen öffentlichen Träger der Jugendhilfe, die
anerkannten freien Träger der Jugendhilfe frühzeitig an der Jugendhilfeplanung zu beteiligen, in dem diese angehört werden.
„(3) Die Träger der öffentlichen Jugendhilfe haben die anerkannten Träger der freien Jugendhilfe in allen Phasen ihrer Planung frühzeitig zu beteiligen. Zu diesem Zweck sind sie
vom Jugendhilfeausschuss, soweit sie überörtlich tätig sind, im Rahmen der Jugendhilfepanung des überörtlichen Trägers vom Landesjugendhilfeausschuss zu hören."
Diese Beteiligung ist seit Sommer 2011 kontinuierlich durch die ehs im Rahmen von qualitativen Interviews und Workshops erfolgt. Danach haben die Träger der freien Jugendhilfe in
Dresden in den Planungsgruppen „Alpha A-E" bzw. „Alpha F“ kurz- und mittelfristige sozialpädagogische Zielstellungen und die zu ihrer Umsetzung erforderlichen strukturellen Voraussetzungen für die Sozialräume A-E bzw. für die stadtweiten Angebote erarbeitet.
Auf der Grundlage der Arbeitsergebnisse wurde durch die Verwaltung des Jugendamts in
der Planungsgruppe „Beta" für die einzelnen Stadträume sowie für die stadtweiten Angebote
leistungsartbezogen eine Maßnahmeplanung erarbeitet. Anschließend wird eine Stadtratsvorlage mit Aussagen zum Bedarf an Einrichtungen und Diensten und ein Maßnahmeplan
erstellt.
Bevor diese Stadtratsvorlage den Geschäftsgang des Jugendhilfeausschusses erreicht, sollen in einem weiteren Schritt der Beteiligung die freien Träger der Jugendhilfe zu den geplanten Maßnahmen angehört werden. Dieses ermöglicht den Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses, die vorgetragenen Argumente, Probleme und Änderungsvorschläge bei der Diskussion und Beschlussfassung der Maßnahmeplanung zur Umsetzung der Jugendhilfeplanung für die Leistungsbereiche „Kinder-, Jugend- und Familienarbeit" und „Andere Aufgaben/Jugendgerichtshilfe" (§§ 11 – 14, 16 und 52 SGB VIII i. V. m. JGG)" 2013 – 2016 zu bedenken.

Anlagenverzeichnis:
keine

Einreicher:
Christoph Stolte
Melanie Hörenz
Peter Kühn
Thomas Engel

Seite 2 von 2

