Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 6614

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

- t OKr. 2B12

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Annekatrin Klepsch

Zeitweilige Aufstellung von Stadtmöbeln
AF1804/12

Sehr geehrte Frau Klepsch,
Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:
1.

„Zu welchen Bedingungen können Veranstalter und Institutionen zeitweise Stadt
möbel wie Figuren, Bänke, Installationen etc. aufstellen und welche Gebühren fal
len dafür an?"

Rechtsgrundlage für die Aufstellung von Stadtmöbeln, wie beispielsweise Figuren, Bänke,
Installationen, ist die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Erlaubnisse und Gebüh
ren für Sondernutzungen der öffentlichen Straßen in Dresden (Sondernutzungssatzung) vom
6. Oktober 2005. Gemäß § 13 Abs. 2 Sondernutzungssatzung sind für die Sondernutzungs
ausübung Gebühren für die dem Gemeingebrauch entzogenen Flächen zu erheben. Sofern
die Sondernutzung ausschließlich gemeinnützigen, religiösen oder politischen Zwecken
dient, werden keine Sondernutzungsgebühren erhoben (§ 13 Abs. 4 Nr. 2 Sondernutzungs
satzung).
2.

„Welchen Anträge und für welchen Zeitraum auf die Aufstellung von Stadtmöbeln

wurden 2010 bis 2012 bewilligt und für welchen Zeitraum?"
Dazu liegen keine Auswertungen vor.
3.

„Welche Anträge auf die Aufstellung von Stadtmöbeln wurden durch das Straßenund Tiefbauamt abschlägig beschieden und warum?"

Dazu liegen ebenfalls keine Auswertungen vor. Rechtsgrundlage für die Versagung einer
Sondernutzungserlaubnis ist § 7 Sondernutzungssatzung, wobei jede Entscheidung eine
Einzelfallentscheidung ist und im pflichtgemäßen Ermessen der Landeshauptstadt Dresden
steht.
Mit freundlichen Grüßen

Erster

b—•"■aislsr

