Landeshauptstadt Dresden

Die Oberbürgermeisterin

GZ:

Datum:

(OB) GB 7, Amt 80

. 4. OKT. 2012

Herrn Stadtrat
Jens Baur

Winterdorf
AF1800/12

Sehr geehrter Herr Baur,
Ihre 0. g. Anfrage beantworte ich wie folgt:
„1. Nach welchen Kriterien wurde der Betreiber für das Winterdorf 2012 auf dem Post
platz ausgesucht?"
Durch die Landeshauptstadt Dresden wurde im 3. Quartal 2011 die Vergabe einer Dienstleis

tungskonzession zur Organisation und Durchführung eines Thematischen Weihnachtsmark
tes auf dem Postplatz für die Dauer von 3 Jahren mit einer einseitigen Verlängerungsoption
durch den Konzessionsgeber um 2 Jahre ausgeschrieben. In den Ausschreibungsbedingun
gen wurden die durch den Bieter zu erfüllenden Anforderungen definiert (gestalterische Vor

gaben, Gewährleistung der Rettungswege, Vorgaben zu Beschallung und Illumination). Zu
dem wurde von jedem Bieter die Vorlage eines inhaltlichen Gesamtkonzeptes, verschiedener

erforderlicher Nachweise (Versicherung, steuerliche Unbedenklichkeit, Auszug aus dem
Bundeszentralregister, Bonität), eines Finanzierungs- und Organisationskonzeptes sowie

des Gebotes einer bezifferten Konzessionsabgabe gefordert. Neben den vorgelegten Ange
botsunterlagen wurde jedem Bieter im Rahmen einer persönlichen Präsentation die Möglich

keit gegeben, das jeweilige Angebot einem Bewertungsgremium persönlich zu präsentieren.

Mittels eines standardisierten Bewertungsverfahrens wurden die einzelnen Angebote durch
dieses Gremium bewertet und ein Vergabevorschlag erarbeitet. Im Ergebnis dieser Bewer

tung, bei welcher das Angebot der Distel & Grauberger UG die mit Abstand geringste Punkt
zahl von allen Bietern erreichte, erfolgte die Vergabe durch den Ausschuss für Wirtschafts
förderung.

„2. Wie viele Bewerber für die Durchführung des Winterdorfes 2012 auf dem Postplatz
gab es und wer waren diese?"
Durch das Amt für Wirtschaftsförderung der Landeshauptstadt Dresden wurde ein Themati
scher Weihnachtsmarkt, jedoch keine als „Winterdorf" spezifizierte Veranstaltung auf dem
Postplatz ausgeschrieben. Die Distel & Grauberger UG bewarb sich mit dem Konzeptange
bot „Winterdorf" um den Erwerb der ausgeschriebenen Konzession. Des Weiteren wurden
Angebote der Arbeitsgemeinschaft „Försterei zu Dresden" mit dem Konzept „Försterei zu
Dresden" sowie die 1a Event & Catering u. al dente GbR mit dem Konzept „Dresdner Hüt

tenzauber" zugelassen. Ein Angebot der Fa. LJ Messehostessen Braunschweig für die Or
ganisation und Durchführung aller Dresdner Weihnachtsmärkte konnte wegen der völligen
Verfehlung der Ausschreibungsvorgaben nicht berücksichtigt werden und wurde von der
Vergabe ausgeschlossen.

Seite 2 von 2

„3. Ist es richtig, dass der Zuschlag zur Durchführung des Winterdorfes 2012 an
„Dresdner Hüttenzauber" der Firma 1a Event & Catering / al dente GbR ging?"
Ja.

„4. Erhielt die Firma 1a Event & Catering / al dente GbR bereits vor dem offiziellen
Vergabetermin eine Zusage der Stadt Dresden zur Durchführung des Winterdorfes
2012, das von ihr seit Ende 2011 beworben wird?"
Eine derartige Zusage wurde an die Firma 1a Event & Catering / al dente GbR zu keiner Zeit
gegeben. Die durch den unterlegenen Bieter vorgetragene Behauptung, die Firma 1 a Event

& Catering / al dente GbR habe das Konzept bereits seit Ende 2011 beworben, ist nicht
nachprüfbar und durch den Vortragenden zudem unbelegt.
„5. Warum wurde die Veranstaltung nicht wieder an das „Dresdner Winterdorf" der
Firma Distel & Grauberger UG vergeben, obwohl diese das Winterdorf seit 4 Jahren
äußerst erfolgreich betreibt und maßgeblich entwickelt hat, das nun offensichtlich von
„Dresdner Hüttenzauber" übernommen wird."
Alle angebotenen Konzepte sind im Bereich Apres-Ski anzusiedeln, derlei Veranstaltungen

sowie die entsprechenden Inhalte unterliegen keinem urheberrechtlichen Schutz und erfreu
en sich weltweit großer Beliebtheit. Bei dem Konzept „Dresdner Hüttenzauber" handelt es

sich daher im urheberrechtlichen Sinne in keiner Weise um eine „Übernahme" des Winter
dorf-Konzeptes durch die Firma 1 a Event & Catering / al dente GbR. Dem Konzept „Dresd

ner Hüttenzauber" wurde aufgrund der wesentlich höheren Aussagekraft der Angebotsunter
lagen sowie einer überzeugenden Präsentation der Zuschlag erteilt.

„6. Wie bewerten Sie die Frage des geistigen Eigentums der Firma Distel & Grauberger
UG am Konzept Winterdorf?"

Auf die unter 5. getroffenen Aussagen wird ausdrücklich verwiesen. Eine mögliche Urheber
schaft der Firma Distel & Grauberger UG im konkreten Fall des Konzeptes „Winterdorf" bleibt

hiervon zwar unberührt, ist im vorliegenden Fall aus den bereits geschilderten Gründen je
doch auch irrelevant.

„7. Liegt der Stadt Dresden ein Antrag der Firma Distel & Grauberger UG zur Nutzung
anderer städtischer Flächen für ein Winterdorf vor? Wenn ja, für welche und wurde da
rüber bereits entschieden?"
Ein solcher Antrag ist zum derzeitigen Zeitpunkt nicht bekannt.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hitoen

Erster Bürgermeister

