Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1900/12
Datum: 04.10.2012

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Klotzsche
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 56, Ortsamt Klotzsche, Teilbereich Karl-Gjellerup-Straße
hier:
1. Einleitungsbeschluss zur Änderung der Darstellung im Flächennutzungsplan der
Landeshauptstadt Dresden (Teilflächennutzungsplan in den Grenzen vom
31. Dezember 1996)
2. Beschluss über den Geltungsbereich der Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 56
entsprechend den Anlagen 1 und 2
3. Durchführung eines vereinfachten Verfahrens
4. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens
5. Billigung desEntwurfes der Flächennutzungsplan-Änderung mit Begründung
6. Beschluss zur öffentlichen Auslegung des Entwurfes der Flächennutzungsplan-Änderung
mit Begründung und Durchführung des Beteiligungsverfahrens
Beschlussvorschlag:

1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, nach § 2 Abs. 1 BauGB i. V. m.
§ 1 Abs. 8 BauGB für den Teilbereich Karl-Gjellerup-Straße, Ortsamt Klotzsche, des Flächennutzungsplanes der Landeshauptstadt Dresden (Teilflächennutzungsplan in den
Grenzen vom 31. Dezember 1996) ein Änderungsverfahren einzuleiten. Die Flächennutzungsplan-Änderung trägt die Bezeichnung Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 56,
Ortsamt Klotzsche, Teilbereich Karl-Gjellerup-Straße.

...

2/5
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt den Geltungsbereich der Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 56 entsprechend den Anlagen 1 und 2.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, für das FlächennutzungsplanÄnderungsverfahren Nr. 56 das vereinfachte Verfahren nach § 13 BauGB anzuwenden.
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt in Anwendung von § 13 Abs. 2
Nr. 1 BauGB von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach § 3 Abs. 1 BauGB
und § 4 Abs. 1 BauGB abzusehen.
5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf zur Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 56 in der Fassung vom Juli 2012 entsprechend Anlage 3 sowie deren
Begründung entsprechend Anlage 4.
6. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, die FlächennutzungsplanÄnderung Nr. 56, Ortsamt Klotzsche, Teilbereich Karl-Gjellerup-Straße nach § 3 Abs. 2
BauGB für die Dauer von einem Monat öffentlich auszulegen und nach § 4 Abs. 2 BauGB
die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.

...

3/5
bereits gefasste Beschlüsse:
-

SR2748-68-1997 vom 18. Dezember 1997
SR3571-82-1998 vom 5. November 1998

aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:

Planungserfordernis und planungsrechtliche Situation
Im wirksamen Flächennutzungsplan (Teilflächennutzungsplan in den Stadtgrenzen vom 31.
Dezember 1996) ist der zur Änderung vorgesehene Bereich als gemischte Baufläche dargestellt. Der Teilbereich liegt innerhalb des Geltungsbereiches des Bebauungsplans Nr. 386,
Dresden-Klotzsche Nr. 16, Boltenhagener Straße/Karl-Gjellerup-Straße, für den der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau am 21. März 2012 die Aufstellung beschlossen hat.
Dieser sieht in seinem Geltungsbereich ausschließlich die Entwicklung eines Wohngebietes
für Eigenheime vor.
Im rechtswirksamen Flächennutzungsplan wird für den Geltungsbereich des Bebauungsplanes überwiegend eine Wohnbaufläche dargestellt, so dass der Bebauungsplan für den größten Teil seines Geltungsbereiches dem Entwicklungsgebot nach § 8 Abs. 2 BauGB entspricht. Für einen kleineren Bereich innerhalb des Gebietes erfolgte jedoch im Flächennutzungsplan eine Darstellung als gemischte Baufläche, um nach damaligem Planungsziel
...

4/5
die Voraussetzung zur Entwicklung eines kleineren Zentrums überwiegend für die Nahversorgung insbesondere für das neue Baugebiet nördlich des Dörnichtweges zu schaffen. Mittlerweile hat sich im näheren Umfeld ein funktionierendes Nahversorgungszentrum entwickelt, so dass auf eine entsprechende Planung zugunsten einer Wohnnutzung verzichtet
werden kann. Die Planungsziele des Bebauungsplanes Nr. 386 sind gleichlautend.
Um dem Entwicklungsgebot nach § 8 Abs. 2 BauGB zu entsprechen, ist die Änderung des
wirksamen Flächennutzungsplanes von der Darstellung als gemischte Baufläche in eine
Wohnbaufläche erforderlich. Die Durchführung der 56. Flächennutzungsplan-Änderung erfolgt im Parallelverfahren nach § 8 Abs. 3 BauGB mit dem Bebauungsplan Nr. 386, DresdenKlotzsche Nr. 16, Boltenhagener Straße/Karl-Gjellerup-Straße.
Umweltprüfung
Im vereinfachten Verfahren wird von der Umweltprüfung nach § 2 Abs. 4 BauGB, von der
Erarbeitung eines Umweltberichtes nach § 2a BauGB, von der Angabe nach § 3 Abs. 2 Satz
2 BauGB, welche umweltbezogenen Informationen verfügbar sind und von der zusammenfassenden Erklärung nach § 6 Abs. 5 Satz 3 BauGB abgesehen, weil davon ausgegangen
wird, dass durch die Änderung des Flächennutzungsplanes von einer Baufläche (gemischte
Baufläche) in eine andere Baufläche (Wohnbaufläche) mit einer geringen Flächenausdehnung von unter 1 ha keine Vorhaben, die einer Pflicht zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung unterliegen, vorbereitet werden und keine Anhaltspunkte für eine Beeinträchtigung der in § 1 Abs. 6 Nr. 7 Buchstabe b genannten Schutzgüter Mensch, Tiere und
Pflanzen, Boden, Wasser, Luft und Klima sowie Landschaft durch den planerischen Eingriff
in Folge der Flächennutzungsplan-Änderung bestehen. Die geplante Änderung bedeutet die
Beschränkung des möglichen Nutzungsspektrums von bislang Wohnen und Gewerbe jeweils
zu gleichen Anteilen auf das Wohnen als prägende Hauptnutzung. Dies hat eine Verringerung des von der geplanten Nutzung ausgehenden generellen Störpotenziales zur Folge.
Planungsrechtliches Verfahren/Form des Beteiligungsverfahrens
Das Verfahren zur Änderung des Flächennutzungsplanes läuft nach § 1 Abs. 8 BauGB in
den gleichen Verfahrensschritten ab wie die Verfahren zur Aufstellung aller Bauleitpläne
nach den §§ 2ff. BauGB.
Aufgrund der geringen Größe und der Zielstellung, im Plangebiet vorrangig nur noch eine
Wohnnutzung mit geringerem Nutzungsspektrum anstelle einer gemischten Nutzung zu entwickeln, wird davon ausgegangen, dass die Grundzüge der Planung durch das Änderungsverfahren nicht berührt werden. Dabei ist bedeutsam, dass kein Vorhaben, das einer Pflicht
zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung unterliegt, vorbereitet wird und keine
Anhaltspunkte für eine Beeinträchtigung der Schutzgüter nach § 1 Abs. 6 Nr. 7 Buchstabe b
ersichtlich sind. Deshalb wird bei diesem Planverfahren das vereinfachte Verfahren nach
§ 13 BauGB angewendet.
In Anwendung des § 13 Absatz 2 Nr. 1 BauGB wird von der frühzeitigen Unterrichtung und
Erörterung der Öffentlichkeit und der Behörden abgesehen und stattdessen sofort die Auslegung des Entwurfes der Flächennutzungsplan-Änderung und die Beteiligung nach § 3 Abs. 2
und § 4 Abs. 2 BauGB vollzogen.
Gleichzeitig wird im vereinfachten Verfahren von der Durchführung einer Umweltprüfung
nach § 2 Abs. 4 BauGB abgesehen.
Das Flächennutzungsplan-Änderungsverfahren wird nach § 8 Abs. 3 BauGB im Parallelverfahren mit dem Aufstellungsverfahren zum Bebauungsplan Nr. 386, Dresden-Klotzsche Nr.
16, Boltenhagener Straße/Karl-Gjellerup-Straße durchgeführt.
...

5/5

Örtliche Situation
Der Geltungsbereich der Änderung befindet sich zentral im Ortsamtsbereich Klotzsche. Er
umfasst eine Fläche von ca. 0,7 ha und liegt im Innenbereich des Quartieres Boltenhagener
Straße/Karl-Marx-Straße/Dörnichtweg/Oderstraße. Westlich grenzt die Kleingartenanlage
„Klotzsche e. V.“ an das Plangebiet. Erschlossen wird der Teilbereich zukünftig über die KarlGjellerup-Straße. Die ehemals landwirtschaftlich genutzte Fläche unterliegt derzeit keiner
Nutzung und ist somit brachgefallen.
Ziele des Änderungsverfahrens
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB wird mit der Änderung des Flächennutzungsplanes folgendes Planungsziel angestrebt:
Änderung der Flächennutzung von bisher gemischter Nutzung in eine ausschließlich dem
Wohnen vorbehaltene Nutzung und damit Schaffung der planungsrechtlichen Voraussetzung
auf der Ebene der vorbereitenden Bauleitplanung, um durch den Bebauungsplan Nr. 386,
Dresden-Klotzsche Nr. 16, Boltenhagener Straße/Karl-Gjellerup-Straße Baurecht für Wohnnutzungen schaffen zu können.
Geltungsbereich
Siehe Anlagen 1 und 2.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Geltungsbereich

Anlage 2

Übersichtsplan im Maßstab 1 : 5000

Anlage 3

Entwurf der 56. Flächennutzungsplan-Änderung in der Fassung vom Juli 2012

Anlage 4

Begründung zur Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 56 in der Fassung vom
Juli 2012

Helma Orosz

Flächennutzungsplan (Teilflächennutzungsplan in den Grenzen vom 31.12.1996)
Änderung Nr. 56
(Einleitungsbeschluss, Verfahren nach § 13 BauGB, Offenlage des Entwurfes)

Anlage 1

Ortsamt Klotzsche
Teilbereich Karl-Gjellerup-Straße

Geltungsbereich

Der Geltungsbereich der Änderung befindet sich zentral im Ortsamtsbereich Klotzsche. Er umfasst eine Fläche von ca. 0,7 ha und liegt annähernd mittig im Innenbereich des Quartieres
Boltenhagener Straße/Karl-Marx-Straße/Dörnichtweg/Oderstraße. Westlich grenzt die Kleingartenanlage „Klotzsche e.V.“ direkt an das Plangebiet, östlich in kurzer Entfernung die neue
Wohnbebauung an der Karl-Gjellerup-Straße/Traudel-Richter-Straße.
Der Geltungsbereich ist im nachfolgenden Übersichtsplan (Anlage 2) zeichnerisch dargestellt.
Maßgebend ist die zeichnerische Darstellung.

Flächennutzungsplan (Teilflächennutzungsplan in den Grenzen vom 31.12.1996)
Änderung Nr. 56
(Einleitungsbeschluss, Verfahren nach § 13 BauGB, Offenlage des Entwurfes)

Anlage 2

Maßstab ca. 1 : 5 000

Ortsamt Klotzsche
Teilbereich Karl-Gjellerup-Straße

Übersichtsplan

Flächennutzungsplan (Teilflächennutzungsplan in den Grenzen vom 31.12.1996)
Änderung Nr. 56
(Einleitungsbeschluss, Verfahren nach § 13 BauGB, Offenlage des Entwurfes)

Anlage 3

Ortsamt Klotzsche
Teilbereich Karl-Gjellerup-Straße

Entwurf der Flächennutzungsplan-Änderung

Dresden Klotzsche, Teilbereich Karl-Gjellerup-Straße

Ortsamt:

Klotzsche

Änderung im Flächennutzungsplan
von Gemischte Bauflächen
in
Wohnbauflächen

Grenze des räumlichen
Geltungsbereiches

2
01

Maßstab 1 : 10 000

Änderungsvorschlag

KLOTZSCHE

B
Grenze des räumlichen
Geltungsbereiches
Maßstab 1 : 10 000

Anlage 4

Landeshauptstadt Dresden
Stadtplanungsamt

Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 56
Ortsamt Klotzsche
Teilbereich Karl-Gjellerup-Straße

Begründung zum Entwurf
(Fassung vom Juli 2012)

Dresden,

Szuggat
Amtsleiter
Stadtplanungsamt

Flächennutzungsplan (Teilflächennutzungsplan in den Grenzen vom 31. Dezember 1996)
Ortsamt Klotzsche
Änderung Nr. 56 (öffentliche Auslegung)
Teilbereich Karl-Gjellerup-Straße

Begründung zum Entwurf
Fassung vom Juli 2012

_
Seite 1 von 7

Inhaltsverzeichnis
I

Planungsverfahren ......……………………………………………………………………………2
A.
B.
C.

II

Geltungsbereich …………………………..……………………………………….....…2
Planungserfordernis …………………………………………………………………….2
Planungsrechtliches Verfahren ……………………………………………………..…3

Planungsziele/teilräumliche Entwicklung …………………………………………………….…3
A.
A.1
A.2
B.
B.1
B.2

III

Seite

Übergeordnete Planungen ……………………………………………………………..3
Landes- und Regionalplanung …………………………………………………………3
Integriertes Stadtentwicklungskonzept
der Landeshauptstadt Dresden (INSEK) …………………………………………..…4
Räumliche und funktionale Stadtentwicklung ………………………………………..4
Örtliche Situation ……………………………………………………………………..…4
Ziele des Änderungsverfahrens …………………………………………………….…5

Planinhalt …………………………………………………………………………………………..5
A.
A.1
B.
C.
D.
D.1
D.2
E.
F.

Darstellungen im Flächennutzungsplan ………………………………………………5
Wohnbauflächen………..…………………………………………………………….…5
Soziale Infrastruktur ...……………………………………………………………….…7
Grünsystem …………………………………………………………………………...…7
Umwelt ……………………………………………………………………………………7
Allgemeine Aspekte ………………………………………………………………….…7
Umweltprüfung und Umweltbericht ………………………………………………...…7
Verkehr ……………………………………………………………………………….…10
Stadttechnik ………………………………………………………………………….…10

IV Flächenbilanz ………………………………………………………………………………….…10

Flächennutzungsplan (Teilflächennutzungsplan in den Grenzen vom 31. Dezember 1996)
Ortsamt Klotzsche
Änderung Nr. 56 (öffentliche Auslegung)
Teilbereich Karl-Gjellerup-Straße

Begründung zum Entwurf
Fassung vom Juli 2012

_
Seite 2 von 7

I
A.

Planungsverfahren
Geltungsbereich

Der Geltungsbereich der Änderung befindet sich zentral im Ortsamtsbereich Klotzsche. Er umfasst eine Fläche von ca. 0,7 ha und liegt annähernd mittig im Innenbereich des Quartieres
Boltenhagener Straße/Karl-Marx-Straße/Dörnichtweg/Oderstraße. Westlich grenzt die Kleingartenanlage „Klotzsche e.V.“ direkt an das Plangebiet, östlich in kurzer Entfernung die neue
Wohnbebauung an der Karl-Gjellerup-Straße/Traudel-Richter-Straße, nördlich, ebenfalls in kurzer Entfernung, die Wohnbebaung an der Karl-Marx-Straße und südlich jenseits der Oderstraße
der Dorfkern Altklotzsche.
Maßgeblich für die Abgrenzung des Geltungsbereiches der Flächennutzungsplan-Änderung
Nr. 56 ist die zeichnerische Fassung.
B.

Planungserfordernis

Im wirksamen Flächennutzungsplan (Teilflächennutzungsplan in den Stadtgrenzen vom
31.12.1996) ist der zur Änderung vorgesehene Bereich als gemischte Baufläche dargestellt. Der
Teilbereich liegt innerhalb des Geltungsbereichs des Bebauungsplans Nr. 386, DresdenKlotzsche Nr. 16, Boltenhagener Straße/Karl-Gjellerup-Straße, für den der Ausschuss Stadtentwicklung und Bau am 21. März 2012 die Aufstellung beschlossen hat. Dieser sieht in seinem
Geltungsbereich ausschließlich die Entwicklung eines Wohngebietes für Eigenheime vor.
Im rechtswirksamen Flächennutzungsplan wird überwiegend eine Wohnbaufläche dargestellt,
so dass der Bebauungsplan für den größten Teil seines Geltungsbereiches dem Entwicklungsgebot nach § 8 Abs. 2 BauGB entspricht. Für einen kleineren Bereich innerhalb des Gebietes
erfolgte jedoch im Flächennutzungsplan eine Darstellung als gemischte Baufläche. Mittlerweile
soll dieser Bereich ausschließlich für eine Wohnnutzung entwickelt werden. Die Planungsziele
des Bebauungsplanes Nr. 386 sind gleichlautend.
Um dem Entwicklungsgebot nach § 8 Abs. 2 BauGB zu entsprechen, ist die Änderung des wirksamen Flächennutzungsplans von der Darstellung als gemischte Baufläche in eine Wohnbaufläche erforderlich. Hierfür wird das 56. Flächennutzungsplan-Änderungsverfahren, Ortsamt
Klotzsche, Teilbereich Karl-Gjellerup-Straße durchgeführt.
C.

Planungsrechtliches Verfahren

Das Verfahren zur Änderung des Flächennutzungsplans läuft nach § 1 Abs. 8 BauGB in den
gleichen Verfahrensschritten ab wie die Verfahren zur Aufstellung aller Bauleitpläne nach den
§§ 2ff. BauGB, jedoch nicht nach § 2 Abs. 4 BauGB, da im aufzustellenden Planverfahren das
vereinfachte Verfahren nach § 13 BauGB angewendet wird.
Aufgrund der geringen Größe und der Zielstellung, im Plangebiet, das im übrigen im rechtswirksamen Flächennutzungsplan bereits als Baufläche dargestellt ist, vorrangig nur noch eine
Wohnnutzung mit damit verbundenem geringerem Nutzungsspektrum anstelle einer gemischten
Nutzung zu entwickeln, wird davon ausgegangen, dass die Grundzüge der Planung durch das
Änderungsverfahren nicht berührt werden. Dabei ist auch davon auszugehen, das kein Vorhaben, das einer Pflicht zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung unterliegt, vorberei-

Flächennutzungsplan (Teilflächennutzungsplan in den Grenzen vom 31. Dezember 1996)
Ortsamt Klotzsche
Änderung Nr. 56 (öffentliche Auslegung)
Teilbereich Karl-Gjellerup-Straße

Begründung zum Entwurf
Fassung vom Juli 2012

_
Seite 3 von 7

tet wird und keine Anhaltspunkte für eine Beeinträchtigung der Schutzgüter nach § 1 Abs. 6 Nr.
7 Buchstabe b ersichtlich sind. Deshalb wird bei diesem Planverfahren das vereinfachte Verfahren nach § 13 BauGB angewendet.
In Anwendung des § 13 Absatz 2 Nr. 1 BauGB wird von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung der Öffentlichkeit und der Behörden abgesehen und stattdessen sofort die Auslegung
des Entwurfes der Flächennutzungsplan-Änderung und die Beteiligung nach § 3 Abs. 2 und § 4
Abs. 2 BauGB vollzogen.
Gleichzeitig wird im vereinfachten Verfahren von der Durchführung einer Umweltprüfung abgesehen.
Mit der Offenlage des Entwurfes der Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 56 wird die Beteiligung
der Öffentlichkeit durchgeführt mit anschließender Abwägung der hierbei geäußerten Anregungen und Stellungnahmen. Parallel zur Öffentlichkeitsbeteiligung läuft die Information der Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange. Deren Stellungnahmen werden ebenfalls in die
Abwägung einbezogen. In der weiteren Verfahrensfolge erhält der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau die Planungsunterlagen zur Billigung des Entwurfs und nach erfolgter öffentlicher
Auslegung des Entwurfes entscheidet der Stadtrat über die Behandlung der abgegebenen Stellungnahmen und beschließt die Planänderung in Form eines Feststellungsbeschlusses. Letzter
Abschnitt des Verfahrens ist die Genehmigung durch die Aufsichtsbehörde nach § 6 BauGB
und die anschließende öffentliche Bekanntmachung im Amtsblatt der Landeshauptstadt. Mit der
Bekanntmachung im Amtsblatt wird die Flächennutzungsplan-Änderung wirksam.
Das Flächennutzungsplan-Änderungsverfahren Nr. 56, Ortsamt Klotzsche, Teilbereich KarlGjellerup-Straße wird nach § 8 Abs. 3 BauGB im Parallelverfahren mit dem Aufstellungsverfahren zum Bebauungsplan Nr. 386, Dresden-Klotzsche Nr. 16, Boltenhagener Straße/KarlGjellerup-Straße durchgeführt.
II

Planungsziele/teilräumliche Entwicklung

A.

Übergeordnete Planungen

A.1

Landes- und Regionalplanung

Dresden ist nach dem Landesentwicklungsplan des Freistaats Sachsen (LEP 2003) als Oberzentrum (zentraler Ort) eingestuft. Unter Ziel 5.1.4 ist formuliert, dass „… die Siedlungsentwicklung der Gemeinden sich in die vorhandene Siedlungsstruktur und in die Landschaft einfügen
soll. Vor der Neuausweisung von Baugebieten außerhalb der im Zusammenhang bebauten
Ortsteile soll der Erneuerung, Abrundung, Verdichtung und maßvollen Erweiterung des Siedlungsgefüges Vorrang eingeräumt werden.“
Des weiteren ist in Ziel 5.1.6. formuliert, dass „... zur Absicherung einer geordneten städtebaulichen
Entwicklung neue Bauflächen vorrangig in Anbindung an geeignete Siedlungseinheiten vorgesehen
werden sollen, die neben der Erschließung auch über die sonstigen erforderlichen Infrastruktureinrichtungen ganz oder teilweise verfügen. Neue Baugebiete sollen an den SPNV/ÖPNV sowie an das
Rad- und Fußwegenetz angeschlossen werden (können).“

Die stadtplanerischen Zielvorstellungen des vorliegenden Flächennutzungsplan-Änderungsverfahrens entsprechen somit den dargestellten Grundsätzen und Zielen der Landes- und Regi-

Flächennutzungsplan (Teilflächennutzungsplan in den Grenzen vom 31. Dezember 1996)
Ortsamt Klotzsche
Änderung Nr. 56 (öffentliche Auslegung)
Teilbereich Karl-Gjellerup-Straße

Begründung zum Entwurf
Fassung vom Juli 2012

_
Seite 4 von 7

onalplanung. Landes- und regionalplanerische Ausweisungen stehen der geplanten Änderung
des Flächennutzungsplanes von gemischter Baufläche in Wohnbaufläche nicht entgegen.
A.2

Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Landeshauptstadt Dresden

Im Jahr 2002 wurde durch den Dresdner Stadtrat das Integrierte Stadtentwicklungskonzept
(INSEK) beschlossen. Darin werden Ziele u.a. für die weitere Entwicklung der Wohnbaustandorte abgesteckt und formuliert, so zum Beispiel die Schaffung eines nachfragegerechten Wohnungsangebotes.
Bei der im Rahmen der Flächennutzungsplan-Neuaufstellung für die Gesamtstadt durchgeführten gesamtstädtischen Wohnbauflächenprognose wurde für Dresden bis zum Jahr 2025 eine
Nachfrage von ca. 6000 Eigenheimen ermittelt.
Mit der geplanten Darstellungsänderung einer gemischten Baufläche in eine Wohnbaufläche innerhalb des Wohnbaustandortes Boltenhagener Straße/Karl-Gjellerup-Straße wird mit der
Schaffung von weiteren Eigenheimangeboten innerhalb des bestehenden Siedlungsgefüges im
Stadtgebiet den Zielen des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes entsprochen.

B.

Räumliche und funktionale Stadtentwicklung

B.1

Örtliche Situation

Der Geltungsbereich der Änderung befindet sich zentral im Ortsamtsbereich Klotzsche. Er umfasst eine Fläche von ca. 0,7 ha und liegt im Innenbereich des Quartieres Boltenhagener Straße/Karl-Marx-Straße/Dörnichtweg/Oderstraße. Westlich grenzt die Kleingartenanlage „Klotzsche
e.V.“ an das Plangebiet. Eine stadttechnische und verkehrliche Erschließung ist derzeit nicht
vorhanden, ist aber zukünftig über die Karl-Gjellerup-Straße möglich.
Die ehemals landwirtschaftlich genutzte Fläche unterliegt derzeit keiner Nutzung und ist somit
brachgefallen.
Das Gelände des Plangebietes ist weitgehend eben.
B.2

Ziele des Änderungsverfahrens Nr. 56

Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB wird mit der Änderung des Flächennutzungsplans folgendes Planungsziel angestrebt:
Änderung der Flächennutzung von bisher gemischter Nutzung in eine dem Wohnen vorbehaltene Nutzung (Wohnbauflächendarstellung) und damit Schaffung der planungsrechtlichen Voraussetzung auf der Ebene der vorbereitenden Bauleitplanung, um durch den Bebauungsplan
Nr. 386, Dresden-Klotzsche Nr. 16, Boltenhagener Straße/Karl-Gjellerup-Straße Baurecht ausschließlich für Wohnnutzungen schaffen zu können. Das mit dem rechtswirksamen Flächennutzungsplan verfolgte Planungsziel, hier die planerischen Voraussetzungen zur Entwicklung
eines kleineren Zentrums für die Nahversorgung zu schaffen, wird deshalb nicht mehr verfolgt,
weil sich in näherer Umgebung ein funktionierendes Nahversorgungszentrum entwickelt hat, so
dass auf eine entsprechende Planung einer gemischten Baufläche zugunsten einer ausschließlich dem Wohnen dienende Nutzung verzichtet werden kann.

Flächennutzungsplan (Teilflächennutzungsplan in den Grenzen vom 31. Dezember 1996)
Ortsamt Klotzsche
Änderung Nr. 56 (öffentliche Auslegung)
Teilbereich Karl-Gjellerup-Straße

Begründung zum Entwurf
Fassung vom Juli 2012

_
Seite 5 von 7

III

Planinhalt

A.

Darstellung im Flächennutzungsplan

Im Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt werden die Bauflächen nach der allgemeinen
Art der baulichen Nutzung dargestellt, was der Zielsetzung des Flächennutzungsplanes entspricht, die beabsichtigte städtebauliche Entwicklung nur in den Grundzügen darzustellen.
A.1

Wohnbauflächen

Der Zielstellung des Flächennutzungsplan-Änderungsverfahrens, in diesem Bereich Wohnbauflächen zu entwickeln, wird durch die Darstellungsänderung von gemischten Bauflächen in
Wohnbauflächen entsprochen.
Der Teilbereich liegt innerhalb des Geltungsbereichs des Bebauungsplans Nr. 386, DresdenKlotzsche Nr. 16, Boltenhagener Straße/Karl-Gjellerup-Straße. Dieser sieht in seinem Geltungsbereich ausschließlich die Entwicklung eines Wohngebietes vor, also auch für den Teil,
der bislang als gemischte Baufläche dargestellt ist. Hintergrund dieser Darstellung war der Planungsansatz, hier ein kleineres Zentrum überwiegend für die Nahversorgung zu schaffen. Mittlerweile hat sich im näheren Umfeld an der Boltenhagener Straße ein funktionierendes Nahversorgungszentrum entwickelt, so dass auf eine entsprechende Planung zugunsten einer Wohnnutzung verzichtet werden kann.
B.

Soziale Infrastruktur

Die Säulen der sozialen Infrastruktur im Planungsgebiet Ortsamt Klotzsche, Teilbereich KarlGjellerup-Straße werden durch die neu dargestellten Wohnbauflächen auf Grund der geringen
Größe planerisch nicht berührt.
C.

Grünsystem

Im Flächennutzungsplan-Änderungsverfahren wird das gesamte, jedoch sehr kleine Plangebiet
einer Änderung des im rechtswirksamen Flächennutzungsplan bereits als Bauflächen dargestellten Teilbereiches unterworfen. Dabei erfolgt eine Änderung einer Baufläche (gemischte
Baufläche) in eine andere Baufläche (Wohnbaufläche). Darstellungen als Grün- und Freiflächen, Flächen für die Landwirtschaft oder Flächen für Wald werden nicht vorgenommen. Weiterführende freiraumplanerische Aussagen in der Ebene der vorbereitenden Bauleitplanung sind
nicht absehbar. Konkrete grünordnerische Aspekte werden im Bebauungsplan Nr. 386, Dresden-Klotzsche Nr. 16, Boltenhagener Straße/Karl-Gjellerup-Straße behandelt.
D.

Umwelt

D.1

Allgemeine Aspekte

Die ehemals landwirtschaftlich genutzte Fläche wird bereits seit längerer Zeit nicht mehr genutzt
und ist deshalb als landwirtschaftliche Brachfläche einzustufen. Auf der Fläche sind Altlasten
bislang nicht bekannt. Aus Sicht des Immissionsschutzes (Luftreinhaltung und Lärmschutz) sind
keine weiterführenden Untersuchungen notwendig. Der Geltungsbereich befindet sich nicht im
Bereich erhöhter Fluglärmbelastung oder an immissionsträchtigen Hauptverkehrsstraßen. Der
gültige Landschaftsplan, Entwicklungs- und Maßnahmeplan, beschreibt den Bereich in der Kategorie Zeitlich begrenzte Erhaltung der derzeitigen Nutzungsform bis zur Realisierung der Bau-

Flächennutzungsplan (Teilflächennutzungsplan in den Grenzen vom 31. Dezember 1996)
Ortsamt Klotzsche
Änderung Nr. 56 (öffentliche Auslegung)
Teilbereich Karl-Gjellerup-Straße

Begründung zum Entwurf
Fassung vom Juli 2012

_
Seite 6 von 7

leitplanung, die mit der Durchführung der Bauleitplanverfahren jetzt vorbereitet werden soll. Einzelne Entwicklungs- und Pflegemaßnahmen werden ebenso nicht benannt wie besondere
Schutzansprüche auf dem Areal. Im Entwurf zum neuen Landschaftsplan ist der Teilraum der
Flächennutzungsplan-Änderung eine Teilfläche mit der Kategorie Landwirtschaftlich oder gärtnerisch genutzte Fläche (Dauergrünland, Streuobstwiese). Der gesamte unbebaute Bereich ist
als Kaltluftentstehungsfläche einzustufen.
Darüber hinaus wird auf kleinräumiger Ebene das Vorhandensein naturschutzrechtlich bedeutsamer Biotope sowie ein möglicher Lebensraum geschützter Tierarten im Rahmen des parallel
laufenden Bebauungsplanverfahrens Nr. 386, Dresden-Klotzsche Nr. 16, Boltenhagener Straße/Karl-Gjellerup-Straße geprüft.
D.2

Umweltprüfung und Umweltbericht

Im vereinfachten Verfahren wird von der Umweltprüfung nach § 2 Abs. 4 BauGB, von der Erarbeitung eines Umweltberichtes nach § 2a BauGB, von der Angabe nach § 3 Abs. 2 Satz 2
BauGB, welche umweltbezogenen Informationen verfügbar sind und von der zusammenfassenden Erklärung nach § 6 Abs. 5 Satz 3 BauGB und § 10 Abs. 4 BauGB abgesehen, weil davon
ausgegangen wird, dass durch die Änderung des Flächennutzungsplanes von einer Baufläche
(gemischte Baufläche) in eine andere Baufläche (Wohnbaufläche) mit einer geringen Flächenausdehnung von unter 1ha keine Vorhaben, die einer Pflicht zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung unterliegen, vorbereitet werden und keine Anhaltspunkte für eine Beeinträchtigung der in § 1 Abs. 6 Nr. 7 Buchstabe b genannten Schutzgüter Mensch, Tiere und
Pflanzen, Boden, Wasser, Luft und Klima sowie Landschaft durch den planerischen Eingriff in
Folge der Flächennutzungsplan-Änderung bestehen. Die geplante Änderung bedeutet die Beschränkung des möglichen Nutzungsspektrums von bislang Wohnen und Gewerbe jeweils zu
gleichen Anteilen auf das Wohnen als prägende Hauptnutzung. Dies hat eine Verringerung des
von der geplanten Nutzung ausgehenden generellen Störpotenziales zur Folge.
E.

Verkehr

Das Plangebiet liegt innerhalb des Quartieres Boltenhagener Straße/Karl-Marx-Straße/Dörnichtweg/Oderstraße. Eine verkehrliche Erschließung ist derzeit nicht vorhanden, aber zukünftig über
die Karl-Gjellerup-Straße an den Dörnichtweg und über diesen an die Karl-Marx-Straße möglich.
Eine Anbindung an die Boltenhagener Straße wird im Bebauungsplanverfahren Nr. 386, Dresden-Klotzsche Nr. 16, Boltenhagener Straße/Karl-Gjellerup-Straße geprüft.
Die Erreichbarkeit des Gebiets mit öffentlichen Verkehrsmitteln ist durch mehrere Stadtbuslinien
an den Haltestellen Ahlbecker Straße oder Dörnichtweg in einer geringen fußläufigen Entfernung gewährleistet.
F.

Stadttechnik

Es kann davon ausgegangen werden, dass die Änderung der Art der Flächennutzung nicht zu
flächennutzungsplanrelevanten Änderungen im Bereich der Ver- und Entsorgung führt.
Im parallelen Bebauungsplanverfahren Nr. 386, Dresden-Klotzsche Nr. 16, Boltenhagener Straße/Karl-Gjellerup-Straße werden alle stadttechnischen Belange (Wasser, Abwasser, Gas- und
Stromversorgung, Telekommunikation) konkret behandelt.

Flächennutzungsplan (Teilflächennutzungsplan in den Grenzen vom 31. Dezember 1996)
Ortsamt Klotzsche
Änderung Nr. 56 (öffentliche Auslegung)
Teilbereich Karl-Gjellerup-Straße

Begründung zum Entwurf
Fassung vom Juli 2012

_
Seite 7 von 7

IV

Flächenbilanz

Die Statistik der konkreten Flächenänderungen innerhalb des Verfahrensgebietes ergibt folgende Werte:

Gemischte Bauflächen
Wohnbauflächen
Summe

FNP, wirksam

FNP, neu

Saldo

0,7

0

- 0,7

0

0,7

+ 0,7

0,7

0,7

0

Im Folgenden erfolgt die konkrete Aufstellung der Auswirkungen der FlächennutzungsplanÄnderung im teilstädtischen (Ortsamt Klotzsche) und gesamtstädtischen Maßstab:

Flächennutzungsplan
in den Stadtgrenzen
vom 31. Dezember 1996

Flächenbilanz
ohne Änderung Nr. 56

ha
Gesamtfläche
- Ortsamt Klotzsche
- Gesamtstadt Dresden
Gemischte Bauflächen
- Ortsamt Klotzsche
- Gesamtstadt Dresden
Wohnbauflächen
- Ortsamt Klotzsche
- Gesamtstadt Dresden

mit Änderung Nr. 56

ha

%

ha

%

142
1425

5,3
6,3

141
1424

5,2
6,3

421
4986

15,6
22,1

422
4987

15,6
22,1

2699
22575

Die Betrachtung der Flächenbilanz unter gesamtstädtischem und teilräumlichem Aspekt ergibt,
dass die Änderung der Flächennutzung von gemischter Baufläche in Wohnbaufläche in einer
Größenordnung von 0,7 ha keine wesentlichen Auswirkungen auf die Flächenbilanz zur Folge
hat.

/6'52S ' ;
LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG

des

Stadtrates Dresden

)

i

Sitzung des Stadtrates

Beschluß

Nr.:

am:

18.

Dezember 1997

2748-68-1997.

Flächenriutzungsplan

(Teilflächennutzungsplan in den Stadtgrenzen vom 31.12.1996)

hier:
■r

1. Beschluß über Bedenken und Anregungen sowie An

2.

regungen sowie - Stellungnahmen

, , .

Beschluß des Flächennutzungsplanes und Billigung
des

Erläuterungsberichtes

.

I.

L.

Der " Stadtrat prüft
die während der öffentlichen Auslegung
von Bürgern vorgetragenen Bedenken und Anregungen sowie von ,

-

Trägern öffentlicher Belange abgegebenen" Stellungnahmen.

"Stadtrat ■ beschließt über

■- Stellungnahmen

.wie ^aus

Der,

die Bedenken und Anregungen sowie

Anlage-1 .a'imd 1 b der Vorlage er-

.sichtlich.

2. Der -Stadtrat -prüft die während der frühzeitigen Beteiligung
,- von Bürgern
und Trägern öffentlicher' Belange
abgegebenen ;
Einwendungen und Vorschläge, denen nicht gefolgt wurde. Der
' Stadtrat"beschließt über die Einwendungen und Vorschläge wie
aus Anlage 1 d der Vorlage ersichtlich.

3. Der Stadtrat' prüft die während der einfachen Änderung von
betroffenen .Bürgern vorgetragenen -Anregungen und
Bedenken
sowie von Trägern öffentlicher Belange abgegebenen Stellung- nahmen. Der ' Stadtrat beschließt über die Bedenken und Anre
gungen isowie Stellungnahme, -wie aus Anlage 1 e der Vorlage
ersichtlich.

4. Der

Stadtrat

•

nimmt

Flächennutzungsplanes

Vorlage

5.

die

■ ■

einfachen

Änderungen

entsprechend Anlagen .2a-

2c

des

der

zur' Kenntnis.

Der
Stadtrat nimmt
zur Kenntnis,
daß von
einer
erneuten
öffentlichen Auslegung des Flächennutzungsplanes
abgesehen
werden kann.

'

x

65-26
-

Der

Stadtrat

2

-

[beschließt

den

Flächennutzungsplan

(Teilflächennutzungsplan in "den Stadtgrenzen vom 31.12.1996}in der
Fassung vom -18.12.1997, bestehend aus dem Hauptplan

im Maßstab 1

:

10

000 mit Legende wie ausgehängt und billigt

den Erläuterungsbericht

II.

(Anlage 3 der Vorlage)

hierzu.

V

Der, Oberbürgermeister wird beauftragt:

1. folgende' Detailuntersuchungen"zu .veranlassen:
Für

1.1

die Ermittlung

der notwendigen Verkehrsflächen im Be-

reich Stauffenbergallee-Hansastraße

(sogenannter

"Feldweg".)

und .weiter bis Kaditz sind Untersuchungen ^entsprechend Ver--.
kehrskonzept vorzulegen.- '
s
'

.

'

-

-

,

Für die.Anbindunq der'Grundstraße «an die Bautzner Landstra-

.1.2

ße~ sind " planerische'Untersuchungen "'und Vorschläge für er-

"forderliche Flächensicherungen,
ungsplanes/ vorzulegen ™',

1.3.

" '7

ggf.

im Rahmen eines Bebau

.

'''

Die ' Sonderflächenhutzuhg "Sport^Freizeit"

Kiesgrube ." "Leuben

-ist' ^durch

"vertiefende

Vorschläge,

hinsichtlich

im Bereich

.der

Untersuchungen*

planer isch-zu. untersetzen-und'dem Stadtrat dement sprechende

ggf..'

Ortsteilzentrum Leuben,
>,-■""

Es

l-'4

' '

in

—•

*

.

Einbindung

•>

"**■■

~

'*

-*■-»•".

in.' das

^«^«~. _

sind-Detailuntersuchungeh der optimalen-Umgehungsstraße

' „Prohlis/Luga * und "

- Anbindung an

' insbesondere

der

Führung

der

die 'Dohnaer Straße/Erich-Kästner-Straße sowie

über einenr-größeren Abstand

, .

der

zu Tinterbreiten.'

zum Wohnbestand -nördlich der

UmgeTiungstrasse durchzuführen und dem Stadtrat vorzulegen.

1.5. Die detaillierte
Untersuchung optionaler Verkehrsdarstel' - - Zungen "•' im Brückenbereich und der Eisenbahnen,, insbesondere

EU-geförderter. Projekte7>

ist unter Mitwirkung des Stad£ra-

> tes vorzusehen.
1.6

.

Der" Oberbürgermeister wird
beauftragt, "nach Vorliegen der
•■Beratungsergebnisse zwischen
Stadt und SBU über den Dresd' ner Heller dem Stadtrat Bericht zu erstatten und Vorschläge
zu
unterbreiten, wie
die Ziele
des Landschaftsplanes und
des ' Flächennutzungsplanes bezüglich
des Dresdner
Hellers
realisiert werden können.

1.7. Die
- lieh
zu

.

Mischbaufläche „ südlich
des Fraunhoferinstitütes

untersuchen,

halten.'

die

-

'

des Winterbergplatzes/östist planerisch- mit dem Ziel

bestehende Kleingartenanlage

zu • er-

-

'

-

1.8.

3

-

. 6.527
t

-

Zu Anlage-1
b (731-16,) i'. V. m. Anlage 1 a (165-1)
der Prüf auf trag -an die Verwaltung, zu untersuchen,

ergeht
ob die

'Fläche als Kleingartenflächendarstellung beibehalten werden
kann....

2.

Der

-<.'-

Oberbürgermeister wird beauftragt,

folgendes 2U veran

lassen: ,

•

•

^

'

2:l.t Bezüglich" der Wohnbaüflachen ist deren -beschleunigte und
"'.
ausreichende Aktivierung, .einschließlich der Vorlage einer
\entsprechenden Strategie zum Beschluß des Stadtrates bis- .
zum 30.04-1998, ,zu betreiben. ■

Die qewinnung
Stadtraum dst,

-

'

■

zusätzlichert Wohnbauflächen im erschlossenen
grundsätzlich in
angemessenem Rahmen zu un-

terstützen.

,

"

, •

■-','•

Dabei sind folgende Flächen, die für Wohnungsbau -mit .hotfem
""Grünä'nteil
sinclT^Jn Sinne einer öirs-eTrzTmg-~^der
geeignet . sinclT^Jn
g
" Grünänteil -geeignet

bhlü
N' A 192-3,7-1996
192371996
und A 443-63-1997 "
Stadtratsbeschlüsse
Nr.-'
und,
vorrangig zu bearbeiten und dem x-Stadtrat spätestens nach

'' >

Inkrafttreten des Flächennutzungsplanes zur Beschlußfassung \

vorzulegen:

'.

-

-

•

-

gemäß Anlage 1 a der Vorlage - zu den vorgebrachten Be-

" '

denken und Anregungen der Bürger:_

-.

■;

1.
-

2

' ,

3

4.

'

"

_

-

.

- -

Oberpoyritz

(291-1,)

Naußlitz

(398-1) - Wohnen mit hohem Grünan-'

"

■

*

.

v

Omsewitz

Meußlitz

-

(594-1)

. (604-7

xmd 737-1)

S.« Jägerpark (774-49)
"

.

- -Wohnen-mit .hohem Grünanteil

teil1

- Wohnen mit hohem Grünan- teil

- Wohnen mit hohem Grünan-

teil '

- Sport- und Wohnnutzung zu .
gleichen Flächenanteilen

Flächen innerhalb der - Wohnbaüf lachen mit hohem
Straßen Karcherallee/
Grünanteil
^
.
Tiergartenstraße/Grunaer Weg
'
•(soweit als Mischbaufläche
dargestellt)

2 2

J„.

Die Neuordnung

•

,

•

■

•

.

■ ,

der historischen Industrie- und Gewerbeflä-

.chen—seitens-der- Eigentümer-ist-zu„;unterstützen und .dafür,
dem Stadtrat

ebenfalls eine

entsprechende

.Strategie zum Beschluß vorzulegen.

Durchführungs-,
"

6 52 8".
-

1

3.
' '

4

-

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
folgendes-^ls- Be- ,
'Schluß des Stadtrates im Rahmen übergeordneter Verfahren,zu<
■übermitteln: "

*

.

'3.1. Die Begrenzung des kiesabbaus im Bereich der Leubener Kies-

l- seen auf das 'im FNP beschlossene Maß hinaus-und insbespndere die Sorgetragung entsprechender Rekultivierungsmaßnahmen
- und landschaftsgerechter Gestaltung des
verbleibenden Ge

,

bietes ist zwingend zu beachten.

' 3 2
' "

'

Die
nicht mehr bahnnotwendigen Flächen (Kohlenbahnhof AltStadt, Teile der Güterbahnhöfe Friedrichstadt und Neustadt)
sind mit hoher pringlichkeit in die stadträumliche Entwicklung* zu integrieren.
._
'
*
»

Ergebnis:

J

angenommen mit 64

•gezV Dr. Wagner
,
•
Oberbürgermeister

f

: 0 ; 2-Stimmen

,

•

•,.

■ >'

-1 <-• >' I /

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des

Sitzung des

Stadtrates

Beschluss-Nr.;

Stadtrates Dresden

am:

Beschluss,

der

, den Auflagen

beizutreten

2.

November 1998

3571-82-1998

Teilflächennutzungsplan
Grenzen vom 31.12.1996

1.

05.

:

Landeshauptstadt

des

Dresden

Regierungspräsidiums

-

•

in

den

Dresden
-

, "

Beschluss über, Bedenken und
Anregungen
aus
der
Anhörung
' und der
erneuten öffentlichen Auslegung zu geänderten Teil,
flächen -,
\
•.■"'•■

'3. ■ Beschluss des geänderten Flächennutzüngsplanes und Billigung
des geänderten Erläuterungsberichtes

1.

Der Stadtrat .beschließt, den
scheid

des

"

Auflagen-

Regierungspräsidiums

im

"Dresden

Genehmigungsbe

vom

-07.08; 1958,

AZ:. 51-2511.10/62/ Dresden-1 (Anlage 1 der Vorlage) entspre
chend der ,-Beschlussvorschläge "/(Anlage 3 der Vorlage) beizu

treten.

2.

Der Stadtrat prüft die während der Anhörung und der erneuten
Öffentlichen Auslegung zu"geänderten Teilflächen -von.Bürgern
vorgetragenen Bedenken
und Anregungen .und beschließt
über
die Stellungnahmen wie aus Anlage 4 der Vorlage ersichtlich."

•

3.

!

..^ }

Der

Stadtrat

rungsbericht,

"

- bestätigt

die

'redaktionellen

vereinfacht zu

1998 - Anlage 5 a der Vorlage)

ändern (Fassung vom September
sowie den geänderten Erläute-

- rungsbericht
hierzu zu billigen
- Anlage 5 b der Vorlage).

-Ergebnis:

gez.

Dr.

angenommen 49

:

Wagner -.

Oberbürgermeister

ausgefertigt:

.

Änderungen

gemäß
Genehmigungsbescheid
des . Regierungspräsidiums .und
.beschließt, den Teilflächennutzungsplan der Landeshauptstadt
Dresden in
den Grenzen
vom 31.12.1996
in der . Fassung vom
Oktober 1997,
bestehend aus
dem Hauptplan und dem Erläute-.

Schriftführerin

j<

0 Stimmen

(Fassung vomr September.1998

