Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 3 02141

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

-WKT.ZOH

Fraktion DIE LINKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Tilo Kießling

Militärfahrzeuge aus dem Zweiten Weltkrieg im öffentlichen Verkehrsraum
AF1797/12

Sehr geehrter Herr Kießling,

Ihre Fragen beantworte ich wie folgt:
„1. Ist es rechtlich zulässig, solche Fahrzeuge außerhalb von Umzügen im öffentli
chen Verkehrsraum zu bewegen?"

Es besteht der Verdacht, dass jegliche Kfz-zulassungsrechtlichen Vorschriften beim Betrieb
der Fahrzeuge im öffentlichen Straßenverkehr außer Acht gelassen wurden, da die Fahr
zeuge nach der Sachverhaltsschilderung Ihrer Anfrage über kein gültiges amtliches Kenn
zeichen verfügten.

„2. Ist es weiterhin zulässig, diese Uniformen in der Öffentlichkeit zu tragen?"
Geregelt ist das Tragen von Uniformen in § 3 des Sächsischen Versammlungsgesetzes
(SächsVersG), welcher auch außerhalb von Versammlungen gilt, wie folgt:
„Es ist verboten, öffentlich oder in einer Versammlung Uniformen, Uniformteile oder gleichar
tige Kleidungsstücke als Ausdruck einer gemeinsamen politischen Gesinnung zu tragen,
wenn infolge des äußeren Erscheinungsbildes oder durch die Ausgestaltung der Versamm
lung Gewaltbereitschaft vermittelt und dadurch auf andere Versammlungsteilnehmer oder

Außenstehende einschüchternd eingewirkt wird."
Ein Verstoß gegen § 3 SächsVersG ist strafbar gemäß § 29 SächsVersG, welcher lautet:
„Wer der Vorschrift des § 3 zuwider handelt, wird mit Freiheitsstrafe bis zu zwei Jahren oder

mit Geldstrafe bestraft."
Ob im vorliegenden Fall der objektive Tatbestand des § 3 SächsVersG erfüllt wurde, lässt

sich aufgrund der vorliegenden Sachverhaltsschilderung nicht einschätzen.
Eine strafrechtliche Würdigung des Geschehens wäre zudem Aufgabe der Strafverfolgungs
behörden, insbesondere der Staatsanwaltschaft, nicht aber der Landeshauptstadt Dresden.

Seite 2 von 3

„3. Ist es zulässig, in der Öffentlichkeit mit aufmontierten Waffen - auch wenn sie
funktionsunfähig sein sollten - herumzufahren?"

Nach der Sachverhaltsschilderung liegt die Vermutung nahe, dass es sich um das Führen
einer Anscheinswaffe gehandelt haben könnte. Einschlägig ist dafür § 42 a des Waffenge
setztes (WaffG), welcher lautet:

„(1) Es ist verboten
1. Anscheinswaffen,

2. Hieb- und Stoßwaffen nach Anlage 1 Abschnitt 1 Unterabschnitt 2 Nr. 1.1 oder
3. Messer mit einhändig feststellbarer Klinge (Einhandmesser) oder feststehende Messer mit
einer Klingenlänge über 12 cm zu führen.
(2) Absatz 1 gilt nicht

1. für die Verwendung bei Foto-, Film- oder Fernsehaufnahmen oder Theateraufführungen,
2. für den Transport in einem verschlossenen Behältnis,
3. für das Führen der Gegenstände nach Absatz 1 Nr. 2 und 3, sofern ein berechtigtes
Interesse vorliegt.

Weitergehende Regelungen bleiben unberührt.

(3) Ein berechtigtes Interesse nach Absatz 2 Nr. 3 liegt insbesondere vor, wenn das Führen
der Gegenstände im Zusammenhang mit der Berufsausübung erfolgt, der
Brauchtumspflege, dem Sport oder einem allgemein anerkannten Zweck dient."
Der Begriff „Anscheinswaffe" ist definiert in Ziff. 1.6 der Anlage 1 zum WaffG:
„Anscheinswaffen sind
1.6.1

Schusswaffen, die ihrer äußeren Form nach im Gesamterscheinungsbild den Anschein von
Feuerwaffen (Anlage 1 Abschnitt 1 Unterabschnitt 1 Nr. 2.1) hervorrufen und bei denen zum

Antrieb der Geschosse keine heißen Gase verwendet werden,
1.6.2

Nachbildungen von Schusswaffen mit dem Aussehen von Schusswaffen nach Nummer 1.6.1

oder
1.6.3

unbrauchbar gemachte Schusswaffen mit dem Aussehen von Schusswaffen nach Nummer
1.6.1.

Ausgenommen sind solche Gegenstände, die erkennbar nach ihrem Gesamterscheinungs
bild zum Spiel oder für Brauchtumsveranstaltungen bestimmt sind oder die Teil einer kultur
historisch bedeutsamen Sammlung im Sinne des § 17 sind oder werden sollen oder Schuss
waffen, für die gemäß § 10 Abs. 4 eine Erlaubnis zum Führen erforderlich ist. Erkennbar
nach ihrem Gesamterscheinungsbild zum Spiel bestimmt sind insbesondere Gegenstände,
deren Größe die einer entsprechenden Feuerwaffe um 50 Prozent über- oder
unterschreiten, neonfarbene Materialien enthalten oder keine Kennzeichnungen von
Feuerwaffen aufweisen."

Ein vorsätzlicher oder fahrlässiger Verstoß gegen § 42 a WaffG stellt gemäß § 53 Abs. 1
Ziff. 21 a WaffG eine Ordnungswidrigkeit dar.

Derzeit wird versucht, das Geschehen durch das Ordnungsamt aufzuklären. Soweit dies

überhaupt gelingen sollte, wird dies jedoch noch einige Zeit in Anspruch nehmen.

Dass für möglicherweise begangene Zuwiderhandlungen Personen zur Verantwortung
gezogen werden können, ist nach gegenwärtigem Erkenntnisstand eher unwahrscheinlich,
da keine Personalien festgestellt wurden.

Seite 3 von 3

Die Bemühungen des Ordnungsamtes werden mithin in der Hauptsache darauf gerichtet

sein, künftigen Zuwiderhandlungen vorzubeugen.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hubert

Erster Bürgermeister

