Anfrage Nr.: AF1840/12
Datum: 8. Oktober 2012

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Sanierungsnotwendigkeit von Straßenbahnstrecken

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
laut Information der DVB AG müssen in den nächsten Jahren mehrere Straßenbahnstrecken
saniert werden. Daraus ergeben sich folgende Fragen, um deren Beantwortung ich Sie bitte:

Fragen:
1. Welche Straßenbahnstrecken müssen wegen ihres Zustandes kurz- und mittelfristig
(Zeitraum wie Haushaltsplan der Landeshauptstadt Dresden - bis 2018) saniert oder
umgebaut werden?
2. Bei welchen dieser Straßen gibt es außer der notwendigen Gleissanierung auch
Baubedarf
a) bei der Fahrbahn (z. B. Zustand oder Pflaster)
b) bei Radverkehrsanlagen (Sanierung oder Herstellung)
c) bei der Gehbahn (Sanierung)?

Margit Haase

