Anfrage Nr.: AF1839/12
Datum: 8. Oktober 2012

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Lärmaktionsplanung

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
auf europäischer Ebene wurde 2002 die Umgebungslärmrichtlinie verabschiedet. Diese ist
seit dem 24. Juni 2005 durch das Gesetz zur Umsetzung der EG-Richtlinie über die Bewertung und Bekämpfung von Umgebungslärm (Änderung der §§ 47 a-f BImSchG) und die Verordnung über die Lärmkartierung (34. BImSchV vom März 2006) in nationales Recht umgesetzt. Demnach sind Lärmaktionspläne bis Juli 2008 für alle Straßen mit mehr als 6 Mio Kfz/a
und bis Juli 2013 für alle Straßen mit mehr als 3 Mio Kfz/a zu erarbeiten.
Dazu bitte ich um Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Für welche Straßenabschnitte mit mehr als 6 Mio Kfz/a wurden bereits Lärmaktionspläne erarbeitet/verabschiedet?
2. Welchen Verfahrensstand haben die bereits im Entwurf vorliegenden Pläne und wann
ist mit Stadtratsbeschlüssen zu rechnen?
3. Wurden Lärmaktionspläne für die Straßen mit mehr als 3 Mio Kfz/a in Auftrag gegeben? Wenn nein, wann erfolgt dieses?
4. Können Anlieger mit einem Lärmpegel zwischen 65 und 70 dB(A) Tag-NachtLärmindex ihre Loggia oder ihren Balkon verglasen, auch wenn dieses anderweitig
baurechtlich nicht zulässig wäre? Gibt es dazu Ausnahmegenehmigungen o. ä.?

Margit Haase

