Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

23.10.2009

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 4. Sitzung des Ausschusses für Wirtschaftsförderung (WF/004/2009)
am Donnerstag, 15.10.2009,

17:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 1, 1. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/12

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:00 Uhr
18:00 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Hartmut Vorjohann

Vertretung für Frau Helma Orosz

CDU-Fraktion
Steffen Kaden
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Torsten Schulze
Fraktion DIE LINKE.
André Schollbach
Dr. Klaus Sühl
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Christoph Hille
Stellvertretende Mitglieder
Dr. Thoralf Gebel
Wilm Heinrich
Klaus Rentsch
Elke Zimmermann
Stefan Zinkler

Vertretung für Herrn Eberhard Rink
Vertretung für Herrn Dr. Peter Lames
Vertretung für Herrn Dietmar Haßler
Vertretung für Frau Christiane Filius-Jehne
Vertretung für Herrn Ingo Flemming

Abwesend:
Vorsitzende
Helma Orosz
CDU-Fraktion
Dr. Gudrun Böhm
Ingo Flemming
Dietmar Haßler
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Christiane Filius-Jehne
SPD-Fraktion
Dr. Peter Lames
FDP-Fraktion
Eberhard Rink

Verwaltung:
Frau Manicke-Richter

GB 7

Frau Börnert

GB 2, Zentrales Vergabebüro

Herr Hinkel

GB 2, Hochbauamt

Frau Sick

GB 2, Hochbauamt

Frau Hickmann

Rechnungsprüfungsamt

Frau Backhaus

GB 6, Stadtplanungsamt

Frau Monßen

GB 7, Amtsleiterin für Wirtschaftsförderung

3/12
Herr Ruchay

GB 7, Amt für Wirtschaftsförderung

Frau Sommer

GB 7, Amt für Wirtschaftsförderung

Herr Schöder

GB 7, Amt für Wirtschaftsförderung

Herr Anz

GB 7, Amt für Wirtschaftsförderung

Gäste:
Herr Schiemann

Auftragsberatungsstelle Sachsen

Frau Galisch

Morgenpost Dresden

Herr Rentsch

Sächsische Zeitung

Herr Wolf

MDR 1 Radio Sachsen

Herr Däumer

Krebs und Kiefer Beratende Ingenieure (Dresden)

Herr Kahl

Leonhardt, Andrä und Partner Beratende Ingenieure (Dresden)

Schriftführer/-in
Manuela Richter

BOB, Abt. Stadtratsangelegenheiten

4/12

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Beschlussvorlagen zu VOF-Vergaben

1.1

Verg.-Nr.: A0003/09
Instandsetzung, Modernisierung und Umbau des Kulturpalastes mit dem Hauptnutzungszweck:
Konzertsaal Dresdner Philharmonie und Städtische Zentralbibliothek
Art und Umfang der Leistung:
Vergabe von Leistungen für Tragwerksplanung nach §§ 62-65
HOAI, Teil VIII

V0217/09
beschließend

Nicht öffentlich
1.2

V0217/09, Verg.-Nr.: A0003/09
Instandsetzung, Modernisierung und Umbau des Kulturpalastes mit dem Hauptnutzungszweck:
Konzertsaal Dresdner Philharmonie und Städtische Zentralbibliothek
Art und Umfang der Leistung:
Vergabe von Leistungen für Tragwerksplanung nach §§ 62-65
HOAI, Teil VIII

V0217/09
beschließend

Öffentlich
2

Beschlussvorlagen zu VOB-Vergaben

2.1

Verg.-Nr.: 0009/09
Umbau und Erweiterung Romain-Rolland-Gymnasium, Weintraubenstraße 3, 01099 Dresden
Los: 12 - Metallbaufassade TO 1,2,4

V0218/09
beschließend

Nicht öffentlich
3

Sonstiges und Informationen aus dem Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften

3.1

Information des Zentralen Vergabebüros zu Maßnahmen des
Konjunkturpaketes II

Geschäftsordnungsantrag auf Vertagung
4

Vorlagen

4.1

Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 54, Ortsamt Prohlis, Teilbereich Tschirnhausstraße/Dohnaer Straße
hier:
1. Einleitungsbeschluss zur Änderung der Darstellung im Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden (Teilflächennutzungsplan in den Grenzen vom 31.12.1996)
2. Geltungsbereich der Flächennutzungsplan-Änderung

V0028/09
beratend

5/12

4.2

Zentrum "ICT for sustainable mobility" in Dresden im Rahmen
der Bewerbung für ein Knowledge Innovation Center (KIC) bei
der EU

5

Information zum Konzept Striezelmarkt und Advent auf dem
Neumarkt im Jahr 2009

6

Sonstiges und Informationen aus dem Geschäftsbereich Wirtschaft

V0195/09
zur Information

6/12
öffentlich

Herr Bürgermeister Vorjohann stellt die Beschlussfähigkeit des Ausschusses fest. Damit
eröffnet er die Sitzung. Er stellt fest, dass die Tagesordnung samt Unterlagen den Mitgliedern
form- und fristgerecht zugegangen sei.
Im Weiteren informiert er die Mitglieder, dass er die Sitzung nur bis 18:00 Uhr leiten könne.
Falls Herr Bürgermeister Hilbert bis dahin noch nicht eingetroffen sei, werde Herr Stadtrat Hille die Sitzungsleitung übernehmen.
Bevor er die Tagesordnung zur Debatte stellt, kündigt er an, dass die Sitzung am 5. November 2009 bereits um 15:00 Uhr beginnen werde. Herr Gerlach werde dann über Grundlagen
und Entwicklungen im Vergaberecht informieren.
Nun fragt Herr Bürgermeister Vorjohann, ob noch Anträge zur Tagesordnung gestellt werden.
Das ist nicht der Fall, so dass die Tagesordnung einvernehmlich bestätigt ist.
Damit leitet Herr Bürgermeister Vorjohann zum ersten Tagesordnungspunkt über.

1

Beschlussvorlagen zu VOF-Vergaben

1.1

Verg.-Nr.: A0003/09
Instandsetzung, Modernisierung und Umbau des Kulturpalastes mit dem Hauptnutzungszweck:
Konzertsaal Dresdner Philharmonie und Städtische Zentralbibliothek
Art und Umfang der Leistung:
Vergabe von Leistungen für Tragwerksplanung nach §§ 62-65
HOAI, Teil VIII

V0217/09
beschließend

Vor der Vorstellung des Tagesordnungspunktes beantragt Herr Stadtrat Schollbach nach
§ 41 Abs. 3 Satz 3 SächsGemO, die Entscheidung in den Stadtrat zu heben. Er begründet
seinen Antrag damit, dass das Projekt sowohl in der Bevölkerung als auch im Stadtrat sehr
umstritten sei. Diese Frage müsse nochmals grundsätzlich entschieden werden, ob der Kulturpalast umgebaut oder saniert werde und in seiner bisherigen Funktion aufrecht erhalten
werde. Bis diese Grundsatzfrage nicht geklärt sei, sollten keine weiteren Vergaben erfolgen.
Herr Bürgermeister Vorjohann schlägt vor, die Vergabe trotz des Antrages fachlich zu behandeln.
Herr Stadtrat Kaden spricht gegen den Antrag, weil der Stadtrat diese Grundsatzentscheidung bereits gefasst habe. Es sei offensichtlich, dass der Antrag darauf abziele, das
Projekt in Frage zu stellen, damit zu verzögern und letzten Endes eine weitere Grundsatzentscheidung zu fällen. Er stellt fest, dass solange abgestimmt werden solle bis das Ergebnis
passe. Das nimmt er zur Kenntnis, wird das Ansinnen aber nicht unterstützen.
Herr Stadtrat Heinrich informiert an dieser Stelle, dass zwei Anträge im Geschäftsgang seien, u. a. der Antrag für eine Expertenanhörung zum Thema Kulturpalastumbau. Deswegen
sollten bis dahin keine Entscheidungen getroffen werden.
Herr Stadtrat Hille konstatiert, dass dazu schon Entscheidungen getroffen worden seien. Es
seien schon verschiedene Vergaben erfolgt. Insofern hält er das Vorgehen für fragwürdig.
Herr Bürgermeister Vorjohann übergibt das Wort nun an den Projektleiter im Hochbauamt,
Herrn Hinkel, der Auskunft zum Vergabevorhaben gibt.

7/12
Herr Hinkel erläutert, dass die Vergabe von Leistungen für die Tragwerksplanung anstehe.
Hier sei ein VOF-Verfahren erforderlich, weil die Honorarobergrenze von 206 TEUR überschritten werde sowie aufgrund der hohen Komplexität und der besonderen Qualitätsanforderungen an das Bauvorhaben. Gegenstand des Verfahrens seien Leistungen für die Tragwerksplanung, für die Instandsetzung, Modernisierung und den Umbau des Kulturpalastes
mit dem Hauptnutzungszweck Dresdner Philharmonie und die Städtische Zentralbibliothek.
Dabei haben Priorität:
•
•
•
•
•

die Untersuchungen und die brandschutztechnische Ertüchtigung der gesamten Tragstruktur,
die zukunftsorientierte Verbesserung der Nutzungsbedingungen der Philharmonie,
der Einbau eines neuen Konzertsaales einschließlich der Gründung innerhalb der
vorhandenen der Tragstruktur,
die Integration der städtischen Zentralbibliothek und des Kabaretts „Die Herkuleskeule“ und
die Erneuerung der Fassade und des Daches Priorität.

Das Verfahren sei in zwei Stufen aufgeteilt worden:
1. Stufe: Auswahlverfahren
Hier seien Kriterien wie Eignung, Erfüllung der Kriterien für Referenzen, wirtschaftliche
Verhältnisse und Qualifikation der Bieter geprüft worden.
Es seien 22 Teilnehmeranträge eingegangen. Eine formale Prüfung habe ergeben, dass
8 Büros aus formalen Gründen (z. B. fehlende Deckungssummen der Berufshaftpflicht
und unzureichende Qualitäten und Umfang der Referenzen der Bieter) ausgeschlossen
werden mussten. Damit seien 14 Bewerber in das Auswahlverfahren gelangt. Das Auswahlgremium habe am 03.07.2009 getagt. Diesem gehörten Herr Müssig (Projektleiter
Hochbauamt), Herr Hinkel (Projektleiter Hochbauamt) und Herr Mahr (Prüfingenieur Bauaufsichtsamt) an. Die Bewertung sei nach einem im Veröffentlichungstext bekanntgegebenen Punktesystem erfolgt. Ziel des Auswahlgremiums sei es gewesen, für die 2. Stufe
die 5 leistungsstärksten Büros zu ermitteln (siehe Seite 5 des Vergabevermerks).
2. Stufe: Verhandlungsgespräche
Hier sei den 5 Bietern neben der Verhandlung die Möglichkeit zur Präsentation gegeben
worden.
Der Versand der Vergabeunterlage sei am 29.07.2009 erfolgt. Die Objektbesichtigung
habe am 19.08.2009 stattgefunden. Alle Bieter haben diesen Termin wahrgenommen. Die
Angebote seien am 26.08.2009 eingegangen. Daran haben sich am 31.08.2009 bzw.
01.09.2009 Verhandlungsgespräche angeschlossen. Die Bewertung der Angebote sei
dann am 02.09.2009 erfolgt. Das Rechnungsprüfungsamt habe ebenfalls geprüft und dabei keine Mängel festgestellt.
Dem Bewertungsgremium haben folgende Personen angehört:
•
•
•
•
•
•

Frau Zimmer, Projektleiterin Hochbauamt
Herr Hinkel, Projektleiter Hochbauamt
Herr Rabe, Städtische Bibliotheken
Herr Dr. Klein, Amt für Kultur und Denkmalschutz
Herr Heine, Kabarett „Die Herkuleskeule“
beratend: Herr Ernst, Projektsteuerung Drees & Sommer

8/12
Die Bewertung habe anhand der eingereichten Unterlagen sowie der Präsentation der
Bieter bzw. anhand der in der Vergabeunterlage bekanntgegebenen Zuschlagskriterien
nach einem Bewertungssystem von 0 bis 5 Punkten stattgefunden.
Die Bewertung sei nach folgender Wichtung vorgenommen worden:
40 % - Qualität und Zusammensetzung des Projektteams
30 % - Darstellung der vorgesehenen Herangehensweise für die anstehende Aufgabe
anhand erfolgreich abgeschlossener vergleichbarer Projekte
10 % - Gesamteindruck der Präsentation
20 % - Honorarangebot
In dem Ranking habe das Büro Professor Pfeifer und Partner den ersten Platz erreicht. (siehe
ausgereichte Unterlagen).
Zur Begründung des Vergabevorschlages führt Herr Hinkel an, dass Professor Pfeifer und
Partner mit seinen zahlreichen Referenzen und einer großen Bandbreite von Lösungen in
den Schwerpunktbereichen Kulturbauten und Bibliotheksbauten – sowohl im Neubau als
auch im Denkmalpflegebereich – das Auswahlgremium am Besten habe überzeugen können.
Die darstellenden Referenzen von Professor Pfeifer und Partner haben nachgewiesen, dass
er alle Referenzen in allen Leistungsphasen bearbeitet habe. Seine einschlägigen Referenzen seien das Deutsche Hygienemuseum Dresden, das Staatstheater in Darmstadt, das
Deutsche Filmmuseum Frankfurt/Main und die Stadtbibliothek in Nürnberg.
Wortmeldungen:
Herr Stadtrat Heinrich nimmt Bezug auf die Seite 2 der zur Verfügung gestellten Unterlagen,
Punkt 3, Begründung der Wahl der Vergabeart: „Die zu vergebenden Leistungen können
nicht im Voraus ausführlich beschrieben werden, da der Leistungsprozess nicht eindeutig absehbar ist.“ Er fragt, wie eine solch detaillierte Prognose der Planungskosten möglich sei,
wenn gleichzeitig die Leistungen, die im Umbau ausgeführt werden sollen, detailliert noch
nicht feststehen und noch nicht klar sei, was dieser Teil des Umbaus kosten werde.
Herr Bürgermeister Vorjohann stellt klar, dass das der Unterschied zwischen der VOB bzw.
VOL (wo die Leistung detailliert definiert würde) und der hier ausgeschriebenen freiberuflichen Leistung nach der VOF sei. Das VOF-Verfahren bilde die Basis, um im Verfahren weiterzukommen und zu klären, was letztlich zu bauen sei.
Aus dieser Aussage schließt Herr Stadtrat Heinrich: „Wir wissen nicht exakt, was wir bauen.
Wir wissen nicht exakt, was das kostet, was wir bauen. Wir wissen aber, was die Planung
dessen, was wir bauen wollen, kostet.“
Herr Bürgermeister Vorjohann erläutert, wenn man bauen wolle und einen Architekten beauftrage, seien Details des Baus noch nicht klar. Dies würde im VOF-Verfahren mit dem Architekten etc. geklärt.
Weiter stellt Herr Stadtrat Heinrich fest, dass sich die Leistungen über einen sehr langen
Zeitraum bis 2015 erstrecken würden. Er bittet um Auskunft, wie sich die Leistungserbringung
auf diesen Zeitraum verteile. Lasse sich eine Aussage treffen, welche Leistung wann erbracht
würde?
Die Leistungsphase 2 und 3 und die Genehmigungsplanung seien sehr intensive Phasen, so
Herr Hinkel, weil in diesen Phasen das Gebäude auf seine Tragfähigkeit, seine brandschutztechnischen Qualitäten etc. untersucht würde. In der Planungsphase „Ausführungsplanung“
herrsche dann schon Klarheit. Die nächste intensive Phase sei dann die Baubetreuung/begleitung. Insofern sei über den gesamten Leistungszeitraum eine intensive bis ausgewogene Intensität zu erwarten.

9/12
Herr Stadtrat Heinrich fragt weiter, auf welchen Zeitraum sich die ersten drei Phasen beziehen würden.
Von der Auftragserteilung bis zur Leistungsphase 2 werde mit 3 Monaten gerechnet, erläutert
Herr Hinkel, bis dann der Stadtratsbeschluss zur Weiterplanung gefasst werde, in dem dann
auch Rahmenziele fixiert würden. Auf der Basis würde dann mit der Phase 3 – Entwurfsplanung – begonnen. Alle Leistungsphasen seien über 5 Jahre verteilt.
Herr Stadtrat Schollbach bittet um Auskunft, in welchem finanziellen Gesamtumfang bislang
Aufträge für das Vorhaben „Umbau des Kulturpalastes“ vergeben worden seien.
Herr Hinkel hat die Unterlagen nicht vorliegen, so dass er dazu keine Aussage treffen kann.
Herr Bürgermeister Vorjohann erklärt, dass die Vergaben, die der Ausschuss für Wirtschaftsförderung bereits vorgenommen habe, so vergeben worden seien, dass die Beauftragung phasenweise erfolge. Im Frühjahr würde dem Stadtrat eine Vorlage mit den ersten Ergebnissen dieser Vorplanung vorgelegt werden, die die Basis für den Fördermittelantrag darstelle.
Daraufhin richtet Herr Stadtrat Schollbach die Frage an die Verwaltung, von welchem finanziellen Gesamtvolumen für dieses Vorhaben die Landeshauptstadt Dresden zum jetzigen
Zeitpunkt ausgehe.
Die bisherige Planungssumme sei unverändert 65 Mio. EUR, erwidert Herr Bürgermeister
Vorjohann. Da konkretere Planungen aufgrund der zeitlichen Verschiebungen der Vergabeentscheidungen durch Heben in den Stadtrat nicht möglich seien, könne er die Summe auch
nicht präzisieren.
Frau Stadträtin Zimmermann nimmt auf das Auswahlverfahren der Bewerber Bezug und
bittet, dass die Verwaltung darlege, warum das Büro Mayer-Vorfelder und Dinkelacker Ingenieurgesellschaft für Bauwesen GmbH und Co. KG in der ersten Bewertungsphase noch
Platz 1, aber letztlich nur Platz 3 belegt habe.
Herr Bürgermeister Vorjohann erklärt, dass die Beantwortung dieser Frage Sachverhalte
betreffe, die nach § 41 Abs. 5 Satz 1 i. V. m. § 37 Abs. 1 Satz 1 SächsGemO nicht öffentlich
zu beraten seien. Er stellt die Nichtöffentlichkeit her und die Gäste verlassen den Sitzungsraum.
Nach der nicht öffentlichen Beratung lässt Herr Bürgermeister Vorjohann die Gäste wieder in
den Sitzungsraum bitten und führt die öffentliche Beratung fort.
Herr Stadtrat Heinrich führt aus, dass es aus verschiedenen Kreisen heiße, dass die Planung der Statik für die Hauptbibliothek, die in dem Gebäude untergebracht werden solle, sehr
kompliziert sei, weil eine Bibliothek wegen der großen Lasten ein statisches Problem an sich
sei. Spiegele sich das in dem Planungsaufwand nieder, könne das in der Tendenz bestätigt
und wenn ja quantifiziert werden?
Davon sei nicht nur die Bibliothek betroffen, konstatiert Herr Hinkel. Durch die Bauweise des
Kulturpalastes in den sechziger Jahren seien für verschiedene Flächen Nutzlasten vorgegeben. Diese müssten aufgrund der neuen Beanspruchungen nochmals in allen Bereichen geprüft werden. Hinzu komme noch die Erfüllung der brandschutztechnischen Forderungen. Insofern sei das gesamte Tragwerk im Fokus und die Prüfung betreffe nicht ausschließlich die
Bibliothek.

10/12
Aus den Fragen von Herrn Stadtrat Heinrich hört Herr Bürgermeister Vorjohann heraus,
dass dieser davon ausgehe, dass das Bauwerk so viele Schwierigkeiten mit sich bringe, dass
die Stadt den Kostenrahmen nicht einhalten könne. Er erwidert, dass die Stadt bei der Einrichtung des Besucherzentrums der Frauenkirche so einen großen Erkenntnisgewinn u. a.
bezüglich Feuerwiderstände der Wände und Decken bezogen habe. Außerdem habe man
aufgrund der Schließung des Kulturpalastes und der in diesem Kontext durchgeführten Untersuchungen wegen der Erfüllung der brandschutztechnischen Anforderungen Erkenntnisse
zur Bausubstanz des Kulturpalastes gewonnen. Auf dieser Basis sei die Kostenschätzung
bereits nach oben korrigiert worden. Es werde sich in der Praxis zeigen, wie sich diese
Grundannahmen bewähren werden.
Herr Stadtrat Heinrich erwidert, dass sich seine Frage an Herrn Hinkel als Baufachmann gerichtet und auf die Flächen bezogen habe, die von der Bibliothek in Anspruch genommen
werden sollen, da der Kulturpalast in dieser Art (hohe statische Anforderungen) noch nicht
genutzt worden sei. Alle übrigen Nutzungen entsprechen in etwa dem ursprünglichen Gedanken des Hauses.
Die besonderen Anforderungen seien lösbar, so Herr Hinkel. Im Jahr 2006, als es um die
Wiederherstellung der uneingeschränkten Nutzung des Kulturpalastes gegangen sei, habe
das Büro Erfurth und Mathes Beratende Ingenieure GmbH umfangreiche Untersuchungen für
bestimmte Bereiche, die um den Zuschauerraum gelagert waren, durchgeführt. Auf der
Grundlage dieser Ergebnisse seien die Kosten berechnet worden, die in der jetzigen Plansumme von 65 Mio. EUR enthalten seien.
Herr Stadtrat Kaden kommt auf das Vergabeverfahren an sich zurück, welches die Tragwerksplanung betreffe. Nach der Bewertung der Angebote sei das Büro Professor Pfeifer und
Partner favorisiert worden, welches in Dresden an anderer Stelle bereits mitgewirkt habe.
Für ihn sei wichtig klarzustellen, ob die Plansumme für die Tragwerksplanung mit dem heutigen Wissen auskömmlich sei. Aus der Diskussion entnimmt er, dass Unsicherheit dahin gehend bestehe. Er fragt, ob die Summe für die Leistung ausreichen werde, auch wenn Schwierigkeiten zu erwarten seien, die nicht kalkulierbar seien.
Herr Bürgermeister Vorjohann konstatiert, dass diese Frage Themenbereiche berühre, die
nicht öffentlich beraten werden müssten. Er stellt wieder die Nichtöffentlichkeit her; die Gäste
verlassen den Sitzungsraum.
Die Öffentlichkeit wird nach Abschluss der nicht öffentlichen Beratung erneut in den Raum
gebeten und Herr Hinkel erklärt für das öffentliche Publikum, dass der ermittelte Kostenbzw. Honorarrahmen von 1,8 Mio. EUR auskömmlich sei und die Angebote auch in diesem
Rahmen gelegen haben.
Herr Stadtrat Schollbach fragt weiter, wie hoch das Gesamtvolumen aller Planungskosten
für das Vorhaben sei.
Herr Hinkel beziffert die Gesamtsumme der Planungskosten auf 20 % der Gesamtkosten
des Vorhabens, also 13 Mio. EUR.
Weiter führt Herr Stadtrat Schollbach aus, dass der Ausschuss für Wirtschaftsförderung in
seiner letzten Sitzung die Planung der Akustik in den Stadtrat gehoben habe. Die Oberbürgermeisterin habe die Vorlage jedoch von der Tagesordnung genommen, mit der Ankündigung zu prüfen, ob die Beratung und Beschlussfassung in öffentlicher oder nicht öffentlicher
Sitzung erfolgen müsse. Ihn interessiert, zu welchem Ergebnis die Prüfung gekommen sei
und wann dieses Thema erneut auf die Tagesordnung des Stadtrates gesetzt würde.

11/12
Herr Bürgermeister Vorjohann informiert zum Ergebnis der juristischen Beurteilung, dass
die Beratung und Beschlussfassung grundsätzlich in öffentlicher Sitzung erfolgen werde.
Falls Themen diskutiert werden, die nicht öffentlich zu beraten seien, würde wie heute verfahren und die Öffentlichkeit temporär ausgeschlossen.
Die Beratung des Themas Kulturpalast inklusive der in den Stadtrat gehobenen Vergabeentscheidungen werde am 19. November 2009 erfolgen.
Herr Stadtrat Heinrich bezieht sich auf die Aussage von 20% Planungskosten bezogen auf
die Gesamtplansumme und fragt nach, ob das mit Blick auf die Tragwerksplanung bedeute,
dass etwa das 5-fache des Planungsaufwandes für den Bauaufwand des Tragwerks aufgebracht werden müsse.
Herr Hinkel stellt klar, dass die Grundaussage von 20 % Planungskosten zwar grundsätzlich
zutreffe, allerdings differiere der Anteil innerhalb der Planungsbereiche (Architekt, Statiker,
Akustiker etc.) zum Teil deutlich.
Damit sind alle Fragestellungen beantwortet.
Herr Bürgermeister Vorjohann leitet zu dem Antrag von Herrn Stadtrat Schollbach auf Heben in den Stadtrat über.
Der Antrag wird von 2 weiteren Stadträten unterstützt, so dass das nötige Quorum nach § 41
Abs. 3 Satz 3 SächsGemO erreicht ist und die Vergabeentscheidung vom Stadtrat getroffen
wird (3/5/2).
Ergebnis der heutigen Beratung:

Auf Antrag von 3 Stadträten wird die Beschlussfassung der Vergabe auf Grundlage von
§ 41 Abs. 3 Satz 3 SächsGemO an den Stadtrat verwiesen.
Beratendes Votum zur Vergabe:
Zustimmung
Ja-Stimmen
Nein-Stimmen
Enthaltung

6
3
1

2

Beschlussvorlagen zu VOB-Vergaben

2.1

Verg.-Nr.: 0009/09
Umbau und Erweiterung Romain-Rolland-Gymnasium, Weintraubenstraße 3, 01099 Dresden
Los: 12 - Metallbaufassade TO 1,2,4

V0218/09
beschließend

Frau Sick, Hochbauamt, stellt den Vergabeantrag vor, der den Mitgliedern auch schriftlich
vorliegt.
Herr Stadtrat Schulze spricht die hohe Zahl von ausgeschlossenen Angeboten an und fragt
nach den Gründen bzw. ob fehlende Angaben/Nachweise nachgefordert werden könnten.
Gleichzeitig stellt er fest, dass die Vergabe nicht in der Region bliebe.
Daraufhin äußert Frau Börnert, dass es sich um ein Offenes Verfahren handle, welches europaweit ausgeschrieben worden sei. Das Zentrale Vergabebüro habe keinen Einfluss darauf, welche Firmen ihr Angebot abgeben.

12/12

Frau Sick ergänzt, dass die Regeln im Offenen Verfahren streng seien und wenn wie in diesem Fall fehlende Fabrikatsangaben festgestellt würden, keine Möglichkeit der Nachbesserung bestehe. In der Aufforderung zur Angebotsabgabe gebe es klare Angaben, was nachgefordert werden könne. Fabrikatsangaben fielen nicht darunter.
Aus ihrer Erfahrung berichtet sie, dass es kein Einzelfall sei, dass Ausschlüsse wegen fehlender Nachweise etc. erfolgen müssten.
Herr Stadtrat Schollbach weist auf einen redaktionellen Fehler hin. Es seien 2 Angebote
gewertet worden. Im Text zur Begründung des Vergabeantrages sei die Rede von einem einzigen Angebot.
Frau Sick sagt zu, diesen Fehler in der Originalakte zu korrigieren.
Herr Bürgermeister Vorjohann stellt den Vergabevorschlag zur Abstimmung.
Beschluss:
Den Zuschlag für o. g. Leistung erhält die Firma
Metallbau Möller GmbH & Co. KG
Friedrich-Glenck-Straße 7
99087 Erfurt
entsprechend Anlage 1 (Vergabeantrag).

Zustimmung
Ja-Stimmen
Nein-Stimmen
Enthaltung

10
0
0

Damit sind die öffentlichen Tagesordnungspunkte beraten und Herr Bürgermeister Vorjohann und schließt den Sitzungsteil.

Hartmut Vorjohann
Vorsitzende

Manuela Richter
Schriftführerin

Steffen Kaden
Stadtrat

Dr. Klaus Sühl
Stadtrat

