Landeshauptstadt Dresden
FDP-Fraktion im Stadtrat
FDP-Fraktion im Stadtrat Dresden

Postfach: 12 00 20

01001 Dresden

Antrag Nr.: A0667/12
Datum: 05.10.2012

ANTRAG
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Zukunft des Verkehrsmuseums - Klärung der Standortfrage

Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, zur Klärung der Chancen eines dauerhaften Verbleibs des Verkehrsmuseums im Johanneum Verhandlungen mit dem Freistaat Sachsen
aufzunehmen und im Falle einer negativen Verbleibsprognose oder neuer museumsstrategischer Überlegungen Standortalternativen zu untersuchen. Die Konsequenzen aus der Verringerung der Ausstellungsfläche durch das Auslaufen des Mietvertrages für den Langen
Gang zum 31.12.2015 sind in die Überlegungen ebenso aufzunehmen wie konzeptionelle
Vorstellungen der Museumsleitung und die langfristige Betrachtung der Depotsituation. Eventuell auf die Stadt zukommende finanzielle Anforderungen, beispielsweise für die Anmietung geeigneter Räumlichkeiten oder den Erwerb bzw. den Bau einer Immobilie für die Unterbringung des Verkehrsmuseums an einem neuen Standort sowie weitere Investitionen in
die Museumsinfrastruktur, sind kalkulatorisch darzustellen. Über die Ergebnisse der Verhandlungen und Überlegungen ist der Stadtrat bis zum 31.12.2013 zu informieren.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Altstadt
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Ausschuss für Kultur

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend

öffentlich

beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
Die Museumskonzeption 2020 des Freistaates Sachsen sowie mehrere Antworten auf Kleinen Anfragen von Abgeordneten im Sächsischen Landtag zeigen, dass das Land plant, das
Johanneum langfristig einer Nutzung zuzuführen, die dem Charakter des Gebäudes eher
gerecht wird als die derzeitige Nutzung als Verkehrsmuseum. Auch die Landeshauptstadt
Dresden wurde bereits im Jahr 2009 vom Freistaat Sachsen über derartige Pläne informiert.
Momentan hat das Verkehrsmuseum Dresden vom Freistaat Sachsen das Johanneum am
Neumarkt und den Langen Gang hinter dem Fürstenzug für museale Zwecke gemietet. Im
Langen Gang ist die Dauerausstellung zur Schifffahrtsentwicklung untergebracht. Der Mietvertrag für den Langen Gang läuft bereits zum 31.12.2015 aus, so dass die Schifffahrtsausstellung an diesem Standort nicht weiter gezeigt werden kann. Der Freistaat geht darüber
hinaus laut Museumskonzeption 2020 von einem Freiziehen des Johanneums und damit
einem Auszug des Verkehrsmuseums zum 31.12.2020 aus.
Wenn das Verkehrsmuseum langfristig als kulturelle Einrichtung in Dresden gesichert werden soll, muss sich die Landeshauptstadt frühzeitig in einen Klärungsprozess begeben und
durch Verhandlungen mit dem Freistaat Sachsen prüfen, ob und zu welchen Konditionen ein
dauerhafter Verbleib des Verkehrsmuseums im Johanneum denkbar ist, und ggf. andere
Museumsstandorte untersuchen. Unabhängig von den Vorstellungen des Freistaates als
Eigentümer des Johanneums können auch neue strategische Überlegungen des Museums
selbst, die Verringerung der Ausstellungsfläche durch den Verlust des Langen Ganges und
Überlegungen bezüglich der Depotgestaltung die Suche nach einem neuen Standort rechtfertigen.
Da die Stadt Dresden u.a. durch den Umbau des Kulturpalastes und das Kunstkraftwerk Mitte in den nächsten Jahren enorme Investitionsvorhaben im Kulturbereich realisieren will, ist
es notwendig, mögliche weitere, sich aus der Klärung der Standortfrage des Verkehrsmuseums ergebende finanzielle Herausforderungen rechtzeitig zu erkennen und in die mittelfristige Finanzplanung einzustellen.

Holger Zastrow MdL
Fraktionsvorsitzender

Seite 2 von 2

