Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Allgemeine Verwaltung

GZ:

Datum:

140-3

28. SEP. 2012

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1788/12 (Sitzungsnummer: FL/063/2012)

Überplanmäßige Mittelbereitstellung im Ergebnishaushalt des Schulverwaltungsamtes für die
Finanzierung von Lernmitteln in den kommunalen Schulen der Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genannten Beschluss gegeben werden:
Entsprechend Beschluss wurden die Pianwerte durch die Stadtkämmerei im Ergebnishaus
halt des Schulverwaltungsamtes verändert. Die nachgeordneten Einrichtungen haben ent
sprechend des Beschlusses die Haushaltsmittel zugewiesen bekommen. Die im Amt einge
henden Rechnungen zeigen, dass die Arbeitshefte gegenwärtig von den Schulbuchhändlern
ausgeliefert werden.

Mit fre

Kenntnisnahme:
Detlef Sittel

Zweiter Bürgermeister

^

Helma Orosz

VJ

Oberbürgermeisterin

