Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:
Datum:

(OB) 152
-H. OKT. 2012

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Annekatrin Klepsch

Übernachtung Bootshäuser
AF1801/12

Sehr geehrte Frau Klepsch,

Ihre oben genannte schriftliche Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:
1. „Für welche Objekte des Sportstätten- und Bäderbetriebes der Landeshauptstadt
bestehen Miet- oder Pachtverträge und mit welchen Sportvereinen? Bitte auflis
ten.)"
Die Vermietung von Bootshäusern erfolgt gemäß der Richtlinie der Landeshauptstadt Dres
den zur Förderung des Sportes vom 30.04.2009.
Bootshaus

1. Kätl^e-Kollwitz-Ufer 33 b, 01307 Dresden
2. Laubegaster Ufer 8, 01279 Dresden
3. Laubegaster Ufer 35, 01279 Dresden .
4. Scharfenberger Straße 4, 01139 Dresden
5. Tolkewitzer Straße 45, 01277 Dresden
6. Tolkewitzer Straße 65, 01219 Dresden
7. Tolkewitzer Straße 67/69, 01277 Dresden
8. Tolkewitzer Straße 79, 01277 Dresden
9. Tolkewitzer Straße 81, 01219 Dresden
10. Tolkewitzer Straße 85, 01277 Dresden
11. Körnerweg 23, 01326 Dresden
12. Körnerweg 23, 01326 Dresden

Mieter

MC „Elbe" Dresden e. V.
Laubegaster Ruderverein e. V.
Kanuverein Laubegast e. V.
Sportverein TuR Dresden e. V.
Dresdner Ruderverein e. V.

Sächsischer Seesportclub Dresden e. V.
WSV Wiking-Schweifsterne e. V.
Verein Kanusport Dresden e. V.
Dresdner Segelclub 1910 e. V.
Kanuverein Laubegast e. V.
MC „Elbe" Dresden e. V.

Wassersportclub Dresden-Loschwitz e. V.

2. „In welchen der Objekte (Bootshaus, Freigelände, Vereinsräume) ist das Übernach
ten oder Vermieten an andere Nutzer und zu welchen Bedingungen gestattet?"

Für die Untervermietung o. g. Bootshäuser gilt grundsätzlich folgende vertragliche Regelung:

a) Der Mieter hat das Mietobjekt als Vereinssportanlage in Übereinstimmung mit den Aufga
ben und Zielen seiner Satzung als gemeinnütziger Sportverein zu nutzen. Eine Nutzung
des Mietobjektesfür andere, nicht vertraglich fixierte Zwecke ist nicht gestattet.

b) Die Untervermietung der SportflächenAeinrichtungen für nichtsportliche Zwecke ist nicht
gestattet.

c) Die Untervermietung bzw. Mitbenutzung des Mietobjektes zur sportlichen Betätigung an
andere (Einzelpersonen, Betriebssportgemeinschaften, private Sportgruppen, Schulen,
Sportvereine) ist mit Erlaubnis des Vermieters zulässig.
Für die Bootshäuser 2 - 9,11 und 12 gilt zusätzlich folgende Regelung:

d) Sollten sich auf dem Mietobjekt Einrichtungen odersonstige Randflächen befinden, die
nichts mit dem Sportbetrieb zu tun haben, sich aber auch nicht aus dem Gesamtkomplex
herauslösen lassen, so können diese nach vorheriger schriftlicher Zustimmung des Ver
mieters weitervermietet werden (z. B. Garagen, Sportcasino, Wohnungen etc.).
Ausschließlich für das Bootshaus 5 gilt folgende Regelung:

e) Die vertragsgemäße Nutzung und der Gebrauch des Mietobjektes durch Dritte für den
Trainings-, Übungs- und Wettkampfbetrieb sowie zum Wasserwandern gelten durch den
Vermieter als genehmigt.

Die aus den Punkten c), d) und e) erzielten Einnahmen hat der Mieter nachweislich zur De
ckung der Betriebskosten und den Ausbau sowie die Werterhaltung des Mietobjektes einzu
setzen.

3. „In welchen der Objekte ist das Übernachten oder Vermieten nicht gestattet und
warum?"

Siehe Frage 2.
Mit freundlichen Grüßen

la
Helma

Orosz

\J

Detlef Sfflel
Zweiter Bßrge*meister

