Landeshauptstadt Dresden
FDP-Fraktion im Stadtrat
FDP-Fraktion im Stadtrat Dresden

Postfach: 12 00 20

01001 Dresden

Anfrage Nr.: AF1841/12
Datum: 8. Oktober 2012

ANFRAGE
FDP-Fraktion

Gegenstand:
5. Anfrage zum erneuten Dachschaden am ESBZ - dieses Mal Ballspielhalle

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
folgende peinliche Presseüberschriften sind uns nach dem Handball-Punktspiel am
6.10.2012 in der Ballspielhalle des ESBZ wieder einmal nicht erspart geblieben: „Weitere
Mängel am Dach der Eishalle“, „Nicht ganz dicht! Neues Loch in der Arena“ oder „Schon
wieder tropft es durchs Hallendach“. Der Sportausschuss wurde bis heute nie darüber informiert, dass es auch schon zwei oder dreimal (laut Mania in der Presse vom 8.10.2012) in die
Ballspielhalle rein geregnet haben soll.
Dazu ergeben sich für mich folgende Fragen.

Fragen:
1. Warum gab es darüber keinerlei Informationen seitens des Eigentümers und Betreibers des ESBZ – insbesondere auch nicht den Sportausschussmitgliedern gegenüber?
2. Wie viel Mal hat man genau Nässe in der Ballspielhalle festgestellt? Ich bitte um jeweils genaues Datum und Umfang der Nässeschäden!
3. Gab es diesbezüglich auch schon Nässeschäden bei der Trainingseisfläche?
4. Wurden diese Schäden jeweils zeitnah in dem vorhanden „Dachtagebuch“ aufgenommen? Oder galt das Dachtagebuch nur für den Bereich der Eisarena?
5. Warum hat man im Zuge der vielen Vorortbegehungen von mehreren Gutachtern diesen Mangel nicht gleich mit aufgegriffen und angezeigt?
6. Wäre es (unabhängig davon, dass es angeblich zwei Dächer sein sollen!!) nicht angemessen gewesen, in den entsprechenden Ausschüssen alle „Dachmängel“ aufzuzeigen, damit auch die Stadträte eventuell entsprechende Forderungen hätten aufmachen können?

7. Wer trägt die Verantwortung, wenn hier durch „Verschweigen“ von besonderen Vorkommnissen wieder erhebliche Mehrkosten entstehen sollten?
Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Barbara Lässig

Seite 2 von 2

