Anfrage Nr.: AF1836/12
Datum: 8. Oktober 2012

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Waltherstraße/Friedrichstadt

Einleitung:

Fragen:

1. Sind die ehemaligen Bahngebäude an der Waltherstraße in Dresden-Friedrichstadt noch
im Besitz der DB-AG? Wenn nein, wem gehören sie jetzt?
Sind der Stadtverwaltung Pläne des Eigentümers dafür bekannt und wie sehen diese aus?
2. Stehen die Gebäude unter Denkmalschutz?
3. Die Gebäude sind für die Friedrichstadt stadtteilprägend, aber in einem zum Teil sehr
schlechten baulichen Zustand (u.a. auch durch einen Brand vor etwa zwei Jahren).
Ist die Sanierung der Gebäude beabsichtigt? Ist der Besitzer der Gebäude über den Zustand
der derselben informiert?

Thomas Löser

