Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) Büro GB 2

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

H«!. W

SPD-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Dr. Peter Lames

Steuerverbindlichkeiten des Eigenbetriebes Kindertagesstätten
AF1823/12

Sehr geehrter Herr Dr. Lames,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

1. „Hat der Eigenbetrieb Kindertagesstätten bisher Körperschaftssteuer gezahlt?"
Nein.

2. „Ist dies in Zukunft zu erwarten, oder erlauben die fehlende Gewinnerzielung, die
Gemeinnützigkeit oder andere Gesichtspunkte, von einer Steuerzahlung abzuse
hen?"

Fehlende Gewinnerzielung und Gemeinnützigkeit führen dazu, dass keine Körperschafts
steuer zu entrichten ist.

3. „Wenn eine Steuerbelastung droht: In welcher Höhe wird dies voraussichtlich und
ungefähr der Fall sein? Besteht die Aussicht, dass der Freistaat die ihm zufließen

de Körperschaftssteuer wieder den Kindertagesstätten zuführt oder jedenfalls den
Kommunen wieder zukommenlässt?"
Entfällt.

Mit freundlichen Grüßen

I
Helma Orosz

Detlef Sittel
Zweiter Bürgermeister

