LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0626/12
Datum:

8. Oktober 2012

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften
(FL/066/2012)
über:
Errichtung eines Mahnmals für die Opfer der Bombenangriffe auf Dresden vom 13. bis 15. Februar 1945 in der Gedenkstätte Busmannkapelle

Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. dem Stadtrat im Rahmen der von der Oberbürgermeisterin zu erarbeitenden Vorschläge
zur zukünftigen Gestaltung des zentralen Dresdner Gedenktages - des 13. Februars ein Konzept einschließlich der Finanzierung zur Errichtung einer Gedenkstätte für die
Opfer der Bombenangriffe auf Dresden vom 13. bis 15. Februar 1945 vorzulegen. Die
Gedenkstätte ist im Einvernehmen mit der Bürgerstiftung Dresden als Eigentümer infolge Erbbaurechtsvertrag und der Gesellschaft zur Förderung einer Gedenkstätte für die
Sophienkirche Dresden in der Gedenkstätte Busmannkapelle zu errichten und als Ort
des stillen Gedenkens zu konzipieren. Sie soll alle namentlich bekannten Opfer der Angriffe aufführen, weitere von der Wissenschaft belegte Fakten zu den Kriegstoten und ihrer Zeit als Information bereitstellen sowie die Ereignisse vom. 13. bis 15. Februar 1945
in den geschichtlichen Kontext einordnen.
2. unter ihrer Leitung und in enger Abstimmung mit dem Freistaat Sachsen, der Gesellschaft zur Förderung einer Gedenkstätte für die Sophienkirche Dresden und dem Volksbund Deutscher Kriegsgräberfürsorge ein Kuratorium zur Gestaltung der Gedenkstätte
einzuberufen, der auch Vertreter des Dresdner Stadtrates angehören.

...

-23. noch in diesem Jahr zur Planung und Anschubfinanzierung der Gedenkstätte, für die
Fortführung und Beschleunigung der Arbeiten sowie für die Fertigstellung des Rohbaus
des 3. Bauabschnittes der Gedenkstätte Busmannkapelle 340.000 EUR bereitzustellen.
Die Finanzierung erfolgt aus den im aktuellen Doppelhaushalt unter dem Haushaltstitel
„Aufwendungen für ehrenamtliche Tätigkeiten“ zusätzlich eingeplanten und nicht verbrauchten Geldern. Damit verzichtet der Stadtrat auf die im Haushalt vorgesehene Erhöhung der Entschädigungssatzung.
4. zur weiteren Finanzierung der Gedenkstätte Mittel aus dem Haushaltstitel „Lokales
Handlungsprogramm für Demokratie und Toleranz und gegen Extremismus der Landeshauptstadt Dresden“ zur Verfügung zu stellen. Des Weiteren sind mögliche Fördermittel
zur Errichtung der Gedenkstätte beim Freistaat Sachsen und beim Bund zu beantragen
und Spendenaktionen der Dresdner Bürgerschaft zu unterstützen.

Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja 6 Nein 5 Enthaltung 0

Hartmut Vorjohann
Vorsitzender

