Anfrage Nr.: AF1845/12
Datum: 9. Oktober 2012

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Maltengraben nach der Reparatur

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
auf Grundlage von Paragraph 28 Abs. 5 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender Fragen!
Ich habe mit Genugtung zur Kenntnis genommen, daß an der Unterquerung des Maltengrabens unter der Lugaerstraße auf beiden Seiten der Straße Reparaturarbeiten stattgefunden
haben. Anwohner berichteten mir, daß neuerdings auch keine Erkennt-nisse über Wasserprobleme mehr festgestellt würden. Die Arbeiter zeigten mir einen ausgewechselten die Hydranten und ein erneuertes Stück Rohr, weiterhin ist eine neue Schleuse in der Straßenmitte
zu sehen.
Fragen:
Welche Arbeiten haben genau stattgefunden?
Wie schätzen Sie den gegenwärtigen Zustand ein?
Wie hoch waren die Aufwendungen für die Reparaturen insgesamt?

Hartmut Krien

