LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/030/2011)

Sitzung am:

14.07.2011

Beschluss zu:

V0961/11

Gegenstand:

„Stiftung Kunst für Dresden"
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt die Satzung der„Stiftung Kunst für Dresden" und beauftragt die
Oberbürgermeisterin, die Stiftung zu errichten.
Satzung
der „Stiftung Kunst für Dresden"
Vom 14. Juli 2011

§1

Name, Sitz, Rechtsform

1) Die Stiftung führt den Namen „Stiftung Kunst für Dresden".

2) Sie ist eine rechtsfähige Stiftung des bürgerlichen Rechts.
3) Sie hat ihren Sitz in Dresden.
§2

Stiftungszweck

1) Zweck der Stiftung ist die Förderung zeitgenössischer Kunst und kultureller Bildung in
Dresden.

2) Der Stiftungszweck wird insbesondere verwirklicht durch finanzielle Zuwendungen und
Unterstützung entsprechender Projekte.

3) Die Stiftung verfolgt ausschließlich und unmittelbar gemeinnützige Zwecke im Sinne des
Abschnittes „Steuerbegünstigte Zwecke" derAbgabenordnung.

4) Die Stiftung ist selbstlos tätig; sie verfolgt nicht in erster Linie eigenwirtschaftliche Zwe
cke.

5) Sämtliche Mittel der Stiftung dürfen nur für satzungsgemäße Zwecke verwendet werden;

die Stifter und Gremienmitglieder erhalten keine Zuwendungen aus Mitteln der Stiftung.'
§3

Stiftungsvermögen

1) Das Grundstockvermögen der Stiftung ist in seinem Bestand ungeschmälert zu erhalten.

2) Vermögensumschichtungen sind zulässig. Umschichtungsgewinne dürfen ganz oder teil
weise zur Erfüllung des Stiftungszweckes verwendet werden.

3) Das Grundstockyermögen der Stiftung kann durch Zustiftungen des Stifters oder Dritter
erhöht werden. Über die Annahme von Zustiftungen und Spenden Dritter zur Erfüllung
des Stiftungszweckes entscheidet der Vorstand.
§4

Erträgnisse aus dem Stiftungsvermögen

1) Die Erträgnisse des Stiftungsvermögens und die ihm nicht zuwachsenden Zuwendungen
sind zur Erfüllung des Stiftungszweckes zu verwenden. Die Erträgnisse des Gründungs
jahres und der zwei Folgejahre können im Rahmen des § 58 Nr. 12 AO dem Grundstock

zugeführt werden.

2) Niemand darf durch Ausgaben, Leistungen oder Zuwendungen, die mit dem Stiftungs

zweck nicht zu vereinbaren sind, oder durch unverhältnismäßig hohe Verqütunqen be

günstigt werden.

'

3) Auf Beschluss des Vorstandes kann die Stiftung freie Rücklagen bis zur Höhe des in der
Abgabenordnung vorgesehenen Höchstsatzes bilden.
§5

Stiftungsorgane

1) Organe der Stiftung sind
1. der Stiftungsrat
2.

der Vorstand

2) Die gleichzeitige Mitgliedschaft in mehreren Organen ist ausgeschlossen.
3) Die Mitglieder der Stiftungsorgane üben ihre Tätigkeit ehrenamtlich aus. Sie können ei
nen Ersatz ihrer notwendigen Aufwendungen und Auslagen erhalten.
§6

Stiftungsrat

1) Der Stiftungsrat besteht aus sieben Personen. Die Oberbürgermeisterin bzw. der Ober
bürgermeister der Landeshauptstadt Dresden oder ein von diesen ernannter Vertreter

steht dem Stiftungsrat als Vorsitzende bzw. Vorsitzender vor. Vom Stadtrat der Landes
hauptstadt Dresden sind zudem je drei Kultur- und drei Wirtschaftsfachleute zu berufen

welche keinem Vertretungsorgan der Landeshauptstadt Dresden angehören Der Stif- '

tungsrat wählt aus seiner Mitte eine stellvertretende Vorsitzende bzw. einen stellvertre
tenden Vorsitzenden.

2) Die Mitglieder des Stiftungsrates werden auf Vorschlag der Oberbürgermeisterin, des
Oberbürgermeisters durch den Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden für die Dauer von
fünf Jahren berufen. Nach Ablauf der Amtsdauer bleibt der amtierende Stiftungsrat bis
zur Berufung eines neuen Stiftungsrates im Amt. Die mehrmalige Berufung ist zulässig.
3) Scheidet eines derStiftungsratsmitglieder vor Ablauf derAmtsdauer aus, wird vom Stadt
ratder Landeshauptstadt Dresden auf Vorschlag der Oberbürgermeisterin, des Oberbür
germeisters ein neues Mitglied für die restliche Amtszeit des Stiftungsrates berufen.

4) Der Stiftungsrat soll sich eine Geschäftsordnung geben.
5) Der Stiftungsrat istvom Vorsitzenden bzw. von der Vorsitzenden oder vom stellvertreten

den Vorsitzenden bzw. der stellvertretenden Vorsitzenden zu Sitzungen einzuberufen, so
oft dies zur ordnungsgemäßen Geschäftsführung erforderlich erscheint, jedoch mindes
tens einmal im Jahr. Der Stiftungsrat ist außerdem einzuberufen, wenn mindestens die

Hälfte der Mitglieder des Stiftungsrates oder der Vorstand dies verlangt.

6) Der Stiftungsrat kann zur Erfüllung seiner Aufgaben, insbesondere zur Entscheidung
über die Verwendung der Stiftungserträge, ein Kuratorium und/oder eine Fachjury beru
fen, welche den Stiftungsrat fachlich beraten, jedoch keine Stiftungsorgane im Sinne des
Gesetzes sind.

§7

Aufgaben des Stiftungsrates

Der Stiftungsrat hat folgende Aufgaben:

-

Berufung und Abberufung der Vorstandsmitglieder,

- Beratung des Vorstandes und Mitwirkung beim Abschluss von Rechtsgeschäften
gemäß § 10 Abs. 3 der Satzung,

- Erlass einer Geschäftsordnung für die Tätigkeit und Entschädigung des Vorstan
des,

- Erlass von Richtlinien für die Verwendung der Stiftungserträge,
- Entscheidung über finanzielle Zuwendungen und Ausgaben an Dritte gemäß den
erlassenen Richtlinien,

- Beschlussfassung über Anträge an die Stiftungsbehörde auf Genehmigung von

Satzungsänderungen, Aufhebung der Stiftung oder Zusammenlegung der Stiftung
mit eineroder mehreren anderen Stiftungen.
§8

Beschlussfassung des Stiftungsrates

1) Der Stiftungsrat fasst seine Beschlüsse mit einfacher Mehrheit der anwesenden Mitglie

der, soweit in dieser Satzung nichts anderes bestimmt ist. Der Stiftungsrat ist beschluss
fähig, wenn mindestens die Hälfte aller Mitglieder anwesend ist. Bei Stimmengleichheit
gibt die Stimme des bzw. der Vorsitzenden, im Falle seiner bzw. ihrer Verhinderung des
Vertreters bzw. der Vertreterin den Ausschlag. Über die Sitzungen des Stiftungsrates

sind Niederschriften anzufertigen. Diese sind vom Vorsitzenden oder der Vorsitzenden
bzw. dem stellvertretenden Vorsitzenden oder der stellvertretenden Vorsitzenden als Sit
zungsleiter bzw. Sitzungsleiterin zu unterzeichnen. Beschlüsse sind im Wortlaut und mit
dem Abstimmungsergebnis festzuhalten.

2) Die Abstimmung im schriftlichen Umlaufverfahren ist möglich, wenn die Mehrheit aller
Mitglieder des Stiftungsrates dem zustimmt.

3) Bei Beschlussfassung im schriftlichen Umlaufverfahren ist die Zustimmung der Mehrheit
aller Mitglieder des Stiftungsrates erforderlich.
§9
Vorstand

1) Der Vorstand besteht aus bis zu drei Personen. Er wird vom Stiftungsrat für die Dauer
von fünf Jahren berufen. Wiederberufungen sind zulässig. Der Stiftungsrat wählt einen

Vorsitzenden bzw. eine Vorsitzende und einen stellvertretenden Vorsitzenden bzw. eine
stellvertretende Vorsitzende des Vorstandes. Nach Ablauf seiner Amtsdauer führt der
amtierende Vorstand die Geschäfte bis zur Berufung des neuen Vorstandes fort.

2) Die Mitglieder des Vorstandes können vor Ablauf ihrer Amtszeit vom Stiftungsrat aus
wichtigem Grund abberufen werden.

3) Scheidet ein Mitglied des Vorstandes vor Ablauf der Amtsdauer aus seinem Amt aus ist
unverzüglich für den Rest der Amtsdauer ein neues Mitglied zu berufen.

4) Der Vorstand erarbeitet eine Geschäftsordnung, welche Regelungen zur Zuständigkeitsverteilung innerhalb des Vorstandes enthält und durch den Stiftungsrat zu erlassen ist.

5) Der Vorstand ist vom Vorsitzenden bzw. von der Vorsitzenden oder vom stellvertretenden
Vorsitzenden bzw. der stellvertretenden Vorsitzenden zu Sitzungen einzuberufen, so oft
dies zur ordnungsgemäßen Geschäftsführung erforderlich erscheint, jedoch mindestens
zweimal im Jahr.

6) Die Mehrheit aller Vorstandsmitglieder und der Stiftungsrat kann die Einberufung einer
Vorstandssitzung verlangen.

§10

Aufgaben des Vorstandes

1) Der Vorstand verwaltet die Stiftung. Ihm obliegt insbesondere:
-

die Führung der Geschäfte und

- die Verwaltung des Stiftungsvermögens.

2) Der Vorstand vertritt die Stiftung gerichtlich und außergerichtlich durch zwei seiner Mit
glieder.

3) Der Vorstand entscheidet über die Anlage des Stiftungsvermögens. Andere Rechtsge
schäfte, welche die Stiftung im Einzelfall mit einem Wert von mehr als 5000 Euro ver
pflichten, bedürfen der vorherigen Zustimmung des Stiftungsrates.
§11

Geschäftsführung

1) Bei der Verwaltung und Anlage des Stiftungsvermögens ist die kaufmännische Sorgfalt
zu beachten.

y

2) Über die Sitzungen des Vorstandes sind Niederschriften zu fertigen, die vom Vorsitzen
den bzw. der Vorsitzenden oder seinem bzw. ihrem Vertreter zu unterzeichnen sind. Be
schlüsse sind im Wortlaut festzuhalten.

3) Der Vorstand kann sichzur Erfüllung seiner Aufgaben fachkundiger Dritter bedienen; der
Vorstand bleibt auch für diese Bereiche der Geschäftsführung verantwortlich.

4) Der Vorstand erstellt innerhalb von vier Monaten nach Ablauf des Geschäftsjahres einen
Tätigkeitsbericht und eine Jahresrechnung. Der Stiftungsrat kann entscheiden, dass die
Jahresrechnung überprüft wird. Die Prüferin bzw. der Prüfer, welche bzw. welcher weder

Mitglied des Vorstandes noch des Stiftungsrates sein darf, wird vom Stiftungsrat bestellt.
Der Prüfauftrag soll sich auch auf die Erhaltung des Stiftungsvermögens, die ordnungs
gemäße Mittelverwendung und die Einhaltung des Stiftungszweckes erstrecken. Der
Prüfauftrag soll unter Berufung auf den vom Institut der Wirtschaftsprüfer in Deutschland

e. V. (IDW) herausgegebenen IDW Prüfungsstandard: Prüfungen von Stiftungen
(IDW PS 740) in der jeweils geltenden Fassung oder den an dessen Stelle tretenden er
folgen.

5) Die Jahresrechnung und der nach Entscheidung durch den Stiftungsrat erstellte Prüfbe
richt, derTätigkeitsbericht sowie eine aktuelle Vermögensaufstellung sind innerhalb von
sechs Monaten nach Ablauf des Geschäftsjahres an die Stiftungsbehörde einzureichen
und dem Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden zur Kenntnis zu geben.
6) Geschäftsjahr ist das Kalenderjahr.
§12

Stiftungsaufsicht

Die Stiftung unterliegt der staatlichen Aufsicht nach Maßgabe des jeweils geltenden Stif
tungsrechtes.

§13

Aufhebung der Stiftung, Zusammenlegung, Änderung der Satzung
1) Anträge auf Aufhebung der Stiftung, die Zusammenlegung mit einer oder mehreren ande

ren Stiftungen und die Änderung des Stiftungszweckes sind bei Änderung der Verhältnis

se oder bei Unmöglichkeit der Erfüllung des Stiftungszweckes zulässig.

2) Für eine Entscheidung nach Abs. 1ist in gemeinsamer Sitzung die Zustimmung einer
Dreiviertelmehrheit der Mitglieder des Vorstandes und des Stiftungsrates erforderlich. Sie
bedarf zu ihrer Wirksamkeit der Genehmigung der Stiftungsbehörde. Satzungsänderun
gen, die den Stiftungszweck betreffen, bedürfen darüber hinaus der Bestätigung durch
das zuständige Finanzamt.

3) Satzungsänderungen, die nicht den Stiftungszweck betreffen, sind zulässig, wenn sie
sachgerecht sind und nicht den gesetzlichen Bestimmungen und dem Stifterwillen wider
sprechen.

§14

Anfallsberechtigung

Im Falle der Auflösung oderAufhebung der Stiftung oderbei Wegfall der steuerbegünstigten
Zwecke fällt deren Vermögen an die Landeshauptstadt Dresden, die es unmittelbar und aus
schließlich zu dem im § 2 dieser Satzung genannten gemeinnützigen Zweck zu verwenden
hat.

§15
Inkrafttreten

Die Satzung tritt am Tag nach der Anerkennung der Stiftung durch die Stiftungsbehörde in
Kraft.

Datum

2 0. JULI 20«

u
Helma Orasz

Dirk Hubert

Vorsitzende

Erster BOrgefmeteter

Unterschrift Stifter

