Anfrage Nr.: AF1844/12
Datum: 9. Oktober 2012

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Brechdurchfallerkrankungenm durch chinesische Erdbeeren

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
auf Grundlage von Paragraph 28 Abs. 5 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender Fragen!
Massenhafte Erkrankungen durch Schulessen
Nunmehr scheint festzustehen, daß die in Rede stehenden Brechdurchfallerkrankungen,
durch tiefgefrorene chinesische Erdbeeren ausgelöst wurden, die nach dem Auftauen nicht
ausreichend erhitzt wurden.
Fragen:
Ich frage dazu.
1) War eine solches Erhitzen in der Zubereitungsvorschrift vorgesehen. Wenn ja wie zentral
hätte es geschehen müssen? Wo und wie lange vor dem Verzehr war es vorgesehen.
(zentrale Zubereitungsküche/Stadtküche/in der jeweiligen Einrichtung)
2) Woran liegt es, daß diese erkennbar unbedingt notwendige Maßnahme offenbar in großer Anzahl nicht vorgenommen wurde. Haben sich viele Zubereitungsstellen nicht an eine solche Vorschrift gehalten?
3) Welche Möglichkeiten hat die LHD die Zubereitungsvorschriften bzw. deren Einhal-tung
zu begutachten ggf. die Beseitigung von Unzulänglichkeiten durchzusetzen. Welche
Möglichkeiten hat die Stadt die Nichteinhaltung bestehender Vorschriften unangekündigt
zu kontrollieren und bei Verstößen Anordnungen zu treffen und sofort durchzusetzen?

Hartmut Krien

