Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1658/12
Datum: 9. Oktober 2012

Informationsvorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
öffentlich

beratend
zur Information

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Leipziger Vorstadt - Neustädter Hafen, Planungsleitlinien für das weitere Vorgehen
Information:
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nimmt die Planungsleitlinien für die Wiedernutzung von Brachflächen gemäß Anlage 2 als Material der weiteren Entwicklungsplanung für
die Leipziger Vorstadt, Bereich des Masterplanes Nr. 786 Leipziger Vorstadt – Neustädter
Hafen zur Kenntnis.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V0215/09 vom 3. Februar 2010, Masterplan Nr. 786 Leipziger Vorstadt – Neustädter Hafen
A0163/10 vom 23. Juni 2010, Hafencity – Modellprojekt CO2-neutraler Stadtteil
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Keine
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Keine

Begründung:
1. Projektansatz und -struktur
Die Landeshauptstadt Dresden ist Teilnehmer am EU-Projekt „B-Team“, das im Rahmen des
EU-Förderprogrammes INTERREG IV C des Europäischen Fonds für regionale Entwicklung
(EFRE-ERDF) unter der Koordinierung der Stadtverwaltung von Belfast (Nordirland) seit Anfang 2010 und noch bis Ende 2012 läuft.
Vor dem Hintergrund des europaweit drängenden Problems der Wiedernutzbarmachung von
Brachflächen, die im Zuge des industriellen Wandels ihre frühere Bestimmung verloren haben, soll das Projekt den Erfahrungsaustausch und die Diskussion über geeignete Lösungsansätze und Verfahrensweisen dieser stadtplanerischen Aufgabe fördern. Die Ergebnisse
des Erfahrungsaustausches sollen in die konkrete Planungstätigkeit einfließen. Außer den
insgesamt neun beteiligten Stadtverwaltungen, die jeweils ein Beispielgebiet mit spezifischen
Fragestellungen als Diskussionsgegenstand beisteuern, sind fünf Forschungsinstitute zur
wissenschaftlichen Begleitung in das Projekt eingebunden.
...

3/4

2. Projektaktivitäten und Finanzierung
Die Hauptbestandteile der gemeinsamen Projektarbeit sind die eingehende Beschäftigung
aller Projektteilnehmer mit den jeweiligen Beispielgebieten vor Ort (sogenannte „Brownfield
Days“). Die Erkenntnisse dieser Planungswerkstätten werden in breiter angelegten Diskussionsveranstaltungen, den „European Dissemination Events“ mit örtlichen Vertretern aus Politik und der Fachwelt ausgewertet. Hierbei geht es in erster Linie um die Verallgemeinerung
und die Übertragung der Erkenntnisse auf die Stadtentwicklung der Projektteilnehmer und
andere europäische Städte.
Die Projektfinanzierung im Gesamtumfang von 2,05 Mio. Euro erfolgt durch den Einsatz von
EU-Fördermitteln. Dabei entfällt auf die Landeshauptstadt Dresden ein Anteil in Höhe von
187.079 Euro, der mit 140.309 Euro gefördert wird. Den Eigenanteil von 25 Prozent leistet
die Landeshauptstadt durch projektbezogene Arbeitsstunden im Wert von 46.769 Euro. Eine
Belastung des Haushalts der Landeshauptstadt Dresden ist mit dem Projekt nicht verbunden.
3. Rolle Dresdens als Projektpartner
Gemäß dem vereinbarten Projektablauf war Dresden der Veranstaltungsort für die erste
Auswertungsrunde (European Dissemination Event) im Dezember 2010. Die Planungswerkstatt (Brownfield Days) wurde vom 4. bis 7. Juli 2011 abgehalten. Eine erste Auswertung
erfolgte am 5. September 2011 in Ruda Śląska (Polen) im Rahmen des dort stattfindenden
„European Dissemination Event“. Die aus der Planungswerkstatt gewonnenen Erkenntnisse
sollen als Planungsleitlinien (sogenanntes „Brownfield Pledge“) von der Landeshauptstadt
bestätigt werden. Diese sind dann Gegenstand der Abschlusskonferenz am 7. und 8. November in Sevilla (Spanien), zu der insbesondere auch die Stadträte und Stadträtinnen der
Landeshauptstadt Dresden als Entscheidungsträger bei allen Fragen der Stadtentwicklung
eingeladen wurden (Einladungsschreiben siehe Anlage 3).
4. Beispielgebiet Leipziger Vorstadt
Das Beispielgebiet „Leipziger Vorstadt“ wurde wegen seiner hohen gesamtstädtischen Bedeutung ausgewählt, die der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau am 3. Februar 2010
mit seinem Billigungsbeschluss zum Masterplan Nr. 786 Leipziger Vorstadt – Neustädter
Hafen bestätigt hat. Zugleich weist dieses Gebiet besonders komplexe ineinandergreifende
planerische Herausforderungen auf. (Pläne siehe Anlagen 1 a und 1 b)
5. Ergebnisse der Planungswerkstatt
Die insgesamt viertägige Planungswerkstatt setzte auf den vorliegenden und beschlossenen
Masterplan auf und hatte zum Ziel, mit dem Blick der unvoreingenommenen Fachleute den
bisherigen Planungsansatz zu hinterfragen und der aktuellen Situation gegenüberzustellen.
6. Planungsleitlinien
Die Ergebnisse der Planungswerkstatt sind in einem Katalog von Planungsempfehlungen für
die weitere Arbeit der Stadtverwaltung in dem ausgewählten Gebiet zusammengefasst. Gemäß der Projektvereinbarung sollen hieraus die Planungsleitlinien als Grundlagen des weiteren Vorgehens entwickelt werden („Brownfield Pledge“), zu denen sich die Stadtverwaltung
im Sinne einer Selbstverpflichtung bekennen soll. Diese Planungsleitlinien setzen Schwerpunkte für die Gestaltung der Planungsstrategie im weiteren Ablauf zur Umsetzung des Masterplanes, enthalten jedoch keine inhaltlichen Festlegungen. Die Planungsleitlinien sind als
Vorschlag zur Information durch den Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau bestimmt
(siehe Anlage 2).
...

4/4

7. Weitere Schritte
Die Planungsleitlinien werden zusammen mit den Ergebnissen der Planungswerkstatt vom
Juli 2011 als Beitrag der Landeshauptstadt Dresden auf der Abschlusskonferenz in Sevilla
im November 2012 vorgestellt. Die Ergebnisse sollen im Anschluss daran veröffentlicht und
im weiteren Planungsprozess gezielt allen Beteiligten (betroffene Bürger und Bürgerinnen,
private Investoren, Stellen der Stadtverwaltung) zur Verfügung gestellt werden. Aus den Planungsleitlinien werden ausgewählte Empfehlungen zur Umsetzung vorbereitet. In Abhängigkeit von Zuwendungen des Fördermittelgebers im Rahmen des EU-Projekts werden zusätzliche Aktivitäten der Information und Einbeziehung der Öffentlichkeit in den Planungsprozess
im Sinne einer Kommunikationsstrategie unternommen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 a

Übersichtsplan Leipziger Vorstadt (mit Umgriff des Masterplanes)

Anlage 1 b

Masterplan Leipziger Vorstadt – Neustädter Hafen; Leitkonzept Phase 3

Anlage 2

Planungsleitlinien für die Wiedernutzung von Brachflächen
„Dresden Brownfield Pledge“

Anlage 3

Einladungsschreiben der Oberbürgermeister von Belfast und Sevilla zur Abschlusskonferenz in Sevilla am 7. und 8. November 2012

Helma Orosz

Anlage 1 a
Übersichtsplan Leipziger Vorstadt

Umgriff des Masterplans Leipziger Vorstadt – Neustädter Hafen

Anlage 1 b
Masterplan Leipziger Vorstadt – Neustädter Hafen
„Park schafft Stadt“ Leitkonzept Phase 3 (Ausschnitt)
Stand: August 2009

Anlage 2

Planungsleitlinien für die Wiedernutzung von Brachflächen
„Dresden Brownfield Pledge“ im Rahmen des EU-Projekts „B-Team“ für
das Planungsgebiet des Masterplans Leipziger Vorstadt – Neustädter Hafen
1. Stellenwert der Wiedernutzung von Brachflächen in der Planungspraxis
Bei der Umsetzung der nachhaltigen Stadtentwicklungsplanung sind im Hinblick auf
innerstädtische Brachflächen folgende Prämissen besonders zu berücksichtigen:
a. Die Mobilisierung der Entwicklungspotenziale auf Brachflächen ist zentraler Bestandteil der nachhaltigen Stadtentwicklung als übergeordnete Zielstellung
b. Der Erfolg jeder Entwicklungsplanung für Brachflächen misst sich an ihrer Akzeptanz seitens der Grundeigentümer, Entwicklungsträger und Nutzer
c. Für die Entwicklungskonzepte zur Wiedernutzung von Brachflächen gelten folgende Maßgaben:
 Einbeziehung der Interessen örtlicher Akteure von Beginn an
 Engagement und Selbstverpflichtungen der Interessenvertreter bzw. Akteure
 Bestimmung von Entwicklungsstufen im Sinne eines organischen Wachstums
 Berücksichtigung von Wirtschaftlichkeitskriterien
d. Aufgabenbereiche der Stadtverwaltung im Planungsprozess
 Durchführung und Überwachung des Stadtentwicklungsprozesses
 Vertretung der öffentlichen Interessen
 Vermittlung zwischen privaten und öffentlichen Interessen
 Förderung von Vereinbarungen zwischen privaten Akteuren
2. Entwicklungsstrategie für die Leipziger Vorstadt – Hinweise für die weiteren
Planungsschritte des Masterplans „Leipziger Vorstadt/Neustädter Hafen“
a. Verbesserte Darstellung des Planungsgebiets im öffentlichen Bewusstsein
 Schaffung einer Adresse für das Gebiet
 Einsatz öffentlicher Investitionen bevorzugt in Bereichen mit besonderer
Standortqualität zur verbesserten öffentlichen Wahrnehmung des Gebiets
b. Übergreifendes Konzept der Öffentlichkeitsbeteiligung
 Kommunikationsstrategie
 Verstärkte Präsenz vor Ort
 Neue Beteiligungsverfahren für alle Zielgruppen
c. Förderung von Zwischennutzungen
 Wettbewerbe für Zwischennutzungen
 Einordnung von Zwischennutzungen auf Probe, bei Bewährung Umwandlung
in Dauernutzungen
 Beobachtung vorhandener Zwischennutzungen und Unterstützung bei ihrer
Verstetigung (ggf. Veränderung/Verlagerung)
d. Bildung einer Projektgruppe
 Leitung durch die Stadtverwaltung
 Weitere Mitglieder: Eigentümer, Investoren, Ämter der Stadtverwaltung, Fachleute
 Verhandlung bzw. Vermittlung zwischen Eigentümern, Unternehmern, Entwicklern und Nutzern
 Verträge zum Nutzen aller aushandeln, z. B. Erlangung einer Fläche für öffentliche Investition (des Gemeinbedarfs)

Anlage 3

Dear Sir,
The cities of Belfast and Sevilla, together with twelve other European partners are
developing the B-TEAM project which brings together experts in Brownfield
regeneration from across Europe.
The aim of the ‘Brownfield Policy Improvement Task Force’ project (known as the
B-TEAM Project) is to help cities share their experiences in local and regional
Brownfield regeneration policies in order to improve policy development and the
overall approach to regenerating Brownfield sites.
After almost three years working together, the partners of the project will present
the results at an International Final Conference that will be held 7th and 8th of
November 2012 in the city of Sevilla (Spain).
In this conference, apart from sharing different approaches developed in the BTEAM framework, we will discuss the European Strategy 2020, Brownfield
regeneration policies in Europe and will set up the basis for future collaboration in
this area by signing a cooperation agreement.
We believe your participation and attendance at the Final Conference would enrich
the results and conclusions of the project, and hope we can count on your presence
next November in Seville.
For more information about B-Team and to confirm your attendance please contact
Trinidad
Torres,
Communication
BTeam,
Sevilla
Global:
comunicacion@sevillaglobal.es or Sabine Kalke, Project Manager B-Team, Belfast
City Council:kalkes@belfastcity.gov.uk or 0044 (0)28 9027 0690
We hope that you agree that our initiative will be of interest to you.
Yours faithfully

Councillor Niall Ó Donnghaile
Lord Mayor of Belfast

Juan Ignacio Zoido
Mayor of Sevilla

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau
(SB/008/2010)

Sitzung am:

03.02.2010

Beschluss zu:

V0215/09

Geaenstand:

Masterplan Nr. 786 Leipziger Vorstadt - Neustädter Hafen
Dresdens neue Adresse am Wasser

Beschluss:

1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Masterplan als Grundlage
der weiteren Entwicklungsplanung für die Leipziger Vorstadt.

2.

Die Entwicklung „Dresdens neue Adresse am Wasser" ist ein Vorhaben der nachhal
tigen Stadtentwicklung, welche dem hohen Standard des ökologischen und ressour
censchonenden Bauens genügt und eine möglichst kleinteilige Nutzungs- und Be
bauungsstruktur anstrebt.

Jörn Marx
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/029/2011)

Sitzung am:

23.06.2011

Beschlusszu:

A0163/10

Gegenstand:
Hafencity - Modellprojekt CO2-neutraler Stadtteil
Beschluss:

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, Planungsvarianten zu erarbeiten, um den bestätig

ten Masterplan Hafencity im Sinne eines nachhaltigen Modellstadtteiles des
21. Jahrhunderts weiter zu qualifizieren.
Schwerpunkte der Planung sind:

■
■
■
■
■

Energieeffizienz der Gebäude (z. B. Niedrigenergiehäuser, Passivhausstandard)
Städtebau (z. B. Kleinteiligkeit der Parzellierung, geringe Flächenversiegelung)
Umwelt (z. B. starke Durchgrünung, Biodiversität, Biotopverbund, Schutz des Uferbiotopes, Hochwasserschutz)
Partizipation (z. B. Bauherrengemeinschaften, Einbeziehung vorhandener Nutzer und
Strukturen sowie der neuen Nutzer in den Planungsprozess)
soziale Ausgewogenheit

Das Ziel ist die Projektierung eines CO2-neutralen Stadtteiles analog den Standards des
„Deutschen Gütesiegels Nachhaltiges Bauen" (siehe Anlage des Antrages). Angestrebt wird
dabei eine Baukultur, die hinsichtlich der Qualität und der sozialen Ansprüche an die großen
städtebaulichen Traditionen Dresdens (z. B. Gartenstadt Hellerau, Hans-Richter-Siedlung)
anknüpft.
Die Umsetzung dieses Vorhabens erfolgt durch eine zu gründende Arbeitsgruppe, in der die
Landeshauptstadt Dresden (Stadtplanungsamt, Hochbauamt, Umweltamt, REGKLAM u. a.)

sowie externe Partner (z. B. SAENA, Leibniz-Institut für ökologische Raumentwicklung, TU

Dresden, Sächsisches Ministerium für Umwelt und Landwirtschaft) und zukünftige Investoren
zusammenarbeiten.

-2-

Es ist zu prüfen, ob für dieses Modellprojekt Fördermittel des Landes oder des Bundes (För

derprogramm Energieoptimiertes Bauen u. Ä.) einzuwerben sind.

i

Die Arbeitsergebnisse (auch Zwischenstände) sind dem Stadtrat bis Ende des Jahres 2011
vorzulegen.

Helma Orosz
Vorsitzende

;

