Konzepteiner Ausstellung im Kraszewski-Museum in Dresden

(NordVtrasse 28- ehemalige Villa des Schriftstellers)

1.

<k j

Einleitende Grundlagen:

1. Die Authentizitätder hervorragend erhaltenen Villa bedarfes, den
Charakter der Exposition im Rahmen der Inneneinrichtungwie im 19.
Jahrhundert zu halten, die das Haus des Schriftstellers symbolisiert.

Infolgedessen ist einVerzicht auf verlockende, aufwändige Multimedia*
Ausstellungskomponenten notwendig.
2. Im Einklang mit den heutigenTendenzen solltedas Museum Raum för

eigene Aktivisten, wie etwa temporare Ausstellungen, Veranstaltungen,
0

Treffen, Filmvorstellungen usw. haben.
3. Die Exposition kann aufgrund ihres Charakters und im Hinblickauf die
begrenzte Flächekein umfassendes Kompendium über Kraszewski, Seine

Interessen und seine Epoche darstellen. Vermöge der Exponatwahl, des
informationsfolders und der geplanten multimedialen'Präsentation* soll sie

eher ein ^Ausigangspünlct** sein, ein Impuls zur Wissenserweiterung, sei os

im Zuge einer Führung durch die Ausstellung (Führer) oder auch der
Eigenarbeit des Besuchers.

4. Ziel des Konzepts ist, den Besuchern ein „Treffen mitKraszewski"

anzubieten, weicher als markante Gestalt und „Vertreter seiner Epoche"

dargestellt wird (ohne dabei allerdings seine Schriften zu analysieren),
und vor allem als herausragendster Pole, der im 19, Jahrhundert so lange
in Dresden lebte.

II.

Der Raum und seine Nutzung

1. Theoretisch kann die Ausstellung sechs als Enfilade liegende Räume
einnehmen, von denen einer(der letzte) bisher den Gastgebern zur '

Verfügung gestellt wurde (Konzertr und Ausstellungssaal),

2. Jetzt schlage jeh vor, dass die direkt mit Kraszewski verbundene
Ausstellung drei Säle einnehmen sollte, während die verbleibenden drei
zum Zweck eigener Aktivitäten seitens des Kraszewski-Museunte dienen
könnten (wobei hier gleichzeitig Ausstattungselemente in Form von
Grafiken und Gemälden vorhanden sein sollten, die bei Bedarfschnell
demontierbar sind). Ich schlage also vor, die Fläche der stricte mit

Kraszewski verbundenen Exposition zu verkleinern und die
Räumlichkeiten, die leicht für andere Zwecke als die Dauerausstellung

verwendet werden können, zu vergrößern.

*

-*2-

3 Ich schlage ferner vor, die bisherigen Ausstattungselemente des Eingangs
(Rezeption) beizubehalten, insbesondere die Büste Kraszewskis in einer
Nische, welche die eintretenden Besucher „begrüßt". Hier ließe sich auch
ein zweisprachiges, gekürztes Kalendarium über das Leben und Schaffen
des Schriftstellers anbringen.

m.

Struktur derExposition

1. Saall

ImEinklang mit der vielfach angemerkten Notwendigkeit, dem deutschen

Besucher die Verbindungen zwischen Polen und Sachsen und die Geschichte

Polens näherzubringen (zur Zeit Kraszewskis und bis zurWiedererlangung der
Unabhängigkeit 1918) schlage ich vor, dieses Vorhaben ineiner multimedialen

,^

Präsentation zu verwirklichen. Die Präsentation sollte von einem Historiker
(lDrehbuch und Auswahl der Ikonographie) und einen Computergraphiker
(Animation) vorbereitet werden, aufeinem allgemein verständlichen
inhaltlichen Niveau, undmit einer sehr ansprechenden visuellen Gestaltung» Der
historische Anteilwird dabei mit ausgewählten Informationen aus dem Leben

und Schaffen Kraszewskis verbunden. Leinwand und Projektor sind dauerhaft
angebracht und können von den deutschen Gastgebern zu anderen, eigenen
Projektionen verwendet werden. Gleichzeitig würdedieser Saal zu einer

Porträtgalerie großer, mit Dresden verbundener Polen werden (Mickiewicz,
Slowacki, Chopin, Kosciuszko, Jan Henryk Dabrowski, kB. JözefPoniatowski,

Kleraentyna Hofmianowa aus dem Hause Tanscy, Klaudyna Potocka,
schließlich auch Kraszewski) sowie einer Präsentation eines Zyklus von
Grafiken (digital reproduziert), aufdenen die Grabstätten vonPolen aufdem
Dresdener Friedhofzu sehensind. Die Bildunterschriften werden um

Informationen zu den dargestelltenPersonen und ihrer Verbindung zur Stadt
erweitert.

v>*

Die Gesamtheit der Exposition dieses Saals wird zur Illustration des sie
gleichzeitig kommentierenden Zitats:

{Weder bin ich Litern, noch Künstler, obwohl ich vielschreibe undjegliche

Schönheit liebe - ich bin ein Mensch meiner Zeit, ein Kind meines Volkes
Aus„Zagadki" (Rätsel)).

Saal II

Dies ist ein ungroßer Raum, in dem die archäologischen und ethnographischen
tateressen, die historischen Forschungen und die journalistischen Arbeiten
Kraszewskisangedeutet werden, durch eine Präsentation seinerZeichnungen (in

untochiedhcher Form: ab.digitale Reproduktion oder Kopie von Holzschnitten

aus der Epoche). Gleichzeitig werden hier Ausstattungselemente aus dem 19

Jahrhundert (Möbel) eingeführt, so dass der Obergang zum nächsten Saal
(Salon) möglichst fließend istund beim Besucher den Eindruck erweckt, er
befinde sich iu einem historischen Interieur»

Biographische Elemente bringt ein Zyklus von Lithographien von Napoleon
Orda ein, die polnische Städte zeigen, mitdenen Kraszewski verbunden war

(digitale Reproduktionen), In Abhängigkeit von den erworbenen Objekten
lassen sich letztere in einen anderen Raum verlegen.

Dies ist auch der Ort, um das Thema der historischen Erzählungen Kraszewskis
anzubringen, insbesondere die „sächsischeTtilogie" {Gräfin Cosel, Brühl, Aus
dem Siebenjährigen Krieg).
Saal III, Salon

Hier wird der Salon des ehemaligen KraSEewski-Museums nachempfanden (in
einem etwas eingeschränkten Rahmen, wie etwa durch einen aus
/n

konservatorischen Gründen notwendigenVerzicht auforiginale Grafiken und
emige Möbel). Erweitert wird der Salon um weitere Kopien von Bildern (bisher

waren es vier, ich schlage mindestens zwei weitere als Ergänzung vor) aus der

Gemäldesammlung des Schriftstellers. So wird das Leitmotiv dieses Saals
erhalten: die SammeK Malerei-, und Musikleidenschaften Kraszewskis ,
Saal IV Das Arbeitszimmer des Schriftstellers

liier verbleibt die vorhergehende Ausstattung (insbesondere der Schreibtisch aus
dem 19. Jh., Kopien von Schriftstücken, Schreibutensilien, usw.). Das Leitmotiv
hier ist Kraszewski als Schriftsteller.. An sein imposantes Werk erinnern
zeitgenössische Karikaturen. Weitere Themen (die vorwiegend durch Holzstichc

aus der Epoche präsentiert werden):

• Das 50-jährige Jubiläum der Schreibtätigkeit (1879) - unter besonderer
Berücksichtigung der Huldigung der Dresdener Exilpolen vom 18/März
• Der Prozess in Leipzig und die Gefangenschaft des Schriftstellers in.
Magdeburg (1883*1885)

• Der Tod in Genfund die Beisetzung in Krakau (1887)
Saal V und VI

Diese Verbleiben d^n deutschen Gastgebern zur Verfügung. Damit sie allerdings

eine der Epoche angemessene Atmosphäre beibehalten, sollten sie z.B. mit
einem Warschau und Dresden darstellenden Grafikzyklus ausgestattet werden

(digitale Reproduktionen).

_4IV.

Vorteile des vorgeschlagenen Konzepts

1. Der Charakter derExposition ist im Einklang mit derArchitektur und
Geschichte des Gebäudes, in dem sichdas Kraszewski-Museum befindet,
sie bietet Authentizität und harmoniert mit dem Garten (Ausgang auf die
Terrasse).

2. Die neue Ausstattung der Expositiongeneriert kerne hohen Kosten, die im

Fall einer gänzlich neuen Ausstellung mit vielenMultimedialen
Elementen (Geräte, Vitrinen, Beleuchtung) anfeilen würden. Im
Gegenteil, wir werdenalleExponate undElemente verwenden, die
bestehen und keinerAuswechselung bedürfen.
3. Esverbleibt eine proportional große Fläche, die dem Kraszewski Museum

das Durchführen eigenen Aktivitäten gestattet (eine schnelle Demontage
der Dauerausstellung ist möglich).

p

4. Die vorgeschlagene Präsentation erlaubt die Einführung von Themen, die
mit der polnischen Geschichte verbunden sind, der JProjektionssaar kann
auch von den Gastgebern för eigene Zwecke verwendet werden.
V.

Gefahren

Wenn sich die polnische Gesetzgebung nicht ändert, erwartet uns in fünf Jahren
ein erneuter, kostspieliger Transport der Exponate nach Polen.
VI.

Schlussberaerkungen

Die Aussteilung wird von einer Publikation aufPolnisch und Deutsch begleitet

(erweiterter Folder). Ich schlage eine redaktionelle Überarbeitung des

bestehenden Folders vor, was auch die Verringerung einiger Kosten ermöglicht.

Voraussichtliche Kosten der Durchführung (einschließlich Itensport) ~bis
200 0ÖOPLN.

"

^ '

EizbietaSzymanska
Adam Mickiewicz-Museum für Literatur
in Warszawa

