Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Oberwartha

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 36. Sitzung des Ortschaftsrates Oberwartha (OSR OW/036/2012)
am Donnerstag, 20. September 2012,

18:30 Uhr

in der Ortschaft Oberwartha, Versammlungsraum,
Max-Schwan-Straße 4, 01156 Dresden

2/3

Öffentlicher Teil der Sitzung:
18:30 Uhr
20:00 Uhr

Beginn:
Ende:
Anwesend:
Vorsitzender
Jens Kleinschmidt
Mitglied Liste Freie Wähler Oberwartha
Heinz Böhme
Tino Hanke
Gert Reinhold
Abwesend:
Mitglied Liste Freie Wähler Oberwartha
Roswitha Grohmann

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bestätigung der Tagesordnung für die Sitzung sowie der Niederschrift der Sitzung am 19.07.2012

3

Weitere Anwendung der Gehölzschutzsatzung vom 16. Juni 1995
bei kommunalen Vorhaben

4

Finanzmittelberatung zu Staubschutzmaßnahmen der Straße "Zur
Schäferei"

5

Informationen und Anfragen

5.1

Termine für die Sitzungen 2013

A0628/12
beratend

öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

Herr Kleinschmidt eröffnet die Sitzung und stellt die Beschlussfähigkeit fest.
2

Bestätigung der Tagesordnung für die Sitzung sowie der Niederschrift der Sitzung am 19.07.2012

Die Tagesordnung für die Sitzung sowie die Niederschrift der Sitzung am 19.07.2012 werden
einstimmig bestätigt.

3/3
3

Weitere Anwendung der Gehölzschutzsatzung vom 16. Juni
1995 bei kommunalen Vorhaben

A0628/12
beratend

Der Ortschafstrat Oberwartha ist grundsätzlich dafür Grünanlagen/Bäumen usw. in kommunalen Bereichen zu erhalten, ist aber der Meinung, dass es bessere Möglichkeiten zur Umsetzung gibt. Deshalb wird der Vorlage nicht zugestimmt.
Stellungnahme:
Der Ortschaftsrat Oberwartha stimmt dem Beschlussvorschlag nicht zu.
Abstimmungsergebnis: Ablehnung
Ja 4 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

4

Finanzmittelberatung zu Staubschutzmaßnahmen der Straße
"Zur Schäferei"

Herr Kleinschmidt berichtet von einem gemeinsamen Gespräch mit dem zuständigen Straßenmeister und dem Cossebauder Ortsvorsteher zu Reparaturen von verschiedenen Straßen
im gesamten Ortschaftsgebiet.
Die Temperaturen der jetzigen Jahreszeit lassen Reparaturen z.BN. auf der Straße Zur Schäferei mit einer Recyclingdecke nicht mehr zu. Aus diesem Grund wird diese Maßnahme ins
kommende Jahr verschoben.
Vorgeschlagen wird, dass gemeinsam mit dem OSR Cossebaude für Straßenbaumaßnahmen „Am Osterberg“ die noch zur Verfügung stehenden Finanzmittel 2012 an das Straßenund Tiefbauamt Dresden (STA) gegeben werden. Damit kann die Maßnahme noch in diesem
Jahr begonnen und im Jahr 2013 fertig gestellt werden.
Mit dem OV Cossebaude wurde vereinbart, dass bei Reparatur der Straße „Am Osterberg“
nur auf Cossebauder Flur, die von Oberwartha eingeflossenen Finanzmittel an den Ortschaftsrat Oberwartha im Jahr 2013 zurückfließen.
Eine Beschlussfassung dazu soll in der Oktobersitzung erfolgen.
5

Informationen und Anfragen

Herr Kleinschmidt informiert über den derzeitigen Stand zu den Baumaßnahmen auf der
Liebknechtstraße. Zur Zeit werden die Anbindungen für die Hauswasseranschlüsse hergestellt. Dabei sollen die Anbindungen an den Kanal bis zur Grundstücksgrenze verlegt werden.
An einigen Grundstücken ist ersichtlich, dass die Anbindung zwischen öffentlichen Kanal und
Grundstück länger ist und über den Gehweg (öffentlicher Bereich) verläuft. Hier sollte darauf
geachtet werden, dass für die betroffenen Grundstückseigentümer keine Zusatzkosten - wie
Schachtgenehmigung, Sperrungen usw.) entstehen.
5.1

Termine für die Sitzungen 2013

Folgende Termine zur Durchführung der Sitzungen 2013 werden bestätigt:
31. Januar, 28. Februar, 21. März, 18. April, 16. Mai, 20. Juni, 18. Juli, August = Sommerpause, 19. September, 17. Oktober, 21. November, 12. Dezember 2013.

Jens Kleinschmidt
Vorsitzender

Sonja Michael
Schriftführerin

