Anlagei zur Vorlage 1887/12
Kraszewski-Museum

Neuausrichtung und neues Konzept einer ständigen Präsentation zu J.l. Kraszewski

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden hatte am 26. Juni 2012 die Weiterbetreibung
und Neuausrichtung des Kraszewski-Museums beschlossen. Dadurch wurde die nach der
Rückführung der ehemaligen Dauerausstellung nach Warschau drohende Schließung des
Museums abgewendet.
Im Rahmen eines Treffens zwischen polnischen Vertretern des Kulturministeriums und des
Adam-Mickiwicz-Literaturmuseums Warschau, der Polnischen Botschaft in Berlin sowie
Vertretern des Geschäftsbereichs Kultur der LHS Dresden und der städtischen Museen am

29.06.2012, wo die künftige Ausrichtung des Kraszewski-Museums thematisiert wurde,
sicherte die polnische Seite (d.h. vor allem der Abteilungsleiter Jacek Miler vom Ministerium

für Kultur und Nationalerbe) die Finanzierung einer Dauerausstellung zu Kraszewski
innerhalb eines Teiles der Ausstellungsräume verbindlich zu.
Im Vorfeld dieses Treffens wurde vom Ministerium für Kultur und Nationalerbe, von Frau
Unterstaatssekretärin Malgorzata Omilanowska, am 20. Juni 2012 brieflich an Frau

Oberbürgermeisterin Orosz die grundlegende Neukonzeption geschickt. Diese Konzeption
steckt den grundlegenden Rahmen der neuen Präsentation ab. Bestandteil dieser

Konzeption ist unter Punkt VI. die Bemerkung, dass sämtliche Kosten in Höhe von 200.000

PLN von polnischer Seite getragen werden. Des Weiteren wurde festgelegt, dass die
Feinkonzeption von Kuratoren des Adam-Mickiewicz-Literaturmuseums Warschau realisiert

wird, welches auch die Exponate zur Verfügung stellt.

Ein am 29.06. mündlich verabredeter Terminplan sieht vor, dass das Feinkonzept der neuen
Dauerausstellung Ende Septemberden deutschen Museums-Partnern vorgestellt wird. Nach
der gemeinsamen Verabschiedung soll dann die Umsetzung bis Anfang Dezember erfolgen.
Für Mitte Dezember ist diefeierliche Eröffnung geplant. Bis zum Frühjahr 2013 sollen dann
auch Medienstationen installiert sein, für die die polnischen Partner einen längeren Vorlauf
benötigen.

Kuratoren und Gestalter des Literaturmuseums besuchten Ende Juli dieses Jahres das

Kraszewski-Museum, um die notwendigen Aufmaße und Besichtigungen vorzunehmen. Am
28.09. waren die Kuratorin, Frau Elzbieta Szymanska, und der Gestalter, Herr Adam
Orlewicz, vom Warschauer Museum sowie Jacek Miler vom Ministerium für Kultur und

Nationalerbe und Piotr Maczka, Abt. Internationale Beziehungen, erneut in Dresden und

haben den Museen derStadt Dresden das konkrete Feinkonzept der Dauerausstellung für
das Kraszewski-Museum vorgestellt, inklusive der dafür aus Warschau vorgesehenen
Exponate.

Grundlage für dieses Konzept waren umfangreiche Materialrecherchen durch die Kollegen
vom Adam-Mickiewicz-Literaturmuseum Warschau, die als Drehbuch zur neuen Ausstellung
auch in deutscher Übersetzung vorliegen.

Das Feinkonzept siehtvor, das Leben Kraszewskis in drei Hauptkapiteln in drei Räumen zu
präsentieren, wobei das Gartenzimmer der Zeit in Dresden vorbehalten ist. Es wird eine

reduzierte Möblierung geben sowiewenige, ausgewählte Exponate. Verbindendes Element
der drei Räume ist rotes „Band", welches Zitate Kraszewskis, Grafiken etc. aufnimmt.
Vergrößerte historische Ansichten des Kraszewski-Museum aus dem 19. Jh. von außen und

innen werden großflächig an den Wänden angebracht In den Ausstellungsräumen werden
zwei Medienstationen und eine Beamer-Installation in moderner zeitgemäßer Form
Informationen zu Kraszewskis Leben und Wirken geben.
im Treppenhaus wird das „rote Band" über polnische Persönlichkeiten in Dresden

informieren (Chopin, Mickiewicz etc.) sowie über Zitate Kraszewskis in Bezug auf Dresden.
Im Cafe vermittelt das rote Band Zitate Kraszewskis über Sachsen.

Anlage jlzur Vorlage 1887/12

In der Bibliothek wird im Frühjahr 2013 eine Medienstation über die deutsch-polnische
Geschichte eingerichtet.

Die gestalterische Grundidee ist hervorragend dazu geeignet, die Geschichte zum Leben
und zum Wirken von Kraszewski in einer modernen, ansprechenden Form zu vermitteln. Die

Reduktion auf Leitexponate in Kombination mit den Medienstationen eröffnen neue Wege,
sich dem Thema zu widmen.

Hervorzuheben ist ebenfalls, dass mit der Farbgestaltung nicht nur auf Kraszewskis Ideen
selbst zurückgegriffen wird, sondern darüber hinaus eine kraftvolle Raumatmosphäre
geschaffen wird, die dazu beitragen wird, mit dieser Museumsgestaltung im 21. Jahrhundert
anzukommen.

Das Feinkonzept, das unsere polnischen Partner am Freitag vorstellten, ist in enger
Diskussion mit der Leiterin des Kraszewski-Museums entstanden. Durch diese enge
kollegiale Zusammenarbeit sind die wesentlichen und zentralen Leitideen aus dem Konzept
der Museen der Stadt Dresden vom März dieses Jahres in das aktuelle Konzept integriert
worden. Auf diese Weise stellt das aktuelle Konzept sowohl zu Neuausrichtung des
Museums als auch zur Neugestaltung einer ständigen Präsentation zum Leben und zum
Wirken von Kraszewski ein erstes Beispiel für eine polnisch-deutsche Zusammenarbeit dar.
Dr. Gisbert Porstmann
2.10.2012

