Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 31. Sitzung des Ortsbeirates Pieschen (OBR Pi/031/2012)
am Dienstag, 9. Oktober 2012,

18:00 Uhr

im Rathaus Pieschen, Bürgersaal,
Bürgerstraße 63, 01127 Dresden

2/7

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:
Anwesend:

Vorsitzender
Gottfried Ecke
Mitglied Liste CDU
Veit Böhm
Angelika Liu
Frank Walther
Mitglied Liste DIE LINKE
Thilo Naffin
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Kati Bischoffberger
Henryk Burchardt
Thomas Sawatzki
Mitglied Liste SPD
Anja Heller
Dr. Timm Meike
Mitglied Liste FDP
Dr. Manfred Dreßler
Karlheinz Haase
Mitglied Liste Freie Bürger
Ingo Pache
Mitglied Liste NPD
Andreas Leipscher

Abwesend:
Herr Horwath
Herr Devantier

18:00 Uhr
19:30 Uhr

3/7

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 30. Ortsbeiratssitzung am 11.09.2012

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Bebauungsplan Nr. 390, Dresden-Trachenberge Nr. 3,
Hellerhofstraße/Weinbergstraße
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereiches des Bebauungsplanes
Berichterstatter: Stadtplanungsamt
- Herr Kretzschmar

3

Informationen, Hinweise und Anfragen an und aus dem Ortsbeirat

Nicht öffentlich
4

Kleingärtner über Lkw-Trassenplanungen informieren – Einwohnerversammlung für Kaditz, Übigau und Mickten

V1881/12
beratend

4/7
öffentlich
Der Vorsitzende begrüßte den Ortsbeirat, die geladenen Gäste und Zuhörer. Er stellte die
fristgemäße Ladung und Beschlussfähigkeit fest. Anträge zur Tagesordnung wurden nicht
gestellt.

TOP 1

Kontrolle der Niederschrift zur 30. Ortsbeiratssitzung am 11.09.2012

Die Niederschrift der 30. Ortsbeiratssitzung wurde am 01.10.2012 den Ortsbeiräten mit der
Einladung zur 31. Sitzung überreicht. Einsprüche zur Niederschrift wurden nicht vorgetragen.

TOP 2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an
die Gremien des Stadtrates

TOP 2.1 Bebauungsplan Nr. 390, Dresden-Trachenberge Nr. 3,
Hellerhofstraße/Weinbergstraße
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereiches des Bebauungsplanes

V1881/12
beratend

Herr Kretzschmar vom Stadtplanungsamt stellte die o. g. Vorlage vor. Grund für den Aufstellungsbeschluss des Bebauungsplans ist, dass der etwa 1,1 ha große Innenbereich neu geordnet und eine städtebauliche Entwicklung erfahren soll. Die Fläche befindet sie zwischen
der Hellerhof- und Weinbergstraße. Auf dem Areal befinden sich eine denkmalsgeschützte
Villa aus dem Jahr 1936 sowie verschiedene Baracken. Diese Gebäude beherbergten in den
60er bis 90er Jahren eine Binnenhandelsfachschule und bis vor kurzem wurde sie durch die
Berufsakademie Sachsen genutzt. Der Freistaat Sachsen bietet die Grundstücke zum Verkauf an.
Im Rahmen des Bebauungsplanverfahrens sollen unterschiedliche Entwicklungsmöglichkeiten für eine Nutzung untersucht werden. Neben der Eignung als Wohngebiet, hat auch der
Eigenbetrieb Kindertagesstätten diese Fläche als geeigneten Standort für eine Kindertagesstätte bewertet.
Die Voraussetzung für die Durchführung eines beschleunigten Verfahrens nach § 13 a
BauGB sind hier gegeben. Der Bebauungsplan bedarf weder der Durchführung einer Umweltprüfung noch der Aufstellung eines Umweltberichtes.
Auf Grund der guten sachlichen Vorstellung des Bebauungsplanes war kein Diskussionsbedarf vorhanden und es kam im Anschluss zu sofortigen Abstimmung.
Beschluss:
Der Ortsbeirat stimmte der Beschlussvorlage V1881/12 mehrheitlich zu.
Abstimmungsergebnis: (13) 12 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen, 1 Enthaltung, 0 Befangen

TOP 3 Informationen, Hinweise und Anfragen an und aus dem Ortsbeirat
¾ Beschlussvorlage V1784/12: Optimiertes Verwaltungshandeln zur Durchsetzung von
Ordnung und Sauberkeit in der Landeshauptstadt Dresden (Lokales Handlungsprogramm zur Durchsetzung von Ordnung und Sauberkeit.
Das Ortsamt Pieschen überreichte den Ortsbeiräten o. g. Beschlussvorlage zur
Information.

5/7
¾ Dem Ortsbeirat Pieschen wurden die Sitzungstermine für das Kalenderjahr 2013
bekanntgegeben. Sitzungstag ist wie bisher ein Dienstag; Beginn der Sitzungen ist
wie gewohnt 18:00 Uhr. Der Augusttermin ist in eine Klammer gesetzt; Ladung erfolgt bei dringendem Beratungsbedarf.
¾ Auf die Anfrage nach Ausstattung von Sonnensegel für Kinderspielplätze teilte die Abteilung Spiel- und Sportanlagen mit, dass die Beschaffung und der Aufbau für ein
Sonnensegel etwa 10 TEUR kostet. Die Landeshauptstadt Dresden betreut ca. 200
städtische Kinderspielplätze. Die Erfahrung der letzten Jahre hat gezeigt, dass Sonnensegel (Jugendplatz Leipziger Straße) mutwillig zerstört wurden. Das Segel auf der
Bürgerstraße 50 (Galvanohof) musste 2011 komplett erneuert werden, da die vielfältigen Beschädigungen (Schnitte mit Messern/Brandlöcher) nicht mehr repariert werden
konnten. Die Erhaltung solcher Segel auf öffentlichen Spielplätzen ist sehr aufwendig
und teuer und deshalb ist eine Ausstattung aller städtischen Spielplätze mit Sonnensegeln nicht finanzierbar.
¾ Auf die Anfrage von Herrn Horwath zur Einfahrt von der Großenhainer Straße in
stadtwärtiger Richtung in die Wilder-Mann-Straße teilte die Straßenverkehrsbehörde
folgenden Sachstand mit. Das Einfahrverbot wurde aus Gründen der Verkehrssicherheit angeordnet. Fahrzeuge aus Richtung Großenhainer Straße, welche in die WilderMann-Straße abbiegen wollen, haben den Gegenverkehr aus der Schützenhofstraße
zu beachten. Dieser selbst ist an der Großenhainer Straße untergeordnet und kann
den Einmündungsbereich in die Wilder-Mann-Straße ggf. nicht räumen. Durch den
geringen Abstand zwischen der Kreuzung an der Großenhainer Straße und der
Einmündung in die Wilder-Mann-Straße kann es deshalb zum Rückstau bis in den
Kreuzungsbereich Großenhainer Straße kommen. Um das sicher zu verhindern,
wurde das Einfahrverbot angeordnet und zusätzlich der Einmündungsbereich baulich
verengt.
¾ Zur Problematik „ Unterbrechung Elbradweg Autobahnbrücke (Unterstromseite) regt
Herr Haase eine Initiative des Ortsbeirates gemäß § 2 Abs. 5 der Geschäftsordnung
Ortsbeirat an und begründet diese. Der Ortsbeirat folgt der Empfehlung mit einstimmigen Beschluss.

Beschluss:
Gegenstand:
Unterbrechung des Fuß- und Radweges an der Autobahnbrücke (Unterstromseite)
Die Oberbürgermeisterin wird gebeten, unverzüglich eine alternative Lösung zur
Wiederanbindung des öffentlichen Fuß- und Radweges ÖRW 8 an den rechtselbischen Radweg zu finden. Denkbar wäre auch eine Wegeführung außerhalb des unmittelbaren Betriebsgeländes der Klärschlamm-Behandlungsanlage des Klärwerkes
Kaditz in Richtung Altkaditz.
Begründung:
Viele Bürger von Kaditz sowie der Ortsbeirat von Pieschen haben mit Unverständnis
die bürger- und touristenunfreundliche Unterbrechung des Elbradweges zur Kenntnis
genommen- dieser Weg war Jahrzehnte die Zufahrt zum Radweg und dem Elbdeich.
Noch in einer Beratung des Ortsbeirates am 30.11.2010 wurde durch die Abteilung
Verkehrsanlagenplanung Radverkehr zur elbnahen Führung des Radweges von der
Böcklinstraße bis Altkaditz berichtet. Auf Nachfrage wurde bejaht, dass es eine Anbindung von Altkaditz zur Autobahnbrücke nach dem linkselbischen Radweg geben
wird.

6/7

Der mit Gewohnheitsrecht genutzte Weg – jetzt weggebaggert – verlief über das sogenannte Baufeld C des Betriebsgeländes des EB Stadtentwässerung Dresden. Das
gesamte Gelände wurde per Planfeststellungsbeschluss von 2004 und einem Änderungsbeschluss von 2009 mit einem Landschaftspflegerischen Begleitplan (LBP) zur
Umsetzung der Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen für die in den letzten Jahren getätigten Baumaßnahmen auf dem Gelände der Kläranlage belegt. Die Umsetzung des
LBP beinhaltet u. a. den Rückbau des Plattenweges. Federführend war hier das Umweltamt. Der Öffentliche Weg (ÖRW 8) von der Altstädter Seite über die Autobahnbrücke kommend (Unterstromseite) endet jetzt in einem Trampelpfad! Es ist nicht ansatzweise nachvollziehbar, dass eine Hauptstrecke des Elbradweges als Ausgleichsmaßnahme weggebaggert wird, bevor der rechtselbische Radweg (mit Anbindung an
den ÖRW 8) fertig gestellt ist.
Beschluss: Zustimmung
Abstimmungsergebnis: (13) 13 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen, 0 Enthaltung,
¾ Der Vorsitzende informierte den Ortsbeirat Pieschen, dass am 11. Oktober 2012,
18:00 Uhr, im Kulturrathaus auf der Königstraße 15, mit dem Bürgermeister für Stadtentwicklung eine Bürgerversammlung zum Ausbau des Elbradweges stattfindet.

Anfragen und Hinweise aus dem Ortsbeirat
¾ Frau Bischoffsberger regte an, im Puppentheater im Rathaus Pieschen zum Beispiel
die Jahresabschlussversammlung durchzuführen.
¾ Das Entwicklungsforum Dresden plant eine Informationsveranstaltung zum Thema
„Ansiedlung des Globus Markt“ auf dem Gelände des alten Bahnhofsgeländes.
Der Termin wäre der 15. November 2012 und es wurde angefragt, ob diese Veranstaltung im Bürgersaal des Ortsamtes Pieschen durchgeführt werden kann.
Der Vorsitzende erklärte dazu, dass es denkbar wäre, diese Veranstaltung im Rathaus Pieschen durchzuführen. Dazu müssen jedoch bestimmte Kriterien eingehalten
werden, wie zum Beispiel die organisatorische Absicherung der Veranstaltung. Der
Veranstalter möge sich mit dem Ortsamt Pieschen in Verbindung setzen.
Bezüglich einer Sitzung des Ortsbeirates im ansässigen Puppentheater „August der
Starke“ erfolgt eine Prüfung durch die verantwortlichen Mitarbeiter.
¾ Herrn Naffin, Vertreter im Altenhilfegremium der Landeshauptstadt Dresden, gab
einen kurzen Bericht zum 5. Öffentlichkeitstag Pieschen für Seniorinnen, Senioren
und Interessierte am 26.09.2012 in der Seniorenresidenz „AlexA“ am Hubertusplatz.
Thema waren die Patientenverfügung und Vorsorgevollmacht. Es war eine überaus
erfolgreiche Veranstaltung, denn das Interesse bei den jüngeren und älteren Bürgern
war enorm. Die Sitzkapazität und die Räumlichkeiten reichten kaum aus dem Ansturm
der Interessierten gerecht zu werden.
Da Frau Mätzelt als „Cheforganisatorin“ im November 2012 in den Ruhestand geht,
wird ein neues Mitglied für das Leitungsgremium gesucht. Einig ist sich das Altenhilfegremium, dass die Öffentlichkeitstage weiter durchgeführt werden sollen. Angedacht
ist die Einrichtung der Volkssolidarität an der Trachenberger Straße. Dazu wird
vorgeschlagen, wieder einmal eine OBR-Sitzung in im Sozial-Kulturellen Zentrum
Trachenberge durchzuführen. Frau Löser sollte die Möglichkeit gegeben werden, sich
Vorzustellen.
Das Ortsamt Pieschen wird die Anregung aufgreifen.

7/7
¾ Herr Böhm bat darum, dass dem Verein „Sankt Pieschen“ die Möglichkeit eingeräumt
werden sollte, sich im Ortsbeirat vorzustellen.
Das Ortsamt Pieschen wird die Anregung aufgreifen.

Gottfried Ecke
Vorsitzender

Wolfgang Trobisch
Schriftführer

