SPD - Fraktion im Stadtrat Dresden
Rathaus
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 0351 – 488 2688
Fax: 0351 – 488 2056
info@spd-fraktion-dresden.de

__________________________________________________________________________
Antrag Nr.: A0617/12
Datum: 11.05.2012

ANTRAG
SPD-Fraktion

Gegenstand:
Einkaufszentrum Elbe-Park - Einhaltung planungsrechtlicher Vorgaben gewährleisten,
Verstöße ahnden

Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1) die bauaufsichtsrechtlichen Sanktionsmöglichkeiten zu nutzen, um die vom Stadtrat für
das Einkaufszentrum Elbe-Park beschlossenen, bauplanungsrechtlichen Vorgaben
bezüglich Verkaufsflächen- und Sortimentsangebot durchzusetzen,
2) darauf hinzuwirken, dass für festgestellte fahrlässige oder vorsätzliche Verstöße gegen
die Auflagen die bei Ordnungswidrigkeiten vorgesehenen Bußgelder erhoben werden;
3) die unter 1. und 2. genannten Ziele mit einem öffentlich-rechtlichen Vertrag oder mit
entsprechenden Bescheiden abzusichern;
4) zu überprüfen, inwieweit die Kontrolle und Durchsetzung bauplanungsrechtlicher
Vorgaben bei großflächigen Einzelhandelsprojekten generell verstärkt werden muss und
dafür gegebenenfalls Vorschläge zu erarbeiten.
5) über das Ergebnis der Bemühungen und Prüfungen ist dem Stadtrat mit einer
Informationsvorlage bis zum 30. Juli 2012 Bericht zu erstatten.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Pieschen
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beratend
beschließend
beschließend
Seite 1 von 4

Seite 2 von 4

Begründung:
Unabhängig davon, wie man zu den mehrfachen Erweiterungen des Einkaufszentrums ElbePark steht, sollte es Einigkeit darüber geben, dass vom Stadtrat beschlossene,
bauplanungsrechtliche Festsetzungen einzuhalten sind und für alle gleichermaßen gelten.
Die Einhaltung planungsrechtlicher Auflagen ist auch ein Gebot der Fairness gegenüber all
jenen Vorhabenträgern/Nutzern, die sich regelkonform verhalten.
Nach Auskunft und aus Sicht der Stadtverwaltung hat sich der Investor des Elbe-Parks bei
den zurückliegenden Erweiterungen/Umgestaltungen des Einkaufszentrums Elbe-Park
allerdings mehrfach nicht an planungsrechtliche Auflagen gehalten (vgl. Schriftliche Anfragen
AF 1280/11, mAF0114/10).
Demnach war bereits 2010 klar, dass die mit Stand 30. Oktober 2009 genehmigten
75.400 m² Verkaufsfläche um rund 950 m² überschritten wurden. Für diese Überschreitung
der Festsetzungen erfolgte im Nachhinein wegen „Unerheblichkeit im planungsrechtlichen
Sinne“ eine Befreiung, ohne dass der Bauausschuss oder der Stadtrat darüber informiert
wurden. Bei näherer Prüfung anhand von Aufmaßplänen stellte die Stadtplanung dann
weitere Abweichungen fest. Die Stadtverwaltung spricht von „großem Korrekturbedarf“
(mAF0114/10 vom 12. November 2010) und noch notwendigen rechtlichen Prüfungen.
Offenbar geht es diesmal um mehrere Tausend Quadratmetern Verkaufsfläche insbesondere
im Bereich der so genannten zentrenrelevanten Sortimente.
Ferner geht aus der Antwort hervor, dass der Investor offenbar unterschiedliche
Auffassungen über die Auslegung der Vorgaben bewusst in Kauf genommen hat und nach
wie vor nicht gewillt ist, den Vorgaben im Sinne der Rechtsauffassung der Stadtplanung zu
folgen. Bereits bei der Bauabnahme wurden vom Bauaufsichtsamt Abweichungen wiederholt
moniert. Ab einem bestimmten Zeitpunkt erfolgten die Abnahmen nur noch unter einem
Widerrufsvorbehalt. Später eingereichte Unterlagen zum Nachweis der Verkaufsflächen
weichen in der Berechnungsmethode von der herrschenden Rechtsauffassung ab. Vor allem
aber sind Vorschläge des Investors zur Wiederherstellung rechtmäßiger Zustände aus Sicht
der Stadtverwaltung bislang völlig unzureichend geblieben. Hier sei erwähnt, dass der
Investor vor der Entscheidung zur Erweiterung in einem Brief an die Fraktionen versichert
hat, „ganz besonderen Wert auf die Einhaltung von Zusagen“ zu legen und dass man „weder
eine Erhöhung der Gesamtverkaufsfläche noch eine Erhöhung der innenstadtrelevanten
Sortimente im Auge habe.“
Um die planungsrechtlichen Festsetzungen durchzusetzen, gibt es verschiedene
bauaufsichtsrechtliche Sanktionsmöglichkeiten. Mit einem Bescheid können für Flächen
Nutzungsvorgaben oder Einschränkungen verfügt werden, um die Einhaltung der
festgelegten Grenzen für so genannte zentrenrelevante Sortimente durchzusetzen.
Theoretisch könnte zwar auch ein Teilrückbau gefordert werden, doch erscheint dies mit
Blick auf die zu wahrende Verhältnismäßigkeit unrealistisch und auch in der Umsetzung
schwierig. Antragsziel ist nicht der Rückbau, sondern die zügige Durchsetzung der
planungsrechtlichen Festsetzungen. Wenn dies alternativ oder in Verbindung mit einem
Bescheid gleichwertig durch einen öffentlich-rechtlichen Vertrag erreicht werden kann, so ist
auch dies ein gangbarer Weg.
Darüber hinaus stellt die von einer Baugenehmigung abweichende Errichtung oder Nutzung
von Bauwerken gemäß der Sächsischen Bauordnung eine Ordnungswidrigkeit dar, die mit
einem Bußgeld belegt werden kann. Die Höhe des Bußgeldes bemisst sich dabei an dem
wirtschaftlichen Vorteil, der mit dieser Abweichung verbunden ist, und beträgt maximal
500.000 Euro. Bei einer angenommenen Überschreitung um mehreren Tausend
Quadratmetern Verkaufsfläche dürfte der wirtschaftliche Nutzen diese Größenordnung
schnell überschreiten können. Die Auferlegung eines Bußgeldes wäre trotzdem wichtig, um
ein Signal zu setzen, dass die Stadt ihre Vorgaben ernst nimmt. Wie wichtig dies ist, zeigt
Seite 3 von 4

auch die Tatsache, dass offenbar auch in anderen Fällen Zweifel an der Einhaltung von
Auflagen bestehen. Darum sollte das bisherige Kontrollsystem auch einmal grundsätzlich auf
seine Wirksamkeit überprüft und gegebenenfalls überarbeitet werden.

Dr. Peter Lames
Fraktionsvorsitzender

Anlagenverzeichnis:
- Anfragen mAF0114_10 und AF1280_11

Seite 4 von 4

