Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Langebrück

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 41. Sitzung des Ortschaftsrates Langebrück (OSR LB/041/2012)
am Dienstag, 11. September 2012,

18:30 Uhr

Bürgerhaus Langebrück, kleiner Saal, Hauptstr. 4, 01465 Dresden-Langebrück

2/15

Öffentlicher Teil der Sitzung:
18:30 Uhr
20:30 Uhr

Beginn:
Ende:
Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:

20:45 Uhr
21:40 Uhr

Beginn:
Ende:

Anwesend:

Vorsitzender
Christian Hartmann
Mitglied Liste CDU
Florian Kaluza
Ulrich Knöpfle
Dr. Eckhard Koch
Ursula Krug
Thomas Rapp
Ulrike Sawallisch
Mitglied Liste DIE LINKE
Hans-Werner Gebauer
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Bert Kaulfuß
Gäste
Barbara Knifka

Abwesend:

Mitglied Liste SPD
Dr. Mathias Antonioli

Gäste:

. Herr Teismann, Sachgebietsleiter Stadtgebiet Nord, Stadtplanungsamt, Landeshauptstadt Dresden
. Herr von Strauwitz, Sachgebietsleiter, Umweltamt, Landeshauptstadt
Dresden
. Frau Windelband, Planungsbüro GRAS Dresden

Bürger:

40

Sitzungsleiter:

Herr Hartmann

Schriftführer:

Frau Trepte

Beschlussfähigkeit:

ja

3/15

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
Anträge zur Tagesordnung und Bestätigung
Bestätigung des Protokolls der letzten Sitzung

2

Bekanntgabe von Beschlüssen aus nichtöffentlicher Sitzung des
Ortschaftsrates

3

Beschlusskontrollen

4

Informationen durch den Ortsvorsteher
Kleinkinderspielplatz Wohngebiet Heidehof
Flächenerwerb und Errichtung Funkmast ehemaliger Faustballplatz
Sachstand B-Plangebiete Nr. 216 Dresden-Langebrück

5

Vorentwurf Flächennutzungsplan und Landschaftsplan der Landeshauptstadt Dresden
hier: Sachstandsbericht
Diskussion und ggf. Beschlussfassung

6

Ordnung und Sauberkeit in der Ortschaft Langebrück
hier: Erarbeitung eines Zustandsberichtes über öffentliche und öffentlich zugängliche Grundstücke in der Ortschaft Langebrück einschließlich Maßnahmekataloges zur Beseitigung festgestellter
Mängel
Diskussion und Beschlussfassung

7

Generalentwässerungsplanung in der Ortschaft Langebrück
hier: Umsetzung offener Anbindungen in der Ortschaft Langebrück
durch die Stadtentwässerung Dresden GmbH
Diskussion und Beschlussfassung

8

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6014, DresdenLangebrück, Erweiterung „Micro-Epsilon Optronic“

9

hier:
1. Entscheidung über die Stellungnahmen der Ämter zur frühzeitigen Beteiligung
2. Billigung des vorhabenbezogenen Bebauungsplan- Entwurfs
3. Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
4. Öffentliche Auslegung des vorhabenbezogenen BebauungsplanEntwurfs
hier: Entscheidung über die Stellungnahmen der Ämter zur frühzeitigen Beteiligung, Billigung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanentwurfes einschließlich Begründung und Öffentliche Auslegung
Diskussion und Beschlussfassung
Fragen an den Ortschaftsrat

10

Termine

11

Sonstiges

V1841/12
beratend

4/15

Nicht öffentlich
12

Finanzplanung/ -bericht 2012
hier: Sachstandsbericht/ Handlungsbedarfe
Diskussion und ggf. Beschlussfassung

13

Vereinsförderung 2012
hier: Förderanträge der Vereine/ Mittelverwendung und
Neuvergabe
Diskussion und ggf. Beschlussfassung

14

Investitionsplanung 2012
hier: Mittelplanung und –vergabe investive Mittel
Diskussion und ggf. Beschlussfassung

15

Veranstaltungsplanung Ortschaft Langebrück 2012
hier: Planungen/ Konzepte/ Umsetzungen
Diskussion und ggf. Beschlussfassung

16

Haushaltsplanung Doppelhaushalt 2013/ 14
hier: Bedarfserhebung/ Stellungnahmen zur Haushaltsplanung
Diskussion und Beschlussfassung

17

Vorbereitung Festjahr 725 Jahre Langebrück
hier: Veranstaltungskonzept und Kostenplanung
Diskussion und ggf. Beschlussfassung

18

Terminplanung
hier: u.a. Festlegung Sitzungsplan 2013
Sonstiges

19

zu TOP 1:
Begrüßung der Ortschaftsräte und Bürger, Eröffnung der 41. Sitzung des Ortschaftsrates
zu den Regularien:
. Herr Dr. Antonioli ist aufgrund von Urlaub für die heutige Sitzung entschuldigt, von
Herrn Kaluza und Herrn Gebauer liegen keine Entschuldigungen vor - es wird davon
ausgegangen, dass sie noch zur Sitzung kommen werden
. die Beschlussfähigkeit ist gegeben (sieben von zehn Ortschaftsräten sind anwesend)
. die ordnungs- und fristgemäße Ladung und Beschlussfähigkeit wird bestätigt
Anträge zur Tagesordnung: Herr Hartmann bittet um Ergänzung der Tagesordnung
. zum ersten Ergänzung neu als TOP 9 gem. § 36 (3) und § 61 SächsGemO: Gesetz
über die Ladenöffnungszeiten im Freistaat Sachsen (SächsLadÖffG) Meldung von besonderen regionalen Ereignissen im Jahr 2013 gemäß § 8 Abs. 2 SächsLadÖffG2013
hier: Besonderheit des Festwochenendes 725 Jahre Langebrück 2013; Frist zur Rückmeldung ist der 30.09.2012 – durch einen Bürofehler befanden sich die Unterlagen in
den Sitzungsunterlagen der 40. Sitzung des Rates vom 17.07.2012
. zum zweiten neu als TOP 10 der Interfraktionelle Antrag (Fraktionen Bündnis
90/Grüne, SPD, Linke) A0628/12 vom 07.06.2012 Weitere Anwendung der Gehölzschutzsatzung vom 16. Juni 1995 bei kommunalen Vorhaben: Fristverlängerung durch
den Rat, da der Antrag bereits am 18.07.2012 zugestellt wurde, durch einen Bürofehler
befand sich der Antrag in den Unterlagen zur 40. Sitzung des Rates vom 17.07.2012
. zum dritten neu als TOP 11 aufgrund der Tagespresse: Errichtung von Windkraftanlagen in der Dresdner Heide – hier geht es um einen Berichtsantrag des Rates an die

5/15

-

Oberbürgermeisterin wegen der Pressehinweise zur Errichtung von ca. 120 m hohen
Anlagen in der Dresdner Heide
Die so ergänzte Tagesordnung wird durch den Rat einstimmig bestätigt.
Protokoll vom 17.07.2012: Hinweise von Frau Sawallisch - Seite 6 Einfügung des Wortes „ersten“ – richtig muss es heißen: jeden ersten Mittwoch
. Bestätigung des geänderten Protokolls vom oo.oo.2012 (6 Ja-Stimmen, 1 Enthaltung)

zu TOP 2:
Beschlüsse aus nichtöffentlicher Sitzung vom 17.07.2012:
Herr Gebauer nimmt an der Sitzung teil (18:37 Uhr).
-

-

-

Der Ortschaftsrat Langebrück stimmt dem Verkauf einer Teilfläche von ca. 25 m² von
Flurstück 281 der Gemarkung Langebrück zu.
Ja-Stimmen: 9, Nein-Stimmen: 0, Stimmenthaltung: 0
Beschluss-NR: OR LB 96/2012 v. 17.07.2012
Der Ortschaftsrat Langebrück beschließt für das Koordinierungsbüro 725 Jahre
Langebrück die Zurverfügungstellung von 250 EUR für den Erwerb von Büromaterial
aus den Verfügungsmitteln der Ortschaft 2012.
Ja-Stimmen: 9, Nein-Stimmen: 0, Stimmenthaltung: 0
Beschluss-NR: OR LB 97/2012 v. 17.07.2012
Der Ortschaftsrat Langebrück stimmt der Zuwendung an den Förderverein Langebrücker Schulen für die Durchführung des Zirkusprojektes 2013 entsprechend Antragstellung vom 06.07.2012 im Jahr 2013 in Höhe von 2.000 EUR zu.
Ja-Stimmen: 9, Nein-Stimmen: 0, Stimmenthaltung: 0
Beschluss-NR: OR LB 98/2012 v. 17.07.2012

Herr Kaluza nimmt an der Sitzung teil (18:39 Uhr).
-

-

-

-

Der Ortschaftsrat Langebrück beschließt die Übernahme der Kosten zum Veranstaltungsvertrag-Entwurf vom 03.07.2012 von der Agentur Hubrig zum Festumzug anlässlich 725 Jahre Langebrück im Jahr 2013 mit 3 Fanfarenzügen zu.
Ja-Stimmen: 9, Nein-Stimmen: 0, Stimmenthaltung: 0
Beschluss-NR: OR LB 99/2012 v. 17.07.2012
Der Ortschaftsrat Langebrück beschließt die Pflasterung von ca. 135 m² Fläche des
Eingangsbereiches vor dem Bürgerhaus zwischen Bürgerhaus und Kegelbahn und
stellt dafür dem Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen insgesamt 10.000
EUR aus seiner Investpauschale 2012 zur Verfügung. Die Auftragsauslösung an eine
Firma soll über das Hochbauamt erfolgen; die Bauausführung soll schnellstmöglich erfolgen.
Ja-Stimmen: 9, Nein-Stimmen: 0, Stimmenthaltung: 0
Beschluss-NR: OR LB 100/2012 v. 17.07.2012
Der Ortschaftsrat Langebrück fordert die Einordnung der Klotzscher Straße von Dresdner Straße bis Lessingstraße in den Doppelhaushalt 2013/14, spätestens jedoch mit in
den Doppelhaushalt 2015/16. Die erforderlichen Planungen und Erwerbungen sind weiter fortzuführen.
Der Ortschaftsrat Langebrück fordert die Weiterführung der Planung der Hauptstraße
in den Doppelhaushalt 2013/14 sowie die Bauausführung spätestens zum Doppelhaushalt 2017/18.
Ja-Stimmen: 9, Nein-Stimmen: 0, Stimmenthaltung: 0
Beschluss-NR: OR LB 101/2012 v. 17.07.2012
Festlegung der Mitunterzeichner für das heutige Protokoll: Herr Kaulfuß und Frau Krug
Behandlung des Tagesordnungspunktes 8 (Vorlage) gegen 19:30 Uhr, da hierzu die
Vorstellung durch Vertreter des Fachamtes vorgesehen ist; davor gibt es eine Pause
zum Aufbau der Technik

6/15

zu TOP 3:
es liegen aktuell keine Beschlusskontrollen vor

zu TOP 4:
zum Spielplatz an der Georg-Kühne-Straße hat das Fachamt Mehrkosten nach der
Ausschreibung angezeigt; es geht um 3.000 EUR, zu welchem der Ortschaftsrat heute
entscheidet, ob er diese Mittel aus seinen Investmitteln zur Verfügung stellt, Herr Hartmann empfiehlt, diese Mehrkosten zu tragen und das Vorhaben damit umzusetzen
zum Flächenerwerb Errichtung Funkturm, Flächenerwerb Bolzplatz gibt es keinen neuen Sachstand; die Stadt hat angezeigt, dass es für die provisorische Genehmigung für
den Funkmast bei der Lessingstraße keine Verlängerung geben wird; die Klage gegen
die Errichtung eines Mastes bei der Lessingstr. 13 läuft noch
Bebauungsplan Nr. 216 An der Heide: eventuell Behandlung des Bebauungsplanes im
November im Ortschaftsrat, dann in weiteren Gremien; der derzeitige Tiefbau geht zu
Lasten und auf eigenes Risiko des Bauunternehmers/Investors
Anwohnerschreiben zum Parkplatzproblem Wohngebiet Heidehof – Verweis auf die
bisherige Diskussion, wir arbeiten daran
Begehung Anliegerpflichten Bahnhof, Vorplatz Waldbad, Sitzecke Festwiese, Buswartehäuschen Dresdner Str./Ecke Heinrich-Heine-Str.; Beratung zum Thema Zustandsbericht/Ordnung und Sauberkeit

zu TOP 5:
zum Entwurf hatte die Ortschaft Anmerkungen gegeben:
. Hinweis Bebauungsplan-Gebiet An der Heide – Anpassung des Landschaftsplanes an
den geplanten Bebauungsplan – der Anregung wurde nicht gefolgt
. Fläche östlich Klotzscher Str. zwischen Dresdner Str. und Neulußheimer Str. – der
Anregung wurde nicht gefolgt
. Fläche Waldbad – Darstellung als Freizeit- und Erholungsfläche – der Anregung wurde
gefolgt
. geplantes Schutzgebiet für das Unterdorf – frühzeitige Beteiligung – der Anregung
wurde nicht gefolgt
Beschluss:

Der Ortschaftsrat Langebrück fordert die Anpassung des Entwurfes des Landschaftsplanes vom Mai 2011 im Bereich des B-Planes Nr. 216 DresdenLangebrück, des B-Planes Nr. 6014 Dresden-Langebrück sowie im Bereich der
Klotzscher Straße zwischen Dresdner Straße und Neulußheimer Straße an die
Vorgaben des Vorentwurfes des Flächennutzungsplanes vom 26.11.2008.
Im Weiteren mahnt der Ortschaftsrat im Zusammenhang mit der Grenzziehung
des beabsichtigten Landschaftsschutzgebiets um das Langebrücker Unterdorf
in der weiteren Beratung die Beachtung der Belange der Grundstückseigentümer und Anlieger vor einer abschließenden Entscheidung an.
Ja-Stimmen: 9
Nein-Stimmen: 0
Beschluss-NR: OR LB 102/2012 vom 11.09.2012

Stimmenthaltung: 0

zu TOP 6:
mit der jetzt vorliegenden Naherholungskonzeption besteht dringender Handlungsbedarf im Hinblick auf das Festjahr 2013 – Information zum Beschlussantrag
Beschluss:

Der Ortschaftsrat der Ortschaft Langebrück beauftragt die örtliche Verwaltungsstelle Langebrück, bis zum 05. Oktober 2012 einen Zustandsbericht über
öffentliche und öffentlich zugängliche Grundstücke in der Ortschaft Langebrück
in Abstimmung mit der AG Ortsbild des Ortschaftsrates der Ortschaft Langebrück zu erarbeiten.

7/15
Auf Grundlage des Zustandsberichtes wird die örtliche Verwaltungsstelle Langebrück beauftragt, bis zum 30.10.2012 unter Beteiligung der AG Ortsbild des
Ortschaftsrates und Einbindung des Straßen- und Tiefbauamtes sowie dem
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft der Landeshauptstadt Dresden einen
Maßnahmekatalog zur Beseitigung festgestellter Mängel zu erarbeiten.
Der Ortschaftsrat beauftragt die örtliche Verwaltungsstelle Langebrück, den
Ortschaftsrat bis zum 30.10.2012 über die Umsetzung der gesetzlichen bzw.
satzungsrechtlichen Anliegerpflichten in der Ortschaft Langebrück durch die
Grundstückseigentümer in der Ortschaft Langebrück zu informieren und über
wesentliche Mängel zu informieren.
Ja-Stimmen: 9
Nein-Stimmen: 0
Beschluss-NR: OR LB 103/2012 vom 11.09.2012
-

Stimmenthaltung: 0

im November Beratung zum Maßnahmekatalog, Umsetzung eventl. durch den Bauhof,
durch Dritte oder durch Fachämter

zu TOP 7:
die Umsetzung der Generalentwässerungsplanung ist eine aus dem Eingemeindungsvertrag resultierende Aufgabe; die Umsetzung erfolgte z.B. beim Heidehof durch eine
Bürgerinitiative
an der Umsetzung der beiden Bereiche Dresdner Straße/Klotzscher Str./alter Heidehof
und Unterdorf wurde nicht weitergearbeitet; Information zum Beschlussantrag

Beschluss:

Der Ortschaftsrat Langebrück bittet die Oberbürgermeisterin der Landeshauptstadt Dresden, unter Bezug auf die Eingliederungsvereinbarung der ehemaligen selbständigen Gemeinde Langebrück in die Landeshauptstadt
Dresden, darauf hinzuwirken, dass die offenen abwassertechnischen Erschließungen in der Ortschaft Langebrück, insbesondere im Bereich des Langebrücker Unterdorfes, durch die Stadtentwässerung Dresden GmbH nunmehr
schnellstmöglich umgesetzt werden und soweit erforderlich im Rahmen der
Haushaltsplanung 2013/14 berücksichtigt werden.
Der Ortschaftsrat bittet um Sachstandsbericht bis zum 30.11.2012.
Ja-Stimmen: 9
Nein-Stimmen: 0
Stimmenthaltung: 0
Beschluss-NR: OR LB 104/2012 vom 11.09.2012

Herr Hartmann schlägt die Fortführung mit TOP 9 neu – Ladenöffnungszeiten vor, da die Vertreter des Fachamtes noch nicht anwesend sind. Der Rat stimmt dem zu.
zu TOP 9 neu: Ladenöffnungszeiten
Zuarbeit, ob es für 2013 besondere regionale Ereignisse gibt
die letzten Jahre hat Langebrück davon keinen Gebrauch gemacht
aus Sicht der Verwaltungsstelle wird die Beantragung für die Öffnung am Sonntag von
12:00 – 18:00 Uhr, wo das Festwochenende ist, vorgeschlagen; Beantragung des verkaufsoffenen Sonntags am 30.06.2013
Beschluss:

Der Ortschaftsrat Langebrück meldet unter Bezug auf § 8 Abs. 2 SächsLadÖffG mit Verweis auf das Festwochenende „725 Jahre Langebrück“ vom
28.06.2013 bis zum 30.06.2013 einen verkaufsoffenen Sonntag am
30.06.2013 in der Zeit von 12:00 Uhr bis 18:00 Uhr an.
Ja-Stimmen: 9
Nein-Stimmen: 0
Beschluss-NR: OR LB 105/2012 vom 11.09.2012

Stimmenthaltung: 0

8/15

Herr Hartmann schlägt die Fortführung mit TOP 10 neu – Fristverlängerung vor, da die Vertreter des Fachamtes noch nicht anwesend sind. Der Rat stimmt dem zu.
zu TOP 10 neu: Fristverlängerung Antrag
Antrag wurde der Ortschaft am 18.07.2012 zugestellt und für die 40. Sitzung vorgesehen, aber nicht auf die Tagesordnung der 41. Sitzung gesetzt – daher die Bitte um
Fristverlängerung
Beschluss:

Der Ortschaftsrat Langebrück bittet für die Beratung und Beschlussfassung
des interfraktionellen Antrages A0628/12 vom 07.06.2012 Weitere Anwendung
der Gehölzschutzsatzung vom 16. Juni 1995 bei kommunalen Vorhaben um
Fristverlängerung bis zu seiner 42. Sitzung am 09. Oktober 2012.
Ja-Stimmen: 9
Nein-Stimmen: 0
Beschluss-NR: OR LB 106/2012 vom 11.09.2012

Stimmenthaltung: 0

zu TOP 11neu: Errichtung von Windkraftanlagen in der Dresdner Heide
in der heutigen Tagespresse wurde informiert, dass es Untersuchungen zur Errichtung
von Windkraftanlagen in der Dresdner Heide, im Bereich der Radeber Str., mit einer
Höhe von 120 m gibt; diese Standorte wären genehmigungsfähig
Hinweis auf die Eilbedürftigkeit für einen Berichtsantrag des Rates gem. § 36 (3)
SächsGemO, Information zum Inhalt des Beschlussantrages
Wahrung der Interessen der Ortschaft Langebrück – Gebiet liegt im Einzugsbereich der
Ortschaft
Herr Knöpfle hat den Artikel nicht gelesen; Anfrage an die Landesdirektion, dass wir mit
einbezogen werden, das Umland soll mit in die Planung einbezogen werden
Herr Hartmann informiert, dass wir als Ortschaft als Träger öffentlicher Belange zu hören
sind; der Freistaat beschäftigt sich mit der Fortschreibung des Landesentwicklungsplanes,
Landesentwicklungsplan – Regionalplanung; vernünftiger Abwägungsprozess
Herr Kaulfuß hat sich mit der Thematik beschäftigt, zum Landesentwicklungsplan ist ihm
nichts aufgefallen; Frage, ob beim Entwurf der Landesregierung Windparkflächen vorgesehen
sind (Aufhebung des Landesschutzgebietes Heide); Zugriffsmöglichkeiten zur Planung
Herr Hartmann informiert, dass die Planung im Internet verfügbar ist; der Landesentwicklungsplan hat Handlungsspielraum für regionale Planungen (Regionaler Planungsverband
Oberes Elbtal/Osterzgebirge)

Beschluss:

Die Oberbürgermeisterin der Landeshauptstadt Dresden wird gebeten,
. den Ortschaftsrat der Ortschaft Langebrück bis zum 30.10.2012 darüber zu
informieren, ob durch die Landeshauptstadt Dresden die Errichtung von Windkraftanlagen in der Dresdner Heide (insbesondere im Einzugs- und Sichtbereich der Ortschaft Langebrück geplant oder geprüft werden bzw. ob der Landeshauptstadt Dresden entsprechende Planungen oder Prüfungen bekannt
sind und soweit ihr solche Planungen und Prüfungen bekannt sind, den Ortschaftsrat über Art und Umfang zu berichten.
. sich beim zuständigen regionalen Planungsverband, dem Sächsischen
Staatsministerium des Innern bzw. der Landesdirektion Sachsen darüber zu informieren, ob dort solche Planungen oder Prüfungen vorgenommen werden
bzw. bekannt sind und soweit ihr solche Planungen und Prüfungen bekannt

9/15
werden, dem Ortschaftsrat bis zum 30.11.2012 über Art und Umfang zu berichten.
. für den Fall, dass Planungen bzw. Prüfungen für die Errichtung von Windkraftanlagen in der Dresdner Heide bekannt sind oder werden, die Öffentlichkeit zeitnah und soweit möglich vor notwendigen Entscheidungen zu informieren.
Begründung:
Durch die Berichterstattung der lokalen Medien vom 11.09.2012 wurde dem
Ortschaftsrat bekannt, dass durch die Stadtratsfraktion Bündnis 90/Die Grünen
die Errichtung von bis zu 120 m hohen Windkraftanlagen im Dresdner Stadtgebiet und hier u.a. in der Dresdner Heide thematisiert und gefordert wurden.
In diesem Zusammenhang wurde ausgeführt, dass diese Standorte vorgeprüft
und alle gesetzlichen sowie natur- und umweltschutzrechtlichen Vorgaben erfüllen. Aus Sicht der Ortschaft Langebrück besteht hierzu dringender Informationsbedarf für die Bürgerinnen und Bürger der Landes-hauptstadt Dresden
über den tatsächlichen Sachstand. Zur Wahrung der Interessen der Bürgerinnen und Bürger der Ortschaft Langebrück bittet der Ortschaftsrat die Oberbürgermeisterin um Aufklärung und entsprechende Informationen.
Ja-Stimmen: 9
Nein-Stimmen: 0
Beschluss-NR: OR LB 107/2012 vom 11.09.2012

Stimmenthaltung: 0

zu TOP 13 (alt: 10):
Terminplanung Ortschaftsratssitzungen und Ortsbegehungen 2013:
Januar:
Februar
März
April
Mai
Juni
Juli
August
September
Oktober
November
Dezember

Ortsbegehung 12.01.2013
Ortsbegehung 16.02.2013
Ortsbegehung 16.03.2013
Ortsbegehung 20.04.2013
Ortsbegehung 25.05.2013
Ortsbegehung 15.06.2013
Ortsbegehung 06.07.2013
Sommerpause
Ortsbegehung 07.09.2013
Ortsbegehung 05.10.2013
Ortsbegehung 02.11.2013
Ortsbegehung 30.11.2013

Ortschaftsratssitzung 15.01.2013
Ortschaftsratssitzung 19.02.2013
Ortschaftsratssitzung 19.03.2013
Ortschaftsratssitzung 23.04.2013
Ortschaftsratssitzung 28.05.2013
Ortschaftsratssitzung 18.06.2013
Ortschaftsratssitzung 09.07.2013
Sommerpause
Ortschaftsratssitzung 10.09.2013
Ortschaftsratssitzung 08.10.2013
Ortschaftsratssitzung 05.11.2013
Ortschaftsratssitzung 03.12.2013

Pause von 19:20 Uhr bis 19:33 Uhr.
zu TOP 8:
Beschlussgegenstand: Vorhabensbezogener Bebauungsplan, Erweiterung MicroEpsilon Optronic
hier: Entscheidung über die Stellungnahme der Ämter zur frühzeitigen Beteiligung, Billigung des vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurfes, Billigung der Begründung
zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan und Öffentliche Auslegung des vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurfes
der Entwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes hat eine neue Nummer – es
betrifft ausschließlich diese Maßnahme
der Rat entscheidet heute über die Vorlage, welche in der Folge im Wirtschaftsförderungs-Ausschuss und danach im Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau behandelt wird – danach erfolgt dann die Veröffentlichung im Dresdner Amtsblatt, anschließend die 4wöchige öffentliche Auslegung – in der Ortschaft Langebrück mit einer Einwohnerversammlung nach BauGB, wo alle Anregungen in den Abwägungsprozess einfließen; es besteht dann immer noch die Möglichkeit, eine Stellungnahme abzugeben;

10/15

-

der Abwägungsprozess der abgegebenen Stellungnahmen wird voraussichtl. im
Febr./März 2013 erfolgen; über die Abwägung wird im Ortschaftsrat beraten und beschlossen, danach Ausschuss Wirtschaftsförderung und Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau – dann in den Stadtrat (voraussichtl. Mai/Juni 2013)
Hinweis auf die SächsGemO und das Hausrecht, Unmutsbekundungen, Proteste,
Wortmeldungen sind zu unterlassen, es ist eine Sitzung des Ortschaftsrates, Dank für
ihr Verständnis

Herr Teismann ergänzt noch, dass es zum Vorentwurf eine frühzeitige Beteiligung gegeben
hat, wo eine Vielzahl von Stellungnahmen eingegangen waren.
Die Vorstellung der Planung erfolgt mittels Beamer durch Frau Windelband vom Planungsbüro GRAS Dresden:
-

-

-

Übersichtsplan und Lageplan von der östlichen Klotzscher Straße
Überblick zum Geltungsbereich und Luftbild
geplanter Ausbau der Klotzscher Straße mit der zukünftigen Bebauung
Fotos von den bestehenden Gebäuden und Blick in die Lessingstraße, Kuppe Lösigberg, Gewerbegebiet im Grün eingebunden
Planungsziele: Erweiterung des Gewerbegebietes, verkehrstechnische Anbindung
im Flächennutzungsplan ist das Plangebiet als Fläche der Landwirtschaft dargestellt;
die Änderung des Flächennutzungsplanes ist eingeleitet worden
Entwuf der frühzeitigen Beteiligung; erforderliche Gutachten und Untersuchungen wurden erstellt
nach Einarbeitung der Fachgutachten:
. Ausbau der Straße mit Grünstreifen und Radweg
. Breite der Gebäude verringert sich und die Lage verändert sich (näher an die vorhandene Bebauung herangerückt)
. Gründächer als flachgeneigte Flachdächer
. max. Gebäudelänge: 52 m, Höhe: auf 7 m begrenzt (beim übrigen Gebiet 7,50 m) wegen der Höhenlage des Gebietes
Erschließungsplan mit Medienanschlüssen, Gebiet ist erschlossen
Einsatz von Muldenrigolen – können alles Wasser zurückbehalten
externe Maßnahmen: im Gebiet können nicht alle Ausgleichsmaßnahmen vollständig
erbracht werden
. angrenzende Flächen – Ausweisung als extensive Flächen
. freiwachsende Feldhecken
. in Gorbitz Entsieglung einer Fläche
Erarbeitung eines Farb- und Materialkonzeptes, damit es sich harmonisch einfügt
Visualisierung der Dimensionen zum Aktionstag am 16.06.2012
bezogen auf das Landschaftsbild und das Klima konnte kein Ausgleich gefunden werden (beim Klima wegen dem Kaltluftentstehungsgebiet)
Flächenbilanz: 1,2 ha, Baugebiet: 65 % der Fläche, Gehölzpflanzungen: 17 %

Herr Hartmann dankt für die Vorstellung und gibt die Diskussion an den Rat. Ein Hinweis für
die Beschlussfassung ist die Aussparung der Klotzscher Straße.
Herr Kaulfuß fragt nach der Anlage zur Festschreibung der Begrünung – welche Arten auf
dem Grundstück gepflanzt werden; die Pflanzlisten P 1 und P 2 fehlen
Nach Durchsicht der Anlagen der Vorlage fehlt die Pflanzliste Anlage 1, Blatt 2 von 4 bei den
Räten; Herr Hartmann hat die Pflanzliste nur einmal.
Herr Teismann informiert, dass es Pflanzlisten gibt. Herr von Strauwitz erläutert zu P 1, dass
hier Gehölze mit abschirmender Wirkung vorgesehen sind, östlich soll ein 10 m breiter
externer Wiesenstreifen verbleiben (wegen einer Schmetterlingsart; extern = 2x im Jahr
Mahd).

11/15
Herr Kaufluß fragt nach der biotop- und artengerechten Bepflanzung; Hinweis auf die Belange der Imker, dass bienenfreundliche Bepflanzung zum Einsatz kommt; Hinweis auf durchlässiges Material bei den Stellplätzen.
Herr Hartmann informiert, dass 60 Strauchgruppen zu je 15 Pflanzen gepflanzt werden sollen; die Parkflächen haben den geringsten Versiegelungsgrad.
Da der Grundwasserstand schon tief ist, fragt Herr Kaulfuß, inwieweit da die geplante Bepflanzung auch anwachsen kann. Muss der Eigentümer das dann selbst nachpflanzen?
Herr von Strauwitz informiert, dass das für die Gehölze kein Problem ist, der jetzige Bestand
wird nicht bewässert; Regenwasser wird dorthin geleitet; eingehende Bäume müssen ersetzt
werden.
Herr Kaulfuß fragt nach, da ja die Flächen extensiv genutzt werden sollen (vorher intensiv),
ob es mit den Nutzern Absprachen bzw. Rücksprachen gegeben hat?
Herr von Strauwitz informiert, dass das Artenschutzgutachten erforderlich war; auf den Flächen östlich und westlich kommt auf 4 Teilflächen der dunkle Wiesenknopf-Ameisen-bläuling
vor. Herr von Strauwitz erläutert die Symbiose, welche sehr selten ist und nur dort vorkommt,
wo es nicht zu nass und nicht zu trocken ist, es muss aber humusreich sein. Dies ist hier gegeben. Östlich und westlich ist Flugaustausch – will man die Störung so klein wie möglich
halten, müssen nördlich diese Habitate gestärkt werden, dass sich das besser verteilt. Die
Pferdehofflächen werden sehr intensiv genutzt. Es lässt sich mit den Nutzern gut regeln, dass
die Beweidung auf Teilflächen nacheinander erfolgt. Wegen der Mahd für Heu muss mit den
Eigentümern und Nutzern gesprochen werden, das Gras muss vor Juni geschnitten werden
und dann noch einmal im September. Die Nutzung muss definiert werden, es ist lösbar.
Herr Dr. Koch fragt nach der Hecke am Lösiggraben – warum da? Zum Artenschutzgutachen:
wie viele Arten wurden da gesehen?
Herr von Strauwitz informiert, dass lt. Gutachten in der Zeit von März bis August 2011 noch
mehr seltene Arten vorhanden sein sollten, aber ein anderer Befund sich ergeben hat: Weißstorch, Star, dunkler Wiesenameisenbläuling; der Wiesenknopf war auf 4 Teilflächen, 3 auf
einer westlichen Fläche, Nordwest 8, östlich 4, und 12 noch einmal östlich – sind bei der Art
relevante Größen. Die M 2 Maßnahme ist gedacht als frei wachsende Feldhecke mit Büschen
und Heistern 3reihig, diese wird 2x gebracht, dazwischen Solitärpflanzen und ein Wildschutzzaun für die ersten Jahre, das ist Landschaftsausgleich.
Herr Knöpfle fragt nach, wie die Richtung der Kaltluft ist.
Herr von Strauwitz informiert, dass es immer dort ist, wo Äcker und Wiesen sind; durch den
Eingriff wird sie verringert.
Herr Hartmann zeigt an, dass zur Verkehrsführung Klotzscher Straße der angedachte Ausbau nicht Zielstellung der Ortschaft ist. Hinweis auf die Umverlegung der Staatsstraße S 180.
Herr Hartmann informiert zum Beschlussvorschlag.

Beschluss:

Der Ortschaftsrat Langebrück stimmt der Vorlage V1841/12 Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6014, Dresden-Langebrück, Erweiterung „Micro-Epsilon Optronic“ zu.
Ja-Stimmen: 7
Nein-Stimmen: 1
Beschluss-NR: OR LB 108/2012 vom 11.09.2012

Beschluss:

Stimmenthaltung: 1

Der Ortschaftsrat Langebrück zeigt an, dass ein umfassender Ausbau der
Klotzscher Straße nicht den Zielstellungen der Ortschaft Langebrück entspricht. Vielmehr wird die Verkehrsführung über die Lessingstraße favorisiert.
Ja-Stimmen: 8

Nein-Stimmen: 0

Stimmenthaltung: 1

12/15
Beschluss-NR: OR LB 109/2012 vom 11.09.2012

zu TOP 12 (alt: 9):
Herr Richter:

Herr Hartmann
(d. Ältere):

. fragte zur Juli-Sitzung nach der Anböschung bei der Hauptstr. 52
und 54
Herr Hartmann hat die Anfrage an das zuständige Fachamt weitergegeben und noch keine Rückantwort erhalten – nochmalige Nachfrage

. aus gegebenem Anlass der Hinweis, bei Abschluss von Verträgen in
Bezug auf 725 Jahre Langebrück die Einarbeitung von Stornierungsfristen zu beachten; was bereits abgeschlossen ist, sollte nachverhandelt werden

Frau Dr. Wächter:

. „wehret den Anfängen“ – zur Erweiterung des Gewerbegebietes: wer
garantiert, dass das dann nicht alles zugebaut wird?
Herr Hartmann informiert, dass das eine Glaubensfrage ist; die Frage
ist berechtigt; Beantwortung im Rahmen der Anhörung

Herr Meyer-Roß:

. bezieht sich auf die Ausführungen von Herrn von Strauwitz, dass der
Ausgleich auf Privatflächen erfolgt – was ist, wenn der Eigentümer den
Vorgaben nicht zustimmt bzw. diese nicht umsetzt?
Herr Hartmann informiert, dass vor Satzungsbeschluss die Umsetzung
der Ausgleichsmaßnahmen erfolgen muss, der Nachweis muss vorliegen

Herr Meyer-Roß:

. wie ist es mit den Kompensationsmaßnahmen – ist für Langebrück
eine Verschlechterung, wenn es bei einem Parkplatz in Gorbitz erfolgen
soll
Herr Hartmann informiert, dass dies in der Anhörung entsprechend
formuliert werden kann; das Thema der Kaltluftzone war schon zur
frühzeitigen Beteiligung Gespräch

Herr Meyer-Roß:

. trotz der signifikanten Verschlechterung macht der Rat mit der Vorlage
weiter?
Herr Hartmann informiert, dass bei einer Verschlechterung sich das
aber nicht ausschließen muss; Herr Meyer-Roß kann das im Rahmen
der Anhörung einbringen; der Ortschaftsratsbeschluss ist eine Mehrheitsentscheidung

Herr Gerken:

. fragt die Abgeordneten, ob sie zum Vorschlag von Zastrow & Zastrow
zu Spielplätzen und Picknickplätzen in der Heide im Wald waren?, die
vorhandenen Spielplätze nimmt keiner wahr; kaputte Bänke, zerstörte
Hinweisschilder, der Bereich um das Kriegerdenkmal sieht schlimm
aus; er war selbst Abgeordneter; ist die CDU heute nicht mehr in der
Lage?
Herr Hartmann informiert, dass er, als auch die Ratsmitglieder, in Langebrück unterwegs sind; das hier ist eine Ortschaftsratssitzung – keine
CDU-Sitzung; die Langebrücker Bürger und Vereine sind in der Pflicht,
sich aktiv zu beteiligen

zu TOP 13 (alt: 9):
nächste Ortschaftsratssitzung am 09.10.2012 in der Verwaltungsstelle

13/15
-

nächste Ortsbegehung am 06.10.2012, Treffpunkt 10:00 Uhr Bürgerhaus, Besichtigung
Beschallungstechnik Bürgerhaus; danach zum Waldbad

zu TOP 14 (alt:11):
inhaltsleer

Hartmann
Ortsvorsteher

Kaulfuß
Mitunterzeichner

Krug
Mitunterzeichnerin

14/15
öffentlich

1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
Anträge zur Tagesordnung und Bestätigung
Bestätigung des Protokolls der letzten Sitzung

2

Bekanntgabe von Beschlüssen aus nichtöffentlicher Sitzung
des Ortschaftsrates

3

Beschlusskontrollen

4

Informationen durch den Ortsvorsteher
Kleinkinderspielplatz Wohngebiet Heidehof
Flächenerwerb und Errichtung Funkmast ehemaliger Faustballplatz
Sachstand B-Plangebiete Nr. 216 Dresden-Langebrück

5

Vorentwurf Flächennutzungsplan und Landschaftsplan der
Landeshauptstadt Dresden
hier: Sachstandsbericht
Diskussion und ggf. Beschlussfassung

6

Ordnung und Sauberkeit in der Ortschaft Langebrück
hier: Erarbeitung eines Zustandsberichtes über öffentliche und öffentlich zugängliche Grundstücke in der Ortschaft Langebrück einschließlich Maßnahmekataloges zur Beseitigung festgestellter
Mängel
Diskussion und Beschlussfassung

7

Generalentwässerungsplanung in der Ortschaft Langebrück
hier: Umsetzung offener Anbindungen in der Ortschaft Langebrück

15/15
durch die Stadtentwässerung Dresden GmbH
Diskussion und Beschlussfassung

8

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6014, DresdenLangebrück, Erweiterung „Micro-Epsilon Optronic“

hier:
1. Entscheidung über die Stellungnahmen der Ämter zur frühzeitigen Beteiligung
2. Billigung des vorhabenbezogenen Bebauungsplan- Entwurfs
3. Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
4. Öffentliche Auslegung des vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurfs
hier: Entscheidung über die Stellungnahmen der Ämter zur frühzeitigen Beteiligung, Billigung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanentwurfes einschließlich Begründung und Öffentliche Auslegung
Diskussion und Beschlussfassung
Zustimmung
Ja 7 Nein 1 Enthaltung 1 Befangen 0

9

Fragen an den Ortschaftsrat

10

Termine

11

Sonstiges

Christian Hartmann
Vorsitzender

Kerstin Trepte
Schriftführerin

V1841/12
beratend

