Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1811/12
Datum: 15. Oktober 2012

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Kultur
Ausschuss für Soziales, Gesundheit und
Wohnen
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend

nicht öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Instandsetzung, Modernisierung und Umbau des Kulturpalastes - gesellschafts- und
stiftungsrechtliche Umsetzung des Finanzierungskonzeptes
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt – vorbehaltlich einer endgültigen steuerlichen Beurteilung durch
das Finanzamt – die Gründung der Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG in
folgendem 2-stufigen Verfahren:
a) Der Stadtrat beschließt die Gründung der städtischen Eigengesellschaft Kommunale
Immobilien Dresden Verwaltungs GmbH. Das Stammkapital in Höhe von 25.000 EUR
wird von der Landeshauptstadt Dresden als Bareinlage geleistet. Der Gesellschaftsvertrag wird gemäß Anlage 1 beschlossen.
b) Der Stadtrat beschließt die Gründung der Kommunale Immobilien Dresden GmbH &
Co. KG mit der Landeshauptstadt Dresden als Kommanditistin und der Kommunale
Immobilien Dresden Verwaltungs GmbH als Komplementärin. Die Kommunale Immobilien Dresden Verwaltungs GmbH leistet als Komplementärin keine Kapitaleinlage und hält keinen Kapitalanteil am Vermögen der Kommunale Immobilien Dresden
GmbH & Co. KG. Die Landeshauptstadt Dresden erbringt eine Kommanditeinlage in
Höhe von 10.000 EUR als Sacheinlage. Der Gesellschaftsvertrag wird gemäß Anlage
2 beschlossen.
...

2/10

2. Die Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG übernimmt – vorbehaltlich einer
endgültigen steuerlichen Beurteilung durch das Finanzamt – die Instandsetzung, Modernisierung und den Umbau sowie den Betrieb des Kulturpalastes. Verluste der Gesellschaft werden durch die Landeshauptstadt Dresden nach Maßgabe des Finanzbedarfes
und der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel, mindestens jedoch zur Sicherung bestehender Zahlungsverpflichtungen der Gesellschaft, ausgeglichen.
3. Die Landeshauptstadt Dresden legt das zum Kulturpalast gehörende Gebäude und
Grundstück in die Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG ein. Die Übertragung der Kulturpalastimmobilie erfolgt zum Verkehrswert. Gleichzeitig gehen alle bestehenden vertraglichen Rechte und Pflichten der Landeshauptstadt Dresden – vorbehaltlich
einer Zustimmung der Vertragspartner – aus der Ausschreibung und Zuschlagserteilung
im Rahmen des Bauprojektes Kulturpalast auf die Gesellschaft über. Die Einbindung des
Hochbauamtes für die Betreuung der Planungs- und Bauphase ist – unter Beibehaltung
der bestehenden Projektorganisation – vertraglich zu regeln bzw. ein Personalübergang
zu prüfen.
4. Die Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG erhält zur Finanzierung der Sanierung des Kulturpalastes von der Landeshauptstadt Dresden im Wege der Einlage Investitionszuschüsse von maximal 50 Mio. EUR. Die Einlagen werden jährlich in Abhängigkeit
vom Baufortschritt und dem tatsächlichen Finanzierungsbedarf an die Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG geleistet.
5. Der Aufsichtsrat der Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG besteht aus
7 Mitgliedern.
6. Der Stadtrat stimmt der Beteiligung der Sozialstiftung der Stadt Dresden an der Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG in Höhe von 13.500.000 EUR als stille Gesellschafterin unter den Maßgaben des Vertrages nach Anlage 3 zu.
7. Der Stadtrat stimmt der Beteiligung der Stadtstiftung Dresdner Kreuzchor an der Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG in Höhe von 13.500.000 EUR als stille Gesellschafterin unter den Maßgaben des Vertrages nach Anlage 4 zu.
8. Die Landeshauptstadt Dresden übernimmt gegenüber der Sozialstiftung der Stadt Dresden sowie der Stadtstiftung Dresdner Kreuzchor Ausfallbürgschaften gemäß Anlagen 5
und 6 zur Absicherung der aus den Verträgen nach Anlagen 3 und 4 entstehenden Zahlungsverpflichtungen der Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG.
9. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die zur Einhaltung der EU-beihilferechtlichen
Bedingungen notwendigen Betrauungen der Kommunale Immobilien Dresden GmbH &
Co. KG vorzubereiten bzw. vorzunehmen.
10. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt und ermächtigt, alle gesellschaftsrechtlich notwendigen Schritte zur Umsetzung der Beschlusspunkte 1 bis 9 durchzuführen, einschließlich erforderlicher redaktioneller Änderungen an den Unterlagen.

...

3/10
bereits gefasste Beschlüsse:
V1548/12 (SR/039/2012) vom 04. April 2012
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

2013 bis 2015
25.000 EUR (Stammkapitaleinlage)
50.000.000 EUR (Einlage Investzuschuss)

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

rd. 28.000 EUR (Gründungskosten Gesellschaften)
rd. 1.290.000 EUR (Mehraufwand Mieten ab
2016 für Philharmonie und Bibliothek) zzgl.
etwaiger Mietzinssteigerungen in Folgejahren
Verlustausgleich in der Bauphase und ggf.
später in Abhängigkeit vom Liquiditätsbedarf

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
Mit Beschluss-Nr. V1548/12 vom 04. April 2012 hat der Stadtrat die Oberbürgermeisterin
beauftragt, die gesellschafts-, stiftungs- und steuerrechtlichen Voraussetzungen zu entwickeln, um das Vermögen der „Stadtstiftung Dresdner Kreuzchor“ und der „Sozialstiftung
Dresden“ zur Finanzierung des Bauprojektes Kulturpalast einzusetzen.
Von den 81,5 Mio. EUR Gesamtmittelbedarf der beschlossenen Variante 2A – Instandsetzung, Modernisierung und Umbau des Kulturpalastes mit dem Hauptnutzungszweck: Konzertsaal der Dresdner Philharmonie, Zentralbibliothek und Kabarett „Die Herkuleskeule“ – ist
ein Betrag in Höhe von 27,0 Mio. EUR auf Grund des Wegfalls erwarteter Fördermittel durch
Drittmittel zu finanzieren. Der Restbetrag in Höhe von 54,5 Mio. EUR wird aus städtischen
...

4/10
Eigenmitteln bereitgestellt. Unter Berücksichtigung noch in 2012 anfallender und aus städtischen Mitteln zu finanzierender Planungskosten wird der an die zu gründende Gesellschaft
zu zahlende Baukostenzuschuss maximal 50 Mio. EUR betragen.
Die zur Schließung der aus dem Wegfall erwarteter Fördermittel entstandenen Finanzierungslücke in Höhe von 27 Mio. EUR soll durch Mittel der 2009 errichteten Sozialstiftung der
Stadt Dresden sowie der Stadtstiftung Dresdner Kreuzchor geschlossen werden. Die hierfür
notwendigen gesellschafts-, stiftungs- und steuerrechtlichen Voraussetzungen und Bedingungen wurden durch die beauftragte Luther Rechtsanwaltsgesellschaft mbH geprüft und im
beigefügten Finanzierungskonzept (Anlage 8) umfassend dargelegt. In der folgenden Begründung zu den Beschlussvorschlägen werden daher nur wesentliche Eckpunkte zusammengefasst:
1. Gesellschaftsgründung
Der Bau und die Bewirtschaftung des Kulturpalastes sollen durch die neu zu gründende
Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG erfolgen. Diese gesellschaftsrechtliche
Lösung ermöglicht einerseits die Einbindung von Drittmitteln – hier im Wege der stillen Beteiligung der Stiftungen – und andererseits die Möglichkeit der Schaffung flexibler Strukturen für
die Neuordnung und Übertragung weiterer kommunaler Objekte.
Zunächst wird durch die Landeshauptstadt Dresden eine 100%ige Eigengesellschaft, die
Kommunale Immobilien Dresden Verwaltungs GmbH, gegründet. Die Stammkapitaleinlage
von 25.000 EUR ist durch die Landeshauptstadt Dresden zu zahlen. Diese Gesellschaft erfüllt nur den Zweck, als Komplementärin der GmbH & Co. KG zu fungieren.
Die Gründung der Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG erfolgt mit der Landeshauptstadt Dresden als Kommanditistin und der Kommunale Immobilien Dresden Verwaltungs GmbH als Komplementärin. Die Landeshauptstadt Dresden erbringt eine Kommanditeinlage in Höhe von 10.000 EUR als Sacheinlage. Diese erfolgt mit Einlage der KulturpalastImmobilie in die Gesellschaft und anteiliger Verbuchung auf dem Festkapitalkonto.
Die Gesellschaftsverträge werden gemäß der Anlagen 1 und 2 abgeschlossen, wobei der
Geschäftsführer bzw. die Geschäftsführerin der Kommunale Immobilien Dresden Verwaltungs GmbH die Geschäftsführung der Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG
übernimmt.
Die Bestellung des Geschäftsführers/der Geschäftsführerin der Kommunale Immobilien
Dresden Verwaltungs GmbH und damit gleichzeitig der Kommunale Immobilien Dresden
GmbH & Co. KG ist befristet bis zum 31. Dezember 2014 vorgesehen. Dazu wird eine separate Vorlage erstellt.
Die Kommunale Immobilien Dresden GmbH &Co.KG soll perspektivisch auch als Geschäftsmodell für den Bau und Betrieb der Staatsoperette Dresden und das Theater der
Jungen Generation am Standort Kraftwerk Mitte dienen. Es ist angedacht, das Objekt Kraftwerk Mitte ebenfalls in die Gesellschaft einzulegen und dieser den Bau und Betrieb zu übertragen. Dazu wird dem Stadtrat eine separate Vorlage zur Beratung vorgelegt.
1.1 Kommunalrecht
Die Gründung der Gesellschaften bedarf gemäß § 96 Abs. 4 Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) der Genehmigung der Rechtsaufsichtsbehörde. Die Genehmigungsfähigkeit ergibt sich aus der Erfüllung der Voraussetzungen nach §§ 96 und 97
SächsGemO.

...

5/10

Genehmigungsfähig ist die Errichtung eines Unternehmens in Privatrechtsform gemäß
§ 96 Abs. 1 SächsGemO nur dann, wenn durch die Ausgestaltung des Gesellschaftsvertrages oder der Satzung die Erfüllung der Aufgaben der Gemeinde sichergestellt ist, die Gemeinde einen angemessenen Einfluss, insbesondere im Aufsichtsrat oder in einem entsprechendem Überwachungsorgan des Unternehmens erhält und die Haftung der Gemeinde auf
einen ihrer Leistungsfähigkeit angemessenen Betrag begrenzt.
Bei der Rechtsform der GmbH & Co. KG fungiert die Gesellschaft mit begrenzter Haftung
(hier die Kommunale Immobilien Dresden Verwaltungs GmbH) als unbegrenzt haftende
Komplementärin. Die Landeshauptstadt Dresden als Kommanditistin ist nach Erbringung der
vertraglich geregelten Festkapitaleinlage in Höhe von 10.000 EUR nicht weiter haftbar. Die
Einlage der Kulturpalast-Immobilie sowie der Baukostenzuschüsse in das Gesellschaftsvermögen führt haftungsrechtlich zum gleichen Ergebnis wie bei anderen Unternehmen in Privatrechtsform.
Der angemessene Einfluss der Landeshauptstadt Dresden sowie die Aufgabenerfüllung
werden einerseits durch die gesellschaftsrechtliche Konstellation selbst (alleinige Beteiligung
der Landeshauptstadt an beiden Gesellschaften) und andererseits durch die vertraglichen
Regelungen (insbesondere Einbindung des Hochbauamtes) sichergestellt.
Nach dem allgemeinen Haushaltsgrundsatz der Sparsamkeit und Wirtschaftlichkeit gemäß
§ 72 Abs. 2 SächsGemO darf die vorgesehene Realisierungsform nicht weniger wirtschaftlich sein als eine Eigenrealisierung. Aus steuerrechtlicher Sicht ist diese Bedingung – vorbehaltlich der endgültigen Positionierung der Finanzverwaltung – erfüllt, da weder im Rahmen
der Grundstücksübertragung noch für spätere Einlagen der Landeshauptstadt Dresden
Steuern anfallen. Die umsatzsteuerliche Behandlung im Zusammenhang mit dem Bauprojekt
und die diesbezügliche Vorsteuerabzugsmöglichkeit der Gesellschaft werden noch abschließend mit der Finanzverwaltung geklärt. Im Vergleich zur Eigenrealisierung sind – abgesehen
von den Gründungskosten – jedoch keine Nachteile zu erwarten. Die Umsetzbarkeit sowie
Vor- und Nachteile eines Personalübergangs von Mitarbeitern/-innen auf die Gesellschaft
werden – auch unter Würdigung der umsatzsteuerlichen Konsequenzen einer Beauftragung
des Hochbauamtes – geprüft und im Ergebnis gegebenenfalls zur Beschlussfassung vorgelegt.
Bislang wurde der Kulturpalast mangels Einnahmeerzielungsabsicht aus der Überlassung an
die Konzert- und Kongressgesellschaft mbH Dresden Kulturpalast/Schloß Albrechtsberg
(KKG) nicht als Betrieb gewerblicher Art (BgA) eingestuft. Da es sich entsprechend der Ausführungen im Finanzierungskonzept der Luther Rechtsanwaltsgesellschaft (Anlage 8, S. 11
ff.) bei der Beteiligung der Landeshauptstadt Dresden an der GmbH & Co. KG jedoch um
einen Betrieb gewerblicher Art (BgA) handeln dürfte, besteht das – mit der Finanzverwaltung
abschließend zu klärende – Risiko einer Einstufung als Dauerverlusttätigkeit, die grundsätzlich als verdeckte Gewinnausschüttung zu qualifizieren ist. Dies könnte zur Entstehung von
Körperschaft-, Gewerbesteuer- und Kapitalertragssteuerbelastungen für den BgA führen
(ausführlich hierzu S. 14 ff. des Finanzierungskonzeptes der Luther Rechtsanwaltsgesellschaft). Allerdings ergäbe sich hier kein Unterschied zu einer Konstellation, in der die Landeshauptstadt Dresden den Kulturpalast selbst (z. B. in Form eines Eigenbetriebes) in gleicher Art und Weise führen würde, da auch dieser einen BgA darstellen würde.
Auch hinsichtlich der Finanzierung ergeben sich durch die gesellschaftsrechtliche Konstruktion keine wirtschaftlichen Nachteile. Die Einbindung von Stiftungsmitteln im Wege der stillen
Beteiligung erfolgt zu Konditionen, die nicht über denen liegen, die die Landeshauptstadt
Dresden im Rahmen der Eigenrealisierung für Kommunalkreditaufnahmen aufwenden müsste. Gleichzeitig entlasten die aus den Zinsen resultierenden Stiftungserträge auf Grund der
Stiftungszwecke den städtischen Haushalt und die Landeshauptstadt Dresden verstößt nicht
gegen das Verschuldungsverbot laut Hauptsatzung.
...

6/10

Der Gesellschaftsform einer GmbH & Co. KG wird gegenüber anderen Privatrechtsformen
der Vorzug erteilt, da für die Übertragung der Kulturpalast-Immobilie von der Landeshauptstadt Dresden auf die Gesellschaft keine Grunderwerbsteuer anfällt (ausführlich hierzu S. 18
des Finanzierungskonzeptes der Luther Rechtsanwaltsgesellschaft) bei gleichzeitig beschränkter Haftung und gesicherten Einflussmöglichkeiten der Landeshauptstadt Dresden.
2. Einlagen/Ausgleichszahlungen der Landeshauptstadt Dresden
2.1 Einlagen im Zusammenhang mit dem Bauprojekt Kulturpalast
Die Landeshauptstadt Dresden legt die Kulturpalast-Immobilie sowie Baukostenzuschüsse
von bis zu 50 Mio. EUR in die Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG ein. Die
Sacheinlage der Immobilie wird in Höhe von 10.000 EUR als Festkapitaleinlage geleistet und
stellt in dieser Höhe den Kommanditistenanteil der Landeshauptstadt Dresden dar. Im Übrigen fließt das Vermögen in die Kapitalrücklage und erhöht das Eigenkapital.
Die Übertragung der Immobilie erfolgt bis zum 31. Januar 2013 zum Verkehrswert, dessen
Ermittlung veranlasst wird, und führt auf Grund der gesellschaftsrechtlichen Konstellation
nicht zu einer Grunderwerbsteuerbelastung. Der Buchwert des Kulturpalastes beträgt zum
30.Juni 2012 einschließlich der Anlagen im Bau rund 13,7 Mio. EUR. Eine Übertragung von
Grundstücken ohne Anfall von Grunderwerbssteuer macht – auch im Hinblick auf eventuelle
spätere Übertragungen – die gewählte Rechtsform der GmbH & Co. KG zur bevorzugten
Variante.
Auch aus ertragssteuerlicher Sicht ist die Übertragung der Immobilie an die GmbH & Co. KG
nicht nachteilig. Die Immobilie gehört gegenwärtig nicht zu einem Betrieb gewerblicher Art
(BgA), sondern zur Vermögensverwaltung der Landeshauptstadt Dresden, so dass eine eventuelle Aufdeckung stiller Reserven bei Übertragung im Rahmen der Vermögensverwaltung anfiele und damit nicht steuerpflichtig wäre.
Im Wege der Bareinlage wird die Landeshauptstadt Dresden der Kommunale Immobilien
Dresden GmbH & Co. KG Baukostenzuschüsse von insgesamt bis zu 50 Mio. EUR für den
Umbau und die Sanierung des Kulturpalastes bereitstellen. Die Auszahlung des Baukostenzuschusses erfolgt in Abhängigkeit vom Baufortschritt und dem damit verbundenen jährlichen Finanzierungsbedarf der Gesellschaft.
Vorbehaltlich einer endgültigen Klärung und diesbezüglich verbindlichen Positionierung der
Finanzverwaltung begründen die als Einlagen zu qualifizierenden Investitionszuschüsse weder ertragssteuerliche noch umsatzsteuerliche Sachverhalte. (ausführlich hierzu S. 19 ff. des
Finanzierungskonzeptes der Luther Rechtsanwaltsgesellschaft).
Mit Übertragung der Kulturpalast-Immobilie sind ebenfalls bestehende vertragliche Verpflichtungen aus der Ausschreibung und Vergabe zum Bauprojekt auf die Kommunale Immobilien
Dresden GmbH & Co. KG zu übertragen. Die weitere Einbindung des städtischen Hochbauamtes in der Planungs- und Bauphase ist vertraglich zu regeln und die bestehende städtische Projektorganisation, dokumentiert u. a. im Organisations- und Projekthandbuch, beizubehalten. In diesem Zusammenhang wird auch die Möglichkeit eines Personalübergangs von
Mitarbeitern/-innen des Hochbauamtes in die Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co.
KG geprüft.
2.2 Jährlicher Defizitausgleich
Die Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG wird voraussichtlich entstehende Verluste aus der Betreibung des Kulturpalastes nicht eigenwirtschaftlich ausgleichen können.

...

7/10
Die der Beschlussvorlage beigefügte Wirtschaftsplanung (nach AfA) der Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG (Anlage 8) wurde unter den Annahme, dass von den Nutzern keine Vollkostenmiete erhoben wird, erstellt. Da eine Vollkostenmiete (einschließlich der
Abschreibungen) auf Grund der Kostenstruktur des Kulturpalastes über dem Marktüblichen
liegen dürfte, wäre eine Drittverwertung fraglich und eine erhebliche Belastung der städtischen Nutzer die Folge. Insoweit bedürfte es liquiditätswirksamer Ausgleichszahlungen
durch die Landeshauptstadt Dresden an die städtischen Nutzer, die durch die Refinanzierung der Abschreibungen die Investitionskosten des Bauprojektes enthalten würden.
Unter Zugrundelegung eines marktüblichen und damit nicht kostendeckenden Mietzinses ist
im Jahr 2016 eine Unterdeckung der Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG in
Höhe von rund 3,1 Mio. EUR zu erwarten. Hierin enthalten sind Abschreibungen von rund
3,5 Mio. EUR, so dass – unter den getroffenen Annahmen zur Bewirtschaftung – aus dem
laufenden Betrieb des Kulturpalastes (ohne Abschreibungen) im Jahr 2016 planmäßig ein
Liquiditätsüberschuss von rund 0,3 Mio. EUR erzielbar wäre. Entsprechende Überschüsse
können – auch in den Folgejahren – zur Ansparung des als stille Beteiligung angelegten Stiftungskapitals für den Fall einer Kündigung (erstmals möglich nach 10 Jahren) verwendet
werden.
Die Planung der Umsatzerlöse der Gesellschaft erfolgte unter der Annahme einer marktgerechten Kaltmiete von 5,00 EUR/m² sowie Nebenkosten von anfänglich 6,16 EUR/m², die
einer jährlichen Steigerung von 4,0 % unterliegen. Das Besucherzentrum Frauenkirche wird
seine Räumlichkeiten im Kulturpalast mietfrei nutzen und lediglich die anteiligen Mietnebenkosten übernehmen. Die Räumlichkeiten für den externen Cateringservice werden entsprechend ihrer einfachen Ausstattung zu einer marktüblichen Kaltmiete von 3,00 EUR/m² vermietet. Für die Belegung des Festsaales wurde nutzerunabhängig mit 8.000 EUR pro Belegungstag kalkuliert. Im Jahr 2021 ist nach der derzeitigen Wirtschaftsplanung mit einer moderaten Mietzinssteigerung in Höhe von 0,50 EUR/m² kalkuliert.
Die Mietaufwendungen der städtischen Nutzer Philharmonie und Bibliothek sind in der städtischen Haushaltsplanung ab dem Jahr 2016 zu berücksichtigen und werden – unter den
getroffenen Annahmen – m Vergleich zu 2011 zu einem jährlichen Mehraufwand in Höhe
von rund 1,29 Mio. EUR zzgl. etwaiger Mietzinssteigerungen ab dem Jahr 2021 führen. Davon entfallen auf die Philharmonie Mehraufwendungen im Vergleich zu 2011 in Höhe von
rund 1,16 Mio. EUR und auf die Bibliothek rund 0,13 Mio. EUR. Die Berechnung der Mehraufwendungen für die Philharmonie erfolgte unter der Annahme marktüblicher Mieten (einschließlich Nutzung Festsaal) ohne Berücksichtigung eventueller Deckungsbeiträge aus
Konzertmehrerlösen. Unter der Annahme einer ebenfalls marktgerechten Vermietung der
Räume an die Herkuleskeule Dresden ergibt sich gegebenenfalls eine Erhöhung der Zuwendungen an die Einrichtung im Rahmen der Kulturförderung.
Ein etwaiger jährliche Verlust der Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG (z. B.
auf Grund außerordentlicher Kostensteigerungen) würde in Abhängigkeit vom Liquiditätsbedarf der Gesellschaft durch die Landeshauptstadt Dresden, mindestens in Höhe einer eventuellen Unterdeckung aus dem laufenden Betrieb (ohne Abschreibungen), ausgeglichen.
Insbesondere in den Jahren 2013 bis 2015 wird die Landeshauptstadt Dresden durch Einlagen den Verlust der Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG ausgleichen, um die
Zahlungsverpflichtungen der Gesellschaft zu sichern.
Unter dem Vorbehalt einer anderweitigen Positionierung der Finanzverwaltung ist davon
auszugehen, dass der an die Gesellschaft zu zahlende jährliche Defizitausgleich eine nicht
ertragswirksame Einlage darstellt, die nicht zu einem möglichen steuerlichen Gewinn und
damit auch keiner ertragsteuerlichen Belastung führt. Eine anderweitige Rechtsauffassung
der Finanzverwaltung, wie sie derzeit in Sachsen vertreten wird, würde im Ergebnis zur gleichen Behandlung wie eine kostendeckende Miete, die zwangsläufig als ertragswirksame
Betriebseinnahme wirkt, führen (ausführlich hierzu S. 21 f. des Finanzierungskonzeptes der
...

8/10
Luther Rechtsanwaltsgesellschaft).
Ob es sich bei den Defizitausgleichen um umsatzsteuerrechtlich unbeachtliche echte Zuschüsse handelt, ist mit der Finanzverwaltung abschließend zu klären. Die diesbezügliche
Argumentation, dass kein Leistungsaustausch zwischen Gesellschaft und Stadt vorliegt, da
die Gesellschaft ihre Leistungen an die Nutzer der Räume des Kulturpalastes oder dessen
Besucher zur Schaffung eines angemessenen Kulturangebotes erbringt, hätte keine Umsatzsteuerpflicht zur Folge (ausführlich hierzu S. 26 ff. des Finanzierungskonzeptes der Luther Rechtsanwaltsgesellschaft).
Grundsätzlich ist die umsatzsteuerrechtliche Qualifizierung der Kommunale Immobilien
Dresden GmbH & Co. KG mit der Finanzverwaltung abzustimmen, um Abgrenzungsfragen
zwischen (umsatzsteuerfreier) Grundstücksvermietung von einem (umsatzsteuerpflichtigen)
Vertrag besonderer Art zu klären. Dabei ist der Abzug der Umsatzsteuer – insbesondere aus
den Baukosten im Rahmen der Sanierung des Kulturpalastes – als Vorsteuer nur insoweit
möglich, als sie nicht mit einer steuerfreien Leistung (z. B. Grundstücksvermietung) zusammen hängt.
3. Stille Beteiligung der Stiftungen
Nach Maßgabe der beigefügten Verträge (Anlagen 3 und 4) beteiligen sich die Sozialstiftung
der Stadt Dresden sowie die Stadtstiftung Dresdner Kreuzchor an der Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG als stille Gesellschafter. Beide Stiftungen geben jeweils ihr
Stiftungskapital in Höhe von 13,5 Mio. EUR als Bareinlage in die Gesellschaft und erhalten
hierfür einen garantierten Mindestertrag, dessen Höhe noch im Einzelnen mit der Finanzverwaltung abzustimmen ist, um die Gemeinnützigkeit der Stiftungen nicht zu gefährden. Auf
der Grundlage aktueller Konditionsabfragen wird in der Wirtschaftsplanung der Kommunale
Immobilien Dresden GmbH & Co. KG (Anlage 7) aus kalkulatorischen Gründen von einem
garantierten Mindestertrag in Höhe von 2,0 % p.a. ausgegangen. Die stille Beteiligung ist mit
lediglich außerordentlichen Kündigungsoptionen für mindestens 10 Jahre geplant. Die Stiftungen sind nicht am Verlust der Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG beteiligt.
Damit wird einerseits das vorhandene Grundstockvermögen der Stiftungen zur Finanzierung
der Sanierung des Kulturpalastes eingesetzt und andererseits die Ertragslage der Stiftungen
zur Verfolgung der Stiftungszwecke verbessert. Die Form der stillen Beteiligung ist stiftungsund kommunalrechtlich zulässig, die Ertragskraft des Grundstockvermögens wird zusätzlich
durch Ausfallbürgschaften der Landeshauptstadt Dresden gesichert.
3.1 Stille Beteiligung der Stadtstiftung Dresdner Kreuzchor
Die stille Beteiligung der Stadtstiftung Dresdner Kreuzchor unterliegt den besonderen Bedingungen zur Erweiterung und Modernisierung des Alumnats gemäß Anlage A zum Vertrag
(Anlage 4). Hierin verpflichtet sich die Landeshauptstadt Dresden zur Erweiterung und Modernisierung des Alumnates bis 2016. Die voraussichtlichen Baukosten betragen rund
5 Mio. EUR und finden in der aktuellen Haushaltsplanung Berücksichtigung, wobei die Planungsmittel aus erwirtschafteten Mitteln der Stiftung finanziert werden. Die Finanzierung der
Folgekosten aus dem Erweiterungsbau, der Kosten während der Umbauphase für die notwendige Auslagerung der Kruzianer in Mietobjekte und die Ausstattung für das neue Objekt
erfolgt ebenfalls – in der stiftungsrechtlich zulässigen Höhe – durch Erträge aus dem Grundstockvermögen der Stadtstiftung Dresdner Kreuzchor.
3.2 Ausfallbürgschaften der Landeshauptstadt Dresden
Die Landeshauptstadt Dresden übernimmt zur Absicherung der Zahlungsverpflichtungen der
Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG gegenüber deren stillen Gesellschaftern
Sozialstiftung der Stadt Dresden sowie Stadtstiftung Dresdner Kreuzchor Ausfallbürgschaf...

9/10
ten gemäß Anlagen 5 und 6. Die Bürgschaftsübernahmen sind auf Grund einer gegebenenfalls defizitären Lage der Gesellschaft stiftungsrechtlich zur Sicherung der Ertragskraft des
Grundstockvermögens notwendig.
Das Stiftungsstockvermögen der beiden Stiftungen in Höhe der stillen Gesellschaftereinlagen von 27 Mio. EUR ist ebenfalls von den Ausfallbürgschaften der Landeshauptstadt Dresden umfasst.
Die Ausfallbürgschaft der Landeshauptstadt Dresden bedarf der Genehmigung durch die
Landesdirektion Dresden gemäß § 83 Abs. 2 SächsGemO. Die Genehmigungsfähigkeit dürfte gegeben sein, da die Bürgschaft zur Erfüllung einer freiwilligen kommunalen Aufgabe übernommen wird, das zu besichernde Risiko auf Grund der gegebenenfalls notwendigen
Verlustausgleichszahlungen an die Gesellschaft gering ist und die Leistungsfähigkeit der
Landeshauptstadt Dresden nicht übersteigt.
4. Vergaberecht
Die Gründung der Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG und die Übertragung
der Unternehmensbeteiligung sind, wie vorgeschlagen, vergaberechtlich nicht relevant.
Selbiges gilt für die Bewirtschaftung des Kulturpalastes, da diese durch die Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG selbst erfolgen soll.
Im Übrigen unterliegt die Gesellschaft als öffentliche Auftraggeberin dem förmlichen Vergaberecht.
5. Beihilferecht
Die Ausstattung der Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG durch die Landeshauptstadt Dresden mit der Kulturpalast-Immobilie, die Finanzierung der Sanierung über Einlagen, der Wert der Bürgschaftsübernahme sowie ein etwaiger Defizitausgleich sind beihilferechtlich relevant im Sinne des Art. 107 Abs. 1 des Vertrages über die Arbeitsweise der Europäischen Union (AEUV), da auf eine marktübliche Rendite verzichtet wird.
Nach Art. 3 des Beschlusses der Kommission über die Anwendung von Artikel 106 Abs. 2
des Vertrages über die Arbeitsweise der Europäischen Union auf staatliche Beihilfen in Form
von Ausgleichsleistungen zugunsten bestimmter Unternehmen, die mit der Erbringung von
Dienstleistungen von allgemeinem wirtschaftlichem Interesse betraut sind, besteht keine
Anmeldepflicht der Ausgleichsleistungen nach Artikel 108 Abs. 3 AEUV, wenn die von der
Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG zu erbringenden Leistungen als sogenannte Dienstleistungen von allgemeinem wirtschaftlichem Interesse („DAWI“) zu qualifizieren sind. Dem Unternehmen muss formal im Wege der Betrauung die DAWI übertragen werden und die Ausgleichsleistungen (Renditen für die überlassene Immobilie sowie die Investitionseinlage, Bürgschaftswert, jährlicher Defizitausgleich) dürfen jährlich 15 Mio. EUR nicht
überschreiten. Ferner darf die Höhe der Ausgleichsleistungen unter Berücksichtigung eines
angemessenen Gewinns nicht über das hinausgehen, was erforderlich ist, um die durch die
Erfüllung der gemeinwirtschaftlichen Verpflichtungen verursachten Nettokosten (Verbot der
Überkompensation) abzudecken.
Bei den durch die Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG zu erbringenden Leistungen handelt es sich um betrauungsfähige Dienstleistungen von allgemeinem wirtschaftlichem Interesse. Die Erbringung der Leistungen liegt im öffentlichen Interesse und ist mit
spezifischen Gemeinwohlverpflichtungen verknüpft. Die Leistungserbringung ist zudem nicht
in wirtschaftlicher Weise möglich und wird deshalb von privaten Marktteilnehmern nicht oder
nicht in der gleichen Form angeboten.

...

10/10

Die Erfüllung der EU-beihilferechtlichen Voraussetzungen wird über die Betrauung und Kontrolle der Überkompensation sicher gestellt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Gesellschaftsvertrag der Kommunale Immobilien Dresden Verwaltungs GmbH

Anlage 2

Gesellschaftsvertrag der Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG

Anlage 3

Vertrag über die stille Beteiligung der Sozialstiftung der Stadt Dresden

Anlage 4

Vertrag über die stille Beteiligung der Stadtstiftung Dresdner Kreuzchor (einschließlich Anlage A)

Anlage 5

Muster Ausfallbürgschaft zugunsten der Sozialstiftung der Stadt Dresden

Anlage 6

Muster Ausfallbürgschaft zugunsten der Stadtstiftung Dresdner Kreuzchor

Anlage 7

Wirtschaftsplanung der Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG

Anlage 8

Finanzierungskonzept der Luther Rechtsanwaltsgesellschaft mbH

Anlage 9

Schreiben der Landesdirektion vom 25.09.2012 zum Finanzierungskonzept für
den Umbau des Kulturpalastes Dresden

Helma Orosz

