Anfrage Nr.: AF1854/12
Datum: 10. Oktober 2012

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Noro-Virus-Infektion

Einleitung:

Fragen:
1. Wie viele und welche Schulen waren von der Noro-Virus-Infektionswelle betroffen?
2. Welche der Schulen haben Waschgelegenheiten in unmittelbarer Nähe der Speiseräume?
3. Wie groß (im Verhältnis zur Schülerzahl) sind die Speiseräume in den betroffenen
Schulen?
4. Gibt es in den Schulen eine Art Infektionsschutzplan bzw. einen Maßnahmeplan mit
u. a. Vorsichtsmaßnahmen bei erhöhter/akuter Infektionsgefahr während einer Epidemie?
5. Welche und wie viele Kitas waren betroffen?
6. Waren weitere öffentliche Einrichtungen/Institutionen betroffen?
7. Wann wurde die Stadtverwaltung/Gesundheitsamt darüber informiert?
8. Wann wurden die Schulen/Kitas informiert?
9. Wann wurden die Eltern(-Vertretungen) von offizieller Seite informiert?
10. Welche Vorsichtsmaßnahmen, um weitere Infektionen zu verhindern, wurden eingeleitet?
11. Welche Warnhinweise wurden an die Einrichtungen gegeben?
12. Welche Küchen von Sodexo waren betroffen?
13. Beliefern diese Küchen ausschließlich Schulen und Kitas? Wenn nein, welche Kunden werden noch beliefert (Ministerien, Landtag, Altersheime)?
14. Wie erfolgte die administrative Arbeit des Gesundheitsamtes?
15. Wann wurde der Stadtrat über das Problem informiert?
16. Steht der Herd/die Ursache der Infektionswelle gesichert fest und wenn ja, welcher/welche?
17. Welche Schlussfolgerungen zieht die Stadtverwaltung hinsichtlich Prävention und Informationspolitik?
18. Wie viele Essensanbieter gibt es in Dresden?
19. Wie viele Schulen/Kitas werden von welchen Essensanbietern beliefert?

Gerit Thomas

