Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 55. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau (SB/055/2012)
am Mittwoch, 12. September 2012,

17:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 4, 4. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/22

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:00 Uhr
21:25 Uhr

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Jörn Marx

Vertretung für Frau Helma Orosz

CDU-Fraktion
Dr. Hans-Joachim Brauns
Lothar Klein
Klaus Rentsch
Gunter Thiele
Fraktion DIE LINKE.
Kristin Klaudia Kaufmann
Tilo Wirtz
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Margit Haase
Thomas Löser
SPD-Fraktion
Axel Bergmann
FDP-Fraktion
Matteo Böhme
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Franz-Josef Fischer
Stellvertretende Mitglieder
Peter Bartels
Andreas Naumann

Abwesend:

Vorsitzende
Helma Orosz

Vertretung für Herrn Axel Bergmann
Vertretung für Frau Kristin Klaudia Kaufmann

3/22

Verwaltung:
Herr Braumann
Frau Dietze
Frau Heinze
Frau Heckmann
Frau Steinhof
Herr Koettnitz
Herr Dr. Mohaupt
Herr Warlens
Herr Tatzel
Herr Käppler
Herr Köllner
Frau Kircher
Herr Pieper
Herr Szuggat
Frau Maiwald

GB6/ Amt 61
GB1/ Amt 10
GB6/ Amt 61
GB6/ Amt 61
GB6/ Amt 61
GB6/ AL 66
GB6/ Amt 61
GB6/ Amt 61
GB6/ Amt 61
GB6/ Amt 61
GB7/ Amt 80
GB6/ Amt 61
GB6/ Amt 61
GB6/ AL 61
GB6/ Büroleiterin

Gäste:
Herr Kulke
Frau Rettich
Herr Winzer
Herr Fiedler
Herr Hoppe
Herr Pidt
Herr Redemund

GHND e. V.
OBR Cotta, 1. Mitglied Runder Tisch 2025
SZ
IVAS Dresden
DVB AG
Bürger
DNN

Schriftführer/-in:
Maika Vetter

4/22

TAGESORDNUNG
Nicht öffentlich
1

Besetzung der Stelle „Abteilungsleiter/-in Bodenordnung“ im Städtischen Vermessungsamt

V1553/12
beratend

Öffentlich
2

Verkehrsentwicklungsplan 2025plus - Szenario für die weitere Bearbeitung

V1630/12
beschließend

3

Bebauungsplan Nr. 129.2, Dresden-Friedrichstadt Nr. 4, Gewerbegebiet Bremer Straße/Hamburger Straße

V1821/12
beschließend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss zur 2. Änderung des Bebauungsplanes
2. Durchführung eines vereinfachten Verfahrens
3. Billigung der 2. Änderung des Bebauungsplanes
4. Billigung der Begründung zur 2. Änderung des Bebauungsplanes
5. Durchführung des Beteiligungsverfahrens
4

Bebauungsplan Nr. 129, Dresden-Friedrichstadt Nr. 4, Gewerbegebiet Bremer Straße/Hamburger Straße

V1816/12
beschließend

hier:
1. Beschluss zur Durchführung eines Aufhebungsverfahrens für ein
Teilgebiet zum Bebauungsplan Nr. 129, Dresden-Friedrichstadt Nr.
4, Gewerbegebiet Bremer Straße/Hamburger Straße in der Fassung der 1. Änderung vom 18. Dezember 2008 (Bebauungsplan
Nr. 129.1)
2. Öffentliche Auslegung der Satzung zur Aufhebung des Teilgebietes des Bebauungsplanes Nr. 129, Dresden-Friedrichstadt Nr. 4,
Gewerbegebiet Bremer Straße/Hamburger Straße in der Fassung
der 1. Änderung vom 18. Dezember 2008 (Bebauungsplan Nr.
129.1)
5

Um- und Neugestaltung der Straßen und Fußwege des MartinLuther-Platzes im Sanierungsgebiet Äußere Neustadt

V1758/12
beschließend

6

Werkstattverfahren "Schichten der Stadt"
Diskussion einer stadträumlichen Verflechtung des Neumarktes
und der Wilsdruffer Straße am Standort Hotel Stadt Rom

V1547/12
beschließend

hier:
Kenntnisnahme der Ergebnisse
7

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 644, Dresden-Altstadt I,
Neumarkt, Quartier 1 – An der Frauenkirche
hier:
1. Beschluss zur Durchführung eines Aufhebungsverfahrens zum
vorhabenbezogenen Bebauungsplan
2. Öffentliche Auslegung der Satzung zur Aufhebung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes

V1748/12
beschließend

5/22

8

Bebauungsplan Nr. 106, Dresden-Strehlen/Altstadt II, Lennéparkzentrum

V1752/12
beschließend

hier:
1. Beschluss zur Durchführung eines Aufhebungsverfahrens zum
Bebauungsplan
2. Billigung des Entwurfes der Aufhebungssatzung zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum Entwurf der Aufhebungssatzung
des Bebauungsplanes
4. Öffentliche Auslegung der Satzung zur Aufhebung des Bebauungsplanes
9

Bebauungsplan Nr. 375, Dresden-Altstadt I Nr. 38, Neumarkt Quartier VII

V1756/12
beschließend

hier:
1. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
2. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
3. Durchführung des Beteiligungsverfahrens
10

Bebauungsplan Nr. 340, Dresden-Altstadt I Nr. 34, Neumarkt,
Quartier VI

V1757/12
beschließend

hier:
1. Billigung der Abwägung
2. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
4. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum BebauungsplanEntwurf
11

Bebauungsplan Nr. 54.1, Dresden Altstadt I Nr. 6 Postplatz/Wallstraße

V1847/12
beschließend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss zur Änderung des Bebauungsplanes
2. Durchführung eines vereinfachten Verfahrens
3. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens
4. Billigung der Änderung des Bebauungsplanes
5. Billigung der Begründung
6. Durchführung des Beteiligungsverfahrens
12

Einkaufszentrum Elbe-Park - Einhaltung planungsrechtlicher Vorgaben gewährleisten, Verstöße ahnden

A0617/12
beschließend

13

Bewahrung des historischen Gebietscharakters in Blasewitz und
Striesen

A0632/12
beschließend

14

Informationen/Sonstiges

14.1

Ergebnis des Verkehrsversuchs in der Schäferstraße

V1790/12
zur Information

6/22
Nicht öffentlich
15

Unverwechselbares Stadtbild erhalten – Denkmalgerechte Anpassung der Straßenbeleuchtung an heutige Bedürfnisse

A0624/12
beratend
(federführend)

16

Finanzierung der Baumaßnahme Bautzner Straße von Hoyerswerdaer Straße bis Martin-Luther-Straße

V1715/12
beratend

17

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6002, DresdenKleinzschachwitz, Kleinzschachwitzer Ufer

V1839/12
beratend

hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der
zusammenfassenden Erklärung nach § 10 Abs. 4 BauGB zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
18

Neuer Stadtpark West

A0541/12
beratend
(federführend)

19

Nutzergerechte Bushaltestellen an den Dresdner Fernbahnhöfen

A0565/12
beratend
(federführend)

20

Modularer Schultyp für Dresden

A0623/12
beratend

21

Grundstück Wiener Loch bis 31. Dezember 2012 verkaufen

A0634/12
beratend

22

Informationen/Sonstiges

23

Vorplanung Fetscherstraße zwischen Stübelallee und Fiedlerstraße

V1535/12
beratend

7/22
öffentlich
Herr Bürgermeister Marx eröffnet die 55. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung
und Bau. Er begrüßt die Mitglieder des Ausschusses und die Vertreter der Verwaltung. Die
Beschlussfähigkeit wird festgestellt.
Herr Stadtrat Dr. Brauns vertagt den TOP 13 (A0617/12) als Vertreter der einreichenden
Fraktion und bittet die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen den TOP 15 (A0624/12) zu vertagen,
da diese im Ausschuss für Kultur nicht behandelt worden seien. Zudem gebe es zur gleichen
Thematik einen Antrag der SPD-Fraktion. Er regt an, diese gemeinsam zu behandeln.
Frau Stadträtin Hasse stimmt dem Vorschlag von Herrn Stadtrat Dr. Brauns zu. Sie bittet um
einen Vorschlag der Verwaltung, die drei Anträge gemeinsam zu beraten.
Frau Maiwald weist auf die unterschiedliche Beratungsfolge der Anträge hin. Zwei dieser
Anträge werden in Öffentlichkeit beraten und vom Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
beschlossen. Der Antrag der Fraktion Bündnis90/Die Grünen werde jedoch vom Stadtrat beschlossen und somit nicht öffentlich diskutiert.
Herr Stadtrat Bergmann vertagt als Vertreter der einreichenden Fraktion den TOP 12
(A0617/12), da er nicht die gesamte Sitzung anwesend sein könne und den Antrag aber persönlich einbringen wolle.
Herr Bürgermeister Marx bemerkt, dass der TOP 3 (V1821/12) und TOP 4 (V1816/12) getauscht werden müsse, da der ursprüngliche Bebauungsplan erst aufgehoben werden müsse, bevor man den neuen beschließe.

2

Verkehrsentwicklungsplan 2025plus - Szenario für die weitere
Bearbeitung

V1630/12
beschließend

Zur Vorlage V1630/12 ist kein erneuter Sachvortrag gewünscht.
Herr Stadtrat Böhme bittet um eine fünfminütige Auszeit nach der Diskussion zur Vorlage.
Frau Stadträtin Haase bezieht sich auf den überarbeiteten Beschluss der Verwaltung (Variante 2). Sie beantragt den Beschlussvorschlag dahingehend zu ändern, dass das Szenario C
umgesetzt werde. Des Weiteren bittet sie den Beschlusspunkt 4 zu streichen.
Herr Stadtrat Thiele spricht gegen die Anträge von Frau Stadträtin Haase.
Herr Stadtrat Bergmann bemerkt, dass sich die Szenarien in den Maßnahmenteilen der
Baumaßnahmen nicht unterscheiden. Er werde den Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen unterstützen.
Es gibt keine weiteren Diskussionsbeiträge. Herr Bürgermeister Marx unterbricht die Beratung für fünf Minuten.
Herr Stadtrat Dr. Brauns beantragt, die von der Verwaltung überarbeitete Variante 2 zur
Abstimmung zu stellen.
Herr Stadtrat Böhme bittet um punktweise Abstimmung. Er halte die überarbeitete Variante
2 für einen Kompromiss. Dem Beschlusspunkt 1 und 3 könne er jedoch nicht Folge leisten.
Es gibt keine weiteren Anmerkungen. Herr Bürgermeister Marx bringt die Beschlusspunkte
der überarbeiteten Variante 2 punktweise zur Abstimmung.

8/22
Beschlusstext:
1.

Die Methodik zur Erarbeitung und Berechnung der Szenarien wird zustimmend zur
Kenntnis genommen.

2.

Das Szenario B wird als strategische Ausrichtung des Verkehrsentwicklungsplanes
2025plus zur Erreichung der beschlossenen Zielsetzung (Beschluss-Nr.: V0811/10 vom
24. März 2011) bestätigt. Das diesem Szenario unterlegte Maßnahmenmodell stellt
noch nicht die Maßnahmen des VEP 2025plus dar.

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nimmt die differenzierte Stellungnahme
des Runden Tisches zu einem Vorzugsszenario zur Kenntnis.

4.

Für das Vorzugsszenario (= Szenario B) ist eine Schwachstellenanalyse für ein erhöhtes Einwohnerwachstum von mehr als 550 000 Einwohnerinnen und Einwohnern
durchzuführen (Schwachstellenanalyse für das Maßnahmenkonzept).

Punkt 1:

10 Ja/ 1 Nein/ 0 Enthaltungen

Zustimmung

Punkt 2 Szenario C:

5 Ja/ 6 Nein/ 0 Enthaltungen

Ablehnung

Punkt 2 ursprünglich:

9 Ja/ 2 Nein/ 0 Enthaltungen

Zustimmung

Punkt 3:

10 Ja/ 1 Nein/ 0 Enthaltungen

Zustimmung

Punkt 4:

8 Ja/ 2 Nein/ 1 Enthaltung

Zustimmung

3

Bebauungsplan Nr. 129.2, Dresden-Friedrichstadt Nr. 4, Gewerbegebiet Bremer Straße/Hamburger Straße
hier:
1. Aufstellungsbeschluss zur 2. Änderung des Bebauungsplanes
2. Durchführung eines vereinfachten Verfahrens
3. Billigung der 2. Änderung des Bebauungsplanes
4. Billigung der Begründung zur 2. Änderung des Bebauungsplanes
5. Durchführung des Beteiligungsverfahrens

V1821/12
beschließend

Herr Szuggat stellt die Vorlage V1821/12 vor und begründet diese.
Herr Stadtrat Bergmann möchte wissen, ob die Planung mit dem Zentrumskonzept übereinstimme.
Herr Szuggat bejaht dies.
Es gibt keine weiteren Fragen. Herr Bürgermeister Marx bittet das Gremium um Abstimmung der Vorlage.

9/22
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, nach § 1 Abs. 8 i. V. m. § 2 Abs.
1 BauGB ein Änderungsverfahren für einen Teilbereich des aufgestellten Bebauungsplanes Nr. 129, Dresden-Friedrichstadt Gewerbegebiet Bremer Straße/Hamburger Straße in
der Fassung der 1. Änderung vom 18. Dezember 2008 (Bebauungsplan 129.1).
Der zu ändernde Bebauungsplan trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 129.2, Dresden-Friedrichstadt Nr. 4, Gewerbegebiet Bremer Straße/Hamburger Straße.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt den Geltungsbereich des Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1 und 2.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt ein vereinfachtes Verfahren nach
§ 13 Abs. 1 Alternative 1 BauGB durchzuführen.
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt in Anwendung von § 13 Abs. 2
Nr. 1 BauGB von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach § 3 Abs. 1 BauGB
und § 4 Abs. 1 BauGB abzusehen.
5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf zum Bebauungsplan Nr.
129.2, Dresden-Friedrichstadt Nr. 4, Gewerbegebiet Bremer Straße/Hamburger Straße in
der Fassung vom 28. Juni 2012 (Anlage 2).
6. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung zum Entwurf des
Bebauungsplanes Nr. 129.2, Dresden-Friedrichstadt Nr. 4, Gewerbegebiet Bremer Straße/Hamburger Straße in der Fassung vom 28. Juni 2012 (Anlage 3).
7. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Entwurf zum Bebauungsplan Nr. 129.2, Dresden-Friedrichstadt Nr. 4, Gewerbegebiet Bremer Straße/Hamburger
Straße nach § 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 i. V. m. § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von
einem Monat öffentlich auszulegen und nach § 13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 i. V. m. § 4
Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und Träger öffentlicher Belange
durchzuführen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11
Nein 0
Enthaltung 0

10/22

4

Bebauungsplan Nr. 129, Dresden-Friedrichstadt Nr. 4, Gewerbegebiet Bremer Straße/Hamburger Straße
hier:
1. Beschluss zur Durchführung eines Aufhebungsverfahrens
für ein Teilgebiet zum Bebauungsplan Nr. 129, DresdenFriedrichstadt Nr. 4, Gewerbegebiet Bremer Straße/Hamburger Straße in der Fassung der 1. Änderung vom
18. Dezember 2008 (Bebauungsplan Nr. 129.1)

V1816/12
beschließend

2. Öffentliche Auslegung der Satzung zur Aufhebung des Teilgebietes des Bebauungsplanes Nr. 129, DresdenFriedrichstadt Nr. 4, Gewerbegebiet Bremer Straße/Hamburger Straße in der Fassung der 1. Änderung vom
18. Dezember 2008 (Bebauungsplan Nr. 129.1)
Herr Szuggat bringt die Vorlage V1816/12 vor und begründet diese.
Herr Stadtrat Bergmann bezieht sich auf die Seite 2 der Vorlage. Mit dem noch bestehenden Bebauungsplan wurden Supermärkte und Discounter im B-Plan-Gebiet ausgeschlossen.
Er fragt, ob man diese Regelung mit dem Bebauungsplan ebenfalls aufhebe.
Herr Szuggat bejaht dies. Die Einzelhandelssituation werde dann nach §34 zu beurteilen
sein. Er glaubt nicht, dass sich in dem Gebiet großflächiger Einzelhandelsentwicklung einstellen werden.
Herr Stadtrat Löser fragt, was genau mit dem neu zu beschließenden Bebauungsplan geplant sei.
Herr Szuggat sagt, dass der gemeinte Bereich im Geltungsbereich nicht betroffen sei. Mit
dem Bebauungsplan Nr. 129.2 (TOP 3) solle eine Änderung der Baugrenze entsprechend
des Überschwemmungsbereiches beschlossen werden. Die Teilbereiche müsse man getrennt voneinander beurteilen.
Frau Stadträtin Haase möchte wissen, ob das Stadtplanungsamt Perspektiven für diese Fläche habe.
Herr Szuggat erklärt, dass das Baugebiet nach §34 in Analogie eines Gewerbegebietes eingestuft werde. Damit seien gewerbliche Ansiedlungen in diesem Gebiet weiterhin möglich, in
dem Rahmen, wie es die übliche Nutzungskategorie der Baunutzungsverordnung für Gewerbegebiete hergebe. Die städtebauliche Zielsetzung ändere sich nicht.
Herr Stadtrat Dr. Brauns erinnert, dass dieses Gebiet vor zehn Jahren von der Weißeritz
überschwemmt worden wäre. Auf Grund dessen wolle er wissen, weshalb die Verwaltung in
dem Bereich von einem HQ100 ausgehe.
Herr Szuggat informiert, dass es in der Vorlage um das Elbhochwasser und nicht um das
Weißeritzhochwasser gehe.
Herr Stadtrat Bergmann möchte sicher gehen, dass es von der Verwaltung weiterhin keinen
Anlass zur Befürchtung gebe, dass sich wieder Discounter in diesem Gebiet ansiedeln wollen.
Herr Szuggat meint, dass man zwischen kleinflächigem und großflächigem Einzelhandel
unterscheiden müsse. Für den Rest des Gebietes, welches mit dieser Vorlage nicht aufgehoben werde, bleibe diese Regelung (Ausschlusses der Ansiedlung von Supermärkten und Discountern) weiterhin bestehen. Im nördlichen Teil könne man kleinflächigen Einzelhandel im
Gewerbegebiet schlecht ablehnen.

11/22

Herr Stadtrat Bergmann stellt fest, dass der kleinflächige Einzelhandel mit dem bisher bestehenden Bebauungsplan jedoch ausgeschlossen wurde.
Herr Stadtrat Rentsch greift die Thematik auf. Er fragt, ob man Einzelhandel über eine Veränderungssperre einschränken könne.
Herr Szuggat bemerkt, im Rahmen des Objektschutzes könne alles gebaut werden, was das
Wasserrecht in diesem Gebiet hergebe. Ein generelles Bauverbot nach §34 gebe es in dem
Bereich nicht.
Herr Stadtrat Löser geht auf die zum Teil zurückgebauten Häuser ein. Er möchte wissen, ob
diese jetzt weiter zurückgebaut werden.
Herr Bürgermeister Marx antwortet, dass diese Gebäude nach §34 entwickelt werden können.
Es gibt keine weiteren Anmerkungen. Herr Bürgermeister Marx bringt den Aufstellungsbeschluss zur Abstimmung.

Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, nach § 1 Abs. 8 BauGB ein
Aufhebungsverfahren für ein Teilgebiet des Bebauungsplanes Nr. 129, DresdenFriedrichstadt Nr. 4, Gewerbegebiet Bremer Straße/Hamburger Straße in der Fassung
der 1. Änderung (Bebauungsplan Nr. 129.1) vom 18. Dezember 2008 durchzuführen
(Anlage 1).

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB abzusehen.

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf der Satzung zur Teilaufhebung des Bebauungsplanes Nr. 129, Dresden-Friedrichstadt Nr. 4, Gewerbegebiet
Bremer Straße/Hamburger Straße in der Fassung der 1. Änderung (Bebauungsplan Nr.
129.1) vom 18. Dezember 2008 (Anlage 2).

4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung zum Entwurf der
Satzung zur Teilaufhebung des Bebauungsplanes Nr. 129, Dresden-Friedrichstadt Nr.
4, Gewerbegebiet Bremer Straße/Hamburger Straße in der Fassung der 1. Änderung
(Bebauungsplan Nr. 129.1) vom 18. Dezember 2008 (Anlage 3).
5.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Entwurf der Satzung zur
Teilaufhebung des Bebauungsplanes Nr. 129, Dresden-Friedrichstadt Nr. 4, Gewerbegebiet Bremer Straße/Hamburger Straße in der Fassung der 1. Änderung vom 18. Dezember 2008 (Bebauungsplan Nr. 129.1) nach § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von 1
Monat öffentlich auszulegen und nach § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten
Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10
Nein 1
Enthaltung 0

12/22
5

Um- und Neugestaltung der Straßen und Fußwege des MartinLuther-Platzes im Sanierungsgebiet Äußere Neustadt

V1758/12
beschließend

Herr Pieper stellt die Vorlage V1758/12 vor und begründet diese.
Herr Bürgermeister Marx fragt, bis wann die Fördermittel verausgabt sein müssen.
Herr Pieper antwortet, dass die Stadt keine neuen Fördermittel für dieses Gebiet bekomme.
Die Restmittel sollen in den Jahren 2013/2014 verbaut werden.
Herr Stadtrat Bergmann halte es für sinnvoll, im Zusammenhang die Martin-Luther-Straße
zwischen der Bautzner Straße und des Martin-Luther-Platzes im Zuge dieser Baumaßnahme
mit zu sanieren. Wenn er es richtig verstanden habe, könne man mit der Sanierung dieser
Straße ein Parkflächenplus erzielt werden. Er möchte wissen, wie viele Parkplätze man
schaffen könne. Des Weiteren sei von Interesse, wie teuer die Sanierung des Teilstückes sei.
Herr Pieper informiert, dass die Sanierung des Teilstückes Martin-Luther-Straße finanziell
nicht möglich sei. Diese würde mit 400 000 - 500 000 Euro zu Buche schlagen. Mit der Sanierung könne man mit einem Parkplatzplus von 15 - 20 Stellflächen rechnen.
Herr Stadtrat Böhme stellt klar, dass ein Stellplatzwegfall von 81 Parkplätzen am MartinLuther-Platz nicht vertretbar wäre. Er halte die Vorlage für nicht zustimmungsreif.
Herr Pieper erklärt, dass im Parkhaus an der Bautzner Straße über 240 Parkplätze entstehen
sollen. Davon seien 146 Stellplätze öffentlichen gefördert worden und könnten zusätzlich zur
Verfügung stehen.
Herr Stadtrat Dr. Brauns regt an, die Fahrstreifen nicht wie geplant mit geschnittenem Naturstein zu ersetzen, sonder den Asphalt farblich an die Parkfläche anpasse.
Herr Pieper weist nochmals darauf hin, dass die Vorlage nur die geplante Umgestaltung des
Martin-Luther-Platzes umfasse. Hier sei eine kleinpflasterbelegte Oberfläche geplant. Im Bereich der Radroute werden geschnittene Pflastersteine ausgewiesen. Des Weiteren bemerkt
Herr Pieper, dass der Denkmalschutz in diesem Bereich eine bestimmte Art von Pflasterung
fordere. Die Projekte Martin-Luther-Straße und Pulsnitzer Straße werden in einer gesonderten Beschlussvorlage eingebracht. Hierzu informiert er vorab, dass es angedacht sei, diese
Straßen nicht neu zu asphaltieren sondern, die bestehende Fahrbahndecke solle lediglich
repariert werden.
Frau Stadträtin Kaufmann sei von der Präsentation der Vorlage überzeugt. Sie geht auf die
Bäume westlich der Martin-Luther-Kirche ein, welche gefällt werden sollen. Sie bittet um eine
Ausführung der Gründe.
Herr Pieper führt aus, dass die Platzkante durch Neupflanzungen betont werden soll.
Frau Stadträtin Haase bringt folgenden Ergänzungsantrag ein und bittet diesen abstimmen
zu lassen.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau bestätigt die Planung zur Um- und Neugestaltung des Martin-Luther-Platzes mit folgenden Änderungen:

1.

Im Bereich des Martin-Luther-Platzes, der Martin-Luther-Straße und der Pulsnitzer
Straße wird ein verkehrsberuhigter Bereich angeordnet.

13/22
2.

Der westliche Bereich des Martin-Luther-Platzes (inklusive des entsprechenden Teils der
Martin-Luther-Straße) wird im Rahmen der Schaffung einer niveaugleichen Mischverkehrsfläche aufgepflastert.

3.

Müllcontainer werden nur im Bereich des östlichen Martin-Luther-Platzes angeordnet.

4.

Die zeitliche Realisierung der Planung ist von der Sanierung der Bautzner Straße zu entkoppeln und die Um- und Neugestaltung des Martin-Luther-Platzes schnellstmöglich zu
beginnen.

5.

Die Finanzierung der Sanierung von Martin-Luther-Straße und Pulsnitzer Straße ist im
Haushalt 2013/2014 oder durch Stellplatzablösemittel zu gewährleisten. Ziel ist die Sanierung der beiden Straßen im unmittelbaren Anschluss an die Baumaßnahme MartinLuther-Platz.

6.

Die Bäume auf der Westseite des Platzes bleiben am jetzigen Standort erhalten, wenn
sie gefällt werden müssten, um sie laut Vorlage „westlich zu verschieben“.

7.

Im Einmündungsbereich Martin-Luther-Straße/ Bautzner Straße werden die Sichtfelder
für im Zuge der Bautzner Straße laufende Fußgänger überprüft. Gegebenenfalls ist der
Gehweg weiter vorzuziehen oder es sind andere Maßnahmen zur Sichtverbesserung
vorzunehmen.

Herr Stadtrat Bergmann fügt hinzu, dass die Beschlusspunkte 4 und 5 durch Ablösesummen finanziert werden könnten.
Frau Stadträtin Haase bittet um eine Information zur Hauptradroute. Des Weiteren führt sie
aus, dass auf der Westseite des Martin-Luther-Platzes eine Fahrgasse von 5 m vorgesehen
sei, in der verkehrsrechtlich geparkt werden könne.
Herr Pieper bemerkt, dass er über die Parksituation in der besagten Fahrgasse derzeit keine
Aussagen treffen könne. Zur Befahrbarkeit der Hauptradroute wisse er noch keinen genauen
Stand. Jedoch gehe er davon aus, dass dies in beide Richtungen möglich sein werde.
Herr Stadtrat Rentsch hätte sich gewünscht, dass die Vorlage im Seniorenbeirat vorgestellt
worden wäre.
Zum Antrag von Frau Stadträtin Haase fragt Herr Stadtrat Rentsch, ob noch Mittel in der
Finanzposition Stellplatzablösemittel vorhanden seien.
Frau Stadträtin Haase glaubt, dass in dieser Finanzposition noch Mittel bereit stehen.
Herr Bürgermeister Marx fügt hinzu, dass keine zusätzlichen Mittel zur Verfügung stehen.
Herr Stadtrat Böhme begrüßt, dass die Aufenthaltsqualität am Martin-Luther-Platz aufgewertet werde. Jedoch kritisiert er den Wegfall der Stellplätze. Dies sei keine moderate Reduzierung der Stellplätze.
Zum Ersetzungsantrag von Frau Stadträtin Haase erklärt Herr Stadtrat Wirtz, dass er die
Anordnung eines verkehrsberuhigten Bereichs im Bereich des Martin-Luther-Platzes für
schwer realisierbar halte. Zum Beschlusspunkt 2 des Ersetzungsantrags bittet er um eine
Aussage der Verwaltung. Des Weiteren meint er, dass die Sanierung der Martin-LutherStraße nicht mit der Neu- und Umgestaltung des Martin-Luther-Platzes verknüpft werden solle. Dies solle in einem extra Antrag geschehen.

14/22
Zur Materialfrage gebe es eine eindeutige Aussage des Amtes für Kultur und Denkmalschutz,
dass die ursprünglichen Materialen bewahrt werden sollen, erläutert Herr Pieper. Die einzigen Ausnahmen seien die Fahrbahn, die mit Kleinpflaster versehen werde und die Anwendung von geschnittenem Pflaster in bestimmten Bereichen, um eine bessere Begehbarkeit zu
ermöglichen. Die Frage zur Bordabsenkung sei mit dem Amt für Kultur und Denkmalschutz
noch nicht abschließend diskutiert worden. Im Bereich zwischen dem Portal und dem Innenbereich sei eine Bordabsenkung akzeptiert. Jedoch sei auch hier das vorhandene Pflaster zu
benutzen.
Frau Stadträtin Kaufmann fragt, ob sie davon ausgehen könne, dass die Martin-LutherStraße und die Pulsnitzer Straße aus finanzieller Sicht im Jahr 2014/2015 saniert werden
können.
Herr Pieper geht davon aus, dass die Möglichkeit bestehe, die Martin-Luther-Straße und die
Pulsnitzer Straße im besagten Zeitraum zu sanieren. Die Verwaltung habe einen Vorgriff auf
die zu erwartenden Einnahmen aus Ausgleichsbeträgen beantragt. Bisher sei dem Antrag
Folge geleistet worden, da es ein finanzieller Vorteil der Stadt sei. Wenn die Vorfinanzierung
nicht durchgeführt werde, seien die Ausgleichsbeträge komplett zum Zeitpunkt der Aufhebung des Sanierungsgebietes an Bund und Land zurückführen müssen.
Herr Stadtrat Dr. Brauns beantragt folgenden zusätzlichen Beschlusspunkt:
„Die Pkw Fahrstreifen sollen mit einer Asphaltdecke versehen werden.“
Des Weiteren unterstützt er die Aussage von Herrn Stadtrat Wirtz, dass die Sanierung der
Martin-Luther-Straße nicht mit der Neu- und Umgestaltung des Martin-Luther-Platzes verknüpft werden solle.
Herr Stadtrat Löser halte die Aussagen des Amtes für Kultur und Denkmalschutz für kompatibel.
Frau Stadträtin Haase beantragt punktweise Abstimmung des Ersetzungsantrags.
Es gibt keine weiteren Anmerkungen. Herr Bürgermeister Marx bringt die sieben Beschlusspunkte der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen und der SPD-Fraktion punktweise zur
Abstimmung. Der Antrag von Herrn Stadtrat Dr. Brauns wird als Beschlusspunkt 8 angefügt.

1.

Im Bereich des Martin-Luther-Platzes, der Martin-Luther-Straße und der Pulsnitzer
Straße wird ein verkehrsberuhigter Bereich angeordnet.

Abstimmung:

2.

Ablehnung

Der westliche Bereich des Martin-Luther-Platzes (inklusive des entsprechenden Teils der
Martin-Luther-Straße) wird im Rahmen der Schaffung einer niveaugleichen Mischverkehrsfläche aufgepflastert.

Abstimmung:
3.

3 Ja/ 8 Nein/ 0 Enthaltungen

3 Ja/ 8 Nein/ 0 Enthaltungen

Ablehnung

Müllcontainer werden nur im Bereich des östlichen Martin-Luther-Platzes angeordnet.

Abstimmung:

3 Ja/ 6 Nein/ 2 Enthaltungen

Ablehnung

15/22
4.

Die zeitliche Realisierung der Planung ist von der Sanierung der Bautzner Straße zu entkoppeln und die Um- und Neugestaltung des Martin-Luther-Platzes schnellstmöglich zu
beginnen.

Abstimmung:
5.

3 Ja/ 6 Nein/ 2 Enthaltungen

Ablehnung

Die Bäume auf der Westseite des Platzes bleiben am jetzigen Standort erhalten, wenn
sie gefällt werden müssten, um sie laut Vorlage „westlich zu verschieben“.

Abstimmung:

7.

Ablehnung

Die Finanzierung der Sanierung von Martin-Luther-Straße und Pulsnitzer Straße ist im
Haushalt 2013/2014 oder durch Stellplatzablösemittel zu gewährleisten. Ziel ist die Sanierung der beiden Straßen im unmittelbaren Anschluss an die Baumaßnahme MartinLuther-Platz.

Abstimmung:
6.

3 Ja/ 5 Nein/ 3 Enthaltungen

5 Ja/ 6 Nein/ 0 Enthaltungen

Ablehnung

Im Einmündungsbereich Martin-Luther-Straße/ Bautzner Straße werden die Sichtfelder
für im Zuge der Bautzner Straße laufende Fußgänger überprüft. Gegebenenfalls ist der
Gehweg weiter vorzuziehen oder es sind andere Maßnahmen zur Sichtverbesserung
vorzunehmen.

Abstimmung:

4 Ja/ 5 Nein/ 2 Enthaltungen

Ablehnung

8. Die Pkw Fahrstreifen sollen mit einer Asphaltdecke versehen werden.
Abstimmung:

6 Ja/ 5 Nein/ 0 Enthaltungen

Zustimmung

Frau Stadträtin Kaufmann fragt, ob der ergänzte Beschlusspunkt 8 der CDU-Fraktion dem
Amt für Kultur und Denkmalschutz widersprechen.
Herr Pieper antwortet, dass dies vom besagten Amt geprüft werden müsse.

Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau bestätigt die Planung zur Um- und Neugestaltung des Martin-Luther-Platzes.
2. Die Pkw-Fahrstreifen sollen mit einer Asphaltdecke versehen werden.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 6
Nein 5
Enthaltung 0

16/22

6

Werkstattverfahren "Schichten der Stadt"
Diskussion einer stadträumlichen Verflechtung des Neumarktes und der Wilsdruffer Straße am Standort Hotel Stadt Rom
hier:
Kenntnisnahme der Ergebnisse

V1547/12
beschließend

Herr Szuggat bringt die Vorlage V1547/12 ein und begründet diese.
Herr Stadtrat Löser beantragt die Vorlage in den Stadtrat zu heben. Die Hinterhofsituation im
rückwärtigen Bereich Wilsdruffer Straße müsse unbedingt eine Verbesserung erfahren. Der
Vorschlag des Neumarkvereins, im Erdgeschossbereich eine Passage zu integrieren, die
eine Verbindung zur Wilsdruffer Straße darstelle, halte Herr Stadtrat Löser für sinnvoll. Er
weist darauf hin, dass an der Wilsdruffer Straße ein funktionales Problem bestehe, da viele
Geschäfte leer stünden. Es sollte unbedingt über eine Lösung des Problems nachgedacht
werden. Auf Grund dessen beantragt er den Beschlusspunkt 2 dahingehend zu ändern, dass
die Bebauung mittels einer Leitfassade oder eines Leitbaus umzusetzen sei.
Herr Stadtrat Wirtz könne der Vorlage zustimmen. Eine Spaltung des Gebäudes auf der
Wilsdruffer Straße halte er jedoch für nicht realistisch.
Herr Stadtrat Dr. Brauns beantragt den Beschlusspunkt 2 dahingehend zu ändern, dass der
Entwurf des Architektenbüros DD1 weiter verfolgt werde. Der Bereich müsse im größeren
Umgriff für Handelsgeschäfte attraktiver gestaltet werden. Er betont, dass es an dieser Stelle
des Neumarktes keinerlei zeitlichen Druck gebe. Herr Stadtrat Dr. Brauns meint, dass weitere
Gespräche sinnvoll seien, um zu einer möglicherweise größeren Lösung zu gelangen.
Frau Stadträtin Kaufmann halte den Vorschlag der Verwaltung für gut. Egal für welche Variante sich der Stadtrat entscheide, es handle sich nur um eine Kompromissvariante zwischen
dem Idealtypischen, dem Gewünschten und dem Realisierbaren. Zum Antrag von Herrn
Stadtrat Löser bemerkt sie, dass ein verschobener Leitbau kein Leitbau, sondern eine Leitfassade sei.
Zur Aussage von Herrn Stadtrat Dr. Brauns erklärt Frau Stadträtin Haase, wenn man sich
die Zeit für weitere Gespräche nehmen solle, müsse man die Vorlage nicht wie von der CDUFraktion gewünscht beschließen. Wenn der Bau des Hotels Stadt Rom nicht verschoben
werde, habe man eine überbreite Moritzstraße. Des Weiteren geht Frau Stadträtin Haase auf
die unschöne Hinterhofsituation bei dem Durchgang zur Wilsdruffer Straße ein. Auf Grund
dessen plädiert sie für eine Verschiebung des Hotels Stadt Rom.
Herr Stadtrat Böhme erinnert, dass der Stadtrat sich vor vielen Jahren für eine historische
Fassade in dem Gebiet entschlossen habe. Dieser Beschluss sei erfolgreich umgesetzt worden. Das, was noch fehle, sei der Leitbau des Hotels Stadt Rom. Er meint, dass das Architektenbüro Müller Reimann einen akzeptablen Vorschlag gemacht habe, mit dem man weiter
arbeiten solle. Er findet den Antrag von Herrn Stadtrat Löser unterstützenswert.
Der Durchbruch der Moritzstraße unter Aufgabe der gesamten Fassadenzeile der Wilsdruffer
Straße halte Herr Stadtrat Wirtz für nicht realistisch. Er fügt hinzu, dass das zehnfache Bauvolumen abgerissen und wieder aufgebaut werden müsse.
Wenn der Stadtrat sich für den Entwurf des Architektenbüros DD1 ausspreche, müsse die
Vollziehbarkeit einer solchen Lösung ebenfalls beschließen, erklärt Herr Szuggat. Die Verwaltung müsse beauftragt werden, für die baurechtliche Sicherung des Hotels Stadt Rom
einen Bebauungsplan aufzustellen. Des Weiteren müsse geklärt werden, dass es einen Vollziehungsauftrag für den Bebauungsplan gebe.

17/22
Herr Stadtrat Dr. Brauns fragt, ob schon einmal jemand mit den Eigentümern der Gebäude
Rücksprache gehalten habe.
Herr Stadtrat Böhme informiert, dass die Eigentümer zum Werkstattverfahren anwesend
gewesen seien. Die GAGFAH Group beabsichtige nicht, die Häuser in absehbarer Zeit abzureisen.
Es gibt keine weiteren Anmerkungen. Herr Bürgermeister Marx bringt den Antrag, die Vorlage in den Stadtrat zu heben zur Abstimmung.
Die Vorlage wird laut § 11 Abs. 1a der Hauptsatzung in den Stadtrat gehoben. Die Abstimmung erfolgt auf Grund dessen nicht öffentlich.

7

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 644, Dresden-Altstadt
I, Neumarkt, Quartier 1 – An der Frauenkirche
hier:
1. Beschluss zur Durchführung eines Aufhebungsverfahrens
zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
2. Öffentliche Auslegung der Satzung zur Aufhebung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes

V1748/12
beschließend

Von Seiten der Mitglieder des Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau ist keine Vorstellung
der Vorlage gewünscht.
Frau Stadträtin Haase fragt, ob man in dem Bereich alles nach § 34 des BauGB regeln könne und wolle.
Frau Heckmann antwortet, dass der Rahmen durch das Vorhaben, welches errichtet ist, gesetzt sei. Die Verwaltung sei sich sicher, dass der Rahmen eng genug wäre, dass nichts entstehen könne, was nicht gewünscht sei und den Zielen des städtebaulichen und gestalterischen Konzeptes widerspreche.
Es gibt keine weiteren Fragen. Herr Bürgermeister Marx bittet die Mitglieder des Gremiums
um Abstimmung der Vorlage in vorliegender Form.

Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, nach § 1 Abs. 8 BauGB ein
Aufhebungsverfahren für die im Gebiet Altstadt aufgestellte Satzung über den Vorhaben- und Erschließungsplan durchzuführen. Der aufzuhebende Vorhaben- und Erschließungsplan trägt die Bezeichnung Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 644,
Dresden-Altstadt I, Neumarkt, Quartier 1 – An der Frauenkirche.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach § 3 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB abzusehen.

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf der Satzung zur Aufhebung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes sowie die Begründung zum Entwurf der Satzung, Fassung vom 15. März 2012 (Anlage 1 und 2).

18/22
4.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Entwurf der Satzung
zur Aufhebung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 644, Dresden-Altstadt I,
Neumarkt, Quartier 1 – An der Frauenkirche, nach § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von
einem Monat öffentlich auszulegen und nach § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10
Nein 1
Enthaltung 0

8

Bebauungsplan Nr. 106, Dresden-Strehlen/Altstadt II, Lennéparkzentrum
hier:
1. Beschluss zur Durchführung eines Aufhebungsverfahrens
zum Bebauungsplan
2. Billigung des Entwurfes der Aufhebungssatzung zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum Entwurf der Aufhebungssatzung des Bebauungsplanes
4. Öffentliche Auslegung der Satzung zur Aufhebung des Bebauungsplanes

V1752/12
beschließend

Von Seiten der Mitglieder des Ausschusses wird keine Vorstellung der Vorlage gewünscht.
Frau Stadträtin Haase bemerkt, dass für einen Bebauungsplan im Falle, dass dieser keine
Bestandskraft erlange, ein Aufhebungsverfahren eingeleitet werde. Sie bittet um eine Aussage der Verwaltung dahingehend.
Frau Heckmann informiert, wenn ein rechtskräftiger Bebauungsplan bin 7 Jahren nicht vollzogen wurde, könne ein Grundstückseigentümer keinen Rechtsanspruch darauf reklamieren.
Dies treffe auf den Bebauungsplan Nr. 106 zu. Die Verwaltung glaube, dass die Ziele des
Bebauungsplans den heutigen Bedürfnissen nicht mehr entsprechen. Auf Grund dessen wolle die Verwaltung gemeinsam mit den Eigentümern neue Lösungen suchen.
Frau Stadträtin Haase bittet folgendes in die Festlegung aufzunehmen:
„In der weiteren Planung soll die Möglichkeit des Wohnens in diesem Gebiet vorgesehen
werden.“
Herr Bürgermeister Marx sichert dies zu.
Es gibt keine weiteren Anmerkungen oder Fragen. Er bittet um Abstimmung der Vorlage in
vorliegender Form.

19/22
Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, nach § 1 Abs. 8 BauGB ein
Aufhebungsverfahren für den aufgestellten Bebauungsplan durchzuführen. Der aufzuhebende Bebauungsplan trägt die Bezeichnung Bebauungsplan Nr. 106, DresdenStrehlen/Altstadt II, Lennéparkzentrum.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf der Satzung zur Aufhebung des Bebauungsplanes in der Fassung vom 18. April 2012. (Anlage 1).

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung zum Entwurf der
Satzung zur Aufhebung des Bebauungsplanes in der Fassung vom 18. April 2012 (Anlage 2).

4.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Entwurf der Satzung zur
Aufhebung des Bebauungsplanes Nr. 106, Dresden-Strehlen/Altstadt II, Lennéparkzentrum, nach § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von einem Monat öffentlich auszulegen
und nach § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11
Nein 0
Enthaltung 0

9

Bebauungsplan Nr. 375, Dresden-Altstadt I Nr. 38, Neumarkt
Quartier VII
hier:
1. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
2. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
3. Durchführung des Beteiligungsverfahrens

V1756/12
beschließend

Frau Heckmann stellt die Vorlage V1756/12 vor und begründet diese.
Frau Stadträtin Haase bemerkt, dass auf Grund der Andienung des Kulturpalastes, der
Lärmpegel nachts über dem zulässigen Maß liegen würde. Auf Grund dessen könne man
unter anderem die Fenster zur Rosmariengasse nicht öffnen. Dies halte sie bei gewerblicher
Nutzung für problematisch. Sie fragt, ob man dies differenzierter festlegen könne.
Frau Heckmann meint, dass es nach ihrem Kenntnisstand diese differenzierte Festsetzung
gebe. Eine gewerbliche Nutzung sei nur dann davon betroffen, dass die Fenster sich nicht
öffnen lassen, wenn dieses Gewerbe von dem überhöhten Lärmpegel nachts betroffen sei.
Herr Stadtrat Dr. Brauns bittet um eine Information zum aktuellen Sachstand der Vergabeverhandlungen.
Frau Heckmann informiert, dass die Verhandlungen zu den Quartieren 7.1 und 7.2 laufen.
Die Kaufvertragsentwürfe seien durch das Liegenschaftsamt übermittelt worden. Die Verhandlungen zum Quartier 7.2 seien schon sehr weit fortgeschritten. Zum Quartier 7.1 stehe
die Rückmeldung noch aus.
Auf eine Rückfrage von Herrn Stadtrat Dr. Brauns antwortet Frau Heckmann, dass es noch
keine städtebaulichen Verträge im Entwurf gebe.

20/22

Herr Stadtrat Dr. Brauns regt an, die Vorlage in der heutigen Sitzung als 1. Lesung zu betrachten.
Auf Grund verschiedener Unstimmigkeiten schlägt Herr Bürgermeister Marx vor, die baupolitischen Sprecher zu einem separaten Termin einzuladen, um über diese Vorlage zu diskutieren.
Herr Stadtrat Löser findet den Vorschlag von Herrn Bürgermeister Marx gut. Er bittet um
eine Information, ob der Akadenhof im Quartier VII, Schlossstraße 24 erhalten werden könne.
Frau Heckmann bemerkt, dass die Verwaltung nicht über das städtebaulich gestalterische
Konzept hinaus gekommen sei. Das Gebäude könne als Leitbau nicht mehr funktionieren,
maximal als Leitfassade. Sie fügt hinzu, ein Bebauungsplan könne keine Leitfassade und
keine Leitgebäude definieren.
Herr Bürgermeister Marx vertagt die Vorlage mit der Maßgabe, die baupolitischen Sprecher
und den Investor einzuladen, um die Vorlage im Detail zu diskutieren. Die Einladung hierzu
werde den entsprechenden Stadträte in nächster Zeit separat zugehen.

10

Bebauungsplan Nr. 340, Dresden-Altstadt I Nr. 34, Neumarkt,
Quartier VI
hier:
1. Billigung der Abwägung
2. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
4. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum Bebauungsplan-Entwurf

V1757/12
beschließend

Die Vorlage V1757/12 wird gemeinsam mit der Vorlage V1756/12 (TOP 9) in einem separaten Termin bei Herrn Bürgermeister Marx mit den baupolitischen Sprechern und den Investoren diskutiert.

11

Bebauungsplan Nr. 54.1, Dresden Altstadt I Nr. 6 Postplatz/Wallstraße
hier:
1. Aufstellungsbeschluss zur Änderung des Bebauungsplanes
2. Durchführung eines vereinfachten Verfahrens
3. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens
4. Billigung der Änderung des Bebauungsplanes
5. Billigung der Begründung
6. Durchführung des Beteiligungsverfahrens

V1847/12
beschließend

Frau Heckmann bringt die Vorlage V1847/12 ein und begründet diese.
Frau Stadträtin Haase findet die Signatur der Überschwemmungslinie im Plan schwer erkennbar.
Frau Heckmann bemerkt, dass dies der Verwaltung ebenfalls aufgefallen war. Deshalb wurden ergänzend die „Ü“ eingesetzt, um den Bereich anzuzeigen.
Herr Stadtrat Dr. Brauns fragt, ob der Bebauungsplan in irgendeiner Weise aktuell in Rede
stehende Bauvorhaben beeinträchtige

21/22
Frau Heckmann verneint dies.
Es werden keine weiteren Fragen gestellt. Herr Bürgermeister Marx bringt die Vorlage zur
Abstimmung.

Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, nach § 1 Abs. 8 i. V. m. § 2 Abs.
1 BauGB ein Änderungsverfahren für den zwischen Postplatz und Dippoldiswalder Platz
gelegenen Bebauungsplan Nr. 54, Dresden-Altstadt I Nr. 6, Postplatz/Wallstraße durchzuführen. Der zu ändernde Bebauungsplan trägt die Bezeichnung Bebauungsplan Nr. 54.1,
Dresden-Altstadt I Nr. 6, Postplatz/Wallstraße
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, ein vereinfachtes Verfahren
nach § 13 Abs. 1 Alternative 1 BauGB durchzuführen.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt in Anwendung von § 13 Abs. 2
Nr. 1 BauGB von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach § 3 Abs. 1 BauGB
und § 4 Abs. 1 BauGB abzusehen.
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die 1. Änderung zum Bebauungsplan
entsprechend Anlage 1 zur Beschlussvorlage in der Fassung vom 24. April 2012.
5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung zur 1. Änderung des
Bebauungsplanes in der Fassung vom 24. April 2012 (s. Anlage 2 zur Beschlussvorlage).
6. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Bebauungsplan Nr. 54.1,
Dresden-Altstadt I Nr. 6, Postplatz/Wallstraße nach § 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 i. V. m.
§ 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von 1 Monat öffentlich auszulegen und nach § 13 Abs. 2
Nr. 3 Alternative 2 i. V. m. § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und
Träger öffentlicher Belange durchzuführen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11
Nein 0
Enthaltung 0

12

Einkaufszentrum Elbe-Park - Einhaltung planungsrechtlicher
Vorgaben gewährleisten, Verstöße ahnden

A0617/12
beschließend

Der Tagesordnungspunkt wird zu Beginn der Sitzung von einem Vertreter der einreichenden
Fraktion vertagt.

13

Bewahrung des historischen Gebietscharakters in Blasewitz
und Striesen

A0632/12
beschließend

Der Tagesordnungspunkt wird zu Beginn der Sitzung von einem Vertreter der einreichenden
Fraktion vertagt.

22/22
14

Informationen/Sonstiges

Frau Stadträtin Haase bemerkt, dass momentan eine Novellierung des Hochschulgesetzes
durch das Land geplant sei, wo die verbindliche Mitgliedschaft in den verfassten Studentenschaften für Studenten nicht mehr vorgesehen sei. Akut sei davon das Semesterticket davon
bedroht. Sie bittet um eine Aussage der Verwaltung zu dieser Thematik.

14.1

Ergebnis des Verkehrsversuchs in der Schäferstraße

V1790/12
zur Information

Die Informationsvorlage wurde mit den Sitzungsunterlagen für den Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau versandt. Die Vorlage wird von den Mitgliedern des Ausschusses zur
Kenntnis genommen.

Es gibt keine weiteren Anmerkungen. Herr Bürgermeister Marx schließt den öffentlichen Teil
der Sitzung und stellt die Nichtöffentlichkeit her. Die Beratung wird mit TOP 15 fortgesetzt.

Jörn Marx
Vorsitzender

Maika Vetter
Schriftführerin

Lothar Klein
Stadtrat

Margit Haase
Stadtrat

