Landeshauptstadt Dresden
Büro der Oberbürgermeisterin
Abt. Stadtratsangelegenheiten

GZ:

(15.1) OB 12

Datum:

10.10.2012

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Tilo Kießling

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF1737/12
Spenden- und Sponsorentätigkeit von privatrechtlich organisierten Unternehmen mit
Beteiligung der Landeshauptstadt Dresden
Sehr geehrter Herr Kießling,

der Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften teilte mir mit, dass zu Ihrer o. g. Anfrage
noch nicht alle Zuarbeiten der befragten Unternehmen vorliegen.

Ich bitte Sie deshalb nochmals um Verständnis für eine Terminverlängerung bis 31.10.2012.
Mit freundlichen Grüßen

Sßjett
amt. Abteilungsleiterin

