Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1887/12
Datum: 15. Oktober 2012

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Kultur
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Kultur

Gegenstand:
Bereitstellung von finanziellen Mitteln für die Neugestaltung des Kraszewski-Museums sowie
die Sicherstellung des laufenden Betriebes
Beschlussvorschlag:
1. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, einen Vertrag mit dem Polnischen Kulturministerium bzw. dem Adam-Mickiewicz-Literaturmuseum Warschau zur Finanzierung der
Dauerausstellung im Kraszewski-Museum zu verhandeln und ihn dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen.
2. Der Stadtrat bestätigt die Konzeptionen für die Neugestaltung des Kraszewski-Museums
(Anlagen 2 und 3).

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
A0631/12
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

70.410208.710.004
7400000
2012
27.500,00 EUR

10.100.25.2.0.01
40194000
/

42715000

7.500,00 EUR 2012 / 2.500,00 EUR 2012
35.000,00 EUR 2013/2014

Begründung:
Der Stadtrat hat am 26. Juni 2012 die Weiterbetreibung und Neuausrichtung des Kraszewski-Museums beschlossen und dadurch die mit dem Abzug der Exponate drohende
Schließung abgewendet. Im Rahmen eines Treffens für eine künftige Betreibung dieses Museums im Geschäftsbereich Kultur am 29.06.2012 sicherte die polnische Seite die Finanzierung einer Dauerausstellung innerhalb eines Teiles der Ausstellungsräume verbindlich zu.
Eine über diese Bekundung seitens der polnischen Vertreter hinaus gehende unterschriftsreife verbindliche Vereinbarung liegt derzeit noch nicht vor.
Das Sächsische Staatsministerium für Wissenschaft und Kunst hat mit Bescheid vom
16. Juli 2012 eine Zuwendung in Höhe von 37.500 Euro für die Umgestaltung und konzeptionelle Neuausrichtung des Kraszewski-Museums gewährt. Die Bewilligung erfolgt mit einem
Anteil von 50,00 v. H. an den zuwendungsfähigen Ausgaben. Der kommunale Eigenanteil
i. H. v. 37.500 Euro war bisher nicht im Haushaltsplan 2012 veranschlagt und wird aus dem
städtischen Haushalt zusätzlich bereitgestellt.
Neben der ständigen Ausstellung stehen weitere Räumlichkeiten des Hauses für wechselnde
Ausstellungen, thematisch den historischen und aktuellen Aspekten des Nachbarlandes Polen sowie der Verbesserung der deutsch-polnischen Beziehungen verpflichtet, zur Verfügung. Entsprechend den Ausstellungserfahrungen der Museen der Stadt Dresden sind für
...

3/3
die Präsentation von jährlich drei Sonderausstellungen in diesen Räumen zusätzliche Kosten
für Leistungen, wie Transporte, Ausstellungsaufbau/Technik, Honorare, Einladung/Werbung
sowie begleitende Veranstaltungen, in Höhe von 27.000 Euro zusätzlich zu veranschlagen.
Diese Mittel sind im Haushalt der Museen der Stadt Dresden aktuell weder verfügbar noch
Bestandteil des Doppelhaushaltes 2013/14 nach derzeitigem Planansatz.
Zudem ist das Kraszewski-Museum seit 2009 Initiator der Polnischen Kulturtage in Dresden,
die aus diesem Anlass nicht nur Veranstaltungen im eigenen Haus zusätzlich anbieten, sondern auch weitere Kultureinrichtungen in ein vielfältiges Programm lebendiger Begegnungen
mit unseren polnischen Nachbarn einbinden. Beteiligt an der Finanzierung sind neben staatlichen Einrichtungen auch Stiftungen und Vereine, die sich für die polnische Kultur engagieren. Im Budget des Kraszewski-Museums selbst stehen jedoch die notwendigen komplementären Mittel für dieses Festival nicht zur Verfügung und müssten im Umfang von jährlich
mind. 8.000 Euro ab dem kommenden Doppelhaushalt extra eingeplant werden.
Für den Fall der Bestätigung der Konzeption und der Auftragserteilung an die Oberbürgermeisterin entsprechend des Beschlussvorschlages müsste der Stadtrat im Rahmen der
Haushaltsverhandlungen ab dem Doppelhaushalt 2013/2014 jährlich 35.000 Euro einplanen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Zuwendungsbescheid des SMWK vom 16. Juli 2012
Anlage 2 - städtisches Konzept Kraszewski-Museum
Anlage 3 - polnisches Konzept Kraszewski-Museum

Helma Orosz

