Landeshauptstadt Dresden
Büro der Oberbürgermeisterin
Abt. Stadtratsangelegenheiten

GZ:

(15.1) OB 12

Datum:

02.10.2012

SPD-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Dr. Peter Lames

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF1727/12

Rechtliche Bedenken gegen komplexe Straßenreinigung
Sehr geehrter Herr Dr. Lames,

der mit Schreiben vom 02.10.2012 genannte Termin 16.10.2012 für die Beantwortung Ihrer
o. g. Anfrage kann leider nicht eingehalten werden, da die verwaltungsinternen Abstimmun
gen noch nicht abgeschlossen sind.

Ich bitte Sie deshalb nochmals um Verständnis für eine Terminverlängerung bis 22.10.2012.
Mit freundlichen Grüßen

Spl(
ipldp
amt. Abteilungsleiterin

