LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0632/12
Datum:

9. Oktober 2012

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau
(SB/056/2012)
über:
Bewahrung des historischen Gebietscharakters in Blasewitz und Striesen

Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hebt den Antrag nach § 11 Abs. 1a Hauptsatzung zur Beschlussfassung in den Stadtrat.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. die im Rahmen der Verkehrsbaumaßnahme Altenberger Straße/Oehmestraße von Schandauer Straße bis Tolkewitzer Straße errichtete Beleuchtungsanlage (Peitschenlampen) zurückzubauen und sie durch eine dem Charakter des Denkmalschutzgebietes Blasewitz/Striesen entsprechende Anlage, vorzugsweise mit dresdentypischen, lichttechnisch optimierten Kandelabern, zu ersetzen. Entsprechende Vorschläge sind dem Stadtrat bis zum
31.03.2013 vorzulegen. Im Zusammenhang mit der Klärung der Finanzierung sind Schadenersatz- und Regressansprüche zu prüfen. Über das Ergebnis ist der Stadtrat ebenfalls
bis zum 15.11.2012 zu informieren.
Abstimmung:

7 JA, 3 NEIN, 1 Enthaltung

Ergebnis:

Zustimmung

2. die bestehende Konzeption „Erhalt der historischen Gasbeleuchtung“ (V1204-34-1996) dahingehend zu erweitern, dass die in der Vorlage V0533/10 dokumentierte Erhaltung der historischen Gasbeleuchtung in Dresden als technisches Denkmal wie folgt modifiziert wird:
a) Auf der Augsburger Straße sind die historischen Kandelaber beizubehalten und zu elektrifizieren.

...

-2b) Für den Straßenzug Bergmannstraße (nördlich der Schandauer Straße) sind keine technisch anmutenden elektrischen Leuchten als Ersatz für die Gaskandelaber zu wählen.
Die Leuchtpunkthöhe sollte entsprechend dem Wohngebietscharakter so niedrig wie
möglich gewählt werden. Über den Leuchtentyp ist Einvernehmen zwischen Straßenund Tiefbauamt, Stadtplanungsamt und Denkmalschutzamt herzustellen. Nach Möglichkeit sind elektrifizierte historische Kandelaber zu verwenden.
c) Für die Hüblerstraße ist zu prüfen, ob die historischen Kandelaber elektrifiziert werden
können. Wenn nein, sind analog Punkt b) entsprechend neue Leuchttypen zu wählen.
d) Für die vorhandenen Gaskandelaber ist zu prüfen, inwieweit lichttechnische Optimierungen (z. B. Einsatz von Prismen) vorgenommen werden können. Dies gilt für das gesamte Stadtgebiet und insbesondere aus aktuellem Anlass für die Gaskandelaber in dem
Wohngebiet Donndorfstraße, Schurichtstraße, Cauerstraße sowie Thormeyerstraße.
Abstimmung:

Jörn Marx
Vorsitzender

11 JA, 0 NEIN, 0 Enthaltung

Ergebnis:

Zustimmung

