LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat Antrag Nr.: A0617/12
Datum:

9. Oktober 2012

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau
(SB/056/2012)
über:
Einkaufszentrum Elbe-Park - Einhaltung planungsrechtlicher Vorgaben gewährleisten, Verstöße
ahnden

Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hebt den Antrag nach § 11 Abs. 1a Hauptsatzung zur Beschlussfassung in den Stadtrat.
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1) die bauaufsichtsrechtlichen Sanktionsmöglichkeiten zu nutzen, um die vom Stadtrat für das
Einkaufszentrum Elbe-Park beschlossenen, bauplanungsrechtlichen Vorgaben bezüglich
Verkaufsflächen- und Sortimentsangebot durchzusetzen,
2) darauf hinzuwirken, dass für festgestellte fahrlässige oder vorsätzliche Verstöße gegen die
Auflagen die bei Ordnungswidrigkeiten vorgesehenen Bußgelder erhoben werden;
3) die unter 1. und 2. genannten Ziele mit einem öffentlich-rechtlichen Vertrag oder mit entsprechenden Bescheiden abzusichern;
4) zu überprüfen, inwieweit die Kontrolle und Durchsetzung bauplanungsrechtlicher Vorgaben
bei großflächigen Einzelhandelsprojekten generell verstärkt werden muss und dafür gegebenenfalls Vorschläge zu erarbeiten.
5) über das Ergebnis der Bemühungen und Prüfungen ist dem Stadtrat mit einer
Informationsvorlage bis zum 30. November 2012 Bericht zu erstatten.
Abstimmung:

Ablehnung
Ja 5
Nein 6
Enthaltung 0

Jörn Marx
Vorsitzender

