Landeshauptstadt Dresden
Büro der Oberbürgermeisterin

GZ:

Datum:

(15) OB 12

' * OKT. 2012

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0591/12 (Sitzungsnummer: AV/057/2012)
Ratsinformationssystem für Bürgerinnen und Bürger

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Der Beschluss wird mit Stichtag 01.10.2012 umgesetzt.

a) alle Verwaltungsvorlagen, sofern sie in mindestens einer öffentlichen Sitzung
beraten oder beschlossen werden, zum Zeitpunkt des Eingangs in die
Beratungsfolge

b) alle Anträge, sofern sie in mindestens einer öffentlichen Sitzung beraten oder
beschlossen werden, zum Zeitpunkt des Eingangs in die Beratungsfolge

Alle ab 01.10.2012 überwiesenen Vorlagen und Anträge werden entsprechend dem Be
schluss behandelt und mit Eingang in die Beratungsfolge für die Bürgerinnen und Bürger zur
Verfügung gestellt.

c) alle Niederschriften öffentlicher Sitzungen der Ortsbeiräte, Ortschaftsräte,
Ausschüsse, Beiräte und des Stadtrates sowie die entsprechenden
Festlegungsprotokollen aus allen Sitzungen
Öffentliche Niederschriften können bereits durch die Bürgerinnen und Bürgern über
ratsinfo.dresden.de nach Bestätigung der Gremien eingesehen werden. Sollte es Festlegun

gen aus öffentlichen Sitzungen geben, werden auch diese den Bürgerinnen und Bürgern zu
künftig bereitgestellt.

d) alle Beschlusskontrollen und

Auch die Beschlusskontrollen werden zukünftig den Bürgerinnen und Bürgern zur Verfügung
gestellt.

e) alle mündlichen und schriftlichen Anfragen inklusive der dazugehörigen Antworten
Die mündlichen und schriftlichen Anfragen werden zeitlich entsprechend der Vereinbarung
mit den Fraktionen, analog zum passwortgeschützten Bereich, für die Bürgerinnen und Bür
ger bereitgestellt.

Seite 1 von 2

