Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 59. Sitzung des Ausschusses für Wirtschaftsförderung (WF/059/2012)
am Donnerstag, 4. Oktober 2012,

16:00 Uhr

im Haus An der Kreuzkirche 6, 4. Etage, Raum 412,
An der Kreuzkirche 6, 01067 Dresden

2/12

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
20:00 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Dirk Hilbert
Hartmut Vorjohann
CDU-Fraktion
Dr. Gudrun Böhm
Ingo Flemming
Dietmar Haßler
Steffen Kaden
Fraktion DIE LINKE.
Andreas Naumann
André Schollbach
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Wolfgang Daniels
Torsten Schulze
SPD-Fraktion
Dr. Peter Lames

Vertretung für Frau Helma Orosz (ab 16:45 Uhr)
Vertretung für Frau Helma Orosz (bis 16:45 Uhr)

(bis 19:40 Uhr)
(bis 19:50 Uhr)
(ab 16:10 Uhr)
(ab 17:10 Uhr)
(ab 16:20 Uhr)

(ab 16:05 Uhr)

BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Christoph Hille
(ab 16:10 Uhr)
Stellvertretende Mitglieder
Barbara Lässig

Vertretung für Herrn Dr. Thoralf Gebel
(bis 18:00 Uhr)

Abwesend:
Vorsitzende
Helma Orosz
FDP-Fraktion
Dr. Thoralf Gebel
Verwaltung:
Frau Jähnig
Herr Rex
Frau Behrendt
Frau Börnert
Herr Lutzner
Frau Schulz
Herr Koettnitz
Frau Lange
Frau Kurz
Frau Schesky
Frau Steinhof
Herr von Strauwitz
Herr Ruchay
Frau Strauß
Frau Baumgart
Herr Lübs

GB 7
GB 7
GB 2, Zentrales Vergabebüro
GB 2, Zentrales Vergabebüro
GB 3, Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt
GB 3, Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt
GB 6, Leiter des Straßen- und Tiefbauamtes
GB 6, Straßen- und Tiefbauamt
GB 2, Hochbauamt
GB 2, Hochbauamt
GB 6, Straßen- und Tiefbauamt
GB 7, Umweltamt
GB 7, Amt für Wirtschaftsförderung
GB 7, Amt für Wirtschaftsförderung
GB 7, Amt für Wirtschaftsförderung
GB 3, Ordnungsamt

3/12
Gäste:
Herr Schiemann
Herr Redemund
Herr Schröder
Herr Aust

Auftragsberatungsstelle Sachsen e. V.
Dresdner Neueste Nachrichten
Dresdner Stadtfest GmbH
Dresdner Stadtfest GmbH

Schriftführer/-in:
M. Richter

BOB, Abt. Stadtratsangelegenheiten

4/12

TAGESORDNUNG
Öffentlich
Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften
1

Beschlussvorlagen zu VOL-Vergaben

1.1

Vergabenummer: 2012-56-00036
Sicherungsdienstleistungen für das Krankenhaus DresdenFriedrichstadt (KHDF) und
das Krankenhaus Dresden-Neustadt (KHDN), Städtische Kliniken
Los: 1, 2

V1903/12
beschließend

1.2

Vergabenummer: 2012-56-00040
Vollversorgungsvertrag zur medizintechnischen Bewirtschaftung
der kardiologischen Bildgebung im Krankenhaus DresdenFriedrichstadt, Städtisches Klinikum

V1904/12
beschließend

2

Beschlussvorlagen zu VOB-Vergaben

2.1

Vergabenummer: 2012-654-00030
Umbau und Sanierung Hans-Erlwein-Gymnasium
Eibenstocker Str. 30, 01277 Dresden
Rohbauarbeiten

V1905/12
beschließend

2.2

Vergabenummer: 2012-655-00011
Fortsetzung Sanierungsprozess Neues Rathaus Dresden, BA 1
und 2a
Los 1.13/1 Holzfenster Ostflügel/Südflügel 1

V1906/12
beschließend

Nicht öffentlich
3

Wahrung des Geheimwettbewerbs bei Vergabevorlagen

3.1

Behandlung von Vergabe-Fragen, die einzelne konkrete Angebote/Bieter betreffen

Öffentlich
3.2

Offene Beschlussvorlagen

Nicht öffentlich
4

Festlegungskontrolle, Informationen und Sonstiges aus dem Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften

5/12
Öffentlich
Geschäftsbereich Wirtschaft
5

Förderung von Großveranstaltungen

A0622/12
beschließend

6

Verlängerung des Konzessionsvertrages "Stadtfest Dresden" bis
zum Jahr 2016

V1888/12
beschließend

Nicht öffentlich
6.1

Dresdner Stadtfest - Bericht Glasflaschenverbot

7

Haushaltssatzung 2013/2014

V1898/12
beratend

- 1. Lesung 8

Einführung einer tourismusbezogenen Abgabe in Dresden

V1814/12
beratend

9

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6014, DresdenLangebrück, Erweiterung „Micro-Epsilon Optronic“
hier:
1. Entscheidung über die Stellungnahmen der Ämter zur frühzeitigen Beteiligung
2. Billigung des vorhabenbezogenen Bebauungsplan- Entwurfs
3. Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
4. Öffentliche Auslegung des vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurfs

V1841/12
beratend

10

Festlegungskontrolle, Informationen und Sonstiges aus dem Geschäftsbereich Wirtschaft

10.1

Grundstücksverkauf Ostragehege

10.2

Fraunhofer Institut

6/12
öffentlich

Herr Bürgermeister Vorjohann stellt die Beschlussfähigkeit (sechs Mitglieder sind anwesend) sowie die form- und fristgemäße Ladung des Ausschusses fest.
Zur Tagesordnung gibt es keine Anträge. Sie wird einvernehmlich bestätigt.

Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften
1

Beschlussvorlagen zu VOL-Vergaben

1.1

Vergabenummer: 2012-56-00036
Sicherungsdienstleistungen für das Krankenhaus DresdenFriedrichstadt (KHDF) und das Krankenhaus DresdenNeustadt (KHDN), Städtische Kliniken
Los: 1, 2

V1903/12
beschließend

Herr Lutzner, Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, bringt den Vergabeantrag ein.
Von Seiten des Ausschusses bestehen keine Fragen. Herr Bürgermeister Vorjohann stellt
den Vergabeantrag zur Abstimmung. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung ist beschließend tätig.
Beschlussvorschlag:
Den Zuschlag für die o. g. Leistung erhält die Firma
SECURITAS Sicherheitsdienste GmbH & Co. KG
Richard-Wagner-Straße 17
01219 Dresden
entsprechend Vergabeantrag.
Abstimmung: Ja 6, Nein 0, Enthaltung 0

1.2

Ergebnis: Zustimmung

Vergabenummer: 2012-56-00040
Vollversorgungsvertrag zur medizintechnischen Bewirtschaftung der kardiologischen Bildgebung im Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum

V1904/12
beschließend

Herr Lutzner, Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, bringt auch diesen Vergabeantrag ein.
Wortmeldungen:
Herr Stadtrat Kaden fragt, ob bei diesem Auftrag die gemeinsame Vergabe für die Krankenhäuser Dresden-Friedrichstadt und Dresden-Neustadt geprüft worden sei.
Dies bestätigt Herr Lutzner. Von beiden Krankenhäusern gebe es Erklärungen, dass es keine überschneidenden Verbindungen auf dem Gebiet gebe.

7/12
Auf die Rückfrage von Herrn Stadtrat Schulze nach Ersatzinvestitionen, legt Herr Lutzner
dar, über die Laufzeit gebe es eine konstante Belastung. Darin seien alle Ersatzinvestitionen
und Updates/Upgrades etc. der Anlagen eingepreist. Es gebe einen Geräteaustauschplan,
der Grundlage für die Kalkulation sei. Dieser sehe vor, dass zu Laufzeitbeginn zwei Anlagen
neu gesetzt würden und nach fünf Jahren eine weitere Anlage. So sei über die Laufzeit eine
kontinuierliche und gleichmäßige medizinische Versorgung gesichert sei.
Herr Stadtrat Schulze fragt weiter, ob es weitere Anlagen gebe, die künftig ähnlich betrieben
werden sollten, und ob tatsächlich das Niveau der medizinischen Versorgung gehalten werden könne.
Auf die erste Frage erklärt Herr Lutzner, dies sei von Fall zu Fall zu entscheiden. Von der
Gerätesubstanz her gebe es solche Geräte. Von den Erfahrungen mit diesem Vertrag sei es
abhängig, ob künftig weitere Verträge dieser Art geschlossen würden.
Zur zweiten Frage antwortet er, der Vertrag regle die Modalitäten, wonach der Standard der
medizinischen Versorgung zu gewährleisten sei.
Frau Stadträtin Dr. Böhm fragt, ob der Vollversorgungsvertrag gegenüber einem Leasingvertrag geprüft worden sei. Zum Zweiten sei es erstrebenswert, dass sich die Krankenhäuser
Neustadt (inklusive der Außenstelle Heinrich-Cotta-Straße) und Friedrichstadt ergänzten. Die
Kardiologie Heinrich-Cotta-Straße sei schon sehr weit. Dennoch sieht sie Potential zur Weiterentwicklung, um neue Qualitäten zu bieten.
Zur Bitte von Frau Stadträtin Dr. Böhm, den Verwaltungsleiter der städtischen Krankenhäuser
in den Ausschuss einzuladen, weist Herr Bürgermeister Vorjohann darauf hin, dass in diesem Ausschuss ausschließlich die vergaberechtliche Seite behandelt werde. Die konzeptionelle Weiterentwicklung der beiden Krankenhäuser sei thematisch dem zuständigen Betriebsausschuss zuzuordnen.
Herr Stadtrat Dr. Lames fragt, da der Betriebsausschuss nicht mit der Frage befasst werde,
ob es eine Wirtschaftlichkeitsanalyse/ein Wirtschaftlichkeitsvergleich zu der angesprochenen
Ersatzbeschaffung der betroffenen Anlagen gebe. Oder sei das unterlassen worden, weil die
Mittel sowieso nicht zur Verfügung gestanden hätten. Die Vorlage weise aus: „Dafür standen
die Mittel nicht zur Verfügung.“ Er stellt fest, wirtschaftlich gesehen sei der Vertrag nicht anderes als ein Kreditgeschäft.
Man habe verschiedene Modelle (Kauf, Leasing, Vollversorgungsvertrag) geprüft, so Herr
Lutzner. Dabei sei man zu dem Ergebnis gekommen, dass die nichtmateriellen Komponenten im Vollversorgungsvertrag von erheblicher wirtschaftlicher Bedeutung seien, die man sich
in einem einzelnen Leasingvertrag so nicht sichern könne. Auch Fremdprodukte würden von
technischer Seite von vornherein ausscheiden.
Weiterer Gesprächsbedarf besteht nicht. Herr Bürgermeister Vorjohann stellt den Vergabeantrag zur Abstimmung. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung ist beschließend tätig.
Beschlussvorschlag:
Den Zuschlag für o. g. Leistung erhält die Firma
GE Healthcare GmbH
Beethovenstraße 239
42655 Solingen
entsprechend Vergabeantrag.
Abstimmung: Ja 6, Nein 0, Enthaltung 3

Ergebnis: Zustimmung

8/12

2

Beschlussvorlagen zu VOB-Vergaben

2.1

Vergabenummer: 2012-654-00030
Umbau und Sanierung Hans-Erlwein-Gymnasium
Eibenstocker Str. 30, 01277 Dresden
Rohbauarbeiten

V1905/12
beschließend

Frau Börnert, Zentrales Vergabebüro, bringt den Vergabeantrag ein.
Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung meldet keinen Beratungsbedarf. Herr Bürgermeister Vorjohann stellt den Vergabeantrag zur Abstimmung. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung ist beschließend tätig.
Beschlussvorschlag:
Den Zuschlag für o. g. Leistung erhält die Firma
BAUHAUF GmbH
Industriestr. 24
01640 Coswig
entsprechend Vergabeantrag.
Abstimmungsergebnis: Ja 9, Nein 0, Enthaltung 0

2.2

Ergebnis: Zustimmung

Vergabenummer: 2012-655-00011
Fortsetzung Sanierungsprozess Neues Rathaus Dresden, BA 1
und 2a
Los 1.13/1 Holzfenster Ostflügel/Südflügel 1

V1906/12
beschließend

Frau Börnert, Zentrales Vergabebüro, stellt auch diesen Vergabeantrag vor.
Wortmeldungen:
Frau Stadträtin Lässig vermutet, dass Holzfenster wegen des Denkmalschutzes ausgeschrieben worden seien, obwohl diese höhere Pflege und damit Unterhaltskosten erforderten.
Sie fragt, ob das wirklich erforderlich sei, zumal es Kunststofffenster gebe, die optisch nicht
von Holzfenstern zu unterscheiden seien.
Frau Schesky führt aus, dass die Holzfenster ein Ergebnis der umfangreichen Abstimmung
mit der Denkmalpflege seien. Da im Bauantrag Holzfenster beantragt worden seien, habe
auch keine Chance bestanden, eine Optimierung im Rahmen der Ausführungsplanung etwa
bei den Wetterschenkeln zu erreichen.
Die denkmalschutzrechtliche Genehmigung ginge auf die Jahre 2008/2009 zurück. Im Übrigen sei die Entwurfsplanung für den Bauantrag schon in Abstimmung mit der Denkmalpflege
erfolgt. Die Fertigung der Fenster in Holz sei eine zwingende Auflage gewesen.
Herr Stadtrat Kaden nimmt auf den Prüfvermerk des Rechnungsprüfungsamtes sowie auf
die diesbezüglichen Stellungnahmen Bezug und bittet um Erläuterung der erheblichen Abweichung zwischen Plan- und Vergabesumme.

9/12
Frau Börnert legt dar, dass das Unternehmen die Fenster selbst fertige und dieser Auftrag
das Winterpotential allein ausfülle.
Zur Verwunderung von Herrn Stadtrat Hille liege trotz öffentlicher Ausschreibung nur ein
Angebot vor, so dass nicht wirklich ein Wettbewerb stattgefunden habe. Das passe nicht mit
der Begründung der vorherigen Vergabe im TOP 2.1 zusammen, wo das günstige Angebot
damit begründet worden sei, dass sich diverse Gewerke der Baubranche offensichtlich in
einer unzureichenden Auftragslage befänden. Oder sei das Los bewusst so groß gewählt,
dass nur wenige Bieter überhaupt in Frage kämen.
Das Tischlergewerk stelle eine Ausnahme dar, so Frau Börnert. Bei diesen Ausschreibungen seien die Angebote in der Mehrheit sehr überschaubar.
Aus Sicht von Frau Schesky sei der Zeitpunkt der Ausschreibung der Hauptgrund für die
geringe Bewerberzahl. Es habe bereits zwei freihändige Vergaben gegeben und die beiden
Firmen hätten auch Interesse an dem vorliegenden Auftrag geäußert. Sie konnten aber kein
Angebot abgeben, da der Zeitpunkt der Ausschreibung in die Urlaubszeit gefallen sei und sie
zur Submission keine Preisangebote von Lieferanten der Fenster vorlegen konnten.
Herr Stadtrat Flemming hält fest, dass die Begründung der erheblichen Abweichung gegenüber der Plansumme von über 40 % nicht plausibel und unbefriedigend sei. Er kritisiert, dass
dieser Bieter den Zuschlag mit einem weitaus höheren Preis erhalten hätte. Insofern richte
sich seine Kritik an die ausführenden Planer der Kostenschätzung.
Frau Stadträtin Lässig spricht die Verhältnismäßigkeit der Forderungen der Denkmalpflege
an. Sie fragt, wer das überprüfe.
Der Denkmalschutz habe in Deutschland vom Gesetzgeber einen sehr vollständig unabhängigen Status, so Herr Bürgermeister Vorjohann. Die Denkmalschutzbehörden könnten also
weisungsunabhängige Entscheidungen treffen. Die städtische Denkmalschutzbehörde würde
vom Landesamt für Denkmalpflege Sachsen überwacht. Es sei also ein Aushandlungsprozess und die Denkmalpflege entscheide nach fachlichen Erwägungen.
Frau Schesky bestätigt das. Es sei von Seiten der Denkmalpflege argumentiert worden,
dass die Stadt Vorbildfunktion gegenüber den Forderungen habe, die gegenüber Privatbauherren durchgesetzt würden.
Herr Stadtrat Schulze erkundigt sich wegen des sehr günstigen Preises nach Erfahrungen
mit dem Unternehmen und der Qualität der Fenster.
Frau Börnert informiert, dass die Anforderungen in der Leistungsbeschreibung ausführlich
beschrieben seien. Das Unternehmen sei bekannt und schon mehrfach für die Landeshauptstadt Dresden tätig gewesen. Die Vertragsausführung sei zufriedenstellend.
Frau Schesky bestätigt das. Die letzte große Referenz sei das Martin-Andersen-NexöGymnasium gewesen. Die Leistungen sei dort sehr zur Zufriedenheit ausgeführt worden, was
auch von anderen Baustellen bestätigt worden sei.
Herr Stadtrat Dr. Daniels fragt, ob das Angebot auch einen Wartungsvertrag zur Prüfung der
Fenster beinhalte und ob Gewährleistungsschäden, wie spätere Spannungsrisse, vom Unternehmen reguliert würden. Außerdem sei ihm die Wartung wichtig. Der Verschleiß der Fenster
sei viel größer, wenn sie nicht gewartet würden.

10/12
Die Gewährleistung betrage üblicherweise 4 Jahre, so Frau Schesky. Schäden in diesem
Zeitraum müsse das Unternehmen übernehmen. Spannungsschäden könnten nur auf das
Material zurückgeführt werden. Das sei im Vorfeld nicht zu klären. Die Wartung der Fenster
erfolge nur für die Rauchabzugsanlagen, die jährlich gewartet werden müssten. Sie räumt
aber ein, dass die Wartung der Fenster in regelmäßigen Abständen sinnvoll sei. Die Fenster,
die in den 90er Jahren im Südflügel des Rathauses eingebaut worden seien, wären nicht gewartet worden. Deswegen seien die Schäden teils so groß, dass dort Fensterteile komplett
ausgewechselt werden müssten. Die Wartung fiele jedoch nicht in die Zuständigkeit des
Hochbauamtes.
Herr Bürgermeister Vorjohann hält Folgendes fest:
Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung empfiehlt der Oberbürgermeisterin, zur Vorbeugung
von Schäden an den eingebauten Fenstern deren regelmäßige Wartung und dafür ggf. einen
Wartungsvertrag abzuschließen.
Weiterer Gesprächsbedarf besteht nicht. Herr Bürgermeister Vorjohann stellt den Vergabeantrag zur Abstimmung. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung ist beschließend tätig.
Beschlussvorschlag:
Den Zuschlag für o. g. Leistung erhält die Firma
Bau- und Möbeltischlerei Walter Henker
Naundorfer Str. 18
02633 Gaußig
entsprechend Vergabeantrag.
Abstimmungsergebnis: Ja 10, Nein 0, Enthaltung 0

3.2

Ergebnis: Zustimmung

Offene Beschlussvorlagen

- inhaltsleer -

Geschäftsbereich Wirtschaft

Herr Bürgermeister Hilbert übernimmt die Sitzungsleitung der Tagesordnungspunkte in der
Zuständigkeit des Geschäftsbereiches Wirtschaft.

5

Förderung von Großveranstaltungen

A0622/12
beschließend

Herr Stadtrat Hille erklärt, dass der Antrag bereits einmal vertagt worden sei. Er solle zusammen mit der von der Verwaltung vorzulegenden Vorlage zum Veranstaltungsmanagement behandelt werden. Deshalb solle der Antrag erneut vertagt werden.
Herr Bürgermeister Hilbert stellt den Geschäftsordnungsantrag auf Vertagung zur Abstimmung.
Abstimmung: Ja 10, Nein 0, Enthaltung 0

Ergebnis: Vertagung

11/12
Herr Bürgermeister Hilbert hält fest:
Die antragstellende Fraktion vertagt ihren Antrag bis auch die Verwaltungsvorlage zum Veranstaltungsmanagement vorliegt, um dann beides im Ausschuss für Wirtschaftsförderung im
Kontext zu beraten.

6

Verlängerung des Konzessionsvertrages "Stadtfest Dresden"
bis zum Jahr 2016

V1888/12
beschließend

Herr Bürgermeister Hilbert bringt die Vorlage ein. Sowohl die Stadträte als auch die Verwaltung seien mit der Arbeit des Konzessionsnehmers zufrieden. Deshalb schlage die Verwaltung vor, die Verlängerungsoption zu nutzen, um den Vertrag für weitere drei Jahre bis 2016
zu verlängern. Laut Vertrag müsse die Verlängerung ein Jahr vor Auslaufen des Vertrages
erfolgen. Die Verlängerung erfolge zu den bisherigen Konditionen.
Die beigefügte Nachtragsvereinbarung solle in diesem Zuge von beiden Vertragspartnern
unterzeichnet werden, welche im Wesentlichen Fragen der Stadtfestsatzung betreffe, die erst
nach dem Abschluss des Konzessionsvertrages in Kraft gesetzt worden sei.
Wortmeldungen:
Herr Stadtrat Kaden bekräftigt, dass sich die Partnerschaft bewährt habe und man mit dem
Erreichten zufrieden sei. Er fragt, ob die Nachtragsvereinbarung bereits endverhandelt sei,
was Herr Bürgermeister Hilbert bestätigt.
Des Weiteren bezieht er sich auf den § 10 der Nachtragsvereinbarung, wonach sich die Landeshauptstadt verpflichte, öffentlich geförderte Institutionen anzusprechen und zur Mitwirkung
am Stadtfest zu motivieren. Diese Regelung begrüße er außerordentlich und möchte wissen,
wie dies praktisch umgesetzt werden solle.
Herr Bürgermeister Hilbert weist darauf hin, dass diese Formulierung mit dem Kulturbereich
abgestimmt sei, der gegenüber einer solchen Fixierung zunächst zurückhaltend gewesen sei.
Die Regelung sei nicht unproblematisch. Oft seien zur Zeit des Stadtfestes noch Theaterbzw. Orchesterferien, so dass es keine generelle Verpflichtung geben könne. Mit der vorliegenden Formulierung bekenne sich jedoch die Landeshauptstadt, dass es ihr Stadtfest sei
und sie die eigenen, von ihr geförderten Kultureinrichtungen zur Teilnahme motiviere, so
dass sie sich am Stadtfest beteiligten. Da der Kulturbereich nicht seinem Geschäftsbereich
unterstehe, könne er zu weiteren Details keine Auskunft geben.
Herr Stadtrat Dr. Daniels spricht den § 5 der Nachtragsvereinbarung an, wonach im ersten
Satz die rollstuhlgerechte Umsetzung garantiert werde und im letzten Satz festgehalten sei,
dass dies nicht vollumfänglich garantiert werden könne.
Herr Bürgermeister Hilbert betont, dass die rollstuhlgerechte Umsetzung auch den Veranstaltern ein Anliegen sei. Sie arbeiteten eng mit der Behindertenbeauftragten und den Verbänden zusammen. Jedoch bliebe das Stadtfest ein Volksfest. Der Aufbau der Stadt sei
schon per se nicht völlig behindertengerecht, so dass die Veranstalter dies auch nicht vollumfänglich garantieren könnten. Dennoch werde von den Veranstaltern des Stadtfestes weit
mehr als von anderen Veranstaltern für die behindertengerechte Durchführung getan. Die
Neufassung in § 5 der Nachtragsvereinbarung mache deutlich, dass dies das gemeinschaftliche Ziel sei, wohl wissend, dass im öffentlichen Raum eine hundertprozentige Umsetzung
nicht möglich sei.

12/12
Herr Stadtrat Schulze greift den Wunsch der Veranstalter nach einem Glasflaschenverbot
auf. In der vorliegenden Nachtragsvereinbarung finde er dazu keine Regelung.
Herr Bürgermeister Hilbert verweist auf die nachfolgend nichtöffentliche Beratung dieser
Thematik. Diese betreffe jedoch nicht zwingend den Konzessionsvertrag, weshalb sie nicht
fixiert sei.
Weiterer Gesprächsbedarf besteht nicht. Herr Bürgermeister Hilbert bringt die Vorlage zur
Abstimmung. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung ist beschließend tätig.
Beschlussvorschlag:
1.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Verlängerungsoption des Konzessionsvertrages bis zum Jahr 2016 geltend zu machen.

2.

Die Nachtragsvereinbarung zum Konzessionsvertrag wird zur Kenntnis gegeben.

Abstimmung: Ja 9, Nein 0, Enthaltung 0

Ergebnis: Zustimmung

Herr Bürgermeister Hilbert schließt den öffentlichen Sitzungsteil.

Dirk Hilbert
Vorsitzender

Hartmut Vorjohann
Vorsitzender

Dr. Gudrun Böhm
Stadträtin

Torsten Schulze
Stadtrat

Manuela Richter
Schriftführerin

