Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(15.1) OB 12

Büro der Oberbürgermeisterin
Abt. Stadtratsangelegenheiten

Datum:

10.10.2012

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Tilo Kießling

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF1831/12
Nutzungszeiten in Schulturnhallen der Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrter Herr Kießling,

der Geschäftsbereich Allgemeine Verwaltung teilte mir mit, dass sich die Beantwortung Ihrer
o. g. Anfrage auf Grund der noch nichtabschließend bearbeiteten Eigenbedarfsmeldungen
der Schulen, welche teilweise erst nach dem Stichtag 30.09.2012 der Servicestelle des EB
SBB vorlagen, verzögert.

Ich bitte Sie deshalb um Verständnis für eineTerminverlängerung bis 26.10.2012.
Mit freundlichen Grüßen

SpU
amt. Abteilungsleiterin

