Landeshauptstadt Dresden
Büro der Oberbürgermeisterin
Abt. Stadtratsangelegenheiten

GZ:

(15.1) OB 12

Datum:

10.10.2012

FDP-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Holger Zastrow

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF1828/12
2. Anfrage zu den Mehrkosten und Belastungen des städtischen Haushalts durch den Tarifabschluss im Öffentlichen Dienst
Sehr geehrter Herr Zastrow,

der Geschäftsbereich Allgemeine Verwaltung teilte mir mit, dass zur Beantwortung Ihrer o. g.
Anfrage umfangreiche Berechnungen und Recherchen erforderlich sind.

Ich bitte Sie deshalb um Verständnis für eineTerminverlängerung bis 24.10.2012.
Mit freundlichen Grüßen

Splef
amt Abteilungsleiterin

