LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V1532/12
Datum:

9. Oktober 2012

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau
(SB/056/2012)
über:
Bankkonzept für die Innenstadt Dresden
Beschlussvorschlag:
1. Das Bankkonzept für die Innenstadt (innerhalb 26er Ring) wird befürwortet und zur
Kenntnis genommen.
2. Die Fortschreibung des Gestaltungshandbuchs Dresdner Standard, Teil Bänke wird bestätigt.
3. Das Konzept ist als Fachplanung im Rahmen von Bauvorhaben im öffentlichen Raum zu
berücksichtigen und umzusetzen.
4. Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft wird beauftragt, das aufgezeigte Defizit in der
Innenstadt mit dem für 2012 verfügbaren zusätzlichen Budget von 100 000 Euro schrittweise nach aufgezeigten Prioritäten abzubauen.
5. Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft wird beauftragt, das Bankkonzept nach gleicher Methodik schrittweise für die Gesamtstadt, schwerpunktmäßig für die Stadtteilzentren fortzuschreiben. Dies sollte in Abwägung der Prioritäten im Haushaltsplan erfolgen.
6. Für die weitere Finanzierung von Bänken sind verstärkt Spenden auf dem Fonds Stadtgrün der Landeshauptstadt einzuwerben und bürgerschaftliches Engagement zur Aufwertung des Stadtbildes zu nutzen.

...

-27. Die ämterübergreifende Arbeitsgruppe mit den Fachbeiräten und Verbänden unter Leitung des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft bleibt bestehen.
8. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, in drei Jahren eine Evaluierung des
Bankkonzeptes mit folgenden Kriterien vorzunehmen:
- welche weiteren teilräumlichen Bankkonzepte liegen vor
- Realisierungsstand Innenstadt
- Realisierungsstand übriges Stadtgebiet
- welche Banktypen haben sich bewährt und welche Mängel sind zu verzeichnen.

Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja 11
Nein 0
Enthaltung 0

Jörn Marx
Vorsitzender

