Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1854/12
Datum: 10. Oktober 2012

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Verkauf des Grundstückes Loschwitzer Straße 22/Frankenstraße
Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird ermächtigt, das Grundstück Loschwitzer Straße 22/
Frankenstraße in 01309 Dresden, Flurstücke 181 g und Teilfläche von 181 h jeweils der
Gemarkung Blasewitz, mit einer Gesamtfläche von 3.100 m² zu verkaufen. Der Kaufpreis
beträgt 680.000 EUR.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:

1
70.230011.770.019 (Veräußerung von
Grundstücken)

Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
680.000 EUR/2012 (Sachkonto: 68210000)
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

1
10.100.11.1.3.04 (Grundvermögen/Eigentümeraufgaben)

zum Stichtag 30.04.2012:
294.149 EUR/2012 (Sachkonto: 50610000)

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Begründung:
1. Eigentumsverhältnisse
Das Grundstück Loschwitzer Straße 22/Frankenstraße, bestehend aus den Flurstücken
181 g und 181 h jeweils der Gemarkung Blasewitz, ist im Grundbuch von Striesen, Blatt
1331 als Eigentum der Landeshauptstadt Dresden ausgewiesen. Das Grundstück hat eine
Gesamtfläche von 3.150 m², davon entfallen 1.040 m² auf das Flurstück 181 g und 2.110 m²
auf das Flurstück 181 h. Auf dem Flurstück 181 h befindet sich entlang der Loschwitzer
Straße eine öffentliche Gehwegfläche mit einer Größe von ca. 50 m². Diese Fläche wird nicht
mit veräußert. Damit ergibt sich eine Gesamtfläche von ca. 3.100 m². Der Käufer wird das
Grundstück auf seine Kosten vermessen lassen.
2. Grundstücksbeschreibung
Das Verkaufsgrundstück befindet sich im südöstlichen Bereich der Innenstadt, im Stadtteil
Blasewitz. Das Grundstück wird im aktuellen Flächennutzungsplan als Wohnbaufläche mit
...

3/3
hohem Grünanteil ausgewiesen und die Belange des Gehölz- und Schallschutzes sind zu
beachten. Es liegt im Geltungsbereich des Denkmalschutzgebietes „Blasewitz/StriesenNordost“.
Das Grundstück ist bebaut mit einem villenartigen Zweifamilienhaus, einer einzeln stehenden
Garage und sechs in Reihe errichteten Eigentumsgaragen. Zum Grundstück gehört ein
villenartig gestalteter Park mit wertvollen, schutzwürdigen Bäumen.
Die ehemalige Villa wurde 1890 als Einfamilienhaus erbaut und wird seit 1988 als Zweifamilienhaus umgebaut und so genutzt. Beide Wohnungen sind vermietet. Die sechs Garagenaufbauten befinden sich im Eigentum der Pächter, alle dazu gehörigen Stellplätze sind vermietet.
Das Wohngebäude weist einen großen Reparaturrückstau aus. Um die volle Gebrauchsfähigkeit des Gebäudes wieder herzustellen, sind dringende Sanierungsmaßnahmen erforderlich, welche weit über die gewöhnlichen Instandhaltungsmaßnahmen hinausgehen.
Das Grundstück ist nicht Bestandteil der Schulnetzplanung und ist auch nicht für die Betreibung einer Kindertageseinrichtung geeignet.
3. Kaufpreis und Vermarktung
Das Verkaufsobjekt, damals nur das Flurstück 181 h, die Loschwitzer Straße 22, wurde
erstmals im Herbst 2000 ausgeschrieben. Entsprechende Gebote lagen aber alle unter dem
Verkehrswert vor. Als Ensemble, Flurstücke 181 g und Teilfläche von 181 h, wurde das
Grundstück erstmals im Frühjahr 2012 ausgeschrieben. Dazu gingen bei der Landeshauptstadt Dresden vier Gebote ein, das Höchstgebot betrug 680.000 EUR.
Als Grundlage für den Verkehrswert dient das Gutachten des Gutachterausschusses der
Landeshauptstadt Dresden vom 20.09.2011. Als Verkehrswert wurden 627.000 EUR ermittelt.
Die Differenz zwischen Verkaufserlös (680.000 EUR) und Buchwert (385.851 EUR) des
Grundstückes wird in der Ergebnisrechnung als außerordentlicher Ertrag (294.149 EUR)
ausgewiesen.
4. geplante Investitionen
Der Käufer beabsichtigt, das Grundstück als Firmensitz auszubauen und später evtl. auch
als Wohnsitz zu nutzen. Das vorgesehene Investitionsvolumen wurde noch nicht beziffert.
Der Kaufpreis wird aus Eigenmitteln finanziert, die Investitionen sollen mit Fremdkapital finanziert werden. Eine Finanzierungsbestätigung für den Kaufpreis liegt vor.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Informationen zum Käufer – vertraulich
Anlage 2: Lageplan

Helma Orosz

UShnßO^ Z^lO ]/r4^S'CtfA^

10

Ccpynght ©Landeshauptstadt Dresden, OueJe b@siskarte Sachsen Staatsbetrieb Gecbastsnfotmatai und Vemiessung Sachsen. 30072012. DRESDEMEBERTH

20

30

40 m

