LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau (SB/056/2012)

Sitzung am:

09.10.2012

Beschluss zu:

A0640/12

Gegenstand:
Konzept zur Erhaltung der historischen Gaslaternen fortschreiben - Straßen behutsam erneuern - Quartierscharakter bewahren
Beschluss:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1.) die „Konzeption zum Erhalt der historischen Gaslaternen“ bzw. die dazu getroffenen Regelungen gemäß Informationsvorlage V0533 fortzuschreiben mit folgenden Zielen:
- Technologische Entwicklungskonzeption für Erhalt, Betrieb und Ertüchtigung der historischen Gaslaternen
- Lückenschließung und Standortverdichtung
- Überprüfung der Ausnahme von Hauptverkehrsstraßen
- Evaluierung der bisherigen Verfahrens- und Abstimmungsprozesse bei Baumaßnahmen in den Erhaltungsgebieten der historischen Gasbeleuchtung
Die fortentwickelte Konzeption und daraus abgeleitete Maßnahmenvorschläge und Prioritäten sind dem Stadtrat bis März 2013 zur Entscheidung vorzulegen.
2.) Straßenbaumaßnahmen in Denkmalschutzgebieten, welche das Erscheinungsbild erheblich ändern (Straßenquerschnitt, Belagwechsel, neue Beleuchtung) sind künftig stets
mindestens im Ortsbeirat öffentlich und mit räumlichen Visualisierungen vorzustellen. Die
Anwohner sind über die öffentlichen Vorstellungen zu informieren.
3.) Die Augsburger Straße wird als Modellfall für eine stadtteilverträgliche, den Gebietscharakter bewahrende Verkehrsplanung behandelt. Straßen- und Tiefbauamt, Stadtplanung
und Denkmalschutzamt bilden dazu eine gleichberechtigte Steuergruppe. Die Planungen
sind frühzeitig in einer Einwohnerversammlung vorzustellen.

Jörn Marx
Vorsitzender

