Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 5 50 95

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

1 a 0«T. 2012

Herrn Stadtrat
Hartmut Krien

Mehrkosten für die LHD durch Anhebung der Leistungen für Asylbewerber
AF1798/12

Sehr geehrter Herr Krien,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich wie folgt:

1. „Wie viele Personen in der LHD erhalten derzeit Leistungen nach dem Asylbewer
berleistungsgesetz?"

Zum Stand 31. August 2012 erhielten 710 Personen Leistungen nach dem Asylbewerberleis
tungsgesetz (AsylbLG).

2. „[Bitte differenzieren nach „Anspruchs"-grundlageJ"

Von den unter 1. genannten Personen sind 565 Personen mit Bezug von Leistungen nach
§ 3 AsylbLG und 145 Personen mit Bezug von Leistungen nach § 2 AsylbLG.
3. „Wie viele Personen werden Leistungen im Sinne der Nr. 1 voraussichtlich zum

Stichtag 31.12.2012 und 31.12. 2013 erhalten; welche Haushaltsansätze resultieren
daraus?"

Zum 31. Dezember 2012 werden voraussichtlich 750 bis 770 Personen Leistungen nach
dem AsylbLG beziehen.

Für das Jahr 2013 wurden im Rahmen der Planungen zum Doppelhaushalt 2013/2014, ohne

Berücksichtigung derAuswirkungen des Urteils des Bundesverfassungsgerichts vom 18. Juli
2012, Transferaufwendungen in Höhe von 3.422.400 Euro eingestellt. Dieser Betrag war zum

Zeitpunkt der Haushaltsplanung bei durchschnittlichen Aufwendungen je Person und Jahr in
Höhe von 4.550 Euro für etwa 750 Personen im Jahresdurchschnitt ausreichend (ohne Be

rücksichtigung der Mehrkosten aufgrund des Urteils). Für das Jahr 201.3 liegen noch keine
Zugangsprognosen vor.

Seriöse Aussagen überdie Zahl der Leistungsbeziehenden zum 31. Dezember 2013 sind da
her nicht möglich. Bei gleich bleibenden Zugangszahlen ist von einem Mehrbedarf, welcher
sich aus der mit dem Urteil des Bundesverfassungsgerichtes resultierenden Erhöhung der
Regelsätze ergibt, von 800.000 bis 900.000 Euro auszugehen.

Seite 2 von 3

4. „Wie viele Personen können noch rückwirkend höhere „Ansprüche" geltend
machen bzw. bei wie vielen Personen findet von Amts wegen eine Neufestsetzung
statt?"

Nach der Anzahl der eingelegten Widersprüche und Klagen wird die Zahl der Personen,
welche rückwirkend höhere Ansprüche geltend machen können, auf etwa 30 Fälle geschätzt.
In Fällen, welche noch nicht rechtskräftig sind, besteht ein gesetzlicher Anspruch auf Neu
festsetzung unter Berücksichtigung der Vorgaben des Bundesverfassungsgerichts.
5. „Wie werden die höheren Leistungen dann ausgezahlt? Wieder komplett als Bar

geldleistung - oder ist vorgesehen, wenigstens einen Teil als Sachleistungen auszu
reichen?"

Leistungsbeziehende mit Bezug von Leistungen nach § 3 AsylbLG, welche in Gemein
schaftsunterkünften untergebracht sind, erhalten Leistungen der Abteilung 4 des § 5 des

Gesetzes zur Ermittlung von Regelbedarfen und zurÄnderung des Zweiten und Zwölften
Buches - Sozialgesetzbuch als Sachleistungen, alle übrigen Leistungen in Form von Bar
geldleistungen. Leistungsbeziehende, welche in privaten Wohnungen wohnen, erhalten
ausschließlich Bargeldieistungen.

6. „Welche Gesamtkosten ergeben sich für die LHD für Leistungen aus dem Asylbe

werberleistungsgesetz bis Ende des Jahres 2012 und vss. bis Ende des Jahres 2013
(unter den in Nr. 2 formulierten Annahmen)?"
Der derzeitige Planansatz (ohne Berücksichtigung der Ausgaben für Bildung und Teilhabe)
beträgt 2.867.400 Euro. Zuzüglich der zu erwartenden Mehraufwendungen in Umsetzung des
Urteils des Bundesverfassungsgerichts und der weiteren Mehraufwendungen sind Gesamt
kosten in Höhe von 3.889.350 Euro zu erwarten.

Die für 2013 zu erwartenden Gesamtkosten für Leistungen nach dem AsylbLG betragen
voraussichtlich bis zu 4.300.000 Euro. Die Mehrkosten im Zusammenhang mit der Erhöhung
der Regelleistungen sind dabei bereits berücksichtigt.
Unter Nr. 2 wurden keine Annahmen formuliert.

7. „Welche Mehrkosten resultieren in den Jahren 2012/2013 vss. aus der Erhöhung der
Leistungen und wie sollen diese gegenfinanziert werden."
Hinsichtlich der Mehrkosten wird auf die Antwort zu 3. verwiesen.

Zur Gegenfinanzierung wird eine Anhebung der Kostenerstattungspauschale nach § 10 des
Sächsischen Flüchtlingsaufnahmegesetzes erwartet. Der Sächsische Innenminister, Herr
Ulbig, teilte in einer Pressemitteilung vom 13. September2012 mit, dass er sich für eine er
forderliche Erhöhung der Pauschale im Rahmen der laufenden Haushaltgesetzgebung ein
setzen werde. „Die Kommunen werden eine ausreichende Kostenerstattung erhalten. Diese
erfolgt auch rückwirkend. Das dafür erforderliche zusätzliche Geld wird bereitgestellt. Das
erforderliche Gesetzgebungsverfahren wird mit Nachdruck betrieben.", kündigt Herr Ulbig an.

Seite 3 von 3

Da diese höhere Pauschale noch nicht geflossen ist, die Mehrkosten jedoch bereits jetzt
finanziert werden müssen, erfolgt die Deckung zunächst aus dem Mehrertrag aus der im Jahr
2012 auf 45 % gestiegenen Bundesbeteiligung an den Leistungen der Grundsicherung im
Alter und bei Erwerbsminderung.
Mit freundlichen Grüßen

M{
Helma Orosz

Detief Sitte!
Zweiter Bürgermeister

