Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 2

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

*°- «T. 2012

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Tilo Kießling

Nachfrage zur Anfrage AF1661/12 (3. Frage)
AF1752/12

Sehr geehrter Herr Kießling,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

„Wiehoch sind mit heutigem Stand die gegenwärtig angenommenen Einnahmen der
Landeshauptstadt Dresden für die Jahre 2013/2014 und wie strukturieren sich diese?"
Am 26.09.2012 wurde der Haushaltsplanentwurf2013/2014 an die Stadträte ausgereicht. In

den übergebenen Unterlagen finden Sie die gewünschten Angaben. Ihre Anfrage dürfte sich
damit erledigt haben.
Mit freundlichen Grüßen

Helma Orosz

Detlef Sittel m
Zweiter Bürgern»««

