Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 50.0

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

1 1. ÜKf, 2012

SPD-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Axel Bergmann

Unterstützung geistig behinderter Kinder
AF1810/12

Sehr geehrter Herr Bergmann,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„1.) Wonach richtet es sich, ob ein Kind vom Jugendamt oder vom Sozialamt die Un
terstützung erhält? Wie viele (geistig) behinderte Kinder in Wohnheimen werden der
zeit durch das Jugendamt, wie viele durch das Sozialamt unterstützt?"

Gesetzliche Grundlage für die Gewährung von Hilfen für behinderte Kinder, Jugendliche und

junge Volljährige stellen SGB VIII (Jugendhilfe), SGB XII (Sozialhilfe) und SGB IX (Rehabili
tation und Teilhabe für behinderte Menschen) dar.

Hilfen zur Erziehung gemäß SGB VIII sind für alle Kinder, Jugendliche, junge Volljährige
vorgesehen. Hier spielen nur die vorhandenen erzieherischen Bedarfe eine Rolle. An
spruchsberechtigt sind die Personensorgeberechtigten. Wenn bei behinderten Kindern oder
Jugendlichen eine dem Wohl des Kindes/Jugendlichen entsprechende Erziehung nicht ge

währleistet ist und dieses im Vordergrund des Bedarfes steht, dann erfolgt die Hilfegewäh
rung über die Jugendhilfe. Um dabei auch den spezifischen, behinderungsbedingten Bedar-

fen Rechnung tragen zu können, ist es für das Jugendamt möglich, Einrichtungen der Be
hindertenhilfe, die vorrangig über das SGB XII finanziert werden, zu nutzen (z. B. Wohnheim
Bernhardstraße). Das Jugendamt übernimmt dann den mit dem Sozialamt bzw. KSV ver
handelten Kostensatz, gewährt aber dort eine Hilfe zur Erziehung.

Bei Eingliederungshilfen sind die Kinder und Jugendlichen selbst (gesetzlicher Vertreter hier
die Personensorgeberechtigten) die Anspruchsberechtigten.

Das SGB VIII sieht Eingliederungshilfen gemäß § 35 a nur für seelisch behinderte Kinder

und Jugendliche vor. Eingliederungshilfen für geistig oder körperbehinderte Kinder und Ju
gendliche werden über das SGB XII und damit über das Sozialamt geleistet. Bei Eingliede
rungshilfen spielt der jeweilige Hilfebedarf die primäre Rolle. Die Abgrenzung zwischen den

beiden Leistungsträgern Jugendamt und Sozialamt muss nach Vorliegen der im Vorder
grund stehenden Behinderung vorgenommen werden. Bei Mehrfachbehinderungen ist diese
Ausdifferenzierung oft schwierig. Es bedarf zur Prüfung des Leistungsanspruches bei Ein

gliederungshilfen immer einer Stellungnahme eines ArztesATherapeuten.

Seite 2 von 5

Eingliederungshilfen für Kinder, die noch nicht eingeschult sind, werden unabhängig von der
Art der Behinderung generell über das Sozialamt geleistet (siehe auch Frühförderung), da
die Feststellung einer seelischen Behinderung bis zu diesem Alter aufgrund des Entwick
lungsaspektes nicht vorgenommen werden kann bzw. sollte.
Nach Antragstellung der Eltern oder des Vormundes ist zunächst zu prüfen, ob das Kind/der
Jugendliche zum Personenkreis des § 53 SGB XII i.V.m. § 60 SGB XII der Eingliederungs
hilfe-Verordnung (EinglHV) gehört. Kinder bzw. Jugendliche, bei denen eine seelische
Behinderung vorliegt und die bereits eingeschult sind, fallen in den Bereich des § 35 a
SGB VIII.

Im Rahmen des Prüfverfahrens zum Antrag auf vollstationäre Unterbringung eines geistig
und/oder körperlich behinderten Kindes werden u. a. eine amtsärztliche und eine Stellung
nahme beim zuständigen Sozialarbeiter veranlasst. Hierbei ist zu prüfen, ob ambulante Maß
nahmen im Rahmen der Eingliederungshilfe ausreichend sind, den behinderungsbedingten
Mehrbedarf abzudecken. Sind diese nicht ausreichend, kommt eine vollstationäre Unterbrin
gung im Rahmen des SGB XII in Betracht. Kann der behinderungsbedingte Mehrbedarf mit
ambulanten Maßnahmen gedeckt werden, liegt bei dem behinderten Menschen aber bei
spielsweise eine Kindeswohigefährdung vor, liegt der Anspruch auf Heimunterbringung beim
Träger der Jugendhilfe und unterliegt dem SGB VIII.
Aktuell sind mit Finanzierung über das Jugendamt elf behinderte Kinder/Jugendliche/junge
Volljährige in stationären Einrichtungen untergebracht. Es liegen dabei sowohl geistige als
auch Körperbehinderungen vor.

Durch das Sozialamt werden im Rahmen der stationären Eingliederungshilfe insgesamt
44 Kinder unterstützt. Hierzu zählen aber auch Kinder und Jugendliche, die aufgrund ihrer
körperlichen Behinderung (z. B. Blindheit) den Einrichtungsverbund für blinde und sehbehin
derte Kinder und Jugendliche in Chemnitz besuchen.

„2.) Welche Unterschiede gibt es in der Art und Höhe der gewährten Unterstützung?
Warum ist das Jugendamt bei der Gewährung von Zusatzleistungen offenbar groß
zügiger, zum Beispiel bei Urlaubs-, Weihnachts-, und Geburtstagsgeld oder bei Zu
schüssen für Kleidung beziehungsweise für die Erstausstattung von Kindern aus ein
kommensschwachen Familien? Stimmt es beispielsweise, dass das Jugendamt für
Ferienaufenthalte rund 180 Euro Zuschuss gewährt, das Sozialamt aber nur unter
50 Euro?"

Kindern, Jugendlichen und jungen Volljährigen sowie Leistungsberechtigten nach § 19
SGB VIII, denen Hilfe zur Erziehung nach § 27 in Verbindung mit §§ 33, 34,35, 35 a Abs. 2
Nr. 3 und 4 und § 41 Abs. 1 und 2 SGB VIII gewährt wird, ist gemäß § 19 Abs. 3 bzw. § 39
Abs. 1 SGB VIII auch der notwendige Unterhalt außerhalb des Elternhauses zu sichern. Die
Sicherstellung des Lebensunterhaltes sowie die Kosten der Erziehung in einer Einrichtung
oder sonstigen Wohnform erfolgt nach jeweils gültigen Entgeltvereinbarungen, welche zwi

schen dem Leistungsträger und dem zuständigen örtlichen Träger der öffentlichen Jugend
hilfe abgeschlossen werden, bei Pflegefamilien durch das monatliche Pflegegeld. Neben

laufenden Leistungen, mit denen der gesamte wiederkehrende Bedarf gedeckt werden soll
(§ 19 Abs. 3 bzw. § 39 Abs. 2 SGB VIII), können nach § 39 Abs. 3 SGB VIII einmalige Beihil

fen oder Zuschüsse zusätzlich zum Lebensunterhalt gewährt werden. Über die Gewährung

von einmaligen Beihilfen oder Zuschüssen ist durch den Träger der öffentlichen Jugendhilfe
nach pflichtgemäßem Ermessen zu entscheiden. Die Grundsatzkommission beschloss in

ihrer Sitzung am 22. April 2004 (Beschluss-Nr. B-6/04) zusätzliche Leistungen und einmalige
Beihilfen für Maßnahmen im HzE-Bereich (Hilfen zur Erzeihung). Grundlage bilden die ent
sprechenden Empfehlungen des Landesjugendamtes Sachsen.

Seite 3 von 5

Kinder und Jugendliche, welche in den Zuständigkeitsbereich der Eingliederungshilfe fallen,

werden aufgrund gesetzlicher Regelungen nach dem SGB XII wie folgt unterstützt:

-

•

Kosten der Unterbringung gemäß § 75 SGB XII nach dem geltenden Kostensatz;
angemessener Barbetrag gemäß § 27b Abs. 2 SGB XII je nach Alter und Aufenthalts
dauer (gesplittet zwischen 6 und 12 Monaten). Die Umrechnungstabelle für die Gewäh
rung des Barbetrages wurde vom Kommunalen Sozialverband Sachsen (KSV) heraus
gegeben und ist für alle örtlichen Sozialhilfeträger in Sachsen gleich geregelt;
Bekleidungsgeld gemäß § 27b Abs. 2 SGB XII - Die Zahlung war in der Sozialhilferichtli
nie 21.16 geregelt, welche durch den Stadtrat gebilligt wurde;
Leistungen nach dem Dritten Abschnitt des SGB XII, wie die Bedarfe bei Bildung und
Teilhabe gemäß § 34 ff. SGB XII z. B. Beihilfen bei Klassenfahrten, persönlicher Schul
bedarf, Eigenanteil Schülerbeförderungskosten.

Kinder und Jugendliche, welche durch das Jugendamt vollstationär untergebracht werden,
unterliegen nicht den gesetzlichen Regelungen des SGB XII, sondern haben eigene Richt
linien bzw. werden diese durch den Jugendhilfeausschuss festgelegt. Im Rahmen der Ein
gliederungshilfe des SGB XII sind Urlaubs-, Weihnachts- und Geburtstagesgelder nicht vor
gesehen, eine Vermischung beider gesetzlicher Grundlagen ist nicht möglich. Wird ein
Kind/Jugendlicher im Rahmen des SGB XII vollstationär untergebracht, können keine
Leistungen im Rahmen der Grundlagen des Jugendamtes ausgereicht werden.
Im Rahmen der Eingliederungshilfe werden Gruppenfreizeitfahrten nach den Richtlinien des
KSV Sachsen übernommen, d. h. es werden 8,00 Euro pro Tag für mindestens 5 Tage und
maximal 14 Tage Freizeitfahrt ausgereicht. Gruppenfreizeitmaßnahmen sind Hilfen für be
hinderte Menschen zur Teilhabe am gemeinschaftlichen und kulturellen Leben im Sinne von

§ 55 Abs. 2 Nr. 7 SGB IX. Diese Richtlinie gilt ebenfalls für alle Sozialhilfeträger in Sachsen.
„3.) Welche Unterschiede gibt es zwischen Sozialamt und Jugendamt, was die Mög
lichkeit zur Einziehung des Kindergelds anbelangt? Wie groß sind die Unterschiede,
welche Faktoren sind dafür maßgebend und hat dies indirekt Einfluss auf die gewähr
te Unterstützung bei Zusatzleistungen?"
Gemäß § 91 Abs. 1 SGB VIII werden für stationäre Leistungen und vorläufige Maßnahmen
Kostenbeiträge erhoben. Der § 92 SGB VIII regelt die Ausgestaltung der Heranziehung.
§ 92 nennt in Absatz 1 SGB VIII die Personen, die bei Gewährung von Hilfen grundsätzlich
aus ihrem Einkommen herangezogen werden können. Die Heranziehung erfolgt durch
Erhebung eines Kostenbeitrages, der durch einen Kostenbeitragsbescheid festgesetzt wird.
Werden Leistungen über Tag und Nacht außerhalb des Elternhauses erbracht und bezieht
einer der Elternteile Kindergeld für den jungen Menschen, so hat dieser gemäß § 94 Abs. 3
SGB VIII einen Kostenbeitrag mindestens in Höhe des Kindergeldes zu zahlen. Zahlt der
Elternteil den Kostenbeitrag nicht, so sind die Träger der öffentlichen Jugendhilfe berechtigt,
das auf dieses Kind entfallende Kindergeld durch Geltendmachung eines Erstattungsan
spruches nach § 74 Abs. 2 Einkommenssteuergesetzes in Anspruch zu nehmen. Die Heran
ziehung zu den Kosten hat keinen Einfluss auf die Gewährung von einmaligen Beihilfen und
Zuschüssen.

Das Sozialamt beantragt die Erstattung nach dem Einkommenssteuergesetz (Kindergeld)
bei vollstationärer Unterbringung im Rahmen des SGB XII nur dann, wenn das Kind/der Ju

gendliche auch an den Wochenenden oder in den Ferien nicht in den elterlichen Haushalt
geht. In vielen Fällen sind die Kinder/die Jugendlichen an den Wochenenden bzw. Ferien zu
Hause, das Kindergeld verbleibt dann bei den Eltern. In den wenigen 365-Tage-Unterbringungen wird das Kindergeld auf das Sozialamt übergeleitet.

Seite 4 von 5

Der Fakt, ob das Kindergeld auf das Sozialamt übergeleitet wird oder nicht, hat weder direk
ten noch indirekten Einfluss auf die Unterstützung in Form von Zusatzleistungen.

„4.) Wie beurteilt die Stadtverwaltung die Unterschiede in den Zusatzleistungen und
was tut sie, um eine nicht gerechte Ungleichbehandlung bei der Förderung von Kin
dern zu verhindern? Welche Möglichkeiten sieht die Stadtverwaltung, die vom Sozial
amt gewährten Zusatzleistungen zumindest auf das Niveau des Jugendamtes anzu
heben und was würde dies schätzungsweise zusätzlich kosten?"
Grundsätzlich ist dazu auszuführen, dass die Stadtverwaltung stets bemüht ist, Ungleich
behandlung bei der Förderung von behinderten Kindern zu vermeiden. Die oben genannten
Richtlinien sind eine Arbeitsgrundlage für wirtschaftliche Hilfeleistungen mit dem Ziel, für
gleiche Sachverhalte und Bedingungen einheitliche Leistungen der öffentlichen Jugendhilfe

zu erreichen.

Da es jedoch zwei gesetzliche Grundlagen, SGB VIII und SGB XII, gibt, wird derzeit keine
Möglichkeit gesehen, die Unterschiede aufzuheben. Zur Kostenschätzung kann keine Aus
sage getroffen werden.

„5.) Gibt es sonstige aktuelle Vorhaben der Stadtverwaltung, die Betreuung in den
Wohnheimen für geistig behinderte Kinder zu verbessern? Wenn ja, welche?"
Für Kinder und Jugendliche mit Behinderungen werden in Dresden an vier Standorten fol
gende Wohnangebote vorgehalten:

-

Kinder und Jugendliche leben in einer Wohnstätte mit 250 Öffnungstagen, um ihnen den

-

Kinder und Jugendliche leben in einer Wohnstätte mit 365 Öffnungstagen, wenn die Art

Besuch einer Förderschule zu ermöglichen.

und/oder Schwere der Behinderung des Kindes oder Jugendlichen dies erfordert oder
eine dem Wohl des Kindes oder Jugendlichen entsprechende Erziehung durch die Eltern
nicht gewährleistet ist.

Die Platzkapazitäten mit einem Betreuungsumfang von 365 Öffnungstagen sind ausrei

chend. Der Bedarf für eine Heimunterbringung zur Ermöglichung des Schulbesuchs sinkt
kontinuierlich. Daraus erwächst ein Bedarf zur zukünftigen konzeptionellen Ausrichtung der
betroffenen Wohnheime. Weitere Vorhaben zur Verbesserung der Betreuung von behinder
ten Kindern in Wohnheimen gibt es nicht.
„6.) Inwieweit wird das Instrument des „Persönlichen Budgets" für Behinderte ge
nutzt? Wie viele Anträge dazu gab es dazu im vergangenen Jahr und wie viele davon
wurden genehmigt? Wie schätzt die Stadtverwaltung die Entwicklung dieses Instru
ments ein und wo liegen gegebenenfalls die Probleme bei der Beantragung?"

Das Instrument des „Persönlichen Budgets" nach § 57 SGB XII wird zur Deckung
-

eines Hilfebedarfs Erwachsener im Bereich „Hilfen zur Teilhabe am gemeinschaftlichen

-

des heilpädagogischen Hilfebedarfs für Kinder vor der Einschulung und
des Pflegebedarfs Erwachsener in Form von selbstbeschäftigten besonderen Pflegekräf

und kulturellen Leben",

ten
genutzt.

Seite 5 von 5

Die Zahl der Anträge auf ein Persönliches Budget wird nicht statistisch erfasst. Zum
31. Dezember 2011 wurden 33 Persönliche Budgets ausgereicht. Die Zahl der Neuanträge
auf ein Persönliches Budget ist rückläufig, aber bei bewilligten Budgets werden jährlich

wieder Weiterbewilligungsanträge gestellt. Es wird eingeschätzt, dass die Zahl der Persön
lichen Budgets auf niedrigem Niveau konstant bleibt.
Der Ablauf von Antragstellung bis zur Gewährung eines Persönlichen Budgets ist geregelt.
Probleme können nicht benannt werden.

Mit freundlichen Grüßen

Helma Orosz

Detlef Sittel

2*ottar Bürgermeister

