Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

Datum:

(OB) 6 6651

1 l OKI, 2072

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Thomas Trepte

Situation am Elberadweg zwischen Molenbrücke und Kötzschenbroder Straße
AF1793/12

Sehr geehrter Herr Trepte,

Ihre schriftliche Anfrage vom 10. September 2012 beantworte ich Ihnen wie folgt:
1.

„Welche Erkenntnisse hat die Stadtverwaltung bisher aus der befristeten Genehmi
gung von Außenflächen für die dort ansässigen Gastronomiebetriebe gewonnen?"

Die Sondernutzung der öffentlichen Flächen zwischen Pieschener Winkel und Kötzschen
broder Straße durch Freisitzgastronomie verlief in der zurückliegenden Sommersaison ohne
Probleme. Bei durchgeführten Kontrollen wurden keine Abweichungen von der genehmigten

Tisch- und Stuhlaufstellung festgestellt.
2.

„Wird über eine Entfristung der Genehmigung nachgedacht? Wenn ja, wie konkret?
Wenn nein, warum nicht?"

Aufgrund der besonderen Situation im genannten Bereich soll die Sondernutzung weiterhin
nur befristet gestattet werden.
3.

„Welche Mindestbreite sind für Rad- und Fußwege bei einer gemeinsamen Nutzung
des Weges vorgeschrieben?"

Die Mindestbreite für einen gemeinsamen Rad- und Fußweg beträgt 2,5 m.
4.

„Wer ist für die Pflege der Grünflächen entlang der Mauer der Kötzschenbroder
Straße zuständig?"

Für die nicht öffentlichen Flurstücke unterhalb der Mauer entlang der Kötzschenbroder Straße
hat die Stadt Dresden einen Vertrag mit der Landestalsperrenverwaltung des Freistaates
Sachsen geschlossen, der die Benutzung und Unterhaltung zum Zwecke des Hochwasser
schutzes regelt. Verwalter der Flurstücke ist das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft. Für
die luftseitigen Grünflächen längs der Flutschutzmauer erfolgt die Fertigstellungspflege noch
im Rahmen der Baumaßnahmen zum Hochwasserschutz.

Seite 2 von 2

5.

„Welcher Pflegeturnus und -umfang ist hier vereinbart?"

Die Wiesen- bzw. Vorlandflächen der Eibe sind verpachtet. Hier erfolgt maximal zweimal jähr
lich eine Beweidung. Im Bereich der Steilböschungen erfolgt aus Kostengründen nur eine Mi
nimalpflege.
6.

„Wie häufig ist es seit Inbetriebnahme des Teilstückes zu Unfällen mit Personen
schäden auf dem oben genannten Teilstück des Weges zwischen Molenbrücke und
Franz-Lehmann-Straße gekommen?"

In den zurückliegenden Monaten des Jahres 2012 wurde im genannten Bereich kein polizei
lich registrierter Unfall gezählt.

Mit freundlichen Grüßen

W/..T
Helma Orosz

Detlef Siiiel

Zweiter Bürgermeister

