Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

Datum:

(OB) GB 4

1 t OKI. 2OJ2

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Annekatrin Klepsch

Kostenverteilung zwischen den Dresdner Musikfestspielen und Dresdner Kulturein
richtungen
AF1802/12

Sehr geehrte Frau Klepsch,
Ihre o. g. Anfrage beantworte ich wie folgt:
1.

„Wie erfolgt die Kostenaufteilung (Ausgaben/Einnahmen) für Veranstaltungen von

Kunst- und Kultureinrichtungen in Trägerschaft der Stadt Dresden im Rahmen der
Dresdner Musikfestspiele?"

Es existiert keine Kosten-/Einnahmenteilung. Die Kooperation besteht in Abstimmung des
Programms passend zum jeweiligen Thema des Dresdner Musikfestspiele-Jahrganges, da
die Kunst- und Kultureinrichtungen selbst Veranstalter sind. Die Dresdner Musikfestspiele
bewerben die jeweiligen Veranstaltungen der Kooperationspartner im Rahmen ihrer Publi

kationen und Werbemaßnahmen. Die Einnahmen verbleiben beim jeweiligen Veranstalter.
2.

„Wie erfolgt die Kostenaufteilung (Ausgaben/Einnahmen) für Veranstaltungen von
freien Trägern aus Dresden im Rahmen der Dresdner Musikfestspiele und welche
Honorare stehen dafür je Probe und Konzert zur Verfügung?"

In der Regel existiert keine Kosten-/Einnahmenteilung. Eine Kostenaufteilung erfolgt nur im
Einzelfall (maximal zwei Veranstaltungen pro Festspielsaison), die je nach Projekt individuell
verhandelt wird. Bei einer Kostenbeteiligung der freien Träger steht dieser eine anteilige Ein

nahmebeteiligung der freien Träger gegenüber, deren Höhe sich an der jeweiligen Kosten
beteiligung orientiert.

Seite 2 von 2

3.

„Welche Dresdner Chöre, Orchester, Tanzformationen und Musikensembles mit

Förderung durch die Landeshauptstadt Dresden traten in den Jahren 2009 bis 2012
im Rahmen der Dresdner Musikfestspiele auf und welche der beteiligten Institutio
nen erhielt ein Honorar für Proben und Aufführungen? (Bitte auflisten.)"
In den betreffenden Jahren traten (olgende Einrichtungen auf:
Dresdner Kreuzchor

Dresdner Kammerchor
Philharmonischer Chor
Philharmonischer Jugendchor

Dresdner Philharmonie

Sächsisches Vocalensemble
Neue Jüdische Kammerphilharmonie
Forsythe-Company
Projektensemble Klangnetz Dresden

Nachfolgende Chöre erhielten ein Honorar für Proben und Aufführungen:
Dresdner Kreuzchor

Dresdner Kammerchor
Philharmonischer Chor
Philharmonischer Jugendchor
Mit freundlichen Grüßen

Detlef Sittel

Zweiter Bürgermeister

