Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0213/09
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Betriebsausschuss für Sportstätten und
Bäder
Stadtrat

03.11.2009 nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

Gegenstand:
Institutionelle Mitgliedschaft der Landeshauptstadt Dresden im Trägerverein des Institutes für
Dopinganalytik und Sportbiochemie (IDAS) - "Verein für Dopinganalytik und spezielle
Biochemie e. V."
Beschlussvorschlag:
1. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, alle notwendigen Schritte zur Begründung einer
institutionellen Mitgliedschaft der Landeshauptstadt Dresden im “Verein für Dopinganalytik
und Biochemie e. V.“ gemäß § 3 der Vereinssatzung einzuleiten.
2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, eine/einen Vertreterin/Vertreter der
Landeshauptstadt Dresden zu benennen und zur Mitarbeit in den Verein zu entsenden.

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen:
* HH-Stelle/Finanzposition:
* einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
* laufende Kosten bzw. Ausgaben:
* zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
* jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

keine

Begründung:
Das Institut für Dopinganalytik Dresden mit Sitz in Kreischa gehört zu den weltweit 34
akkreditierten Dopingkontrolllabors und führt jährlich mehr als 7.000 Analysen im deutschen
und internationalen Sport durch. Die Finanzierung der Einrichtung erfolgt überwiegend durch
Projektförderung des Bundesministeriums des Inneren und ist auf absehbare Zeit
abgesichert.
Die juristische Trägerschaft des Institutes nimmt der Trägerverein "Verein für Dopinganalytik
und spezielle Biochemie" wahr, dessen Mitglieder sich einerseits aus dem Sport (Landessportbünde, Deutscher Olympischer Sportbund, Nationale Anti-Doping Agentur) rekrutieren,
zum anderen regionale Gebietskörperschaften (Gemeinden, Landkreise) repräsentieren.
Der Trägerverein "Verein für Dopinganalytik und spezielle Biochemie" verfolgt ausschließlich
und unmittelbar gemeinnützige Zwecke im Sinne des Abschnittes "Steuerbegünstigte
Zwecke" der Abgabenordnung (51ff AO) durch die Förderung des Sports, der Wissenschaft
und der Forschung. Der Satzungszweck wird durch die Durchführung unentgeltlicher
Analysen von Dopingproben für den deutschen Sport und auf dieser Datenbasis Forschung
auf den Gebieten der Dopinganalytik und speziellen Biochemie verwirklicht.
Nach der Fusion der Landkreise und dem Ausscheiden von regionalen Repräsentanten aus
Trägerverein und Vorstand ist die Gruppe der regionalen Gebietskörperschaften zunehmend
unterrepräsentiert. Um die regionale Bindung und Zusammenarbeit zu dokumentieren und
die administrative Arbeitsfähigkeit zu verbessern, wurde seitens des Institutes für
Dopinganalytik Dresden die Bitte zur Teilnahme und aktiven Mitarbeit im Trägerverein
“Verein für Dopinganalytik und spezielle Biochemie“ an die Landeshauptstadt Dresden
herangetragen.
Das Bestreben der Landeshauptstadt Dresden sportliche Vorbilder in den einzelnen
Sportarten an die Landeshauptstadt Dresden zu binden und ihnen die Möglichkeit zu geben
ihre Höchstleistungen am Standort zu entwickeln und abzurufen, korrespondiert unmittelbar
mit der Forderung nach „sauberem Sport“. Mit der aktiven Teilhabe an der Gestaltung und
der Wahrnehmung administrativer und organisatorischer Aufgaben innerhalb des
Trägervereines verdeutlicht die Landeshauptstadt Dresden ihre Position im Kampf gegen
den Einsatz von Doping und ihre Verpflichtung gegenüber den Sportlerinnen und Sportlern,
welche mit Engagement, Ehrgeiz und Disziplin Vorbildwirkung für den Nachwuchs- und
Vereinssport entfalten.

3/3

Mit dem Beitritt in den Trägerverein "Verein für Dopinganalytik und spezielle Biochemie" sind
derzeit keine Kosten im Sinne eines Mitgliedsbeitrages verbunden, diese können jedoch
nach § 4 der Vereinssatzung erhoben werden, die Höhe der Mitgliedsbeiträge bestimmt dann
die Mitgliederversammlung.
Ein Beitritt der Landeshauptstadt Dresden und eine dem folgende Mitarbeit im Trägerverein
muss durch einen Beschluss des Stadtrates legitimiert werden.

Anlagenverzeichnis:
- Satzung des Vereins "Verein für Dopinganalyse und spezielle Biochemie"
- Auszug aus dem Vereinsregister des Amtsgerichtes Dippoldiswalde - VR 785

Helma Orosz

