Landeshauptstadt Dresden

Die Oberbürgermeisterin

GZ:

(OB) 6 61.5.1

Datum:

1 j. 0X7.

SPD-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Axel Bergmann

Einkaufszentrum am Straßburger Platz
AF1813/12

Sehr geehrter Herr Bergmann,
Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

1.) „Wie ist der aktuelle Planungsstand? Hat die Auslage des B-Planentwurfes wesent

liche Änderungserfordernisse gegeben und wenn ja, welche?"

Die Offenlage des Entwurfes hat in der Zeit vom 19, Dezember 2011 bis 20. Januar 2012
stattgefunden. Der Entwurf für die Abwägung wurde erarbeitet. Im Ergebnis der Offenlage

haben sich für das Vorhaben selbst keine wesentlichen Änderungserforderlichkeiten erge
ben.

Zur Komplettierung der Vorlage ist noch der Durchführungsvertrag zu erarbeiten. Hierfür sind
zu einzelnen Sachthemen ergänzende Unterlagen vom Vorhabenträger zu beauftragen und
durch die Fachplaner zu erstellen, u. a.:

-

Aussagen zur Ableitung des Niederschlagswassers {Durchführung Überflutungsprüfung),
Planung der Grünersatzmaßnahmen, die nicht innerhalb des Geltungsbereiches des
VB-Planes realisiert werden können,

-

Planung zur Realisierung einer Haltelichtanlage an der Querung der Straßenbahn mit der
Comeniusstraße,

-

ergänzende Schallschutzmaßnahmen im Bereich der Anlieferung.

2.) „Inwieweit ist die Radwegeführung nochmals überarbeitet worden, etwa um ver
nünftige Alternativen zur diagonalen Durchquerung des Zentrums anbieten zu
können?"
Aufgrund der Stellungnahmen während der Offenlage wurde die Radwegeführung nochmals
geprüft.
Die verschiedenen Radwegeverbindungen, welche über die künftig wieder bis zur
Güntzstraße führende Comeniusstraße, den Weg entlang der Straßenbahntrasse sowie
die mit dem öffentlichen Wegerecht gesicherte Verbindung zwischen Comeniusstraße und
Platzbereich zwischen den Baufeldern hindurch bestehen bzw. geplant sind, werden den
Belangen des Radverkehrs in ausreichendem Maße gerecht.

Seite 2 von 2

Ein Erhalten der vorhandenen diagonal über die privaten Flächen verlaufenden Fuß- und
Radwegverbindung würde durch die damit verbundene Teilung des Baufeldes zu wesentlich
ungünstigeren, die Nutzung beeinträchtigenden Flächenzuschnitten führen. Da mit der vor
gesehenen Lösung den öffentlichen Belangen des Radverkehrs in ausreichendem Maße

entsprochen werden kann, ist eine diagonale Führung mit den genannten Einschränkungen
für die bauliche Nutzung nicht zu begründen. Insofern greift der Bebauungsplan die proviso
risch entstandene Lösung zwar im Ansatz mit einer Verbindung durch die Baufelder auf, aber
modifiziert die Lage entsprechend dem Rahmenplan Nr. 767, Dresden-Altstadt, Straßburger
Platz. Es wird zwischen den Baukörpern NDZ 1 und NDZ 2 eine himmeloffene und mit Geh
recht zu Gunsten der Allgemeinheit festgesetzte 8,0 m breite Fläche als Verbindung zwi
schen Comeniusstraße und Straßburger Platz festgesetzt.

3.) „Wann soll die Vorlage zum Satzungsbeschluss eingebracht werden und warum
dauert es so lange? Wie erklären sich die offenbar eingetretenen Verzögerungen?"
Der Vorhabenträger hat gegenüber der Stadt einen Vorhabenträgerwechsel angezeigt. Ein
aktueller Handelsregisterauszug der neu gegründeten Gesellschaft NVZ Straßburger Platz
Dresden GmbH & Co. KG liegt mittlerweile vor. Damit verbunden ist die Sicherung der Ver

fügbarkeit der erforderlichen Grundstücke für die neu gegründete Gesellschaft. Bislang liegt
der Nachweis über die Verfügbarkeit der Grundstücke nicht vor. Sobald diese durch den
Vorhabenträger zu schaffende Voraussetzung vorliegt bzw. mit Sicherheit bis zu einem Beschluss des Stadtrates absehbar ist sowie der Durchführungsvertrag vorhanden ist, kann die
Vorlage eingebracht werden.

4.) „Wann ist aus heutiger Sicht frühestens mit einem Baubeginn beziehungsweise
mit der Fertigstellung des Zentrums zu rechnen?"

Da wesentliche Voraussetzungen (insbesondere der Erwerb der Grundstücke) durch den
Vorhabenträger zu schaffen und nicht durch die Stadtverwaltung beeinflussbar sind, kann ein
Zeitpunkt des Baubeginns bzw. der Fertigstellung nicht benannt werden.
Mit freundlichen Grüßen

Helma Orosz

Detlef Sfttei

Zweiter Bürgermeister

