Anfrage Nr.: AF1856/12
Datum: 12. Oktober 2012

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Betreiberkonzept Kulturpalast/Intendanz Philharmonie

Einleitung:

Fragen:
1. Wie ist der Stand für ein Betreiberkonzept für den Kulturpalast nach der Wiedereröffnung des Hauses?
2. Wer ist damit befasst und wann wird es den Stadtratsgremien vorgestellt?
3. Inwieweit werden Betreiberkonzepte anderer Städte mit vergleichbaren Häusern
(Gewandhaus Leipzig, Gasteig München und andere) dazu herangezogen?
4. Bleibt die Dresdner Philharmonie Mieter mit Vorbuchungsrechten (wie bisher) oder ist
geplant, dem Orchester das Hausrecht zu übertragen?
5. Bisher ist der Intendant der Dresdner Philharmonie für die Vermarktung der Philharmoniekonzerte im Kulturpalast (86 Konzerte) verantwortlich. Geplant ist, dass nach
der Wiedereröffnung ca. 100 Konzerte von anderen Klangkörpern bzw. Musikern hinzukommen. In welcher Form und durch wen sollen diese Konzerte vermarktet werden? Ist geplant, dass dies durch die Intendanz der Philharmonie oder durch andere
erfolgt? Gibt es dafür bereits Buchungen?
Ich bitte um konkrete Darstellung.
6. Würden für den Fall, dass die Philharmonie für die Bespielung des Hauses über die
eigenen Konzerte hinaus verantwortlich ist, für diese Aufgabe zusätzliche Mittel eingestellt?
7. Gibt es den Plan, die Position eines Orchesterdirektors zu schaffen?
8. Ist eine Personalaufstockung im Verwaltungsapparat der Philharmonie geplant?
Wenn ja, welche zusätzlichen Aufgaben würden dies rechtfertigen?

Christiane Filius-Jehne

