Anfrage Nr.: AF1855/12
Datum: 12. Oktober 2012

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Petition Albertstraße

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
im Sommer 2010 hatten der ADFC und deutlich über 1000 Einzelpersonen eine Petition für
die Einrichtung von Radfahrstreifen auf der Alberstraße eingereicht. Der Petitionsausschuss
gab dem Begehren insofern statt, als dass im Jahr 2011 ein Verkehrsversuch stattfinden
sollte.
In einem Schreiben des Petitionsausschusses von März 2011 waren als notwendige Bedingungen für den Verkehrsversuch die Fertigstellung der Behelfsbrücke an der Albertbrücke
und der Abschluss der Baumaßnahmen am Pirnaischen Platz genannt worden. Beides ist
seit vielen Monaten der Fall. Dennoch erscheint eine Durchführung des Verkehrsversuchs
auch im Jahr 2012 nicht mehr realistisch.
Daraus ergeben sich folgende Fragen:

Fragen:
1. Welche Gründe benennt die Stadtverwaltung, auf der wichtigen Nord-Süd-Radroute
mit täglich über 2000 Fahrrädern den Radverkehr in Richtung Albertplatz weiterhin
gemeinsam mit dem Fußverkehr auf dem Gehweg und in Richtung Carolaplatz auf
der stark befahrenen allgemeinen Fahrbahn zu führen?
2. Plant die Stadt überhaupt noch die Durchführung eines Verkehrsversuchs mit der
Abmarkierung von Radfahrstreifen auf der Alberstraße? Falls ja, in welchem
Zeitraum?
3. Ist vorgesehen, den Vertreter der Petenten über den geplanten Zeitraum der
Durchführung des Verkehrsversuchs zu informieren?

Torsten Schulze

