Anfrage Nr.: AF1857/12
Datum: 12. Oktober 2012

ANFRAGE
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion

Gegenstand:
Annahmen zum Peak Oil im VEP 2025+

Einleitung:
Sehr geehrte Oberbürgermeisterin,
die Stadt Dresden erarbeitet derzeit einen Verkehrsentwicklungsplan 2025+. Um Pläne zu
machen, sind die Annahmen und Prognosen, auf denen diese Pläne beruhen, wichtig. Dazu
folgende Fragen:

Fragen:
1. Ist es richtig, dass die Verkehrsprognosen, die dem VEP 2025+ zugrunde liegen,
nicht vom Planungsbüro selbst erstellt, sondern von der Stadtverwaltung vorgegeben
wurden?
2. Von welchen Annahmen zum Ölpreis und der Ölpreisentwicklung gehen die Verkehrsprognosen aus?
3. Auf Grundlage welcher Studien bzw. Überlegungen kommen diese Annahmen zustande?
4. Wurden Szenarien in der Ölpreisannahme genutzt und falls ja, wie lassen sich die
szenariotypischen Unterschiede in den entstehenden Prognosen zusammenfassen?
5. Wurden in den Annahmen des Ölpreises die Auswirkungen eines möglichen Ölfördermaximums (Peak Oil) berücksichtigt?

Christoph Hille

