Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 26. Sitzung des Ortsbeirates Leuben (OBR Leu/026/2012)
am Mittwoch, 10. Oktober 2012,

19:00 Uhr

im Ortsamt Leuben, Bürgersaal,
Hertzstraße 23, 01257 Dresden

2/8

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

19:00 Uhr
21:20 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
Jörg Lämmerhirt
Mitglied Liste CDU
Tobias Kittlick
Eberhard Kunte
Barbara Meyer-Wyk
Dr. Michael Olbrich
Joachim Schuster

ab TOP 2 anwesend

Mitglied Liste DIE LINKE
Rolf Böhme
Marina Brandt
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Gabriela Noack

ab TOP 2 anwesend

Mitglied Liste SPD
Bernd Grützner
Mitglied Liste FDP
Patrick Probst
Elke Schmitz

ab TOP 2 anwesend

Mitglied Liste Bürgerbündnis
Klaus-Dieter Scholz
Mitglied Liste NPD
Hartmut Krien
Stellvertretende Mitglieder
Beate Ahrendt
Michael-Peter Bäuerle

Vertretung für Herrn Jürgen Borisch
Vertretung für Frau Andrea Resagk

Abwesend:
Mitglied Liste SPD
Andrea Resagk

entschuldigt

Mitglied Liste Freie Bürger
Jürgen Borisch

entschuldigt

3/8
Verwaltung:
Frau Stepputtis

Sachgebietsleiterin Stadtgebiet Ost, Stadtplanungsamt (TOP2 )

Frau Pfennig

Stadtplanerin, Sachgebiet Stadtgebiet Ost,
Stadtplanungsamt (TOP 2)

Herr Bäcker

stellvertretender Ortsamtsleiter Leuben/ Prohlis

Gäste:
Herr Wolf

Prokurist, MEIAG Sächsische Immobilien AG
(TOP 3)

Schriftführerin:
Frau Wondra

Sachbearbeiterin für Ortsbeiratsangelegenheiten

4/8

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung, Feststellen der Beschlussfähigkeit, Bestätigung der Tagesordnung, Kontrolle der Niederschrift zur 25. Ortsbeiratssitzung am 5. September 2012

2

Bebauungsplan Nr. 43, Dresden-Leuben Nr. 1, Leubener Straße/Kiesgruben
hier:
Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses zum Bebauungsplan

3

Vorstellung des Wohnbauprojektes "Laubegaster Gärten"

4

Informationen, Hinweise und Anfragen der Ortsbeiräte

5

Informationen zum Geschehen im Ortsamtsgebiet/ Sonstiges

5.1

Optimiertes Verwaltungshandeln zur Durchsetzung von Ordnung
und Sauberkeit in der Landeshauptstadt Dresden (Lokales Handlungsprogramm zur Durchsetzung von Ordnung und Sauberkeit)

V1883/12
beratend

V1784/12
zur Information

5/8
öffentlich

1

Eröffnung der Sitzung, Feststellen der Beschlussfähigkeit,
Bestätigung der Tagesordnung, Kontrolle der Niederschrift zur
25. Ortsbeiratssitzung am 5. September 2012

Der Ortsamtsleiter Herr Lämmerhirt eröffnet die 26. Sitzung des Ortsbeirates Leuben mit 12
Mitgliedern bzw. Stellvertretern und stellt die Beschlussfähigkeit fest.
Die Einladung zur heutigen Sitzung ist den Ortsbeiräten form- und fristgerecht zugegangen.
Der Tagesordnung wird einvernehmlich zugestimmt.
Einsprüche zur Niederschrift der vergangenen Sitzung vom 5. September 2012 gibt es keine.
Zur Unterschrift für die Niederschrift der heutigen Sitzung bestimmt Herr Lämmerhirt Frau
Brandt und Herrn Kittlick.
Frau Meyer-Wyk, Frau Noack und Herr Probst kommen während TOP 2. Frau Resagk wird
von Herrn Bäuerle vertreten, Herr Borisch von Frau Ahrendt.

2

Bebauungsplan Nr. 43, Dresden-Leuben Nr. 1, Leubener Straße/Kiesgruben
hier:
Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses zum Bebauungsplan

V1883/12
beratend

Herr Lämmerhirt begrüßt zu diesem Tagesordnungspunkt Frau Stepputtis und Frau Pfennig
vom Stadtplanungsamt.
Frau Pfennig stellt den Ortsbeiräten die Vorlage „Bebauungsplan Nr. 43, Dresden-Leuben Nr.
1, Leubener Straße/Kiesgruben; hier: Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses zum Bebauungsplan“ vor:
Der Stadtrat habe in seiner Sitzung am 20. September 1990 die Aufstellung des Bebauungsplanes Nr. 43 beschlossen. Das Planungsziel sei die Erhaltung und Ausbau der Erholungsnutzung im Gebiet gewesen, die Rekultivierung der Uferzonen, die Festsetzung von Fuß-,
Wander- und Radwegverbindungen, die Einrichtung einer offenen Badestelle sowie die bauliche Abrundung des Gebäudebestandes zum alten Elbarm. Die Offenlage des Bebauungsplan-Entwurfes habe 1998 erfolgt; im Jahr 2000 habe sich eine erneute Offenlage angeschlossen. Noch vor dem Hochwasserereignis im August 2002 wurden auf der Grundlage
des § 33 BauGB (Zulässigkeit von Vorhaben während der Planaufstellung) bereits Reihenhäuser errichtet und weitere Erschließungsmaßnahmen im Vorgriff auf die geplante Bebauung in diesem Bereich vorgenommen. Mit der Flut 2002 habe sich jedoch die Sach- und
Rechtslage komplett geändert. Das Plangebiet liege seit der Rechtskraft der Verordnung am
25. Oktober 2004 fast vollständig im festgesetzten Überschwemmungsgebiet der Elbe.
Im festgesetzten Überschwemmungsgebiet bestehe nach Wasserhaushaltsgesetz (WHG)
Planungsverbot. Gemäß § 78 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 WHG sei dort die Ausweisung von neuen
Baugebieten in Bauleitplänen oder sonstigen Satzungen nach dem Baugesetzbuch, ausgenommen Bauleitpläne für Häfen und Werften, grundsätzlich untersagt. Ausnahmen vom Planungsverbot nach § 78 Abs. 2 WHG bestünden nicht. Daraus leite sich die Absicht des
Stadtplanungsamt ab, den Aufstellungsbeschluss zum Bebauungsplan Nr. 43 aufzuheben.
Zur Klärung des weiteren Umganges mit dem alten Elbarm, welcher im Landschaftsschutzgebiet „Dresdner Elbwiesen und –altarme“ und im Überschwemmungsgebiet der Elbe liegt,
wird ein Landschaftskonzept durch das Büro Grohmann erstellt. In diesem Konzept soll der
gesamte alte Elbarm betrachtet und Möglichkeiten und Grenzen für Freizeitnutzungen unter
Beachtung der Gegebenheiten und Besonderheiten dieses einzigartigen Landschaftsraumes
mitten in bebauten Gebieten geprüft werden. Die daraus noch zu entwickelnden Leitbilder

6/8
sollen eng mit den verschiedenen Ämtern und den Bürgerinnen und Bürgern abgestimmt
werden.
Des Weiteren sei im Vorentwurf zum neuen Flächennutzungsplan der Geltungsbereich des
Bebauungsplanes Nr. 43 nahezu vollständig als Grün- und Freifläche mit den Zweckbestimmungen Elbaue und Dauerkleingärten sowie Wasserfläche/Fließgewässer dargestellt.
In der anschließenden Diskussion der Ortsbeiräte werden folgende Schwerpunkte bzw. Überlegungen angebracht:
●Ein Großteil der Ortsbeiräte befürchtet mit der Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses zum
Bebauungsplan Nr. 43, den Rückbau der bereits gebauten Straßen (die im Vorgriff auf die
geplante Bebauung realisiert worden sind) sowie dass das Planungsziel, eine offene Badestelle am Leubener Kiessee zu schaffen, nicht mehr realisiert werden könnte. Zur Entlastung
der umliegenden Straßen wird angeregt, die Tauernstraße komplett durchgängig auszubauen. Eine weitere Möglichkeit sei, die Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses auszusetzen
und mit dem Landschaftskonzept zu verbinden.
Frau Stepputtis informiert, dass die besagten Straßen von der Landeshauptstadt Dresden
nach der Flut 2002 vom Vorhabenträger erworben worden seien. Für den Rückbau der Straßen gäbe es bisher keine Überlegungen seitens der Landeshauptstadt Dresden. Auch im
Rahmen geplanter Ausgleichsmaßnahmen in diesem Bereich sei ein Rückbau nicht vorgesehen. Mit der Realisierung des Straßenbauvorhabens „Cunnersdorfer Straße“ im Schönfelder
Hochland sei nur die Entsiegelung des ehemaligen Pfennigfuchser-Parkplatzes als Ausgleichsmaßnahme im Geltungsbereich des Bebauungsplans Nr. 43 vorgesehen.
Da die Planungsziele des Bebauungsplans nicht mehr umsetzbar seien, müsse der Aufstellungsbeschluss im Sinne einer klaren Lesart aufgehoben werden. Nichtsdestotrotz würden
die landschaftsplanerischen Ziele einschließlich der Errichtung einer offenen Badestelle weiterhin bestehen. Neue Grundlage dafür solle das Landschaftskonzept zum alten Elbarm sein.
Die Tauernstraße könne erst „angepackt“ werden, wenn man eine konkrete Planung für die
Zukunft habe.
●Warum lässt sich der Bebauungsplan in seinen Zielen nicht abändern? Ziele, die nicht mehr
realisierbar sind wie die Wohnbebauung, könnten herausfallen, während Ziele wie die Gestaltung einer Badestelle, etc. erhalten bleiben könnten.
Frau Stepputtis verweist darauf, dass aufgrund der neuen Gesetzgebung inhaltlich alles neu
definiert werden müsse. Der Bau der Straßen für eine Badenutzung z.B. sei nicht als Ziel
formuliert worden.
●Dagegen befürwortet auch ein Teil der Ortsbeiräte die Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses, weil der Gesetzgeber die Grundlagen für den Bebauungsplan bereits aufgehoben
habe. Mit der Aufhebung werde nur folgerichtig signalisiert, das es keine weitere Wohnbebauung dort geben solle. Vielmehr sollte sich der Ortsbeirat in die Ausgestaltung des Landschaftskonzeptes einbringen.
●Herr Scholz stellt einen Geschäftsordnungsantrag: Die Vorlage solle zurückgestellt und auf
die nächste Sitzung am 14. November vertagt werden.
Abstimmungsergebnis:
Vertagung und erneute Beratung
Ja 9 Nein 5 Enthaltung 1
Den Ortsbeiräten wird auf Wunsch die Präsentation digital zur Verfügung gestellt werden.
Es wird vereinbart eine interfraktionelle Arbeitsgruppe zu bilden, die sich am 1. November um
17 Uhr im Ortsamt Leuben trifft, um das Thema zu beraten und eine Beschlussempfehlung
vorzubereiten.

7/8
3

Vorstellung des Wohnbauprojektes "Laubegaster Gärten"

Herr Lämmerhirt begrüßt zu diesem Tagesordnungspunkt Herrn Wolf, Prokurist der MEIAG
Sächsische Immobilien AG.
Dieser stellt den Ortsbeiräten das Projekt „Laubegaster Gärten“, Linzer Straße 2 und 4 vor der Wunsch wurde seitens des Ortsbeirates in der vorangegangenen Sitzung geäußert:
Bis voraussichtlich Ende 2013 sollen hier fünf Gebäude mit insgesamt 20 Eigentumswohnungen und einer Tiefgarage mit 22 Stellplätzen entstehen. Die Wohnungsgrößen würden von 78
bis 120 m² bzw. von 3- bis 4-Raumwohnungen reichen. Eine Begrünung der Flachdächer
sowie eine öffentliche Durchwegung seien nicht geplant. Die gesetzlichen Anforderungen für
die Müllentsorgung und die Erreichbarkeit für Feuerwehr, etc. seien erfüllt.
Bisher seien bereits vier Wohnungen sowohl an Dresdner als auch an Dresdner Neubürger
verkauft worden.
Den Ortsbeiräten wird auf Wunsch die Präsentation digital zur Verfügung gestellt werden.

4

Informationen, Hinweise und Anfragen der Ortsbeiräte

Herr Scholz möchte gern wissen, was auf der Fläche neben der Autopolsterei, Försterlingstraße 22 nach deren Beräumung geplant sei.
Herr Lämmerhirt sichert eine Anfrage an die Bauaufsicht zu.
Herr Probst bemängelt, dass die Parkmöglichkeiten vor den Geschäften an der Österreicher
Straße abgenommen hätten und möchte gern die Gründe dafür wissen.
Herrn Lämmerhirt ist dieses Problem bereits bekannt: nach Auskunft der Straßenverkehrsbehörde habe sich aber die Straße seit der Einrichtung der Parkplätze 1999 gesenkt, so dass
der Abstand zur Bordsteinkante mehr als 11 cm betrage und somit ein Befahren des Fußweges als Parkplatz nicht mehr möglich sei. Auch Bürgerbeschwerden seien Anlass dafür gewesen.
Der Ortsbeirat beschließt einstimmig, die Straßenverkehrsbehörde zu diesem und weiteren
Problemen rund um den ruhenden und fließenden Verkehr zu einer der nächsten Ortsbeiratssitzungen einzuladen. Herr Lämmerhirt bittet in diesem Zusammenhang darum, die Anfragen an die Straßenverkehrsbehörde in den nächsten drei Wochen dem Ortsamt Leuben
zuzuarbeiten.
Frau Schmitz bemängelt, dass bei starkem Regen die Zufahrt zur Freischützstraße/ Ecke
Berthold-Haupt-Straße unter Wasser stehe, weil die Schleusen verstopft seien.
Herr Probst ergänzt, das gleiche Problem trete an der Meußlitzer Straße gegenüber dem
Kindergarten (Meußlitzer Straße 41) auf.
Herr Lämmerhirt sichert eine Weiterleitung an das Gebiet „Straßenabläufe“ im Straßen- und
Tiefbauamt zu.
Frau Noack bezeichnet das Grundstück neben der Gaststätte „Forsthaus Laubegast“ an der
Österreicher Straße als einen Schandfleck.
Herr Lämmerhirt wolle versuchen mit dem Eigentümer ins Gespräch zu kommen, um auszuloten, welche Ziele dieser mit dem Grundstück verfolge.
Herr Böhme spricht den neu entstandenen Spielplatz im Bereich des Wohngebietes Elbhangblick an. Er fordert, es sei anhand des Gestaltungsplanes die weitere Entwicklung der
Grünflächen zu überprüfen.
Herr Lämmerhirt informiert, dass der Spielplatz mit Übernahme der Flächen durch das Amt
für Stadtgrün und Abfallwirtschaft vor 14 Tagen freigegeben worden sei. Mit dem Amt für
Stadtgrün sei vereinbart, dass der Bereich um den Spielplatz noch gestaltet werden solle. Der
Investor habe außerdem nach Rücksprache zugesichert, er werde auf eigene Kosten noch
eine Bank am Spielplatz errichten lassen. Herr Lämmerhirt bittet darum, auch das geplante
Wegenetz von der Struppener Straße zur Wilhelm-Weitling-Straße bis zum Abschluss der
Aufforstungsmaßnahmen abzuwarten, da die dafür notwendigen schweren Maschinen die
Wege nur in Mitleidenschaft ziehen würden.

8/8
Herr Kittlick bekundet seinen Unmut, dass der Ortsbeirat nicht über die geplanten Ausgleichsmaßnahmen im Bereich des Geltungsbereichs des Bebauungsplans Nr. 43 (siehe
TOP 2) informiert worden sei.
Der Ortsbeirat Leuben stimmt einstimmig zu, zur Klärung eine Anfrage an die Oberbürgermeisterin zu stellen.
Frau Meyer-Wyk sieht an der Fanny-Lewald-Straße in Höhe der Einmündung Zur Elbinsel
einen Gefährdungspunkt, auf den sie von Busfahrern aufmerksam gemacht worden sei. Beim
Rechtsabbiegen von Zur Elbinsel auf die Fanny-Lewald-Straße würden die Fahrer zu weit
ausholen und auf die Gegenfahrbahn geraten, was zu Unfällen mit dem Bus führe. Eine Lösung könne ein Stoppschild an der Straße Zur Elbinsel oder ein Parkverbot auf der FannyLewald-Straße sein.
Herr Lämmerhirt sichert zu, dieses Problem zur nächsten Revierrunde anzusprechen.

5

Informationen zum Geschehen im Ortsamtsgebiet/ Sonstiges

Informationen aus dem Ortsamt sind den Ortsbeiräten zur heutigen Sitzung in Form der Leubener Nachrichten schriftlich übergeben worden.
Die eingegangenen Antworten auf die Anfragen aus den vorangegangenen Sitzungen wurden den jeweiligen Ortsbeiräten übergeben bzw. können von allen Mitgliedern eingesehen
werden.
Herr Lämmerhirt ergänzt mündlich zur Anfrage aus der vorangegangenen Sitzung „Polizeistruktur ab 2013“: er habe sich mit dem neuen Revierführer verständigt, dass dieser seine
Person und die neuen Strukturen in einer der Ortsbeiratssitzungen Anfang 2013 vorstellen
werde.
Die Ausschilderung der Polizeizweigstelle an der Zamenhofstraße werde damit begründet,
dass über eine Sprechanlage 24-Stunden das Revier Dresden-Südost erreichbar sei, auch
wenn die Zweigstelle selbst nicht rund um die Uhr besetzt sei.
Herr Lämmerhirt informiert die Ortsbeiräte des Weiteren, dass eine Mobile Raumeinheit an
der Jessener Straße des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen ab Frühjahr 2013 in Betrieb genommen werden soll. Der Baubeginn sei bereits erfolgt, ca. 150 Kinder sollen dort in
Zukunft betreut werden.
Die Ortsbeiräte haben des Weiteren folgende Vorlage zur Information erhalten:
5.1

Optimiertes Verwaltungshandeln zur Durchsetzung von Ordnung und Sauberkeit in der Landeshauptstadt Dresden (Lokales Handlungsprogramm zur Durchsetzung von Ordnung und
Sauberkeit)

zur Kenntnis genommen

Jörg Lämmerhirt
Vorsitzender

Cathleen Wondra
Schriftführerin

Marina Brandt
OBR-Mitglied

Tobias Kittlick
OBR-Mitglied

V1784/12
zur Information

