Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 38. Sitzung des Betriebsausschusses für Sportstätten und Bäder (SP/038/2012)
am Donnerstag, 11. Oktober 2012,

16:00 Uhr

7. Etage, Raum 728,
Ferdinandplatz 2, 01069 Dresden

2/4

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
19:10 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Winfried Lehmann

Vertretung für Frau Helma Orosz

CDU-Fraktion
Dietmar Haßler
Lars-Detlef Kluger
Anke Wagner
Fraktion DIE LINKE.
Dr. Margot Gaitzsch
Tilo Kießling
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Thomas Trepte
SPD-Fraktion
Thomas Blümel
FDP-Fraktion
Barbara Lässig
Stellvertretende Mitglieder
Christoph Hille

Vertretung für Herrn Jan Kaboth

Sachkundige Einwohner
Jürgen Flückschuh
Dr. Dirk Jordan
Abwesend:
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Jan Kaboth
Sachkundige Einwohner
Robert Baumgarten
Kris Jendrzejewski
Bernd Lommel
Jana Türke
Verwaltung:
Herr Mania
Frau Straube
Frau Rakel
Herr Krisch

BL SBB
SBB
Amt 20
Büro GB 1

Gäste:
Herr Dr. Schmidt
Frau Lehmann
Herr Gräbner
Herr Dreßler

BAUCONZEPT
KSB
Dresden Monarchs
Dresden Monarchs

Schriftführer/-in:
Frau Grützner

Amt 15

3/4

TAGESORDNUNG
Öffentlich

1

Neubau Funktionsgebäude für das Heinz-Steyer-Stadion

V1795/12
beschließend

Nicht öffentlich

2

Haushaltssatzung 2013/2014

V1898/12
beratend

3

Bestellung eines Wirtschaftsprüfers für die Jahresabschlüsse 2012
und 2013 des Eigenbetriebes Sportstätten- und Bäderbetrieb Dresden

V1858/12
beratend

4

Bericht zum aktuellen Sachstand des Projektes "bewegungsfreudige Kinder"

5

Bericht des Betriebsleiters

6

Sonstiges

öffentlich

Einleitung:
Der Vorsitzende, Herr BM Lehmann, begrüßt die Gäste, die Vertreter der Verwaltung und die
Mitglieder des Ausschusses. Er stellt die Beschlussfähigkeit fest und eröffnet die Sitzung. Die
Ladung erfolgte form- und fristgerecht.
Herr BM Lehmann bittet die Mitglieder, der Verschiebung der nächsten Sitzung vom 15. November 2012 auf den 13. November 2012 zuzustimmen, weil er terminliche Verpflichtungen
außerhalb Dresdens wahrnehmen müsse. Die Mitglieder signalisieren ihr Einverständnis.
Die nächste Sitzung des Sportausschusses findet am Dienstag, den 13. November 2012
um 16 Uhr statt.

4/4
1

Neubau Funktionsgebäude für das Heinz-Steyer-Stadion

V1795/12
beschließend

Herr Dr. Schmidt, BAUCONZEPT, stellt die Vorlage vor und erläutert die Planungen anhand
einer Präsentation. Er beantwortet Detailfragen der Mitglieder. Zum Baugrund habe es verschiedene Untersuchungen gegeben, es werde nicht davon ausgegangen, weitere Überraschungen bei der Pfahlgründung zu erleben. Das Baugrundrisiko werde überschaubar bleiben.
Auf Nachfrage von Frau StRin Wagner teilt Herr Mania mit, erst nach Beschlussfassung dieser Vorlage können weitere Aufträge ausgelöst werden. Die Bauarbeiten werden voraussichtlich im Frühjahr 2013 beginnen.
Herr Dr. Schmidt fügt hinzu, mit dem Bau könne nach der heutigen Beschlussfassung nicht
begonnen werden, weil die Baugenehmigung noch nicht erteilt worden sei, die Bearbeitungszeit in der Stadt betrage ca. drei Monate.
Herr StR Trepte fragt, wann der Abbruch der Nordtribüne erfolgen werde.
Herr Mania antwortet, die Nordtribüne könne erst abgebrochen werden, wenn das Funktionsgebäude errichtet worden sei, denn die Tribüne bilde derzeit noch das Dach für die darunter
liegenden Räume. Für den Abriss und die Beräumung seien 170.000 EUR vorgesehen.

Es gibt keine weiteren Fragen. Herr BM Lehmann bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Der Betriebsausschuss für Sportstätten und Bäder ist beschließend tätig.

Beschluss:
Der Betriebsausschuss für Sportstätten und Bäder beschließt die Realisierung der Auslagerung des Umkleidebereiches aus der gesperrten Holztribüne und damit den „Neubau des
Funktionsgebäudes“ für 775.000 EUR (netto).

Abstimmung:

8 JA, 0 NEIN, 0 Enthaltungen

Ergebnis:

Zustimmung

Weitere Tagesordnungspunkte werden in nicht öffentlicher Sitzung behandelt.

Winfried Lehmann
Vorsitzender

Elke Grützner
Schriftführerin

Anke Wagner
Stadträtin

Thomas Blümel
Stadtrat

