Anfrage Nr.: AF1859/12
Datum: 15. Oktober 2012

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Körnerweg

Einleitung:

Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
mit Bezug auf einen Auszug aus der Presse (DNN-Online 09.10.2012: „Im Dresdner
Rathaus wird weiterhin gerätselt, wer in der vergangenen Woche einen Teil des Körnerwegs in Dresden-Loschwitz auf eigene Faust ausgebessert hat. Wie die Stadtverwaltung auf Anfrage von DNN-Online mitteilte, ist nicht bekannt, wer für die Arbeiten verantwortlich ist. Allerdings prüft die Verwaltung zur Zeit, ob die Arbeiten rückgängig gemacht werden müssen und ob sich die Arbeiter bei ihrem Tun strafbar gemacht haben könnten.
Wie Baumamtsleiter Reinhard Koettnitz auf Anfrage mitteilte, scheidet die „private“
Lösung auch als Vorbild für den Rest des Weges aus. Koettnitz weist darauf hin,
dass das Lehmgemisch, das jetzt in die Fugen eingebracht wurde, von Wind und
Wetter irgendwann wieder herausgewaschen wird. Eine praktikable Dauerlösung sei
es dementsprechend nicht.“) bitte ich um Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:

1. Ist es richtig, dass die Stadtverwaltung im Zusammenhang mit dem Verfugen
von einem möglichen Straftatbestand gesprochen hat?
2. Woraus begründet sich der Verdacht auf eine Straftat? Gegen welches
Gesetz sollen die Bürger verstoßen haben?
3. Ist das Pflanzen von Blumen in Schlaglöchern eine Straftat?
4. Was gedenkt die Stadt wann zu tun, um die Gefahren, welche durch die tiefen
Fugen am Körnerweg für Fußgänger und Radfahrer bestehen, zu beseitigen?
5. Stehen die tiefen Fugen unter Denkmalschutz?
6. Welche Untersuchungen hat die Stadtverwaltung bisher zur Lösung des
Körnerwegproblemes beauftragt? Mit welchem Ergebnis?
7. Wer ist für die Säuberung des Weges in welchen Abschnitten zuständig? Gibt
es eine Kehrpflicht der Anlieger?
8. Betrachtet die Stadtverwaltung wassergebundene Decken als praktikable
Dauerlösung für Radwege? Wenn nein, warum wurde 2011 an der
Tiergartenstraße/Nordseite eine Asphaltierung des Radweges abgelehnt?
9. Will die Stadtverwaltung die Verfugung des Körnerwegteilstückes rückgängig
machen? Wenn ja, mit welcher Begründung? Wenn ja, mit welchen Kosten
rechnet die Stadtverwaltung?

Margit Haase

Seite 2 von 2

