Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

26.10.2009

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 1. Sitzung des Ortsbeirates Loschwitz (OBR Lo/001/2009)
am Mittwoch, 14.10.2009,
im Ortsamt Loschwitz, Beratungsraum, 2. Etage
Grundstraße 3, 01326 Dresden
Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:00 Uhr
19:30 Uhr

Anwesend:
Hans-Jürgen Burkhardt
Dr. Wolfgang Deppe
Uwe Detemple
Berndt Dietze
Dietmar Fischer
Dr. Hartmut George
Ralph Kühn
Cornelia Munzinger-Brandt
Markus Ullmann
Otto Wenzel
Martin Wosnitza

Gäste: Frau Frank, Herr Seidel (EB Stadtentwässerung) zu TOP 3.1
Frau Abolmali (Stadtplanungsamt) zu TOP 3.2 – 3.4
ca. 30 Bürger
Pressevertreter

2/7

Tagesordnung
1

Organisatorisches

2

Kontrolle der Niederschrift zur 38. Ortsbeiratssitzung vom 24.06.2009

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien
des Stadtrates

3.1

Fortschreibung des Abwasserbeseitigungskonzeptes (ABK) der
Landeshauptstadt Dresden aus dem Jahr 2003

V0055/09
beratend

3.2

Bebauungsplan Nr. 193, Dresden-Rochwitz Nr. 2, Gönnsdorfer
Straße/Rochwitzer Straße
hier: Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses zum Bebauungsplan

V0071/09
beratend

3.3

Bebauungsplan Nr. 24, Dresden-Bühlau Nr. 2, Taubenberg
hier: Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses zum Bebauungsplan

V0085/09
beratend

3.4

Bebauungsplan Nr. 25, Dresden-Bühlau Nr. 4, Rochwitzer Straße
hier: Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses zum Bebauungsplan

V0106/09
beratend

4

Sitzungstermine 2010

5

Informationen, Anfragen, Hinweise

Die Mitglieder des Ortsbeirates Loschwitz (OBR) und die Gäste werden durch die neue
Ortsamtsleiterin, Frau Günther, begrüßt. Sie stellt fest, dass die Einladung frist- und formgerecht
erfolgte und die Beschlussfähigkeit gewährleistet ist.
Die Tagesordnung wird einstimmig angenommen.
TOP 1
Organisatorisches
Frau Günther gibt einen Überblick zu den Gesetzlichkeiten, die für die Arbeit des OBR erforderlich sind.
Anschließend werden die Mitglieder des OBR zur Verschwiegenheit gemäß § 19 Abs. 2 und § 37
Sächsische Gemeindeordnung in Verbindung mit § 5 Abs. 2 der Geschäftsordnung des Stadtrates (SR)
aktenkundig belehrt. Die Mitglieder des OBR unterzeichnen die Erklärung.
Es folgt eine persönliche Vorstellung der Ortsamtsleiterin, der Protokollantin und aller Mitglieder des
OBR.
TOP 2
Kontrolle der Niederschrift zur 38. Ortsbeiratssitzung vom 24.06.2009
Die Niederschrift zur 38. Ortsbeiratssitzung vom 24.06.2009 wird in der vorliegenden Form bestätigt.
Abstimmung: 5 / 0 / 6
Die jeweils erforderlichen zwei Unterschriften von Mitgliedern des OBR werden eingeholt.

3/7

TOP 3
Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des Stadtrates
3.1
Fortschreibung des Abwasserbeseitigungskonzeptes (ABK) der Landeshauptstadt Dresden aus
dem Jahr 2003
Durch Frau Günther werden Frau Frank und Herr Seidel vom Eigenbetrieb Stadtentwässerung
vorgestellt und um ihre Ausführungen zur Thematik gebeten.
In der jetzt vorliegenden Planung sollen bis 2015 ca. 150 Grundstücke im Ortsamtsgebiet an die
Kanalisation angeschlossen werden. Bei etwa 100 Grundstücken soll eine dauerhafte
Anschlussbefreiung erfolgen, wenn eine dezentrale biologische Kleinkläranlage installiert wird. Die
Möglichkeit zur Beantragung von Fördermitteln besteht.
Nach einigen Anfragen zu technischen und finanziellen Parametern stimmen die Räte ab:
Vorlage Nr.: V0055/09

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortsbeirates Loschwitz (OBR Lo/001/2009)
über:
Fortschreibung des Abwasserbeseitigungskonzeptes (ABK) der Landeshauptstadt Dresden aus
dem Jahr 2003
Abstimmung:

Zustimmung
10 / 1 / 0

3.2
V0071/09
Bebauungsplan Nr. 193, Dresden-Rochwitz Nr. 2, Gönnsdorfer Straße/Rochwitzer Straße
hier: Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses zum Bebauungsplan
Frau Abolmali vom Stadtplanungsamt erläutert den bestehenden B-Plan und die Gründe, die eine
Aufhebung aus Sicht des Stadtplanungsamtes rechtfertigen.
Durch die Mitglieder des OBR werden Für- und Wider-Argumente zum Plan diskutiert und das
Rederecht für einen Anwohner des Gebietes eingeräumt.
Die CDU-Mitglieder stellen fest, dass der Bedarf an Baugrundstücken grundsätzlich noch vorhanden ist
und nicht rigoros gehandelt werden sollte, denn mit der Entwicklung des neuen Flächennutzungsplanes
wären zukünftig die Baumöglichkeiten erheblich erschwert.
Durch den Vertreter Bündnis 90/ DIE GRÜNEN wird die Aufhebung des Beschlusses – im Hinblick auf
die Ökologie - ausdrücklich unterstützt.
Nach Abwägung aller Argumente wird die Vorlage zur Abstimmung gebracht:
BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortsbeirates Loschwitz
(OBR Lo/001/2009)

Vorlage Nr.:

V0071/09

über:
Bebauungsplan Nr. 193, Dresden-Rochwitz Nr. 2, Gönnsdorfer Straße/Rochwitzer Straße
hier: Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses zum Bebauungsplan

4/7

Abstimmung:

Zustimmung
6/0/5

3.3
V0085/09
Bebauungsplan Nr. 24, Dresden-Bühlau Nr. 2, Taubenberg
hier: Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses zum Bebauungsplan
Durch die Vertreterin des Stadtplanungsamtes wird der vorliegende B-Plan aus dem Jahr 1990
vorgestellt und vorgeschlagen, wie in der Vorlage formuliert, eine Aufhebung vorzunehmen.
Die Mitglieder des OBR stimmen dazu ab:
Vorlage Nr.:

V0085/09

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortsbeirates Loschwitz
(OBR Lo/001/2009)
über:
Bebauungsplan Nr. 24, Dresden-Bühlau Nr. 2, Taubenberg
hier: Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses zum Bebauungsplan
Abstimmung:

Zustimmung
11 / 0 / 0

3.4
V0106/09
Bebauungsplan Nr. 25, Dresden-Bühlau Nr. 4, Rochwitzer Straße
hier: Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses zum Bebauungsplan
Frau Abolmali stellt das B-Plangebiet vor und erläutert die Argumente, die eine Aufhebung aus Sicht des
Stadtplanungsamtes rechtfertigen.
Nach umfangreicher Diskussion – auch im Hinblick auf die Offenlage des Vorentwurfs zum neuen
Flächennutzungsplan – sind die Mitglieder des OBR unterschiedlicher Auffassung.
Die Vorlage wird zur Abstimmung gebracht:
Vorlage Nr.:V0106/09
BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortsbeirates Loschwitz
(OBR Lo/001/2009)
über:
Bebauungsplan Nr. 25, Dresden-Bühlau Nr. 4, Rochwitzer Straße
hier: Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses zum Bebauungsplan
Abstimmung:

Ablehnung
5/5/1

5/7

TOP 4
Sitzungstermine 2010
Frau Günther gibt die Daten für die beiden, noch in diesem Jahr stattfindenden Sitzungen bekannt:
04.11. und 02.12.
Für das kommende Jahr liegt dem OBR ein Beschlussvorschlag vor, dem einstimmig gefolgt wird.
Beschluss-Nr.:
Gegenstand:

V - 1 - 1 - 2009
Termine der Ortsbeiratssitzungen 2010

Für das Kalenderjahr 2010 beschließt der Ortsbeirat Loschwitz die Abhaltung seiner Sitzungen zu
folgenden Terminen:
20. Januar 2010
17. Februar 2010
10. März 2010
21. April 2010
26. Mai 2010
23. Juni 2010
01. September 2010
06. Oktober 2010
10. November 2010
08. Dezember 2010
Abstimmung:

Zustimmung
11 / 0 / 0

TOP 5
Informationen, Anfragen, Hinweise
Frau Günther informiert:
► zu folgenden Anordnungen:
•

Auf der Elisabethstraße / Eibauer Straße erfolgt die Einrichtung und Beschilderung als
Tempo-30-Zone.

•

Auf der Bautzner Landstraße wird die Zusammenlegung der Straßenbahn- (Linie 11) und
Bushaltestellen (Linie 261) am Standort der Straßenbahn „Plattleite“ landwärts erfolgen. Ziel
ist die Schaffung von Parkmöglichkeiten in den Nachtstunden.

► Es wurde von Anwohnern der Wolfshügelstraße ein Parkvorschlag - der die angespannte
Situation im Gebiet verbessern könnte - unterbreitet und über die frühere Ortsamtsleiterin zur
Prüfung an die zuständige Straßenverkehrsbehörde weitergeleitet. Die Antwort liegt mit Schreiben
vom 18.08.09 vor:
→ Dem Parken auf der Wolfshügelstraße (auf dem Gehweg) kann, nach Prüfung durch die
Straßenverkehrsbehörde, nicht zugestimmt werden, da die Gehwegbreite (1.85 m) nicht
ausreichend ist.
► Die bestehende Parksituation am Elbufer / Interimsparkplatz wurde nach einer Begehung durch
Herrn BM Marx und den Amtsleiter des STA geändert. Ein Schreiben des STA v. 12.10.09

6/7

informiert über die neuen Festlegungen und wird dem OBR zitiert. Die geplante Variante
(Erweiterung des bestehenden Parkplatzes auf der F.-Finke-Straße um 20 Stellplätze) wird
gegenwärtig im Planungsamt vorbereitet und in einer der nächsten OBR-Sitzungen zur Beratung
vorliegen.
Anfragen der Mitglieder des OBR:
Herr Wenzel:
stellt die Verkehrszeichen-Situation auf der Pillnitzer Landstraße, auf dem Abschnitt zwischen
Wachwitz und Loschwitz dar. Aus seiner Sicht sollte eine Korrektur (auf durchgängig 30 km)
vorgenommen werden.
→ Durch Frau Günther wird vorgeschlagen, in einer gemeinsamen Begehung die Situation
nochmals zu verdeutlichen, um eine Lösung zu finden.
Herr Burkhardt:
hat Schuttablagerungen auf dem Gelände des Straßenbahnhofes Bühlau festgestellt und wünscht
dazu eine Information.
Herr Dr. Deppe:
kritisiert den Zustand der Calberlastraße (teilweise fehlender Fußweg) und bittet, zur Sicherung des
Schulweges (in die neu entstehende 62. Grundschule auf der Winzerstraße), um eine dringende
Sanierung.
Herr Wenzel:
erbittet eine Information zum Veilchenweg.
Herr Detemple:
fragt an, ob die im Internetauftritt der LHD nach Ortsamtsbereichen aufgelisteten Investitionen 2009
/ 2010 detaillierter erläutert werden könnten und ob dafür das Interesse aller Mitglieder des OBR
besteht.
Die Räte stimmen dem zu und durch Frau Günther wird die Auskunft dazu in der nächsten Sitzung
zugesagt.
Herr Wosnitza:
kritisiert die Poller-Situation auf der Brockhausstraße (Saloppe), die aus seiner Sicht für Fußgänger
erhebliche Gefahren in sich birgt und bittet um Auskunft.
Herr Dietze:
weist zum wiederholten Male auf die katastrophale Situation des Materniweges hin.
Herr Dr. George:
bittet um Auskunft zum geplanten Bau der Kita auf der Cunewalder Straße. Nach seinem
Kenntnisstand hat sich der Kirchenvorstand gegen den Bau ausgesprochen.
Herr Habermann:
bestätigt diese Aussage.
→ Frau Günther sagt zu, dass sie sich in die weitere Problemlösung mit einbringen wird.
Frau Günther informiert über eine Beratung, in der die Ergebnisse einer Zählung zur Parksituation
Dorfplatz durch Studenten ausgewertet worden sind. Die Studie, die 5 Realisierungsvorschläge
enthält, wurde den Fachämtern vorgestellt. Gegenwärtig laufen noch weitere Erhebungen, die einer
Auswertung bedürfen. Es wird voraussichtlich im Frühjahr eine Vorstellung im OBR erfolgen.

7/7

Die Ortsamtsleiterin schließt die Sitzung. Sie dankt für die Aufmerksamkeit und die Mitarbeit der
OBR-Mitglieder.
Sylvia Günther

Karin Röder

Vorsitzender

Schriftführerin

