Anfrage Nr.: AF1858/12
Datum: 15. Oktober 2012

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Rechnungsbegleichung und Melderegister

Einleitung:

Fragen:

1. Ist es übliche Praxis, dass die Landeshauptstadt Dresden vor Begleichung einer
Rechnung Dritter eine Abfrage beim Melderegister vornimmt?
2. Wenn ja, welche Kosten entstehen der Landeshauptstadt durch derartige Abfragen?
3. Wenn ja, auf welcher rechtlichen Grundlage erfolgt dies?
4. Was geschieht im Fall, dass eine Person eine Auskunftssperre verfügt hat? Werden
die Rechnungen bezahlt? Wenn nein, mit welcher Begründung?
5. Findet eine Abfrage nur innerhalb der Stadt Dresden statt oder werden auch Melderegister anderer Städte herangezogen, angenommen der Rechnungssteller kommt
von außerhalb?

Jens Hoffsommer

