Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0204/09
Datum:

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Plauen
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Stadtrat

03.11.2009 nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 46, Ortsamt Plauen, Strehlener Straße/Nordseite
hier:
1. Beschluss über Stellungnahmen aus dem frühzeitigen Beteiligungsverfahren
2. Beschluss über Stellungnahmen aus der öffentlichen Auslegung
3. Beschluss zur Änderung des Flächennutzungsplanes und Billigung der Begründung mit
Umweltbericht zur Flächennutzungsplan-Änderung sowie der zusammenfassenden
Erklärung nach § 6 Abs. 5 BauGB
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat prüft die während der frühzeitigen Öffentlichkeits- und Behördenbeteiligung
zum Vorentwurf der Flächennutzungsplan-Änderung abgegebenen Stellungnahmen. Der
Stadtrat beschließt über die Stellungnahmen wie aus den Anlagen 1 a und 1 b ersichtlich.
2. Der Stadtrat prüft nach § 3 Abs. 2 Satz 4 Halbsatz 1 BauGB die während der öffentlichen
Auslegung der 46. Änderung des Flächennutzungsplanes von der Öffentlichkeit und von
den Behörden sowie sonstigen Trägern öffentlicher Belange abgegebenen
Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Stellungnahmen wie aus den Anlagen
2 a und 2 b ersichtlich.
3. Der Stadtrat beschließt die Änderung des Flächennutzungsplanes in seiner am
10. Dezember 1998 wirksam gewordenen Fassung für den Teilbereich (Anlage 3 a) und
billigt die Begründung mit Umweltbericht in der Fassung vom 10. Dezember 2008
(Anlage 3 b) sowie die zusammenfassende Erklärung in der Fassung vom 15. Juli 2009
(Anlage 3 c).

2/6

bereits gefasste Beschlüsse:
-V2366-SR69-08 vom 12. Juni 2008
-V2916-SB83-09 vom 28. Januar 2009
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen:
* HH-Stelle/Finanzposition:
* einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
* laufende Kosten bzw. Ausgaben:
* zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
* jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

keine

Begründung:
Planungserfordernis und Planungsrechtliche Situation
Im wirksamen Flächennutzungsplan (Teilflächennutzungsplan in den Grenzen vom
31. Dezember 1996) ist der zur Änderung vorgesehene Bereich überwiegend als gemischte
Baufläche mit hohem Arbeitsstättenanteil dargestellt. Zwischen Uhlandstraße und
Gutzkowstraße liegt eine als Gemeinbedarfsfläche dargestellte Fläche mit der
Zweckbestimmung Ordnung und Sicherheit als Standort für den Neubau einer CityFeuerwache. Beiderseits der Franklinstraße und östlich der Semperstraße befinden sich
Grünflächendarstellungen als Bestandteil einer gesamtstädtischen Grünverbindung bzw. mit
der Zweckbestimmung „ungedeckte Sportanlage“.
Die überwiegende Darstellung als gemischte Baufläche mit hohem Arbeitsstättenanteil hatte
die Entwicklung der Fläche als Innenstadterweiterungsgebiet im Rahmen einer „City Süd“
zum Ziel. Diese Entwicklung hat sich in der Realität nicht eingestellt. Eine Flächenexpansion
der Innenstadt über den 26er Ring hinaus ist auf absehbare Zeit nicht zu erwarten. Das
Plangebiet ist gegenwärtig in hohem Maße von Brachflächen geprägt. An einigen Stellen
haben sich Zwischennutzungen angesiedelt, die den Standortansprüchen nicht gerecht
werden. Ein Bebauungsplan wurde aufgestellt, um in diesem Bereich eine geordnete
städtebauliche Entwicklung zu sichern.
In den vom Stadtrat bzw. dem Ausschuss für Stadtentwicklung beschlossenen Grundlagen
der Flächennutzungsplanung, wie dem „Integrierten Stadtentwicklungskonzept (INSEK)“ ,
dem "Planungsleitbild Innenstadt 2007" und dem „Räumlichen Leitbild des Dresdner
Stadtumbaus“, wurden die strategischen Zielstellungen der Stadtentwicklung weiter präzisiert
und der generelle Grundsatz geringerer Flächeninanspruchnahme für künftige bauliche
Maßnahmen im Außenbereich und der stärkeren Verdichtung im Innern der Stadt ergänzt
durch den Grundsatz der verstärkten Strukturierung des Stadtgefüges.

3/6

Diese Strukturierung beinhaltet einerseits eine bauliche und funktionelle Stärkung der
Siedlungs- und Entwicklungskerne sowie der Bereiche um die Knotenpunkte des ÖPNV und
andererseits die Entwicklung von Freiraumverbindungen, vorwiegend entlang vorhandener
städtebaulicher Zäsuren wie Fließgewässer, Hauptnetzstraßen und Bahntrassen sowie
Nahtstellen zwischen den Siedlungsbereichen im bestehenden Stadtgefüge. Diese
Freiraumzäsuren haben sowohl gesamtstädtische Funktionen wie Frischluftzufuhr,
Biotopverbund, Stadtgliederung und Naherholung, als auch dienen sie zunehmend der
Standortaufwertung und damit beschleunigten Entwicklung benachbarter Bauflächen.
Als Bestandteil einer solchen gesamtstädtischen Freiraumzäsur soll die Fläche des
Plangebietes künftig entwickelt werden. Mit der Planung von Grün- und Freiflächen,
einschließlich Parkstellflächen, im Plangebiet wird gleichzeitig das Ziel verfolgt, die bauliche
Entwicklung des Gebietes südlich der Strehlener Straße nachhaltig zu stärken, indem durch
ein angemessenes Angebot an Freiflächen und Stellplätzen die Lagegunst des Standortes
insgesamt verbessert wird. Außerdem wird damit den Umwelteinflüssen, denen der Bereich
zwischen Bahngelände und Strehlener Straße besonders ausgesetzt ist, Rechnung
getragen. Anstelle einer massiven baulichen Entwicklung sieht der Bebauungsplan Nr. 297,
Dresden-Altstadt II Nr. 12, Strehlener Straße-Nordseite, für das Gebiet nunmehr vorrangig
Grün- und Freiflächen, einschließlich der Anlage von Parkierungsflächen vor. Wegen
Spannungen mit der benachbarten Wohnbebauung musste der ursprünglich geplante
Standort der Feuerwache innerhalb des Plangebietes verlegt werden.
Örtliche Situation
Der Bereich der vorgesehenen Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 46 befindet sich
unmittelbar südwestlich der in Hochlage verlaufenden Eisenbahnstrecke von Dresden Hbf
nach Pirna, Schöna und Prag, welche hier die Grenze zur Dresdner Innenstadt bildet. Er
erstreckt sich entlang der Bahnstrecke von der Andreas-Schubert-Straße im Nordwesten bis
zur Gerhart-Hauptmann-Straße im Südosten. Das Plangebiet hat gegenwärtig keine stabile
und standortgerechte Nutzung. Es wird geprägt von überwiegend leer geräumten oder
ruinösen Brachflächen, von denen die markanteste die Fläche des ehemaligen Betonwerkes
ist, sowie Zwischennutzungen wie Imbisseinrichtungen in provisorischen Bauten.
Nordöstlich der Eisenbahn grenzen Flächen an, die z. T. gewerblich genutzt sind, z. T. auch
als Grünfläche dienen. Es gibt einzelne Wohngrundstücke und Gärten. Südwestlich des
Geltungsbereichs liegen entlang der Strehlener Straße Flächen, die weitgehend intensiv
genutzt und mit Hochschuleinrichtungen, Geschosswohnungsbau, Büronutzungen und
weiteren Bildungseinrichtungen bebaut sind. Zwischen den Büronutzungen liegt eine
Sportfläche. Durch die Flächennutzungsplan-Änderung wird in diesem Bereich außer der
Wohnnutzung augenscheinlich keine weitere benachbarte sensible Nutzung beeinträchtigt.
Ziele der Änderung des Flächennutzungsplans
Die Änderung des geltenden Flächennutzungsplanes soll die Voraussetzungen dafür
schaffen, das Plangebiet städtebaulich neu zu ordnen. Unter Berücksichtigung des § 1
Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 46 folgende
Planungsziele angestrebt:
-

Zur Umsetzung des Brandschutzbedarfsplanes aus dem Jahr 2002 (Beschluss-Nr. 230051-2002) wurde am 1. März 2007 durch den Stadtrat der Beschluss gefasst, am Standort
Strehlener Straße/Franklinstraße eine kombinierte Feuer- und Rettungswache zu
errichten. Mit diesem Neubau soll der Stadtentwicklung der letzten Jahre, insbesondere
in der Innenstadt, und den künftigen Anforderungen an eine leistungsfähige Infrastruktur
der nichtpolizeilichen Gefahrenabwehr Rechnung getragen werden. Die
Flächennutzungsplan-Änderung soll für den im Stadtratsbeschluss präzisierten Standort
für diese Feuerwache die planerischen Voraussetzungen in der vorbereitenden
Bauleitplanung schaffen.

4/6
-

Zur Aufwertung des Wohn- und Arbeitsumfeldes der benachbarten Nutzungen sowie zur
Verbesserung der Standortbedingungen potenzieller Bauflächen südlich der Strehlener
Straße sollen im Plangebiet unter weitgehendem Verzicht auf bisher geplante Bauflächen
Grün- und Freiflächen angelagert werden. Diese Flächen werden Bestandteil des
gesamtstädtischen Grün- und Freiraumsystems mit den Funktionen Frischluftzufuhr,
Biotopverbund, Stadtgliederung und Naherholung. Diese sollen gleichzeitig zu einer
deutlichen stadtstrukturellen Niveauverbesserung des Umfeldes der gesamtstädtischen
Magistrale im Einfahrtsbereich zum Dresdener Hauptbahnhof beitragen.

-

Es wird zugleich das Ziel verfolgt, die planerischen Voraussetzungen zu schaffen, um in
Teilbereichen Stellplätze einzuordnen, die einem breiten Nutzerspektrum zur Verfügung
stehen sollen. Dazu gehören unter anderem bereits vorhandene Anlieger südlich der
Strehlener Straße sowie Besucher/-innen der Dresdner Innenstadt, des Großen Gartens,
des Dresdener Zoos sowie des Rudolf-Harbig-Stadions.

Frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit
In Anwendung des § 3 Abs. 1 Satz 2 Nr. 2 BauGB wurde auf die frühzeitige Beteiligung der
Öffentlichkeit verzichtet. Dies war möglich, weil mit der Öffentlichkeitsbeteiligung zum
Bebauungsplan Nr. 297, Dresden-Altstadt II Nr. 12, Strehlener Straße – Nordseite, die
Öffentlichkeit bereits Gelegenheit hatte, sich mit den beabsichtigten Planungen auseinander
zu setzen und somit die Unterrichtung und Erörterung bereits auf anderer Grundlage erfolgt
ist. Eine formale Wiederholung der frühzeitigen Beteiligung konnte damit unterbleiben. Der
Verzicht auf die Durchführung der frühzeitigen Beteiligung der Öffentlichkeit wurde durch den
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau mit Beschluss-Nr. V2916-SB83-09 bestätigt.
Die frühzeitige Beteiligung der Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange erfolgte
nach § 4 Abs. 1 BauGB mit Schreiben vom 2. Oktober 2008. Der Ausschuss für
Stadtentwicklung und Bau billigte in seiner Sitzung am 28. Januar 2009 mit Beschluss-Nr.
V2916-SB83-09 den Umgang mit den Stellungnahmen aus der frühzeitigen Beteiligung der
Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange.
Öffentliche Auslegung
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschloss am 28. Januar 2009 mit BeschlussNr. V2916-SB83-09, den Entwurf zur 46. Flächennutzungsplan-Änderung in der Fassung
vom 10. Dezember 2008 nach § 3 Abs. 2 BauGB öffentlich auszulegen. Dessen
Bekanntmachung sowie die Bekanntmachung des Auslegungszeitraumes erfolgte im
Dresdner Amtsblatt Nr. 7/2009 vom 12. Februar 2009.
Die öffentliche Auslegung fand vom 23. Februar 2009 bis einschließlich 23. März 2009 im
Foyer des Technischen Rathauses statt. Die maßgeblichen Behörden und sonstigen Träger
öffentlicher Belange wurden mit Schreiben vom 19. Februar 2009 um ihre Stellungnahme
gebeten.
Seitens der Bürger/-innen wurde zum Entwurf der Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 46
eine Stellungnahme abgegeben, die jedoch Belange betraf, deren Ursachen und
Handlungserfordernisse außerhalb des Bearbeitungsgebietes liegen.
Seitens der Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange wurden in einzelnen
Stellungnahmen Einwände gegen eine Flächennutzungsplan-Änderung im Abschnitt
zwischen Andreas-Schubert-Straße und Franklinstraße vorgetragen, um auf diesen Flächen
ein Bürohaus mit Einzelhandel errichten zu können. Damit würde jedoch die geplante
Entwicklung einer gesamtstädtischen Freiraumstruktur entlang der Strehlener Straße
unterbrochen und für den bereits als Satzung beschlossenen und von der Landesdirektion
genehmigten und nunmehr rechtskräftigen Bebauungsplan Nr. 297 die Voraussetzung des
Entwicklungsgebotes nach § 8 Abs. 2 BauGB verloren gehen. Die Investitionen der
Feuerwache und der Parkstellflächen würden gefährdet.

5/6

Durch Bürger/-innen, Behörden oder sonstige Träger öffentlicher Belange wurden keine
weiteren substanziell schwerwiegenden Einwände vorgebracht, die eine Änderung der
Darstellung der Flächennutzungsplan-Änderung oder der Begründung mit Umweltbericht zur
Folge gehabt hätten. Der größte Teil der eingegangenen Stellungnahmen befürworteten die
Flächennutzungsplan-Änderung. Sowohl die Darstellung als auch die Begründung mit
Umweltbericht konnten somit in der Fassung vom 10. Dezember 2008 für den
Feststellungsbeschluss beibehalten werden.
Umweltprüfung
Die Umweltprüfung wurde in Verantwortung des Umweltamtes durchgeführt und ist als
Umweltbericht selbstständiger Bestandteil der Begründung zur FlächennutzungsplanÄnderung (Anlage 2 b zur Vorlage).

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Abwägung zur frühzeitigen Beteiligung der Öffentlichkeit

1 a Öffentlichkeit
- Liste der Öffentlichkeit, die eine Stellungnahme abgegeben hat
- Beschlussvorlage für den Stadtrat zu den Stellungnahmen der Öffentlichkeit

1 b Behörden und sonstige Träger öffentlicher Belange
- Liste der Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange
- Beschlussvorlage für den Stadtrat zu den abgegebenen Stellungnahmen der
Behörden und sonstigen Trägern öffentlicher Belange
Anlage 2

Abwägung zur öffentlichen Auslegung

2 a Öffentlichkeit
- Liste der abgegebenen Stellungnahmen der Öffentlichkeit
- Abwägungsvorschlag für den Stadtrat zu den abgegebenen Stellungnahmen
der Öffentlichkeit
2 b Behörden und sonstige Träger öffentlicher Belange
- Liste der Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange
- Abwägungsvorschlag für den Stadtrat zu den abgegebenen Stellungnahmen
der Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange

Die Akte mit den Stellungnahmen der Öffentlichkeit, Behörden und sonstige Träger
öffentlicher Belange liegt als Kopie der Originale zur Sitzung des Ausschusses
Stadtentwicklung und Bau sowie zur Stadtratssitzung vor.
Die Akte mit den Stellungnahmen der Ämter liegt als Kopie der Originale zur Sitzung des
Ausschusses Stadtentwicklung und Bau sowie zur Stadtratssitzung vor.

6/6

Anlage 3

46. Flächennutzungsplan-Änderung in der Fassung vom 10.12.2008

3 a Bereich der Änderung
- bisherige Nutzungsdarstellung
- geänderte Nutzungsdarstellung
3b

Begründung mit Umweltbericht zur Flächennutzungsplan-Änderung

3c

Zusammenfassende Erklärung in der Fassung vom 15.07.2009

Helma Orosz

