Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 31. Sitzung des Ortsbeirates Klotzsche (OBR Kl/031/2012)
am Montag, 8. Oktober 2012,

19:00 Uhr

im Ortsamt Klotzsche, Bürgersaal,
Kieler Straße 52, 01109 Dresden

2/9

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

19:00 Uhr
20:30 Uhr

Anwesend:

Mitglied Liste CDU
Heinrich-Ewald Lüers
Rainer Pittner
Dr. Steffen Sickert
Silvana Wendt
Mitglied Liste DIE LINKE
Steffen Apel
Heinz Geißler
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Andreas Weck-Heimann
Mitglied Liste SPD
Ursula Roitsch
Mitglied Liste FDP
Katrin Säckel
Mitglied Liste Freie Bürger
Gabriela Hanzsch
Mitglied Liste NPD
Mathias Reich

Abwesend:

Verwaltung:
Frau Seltmann

Gäste:
Herr Dr. Norbert Missel
Herr Blaurock
Herrn Voges
Frau Elke Zimmermann

Auszubildende 2. Ausbildungsjahr

niedergelassener Hausarzt
Blaurock&Nuglisch GbR
GZDK Projekt GmbH c/o Hansa
Real Estate AG, Leipzig
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

3/9

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Vorstellung des geplanten Gesundheitszentrums DresdenKlotzsche am Standort Königsbrücker Landstraße/Am Wasserwerk

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Weitere Anwendung der Gehölzschutzsatzung vom 16. Juni 1995
bei kommunalen Vorhaben

3

Informationen des Ortsamtsleiters

4

Anfragen und Anregungen

5

Folgende Unterlagen wurden ausgereicht und zur Kenntnis genommen

5.1

Optimiertes Verwaltungshandeln zur Durchsetzung von Ordnung
und Sauberkeit in der Landeshauptstadt Dresden (Lokales Handlungsprogramm zur Durchsetzung von Ordnung und Sauberkeit)

A0628/12
beratend

V1784/12
zur Information

4/9
öffentlich
Herr Ecke, Vorsitzender, begrüßt die Mitglieder des Ortsbeirates, die Stadträtin Frau Zimmermann sowie die anwesenden Gäste.
Die Anmeldung erfolgte form- und fristgerecht; es sind 11 Ortsbeiräte anwesend, sodass die
Beschlussfähigkeit festgestellt wird. Sonstige Anträge zur Tagesordnung liegen nicht vor.

1

Vorstellung des geplanten Gesundheitszentrums DresdenKlotzsche am Standort Königsbrücker Landstraße/Am Wasserwerk

Zur Vorstellung des geplanten Gesundheitszentrums nehmen Stellung:
Herr Dr. Norbert Missel, - niedergelassener Hausarzt;
Herr Blaurock von Blaurock&Nuglisch GbR als Projektberater und
Herr Voges von der GZDK Projekt GmbH c/o Hansa Real Estate AG, Leipzig als Bauträger/
Projektentwickler
Herr Dr. Missel beginnt die Vorstellung mit einem Rückblick. Vor sechs Jahren übernahm er
eine Arztpraxis im Dresdner Norden. Da die ärztliche Versorgung im Dresdner Norden ausbaufähig ist (es fehlen derzeit u.a. Fachärzte im Bereich der Chirurgie, Urologie, HNO) kam
ihm sehr schnell die Idee, andere Dienstleister der Gesundheitsbranche für einen gemeinsamen attraktiven Standort zu gewinnen.
Im Jahre 2010 gab es erste konkrete Ideen, etwas ganz Neues zu machen. Unter anderem
gab es die Überlegung, den Bahnhof Klotzsche zu erwerben und zu einem kleinen Ärztezentrum um zu bauen. Dieses Vorhaben wurde u. a. aufgrund der geringen Größe nicht durchgeführt. In der Folge wurden weitere Objekte im Norden geprüft, so auch das Fontane-Center
und der Schänkhübel. Allerdings erwiesen sich auch diese Standorte als ungeeignet, nicht
zuletzt da Ärzte einen hohen Anspruch an einen Neubau sowie einen attraktiven Standort
haben.
Alsbald kam die Fläche Am Wasserwerk in die Betrachtung. Hierbei handelt es sich um ein
ca. 4.500 m² großes Grundstück, das mittlerweile von der Hansa Real Estate - dem künftigen
Projektentwickler - für das Gesundheitszentrum erworben wurde. In der Folge ließen sich
immer mehr Ärzte und Dienstleister für die Ideen von Herrn Dr. Missel sowie für den Standort
begeistern.
Es wird kein medizinisches Versorgungszentrum geschaffen, sondern alle Beteiligten behalten ihre Selbständigkeit und Rechtsform und mieten sich lediglich in das Objekt ein. Ziel ist
neben der Nutzung von Synergien (gemeinsame EDV-Nutzung, etc.) die Schaffung einer
breiten medizinischen Versorgung mit attraktiven und längeren Öffnungszeiten sowie kurzen
Wegen. Derzeit laufen Gespräche mit der Kassenärztlichen Vereinigung (KVS) in Hinblick auf
die Etablierung eines Notdienstangebotes vor Ort. Unterstützung ist von der kassenärztlichen
Vereinigung und der Ärztekammer vorhanden.
Derzeit sind unter anderem folgende Disziplinen avisiert: Hausarzt, Zahnarzt, HNO-Praxis,
Urologie, Chirurgie, Orthopädie, Rehatechnik, Physiotherapie, Apotheke und eine Hebamme.
In der sich anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Apel, Herr Dr. Sickert, Herr Pittner, Frau Roitsch, Frau Hanzsch und Herr Weck-Heimann.
Alle bringen Ihre Zustimmung zum Ausdruck und freuen sich, dass ein entsprechendes Angebot geschaffen werden soll.
Gefragt wird unter anderem, ob Gespräche mit der Stadtverwaltung aufgenommen wurden
und ob es bereits eine Visualisierung gibt.
Herr Voges führt aus, dass es mit dem Stadtplanungsamt erste Gespräche gab. Auch wenn
erst ein sehr frühes Planungsstadium erreicht ist, so scheint die Maßnahme die Vorgaben
des bestehenden Maßnahmen- und Erschließungsplanes nicht zu überschreiten.
Anhand einer ersten grafischen Darstellung zeigt Herr Voges die geplante Kubatur (verkürzte
U-Form um die Eiche, welche bestehen bleibt) sowie die mögliche Raumgestaltung. Bei der
Planung wird großer Wert auf eine möglichst flexible Raumgestaltung auch im Hinblick auf
spätere Änderungen gelegt. Auf dem Grundstück, welches infrastrukturell gut erschlossen ist

5/9
(es gibt direkt vor dem Gebäude eine Straßenbahnhaltestelle), sollen ca. 20 - 28 Parkplätze
geschaffen werden, weitere 50 werden in einer Tiefgarage entstehen. Im Erdgeschoss des
Gebäudes sollen gewerbliche Mieter (wie z.B. Apotheke, Optiker, Orthophädietechnik, Hörgeräteakustiker) angesiedelt werden.
Der Bauantrag soll Ende 2012 gestellt werden. Wenn dieser genehmigt wird, ist geplant im
März bzw. April 2013 mit dem Bau zu beginnen und Ende 2014 das Projekt fertigzustellen.
Zur Frage ob im Bereich der Apparate- und Gerätemedizin eine gemeinsame Nutzung angestrebt wird, antwortet Herr Dr. Missel dahingehend, dass Synergien bestmöglich genutzt werden sollen. So soll eine Röntgenpraxis in das Zentrum integriert werden und für alle Ärzte in
einem Bereich die Röntgenbilder erstellen. Jedoch weist er darauf hin, dass dies nicht in allen
Bereichen und mit allen Ärzten durchführbar ist insbesondere da alle rechtlich selbständig
bleiben.
Nachgefragt wird ferner, ob ein Fernwärmeanschluss vorgesehen ist. Dies kann derzeit noch
nicht abschließend beantwortet werden. Angedacht ist dies, jedoch fehlt wohl noch ein Teilstück der Fernwärmeleitung. Auch über Erdwärmenutzung wurde nachgedacht, diese scheidet aber aus wirtschaftlichen Gründen aus. Eine Photovoltaikanlage wird noch geprüft. Unabhängig davon wird mit dem Bau die Verwirklichung des KfW 70 Standards angestrebt.
Durch Frau Hanzsch wurde nachgefragt, ob eine Apotheke vorgesehen ist - dem ist so.
Zusagen liegen bisher vor für Praxen im Bereich: Hausarzt, Frauenarzt, zwei Zahnärzte,
Rheumathologie, Urologie, Chirurgie, HNO. Gespräche laufen noch für weitere bisher nicht
vermietete Flächen. Geplant wird in Richtung Gastroenterologie, Kardiologie, Onkologie.
Durch den Anwohner Herrn Schneider wird nachgefragt, ob das ehemalige Rheumainstitut
nicht wieder nutzbar gemacht werden kann. Aufgrund der alten Bausubstanz und Fragen
zum Brand- und Denkmalschutz scheint eine moderne Herrichtung schwer umsetzbar. Immerhin werden an Praxen heute andere Anforderungen hinsichtlich der Klimatisierung, Be/Entlüftung und Erreichbarkeit (Fahrstuhl) gestellt, als dies früher der Fall war.
Der Ortsbeirat bringt geschlossen zum Ausdruck, das Vorhaben ausdrücklich zu unterstützen
und bedankt sich bei den anwesenden Herren für deren Vorstellung.

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an
die Gremien des Stadtrates

2.1

Weitere Anwendung der Gehölzschutzsatzung vom 16. Juni
1995 bei kommunalen Vorhaben

A0628/12
beratend

Die Stadträtin der Fraktion Bündnis 90/ Die Grünen, Frau Zimmermann, stellt den interfraktionellen Antrag vor.
Trotz der hohen Wertschätzung, die Grün genießt, kommt es immer wieder zu Konflikten gerade im Zusammenhang mit Bauvorhaben. Zur Vermeidung dieser Konflikte können Kommunen auf Grundlage des Sächsischen Naturschutzgesetzes (SächsNatG) eigene regulierende Gehölzschutzsatzungen erlassen. In Dresden wurde eine solche 1995 erlassen. Sie
stellte Großbäume ab einem Stammumfang von 35 cm unter Schutz.
Im Jahre 2010 wurde durch den Landtag das SächsNatG, gegen den Willen der Umwelt- und
Naturschutzverbände, des Städte- und Gemeindetages und der Stadt Dresden, geändert.
In der Folge waren Gehölze mit einem Stammumfang unter 1 m auf bebauten Grundstücken
nicht mehr geschützt; für manche Baumarten (z.Bsp.: Birke, Pappel, Obstgehölze) entfiel der
Schutz gänzlich. Im Ergebnis dessen, sind viele Fällungen nicht mehr anzeige-/ genehmigungspflichtig, Ersatzpflanzungen können nicht mehr beauflagt werden. Dies hat lt. Frau
Zimmermann Auswirkungen auf den gesamten Grünbestand der Stadt, da die Beauflagungen
von Ersatzpflanzungen um ¾ zurückgegangen sind.
Das mit der Gesetztesnovellierung abgegebene Versprechen den Bürokratieaufwand zu minimieren konnte nicht eingehalten werden, da aufgrund der Unsicherheiten in der Bevölkerung ein größerer Beratungsbedarf besteht, der zu einer stärkeren Belastung in der Verwaltung führt.

6/9
Der Antrag hat zum Ziel, dass die Landeshauptstadt Dresden der Verantwortung für die Gesamtbevölkerung nachkommt und für alle Bewohner der Stadt (egal ob Grundstücksbesitzer
oder nicht) genug Grün bietet. Es soll ausdrücklich nicht ins Privatrecht eingegriffen werden.
Vielmehr soll sich die Stadt verpflichten, auf eigenen Flächen und bei eigenen Vorhaben Gehölze ab 35 cm Stammumfang zu schützen.
Dazu soll dass Umweltamt, auf Grundlage der alten Gehölzschutzsatzung prüfen, ob Fällungen und ggf. Ersatzpflanzungen notwendig sind.
In der sich anschließenden Diskussion äußern sich unter anderem Herr Dr. Sickert und Herr
Lüers dahingehend, dass befürchtet wird, dass durch die Rückkehr zur alten Gehölzschutzsatzung mit einer steigenden Bürokratie zu rechnen ist. Die Regelung des SächsNatG wird
als ausreichend angesehen, auch in Hinblick auf die Tatsache, dass das Umweltamt der
Stadt Dresden auch heute schon seine Interessen vehement vertritt. Auch werden Kostensteigerungen und Zeitverzug befürchtet.
Frau Wendt weist darauf hin, dass Sie bereits einen Antrag eingebracht hatte, der vorsieht,
anstatt von Entsiegelungsmaßnahmen lieber Baumpflanzungen zu verfolgen.
Herr Weck-Heimann führt aus, dass die Gehölzschutzsatzung von 1995 auch nach 2010
noch vortbesteht, jedoch gab es eine Änderung in Bezug auf bebaute/ nicht bebaute Grundstücke. Der vorliegende Antrag zielt lediglich darauf ab, dass Gehölze auf allen städtischen
Grundstücken geschützt werden.
Herr Ecke gibt zu bedenken, dass sich die weitere Anwendung der Gehölzschutzsatzung
durchaus kostentreibend auswirken könne und das mit einem größeren bürokratischen Aufwand zu rechnen ist.
Auch wurde das SächsNatG deswegen geändert, weil sich viele Bürger eine Vereinfachung
gewünscht haben. Die Stadt Dresden hatte vor der Novellierung des SächsNatG eine Änderung der Gehölzschutzsatzung verfolgt.
Frau Zimmermann nimmt abschließend zu den aufgeworfenen Fragen Stellung. Sie erklärt,
dass das alte Recht zwar mehr Gehölze geschützt hat, jedoch scheint die neue Regelung
des SächsNatG lt. Rückmeldung vieler Kommunen, zu einem größeren Aufwand geführt zu
haben. Auch widerspricht sie der Aussage, dass mit Kostensteigerungen zu rechnen ist. Sie
benennt Beispiele, wo durch Neuplanungen eine völlige Beseitigung der bestehenden Gehölze vorgesehen war. Durch das Einschreiten des Umweltamtes konnte ein Teil der Gehölze
erhalten werden, ohne dass dadurch weitere Kosten entstanden sind.
Weiterhin weist sie darauf hin, dass in Dresden zwar 600.000 Bäume existieren, viele davon
aber befinden sich in Randlagen oder sind im Privateigentum. So besitzt Dresden lediglich
ca. 50.000 Straßenbäume. Ein 2010 vom Stadtrat verabschiedetes Straßenbaumkonzept gibt
bis 2030 ein Ziel von ca. 75.000 Straßenbäumen vor. Dafür sollen jährlich 1.500 Bäume neu
gepflanzt werden. Da die Finanzierung aber zum Großteil über beauftragte Ersatzpflanzungen bzw. die dafür zu leistenden Gelder erfolgt, und seit 2010 diese Zahlen zurück gehen, ist
eine Umsetzung sehr fraglich. So sind 2012 lediglich 350 Bäume neu gepflanzt, für 2013 wird
mit nur noch 100 Bäumen gerechnet. Da ausschließliche Baumpflanzungen, wie von Frau
Wendt vorgeschlagen, unter anderem aus Gründen des Wasserhaushaltes, keine Alternative
darstellen, wirbt Sie noch einmal für die Zustimmung zum interfraktionellen Antrag.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 5 Nein 5 Enthaltung 1 Befangen 0

7/9
3

Informationen des Ortsamtsleiters

- Laut Meldung der Sächsischen Zeitung vom 28.09.12 hat der Haushaltsausschuss des
Bundestages beschlossen das Festspielhaus Hellerau mit 100.000 € zu fördern. Das Geld
fließt im Rahmen eines Denkmal-Sonderprogramms und wird für die Sanierung des Gebäudes genutzt. So soll das Geld in die Notsicherung des Kasernenflügels Ost fließen. Für das
gesamte Gebäude seien ein Schutzdach und ein Fassadengerüst als Witterungsschutz geplant.
- Auf der Saßnitzer Str. zwischen der Radeburger Str. und dem Ende der Wohnbebauung ist
im II. und III. Quartal 2013 der Ersatzneubau der Beleuchtungsanlage vorgesehen. Im Auftrag des Straßen- und Tiefbauamtes wird die alte Freileitungsbeleuchtung demontiert; Winkelausleger aus Stahl mit einer Höhe von 8m werden errichtet.
- Im Rahmen der Schulwegsicherung wird an der Zuwegung zur Bushaltestelle Lößnitzweg/
Mühlweg eine Leuchte gesetzt. Der Bau erfolgt je nach Witterung im IV. Quartal 2012 bzw. I.
Quartal 2013
- Am 25.09.12 fand gemeinsam mit dem Umweltamt in Wilschdorf ein Vor-Ort-Termin zur
geplanten Ausweisung des Überschwemmungsgebietes der Bartlake statt. Es waren ca. 30
Anwohner zugegen. Die Vertreterin des Umweltamtes zeigte sich zuversichtlich, dass aufgrund örtlicher Gegebenheiten, einzelne Anpassungen vorgenommen werden können.
- Die im OBR am 04.06.12 vorgestellten Änderungen/ Neuausweisungen der Überschwemmungsgebiete Teichwiesengrabensystem und Erlenweggraben, lagen vom 24.09. - 08.10.12
öffentlich aus und sind somit seit 24.09.12 rechtskräftig. Am Erlenweggrabe ist die Ausweisung etwas kleiner ausgefallen, als dies im Entwurf vorgesehen war.
In der letzten Ortsbeiratssitzung beklagte Herr Geißler, dass nach dem Ausbau des KätheKollwitz-Platzes, ein Teilstück der Langebrücker Straße (etwa ab Traubelstraße beginnend,
bis zur Bahnunterführung) noch nicht Instand gesetzt wurde und sich die Fahrbahn in sehr
schlechtem Zustand befindet. - Der Ortsbeirat einigt sich darauf, eine Anfrage an das Straßen- und Tiefbauamt zu richten, um zu erfahren, ob eine Sanierung der Straße im Doppelhaushalt vorgesehen ist. Die Anfrage wurde weitergeleitet, konnte bisher aber noch nicht beantwortet werden. Die Rückmeldung wird nachgereicht.
Herr Weck-Heimann fragte an, zu welchem Zeitpunkt die Warnleuchte für kreuzende Fußgänger an einer Ampelkreuzung mit Abbiegespur nach Rechts, anspringen muss.
Die Warnleuchte ist an das Grünsignal für Fußgänger gekoppelt und geht immer gleichzeitig
mit dem Grün der Fußgängerampel an. Autofahrer können unter Umständen eine Sekunde
nach den Fußgängern Grün erhalten.
An der Ampelkreuzung Flughafenstr/ Herrmann-Reichel-Str. bekommen Fußgänger nur auf
ausdrückliche Anforderung durch Tastendruck Grün. Ist kein Grün für Fußgänger angefordert,
schaltet die Fußgänger-LSA auch nicht auf grün, somit blinkt auch die Warnleuchte nicht.
Durch Herrn Apel wurde thematisiert, dass Linksabbieger auf der
Boltenhagener Straße (landwärtige Richtung) an der Kreuzung Karl-Marx-Straße/ Boltenhagener Straße Probleme haben, in Richtung Flughafenstraße ab zu biegen, da andere Verkehrsteilnehmer ihm nicht die Möglichkeit gewähren, die Kreuzung zu räumen. Herr Apel bat
daher um Mitteilung, wie lang die einzelnen Ampelzyklen sind (Dauer der jeweiligen Rot- und
Grünphase, bzw. wie lange alle LSA’s auf Rot stehen, so dass Linksabbieger die Möglichkeit
des Räumens der Kreuzung haben). Aus dem Straßen- und Tiefbauamt erhielten wir die
Antwort, dass die Funktionstüchtigkeit der LSA geprüft wurde. Ein Fehler liegt nicht vor. Vielmehr wird die beobachtete Problematik auf die fehlerhafte Interpretation des grünen Pfeiles
zurück geführt. Nach Umschalten von Grün auf Rot ist der rechtsabbiegende Kraftfahrer aus
Klotzsche trotz des Pfeiles verpflichtet, für alle wahrnehmbar anzuhalten. Beobachtungen
haben jedoch gezeigt, dass einige Fahrzeugführer regelwidrig ohne Halt in den Knoten einfahren. Von wartenden, linksabbiegenden Fahrzeugen kann infolge dessen nicht einge-

8/9
schätzt werden, wann die Grünzeit im Gegenverkehr beendet ist. Folglich entsteht die Situation, dass bereits Fahrzeuge aus der Karl-Marx-Straße einfahren, obwohl der Knoten noch
nicht geräumt ist. Da die betreffende LSA mit vollverkehrsabhängigen Programmen gesteuert
wird, richtet sich die Grünzeitbemessung nach dem jeweiligen Verkehr. Aus diesem Grund ist
es nicht möglich, eine Auskunft zur Dauer der Grünzeiten der einzelnen Freigabephasen zu
erteilen.

4

Anfragen und Anregungen

Herr Pittner informiert, dass ab 10.10.12 im Polizeirevier Klotzsche die Autobahnpolizei oberes Elbtal/ Osterzgebirge ansässig ist. Ab 2013 wird die Dienststelle wieder zur Direktion
Dresden gehört; Anzeigen werden entgegengenommen und dann von den zust. Dienststellen
bearbeitet.
Hr. Dr. Sickert möchte generell wissen, wer für das Straßenbegleitgrün zuständig ist. Nach
seinen Beobachtungen wachsen, neu hergestellte Rad- und Fußwege regelmäßig wieder zu.
Er möchte daher wissen, ob ein Flächenmanagement existiert bzw. wer dafür zuständig ist.
Die Anfrage wird aufgenommen.
Herr Apel hinterfragt den Maßnahmeplan des Schulverwaltungsamtes zu Vorhaben, die in
den Doppelhaushalt 2013/14 eingestellt werden sollen. So sind für die Sporthalle des Gymnasiums Klotzsche Fördermittel in Höhe von 1.710.000 Euro geplant. Herr Apel möchte wissen, ob es darüber schon einen Fördermittelbescheid gibt.
Laut Aussage des Schulverwaltungsamtes wurden den kreisfreien Städten vom Land Sachsen Fördergelder für die Schulen in Aussicht gestellt. Da sich die Beantragte Förderung für
die Sporthalle des Gymnasiums Klotzsche (1,7 Mio. Euro) im Rahmen der zugesagten Fördersumme bewegt, ist mit einer Bewilligung und Auszahlung in 2013 zu rechnen.
Weiterhin informiert er, dass es einen Dresdner Bildungsbericht gibt. Er bittet darum, dass ein
Verantwortlicher des Berichtes in einer der nächsten Ortsbeiratssitzungen diesen für den Bereich Klotzsche vorstellen kann. Der Vorschlag findet im Ortsbeirat breite Zustimmung. Die
Anfrage wird weitergeleitet, als Termin wird voraussichtlich der 10.12.12 benannt.
Die derzeitigen Probleme des Fontane-Centers werden durch Frau Hanzsch thematisiert. Sie
bringt Ihre Bedenken hinsichtlich der Entwicklung in Bezug auf das Einkaufszentrum sowie
das Umfeld zum Ausdruck. Sie bittet das Ortsamt, um eine schriftliche Stellungnahme, was
getan werden kann, um die Funktionstüchtigkeit des Centers und des Wohngebietes um das
Center zu erhalten. Herr Ecke führt dazu aus, dass im Ortsamt die Probleme durchaus bekannt sind, insbesondere auch im Hinblick auf die mangelnde Erschließung. In der Vergangenheit wurden bereits mit der derzeitigen Immobilienverwaltung sowie der Wirtschaftsförderung Gespräche geführt. Allerdings wurde deutlich gemacht, dass eine Förderung des Einzelhandels nicht durch die Wirtschaftsförderung erfolgt. Auch ist zu bedenken, dass es sich
um eine private Einrichtung handelt, bei der zudem aktuell die Eigentumslage nicht geklärt ist.
Dem Ortsamt selber bieten sich keine Handlungsoptionen, da weder finanzielle Mittel zur
Verfügung stehen, noch Zuständigkeiten und Kompetenzen vorhanden sind. Ansprechpartner
werden eher in der Stadtplanung gesehen.
Herr Dr. Sickert regt an, einen Vertreter des Immobilienverwalters in den Ortsbeirat ein zu
laden, um diesem so auch eine Plattform für die Öffentlichkeit zu bieten und über die derzeitige Situation zu sprechen.

5

Folgende Unterlagen wurden ausgereicht und zur Kenntnis genommen

5.1

Optimiertes Verwaltungshandeln zur Durchsetzung von Ordnung und Sauberkeit in der Landeshauptstadt Dresden (Lokales Handlungsprogramm zur Durchsetzung von Ordnung und
Sauberkeit)

V1784/12
zur Information

9/9

Herr Dr. Sickert fragt diesbezüglich nach ersten Erfahrungen im Hinblick auf das Dreck-WegTelefon sowie die Umsetzung einzelner Ideen.
Um die Fragen der Ortsbeiräte genauer beantworten zu können, wird an einer der nächsten
Sitzungen der Sachbearbeiter für Ordnung und Sauberkeit in Pieschen/ Klotzsche teilnehmen.

Gottfried Ecke
Vorsitzender

Patrick Geßner
Schriftführer

OBR-Mitglied

OBR-Mitglied

