Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 45. Sitzung des Stadtrates (SR/045/2012)
am Donnerstag, 27. September 2012,

16:00 Uhr

im Kulturrathaus, Clara-Schumann-Saal, 1. Etage,
Königstraße 15, 01097 Dresden

2/33
Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:
Anwesend:
Vorsitzende
Helma Orosz
CDU-Fraktion
Dr. Gudrun Böhm
Dr. Georg Böhme-Korn
Dr. Hans-Joachim Brauns
Jan Donhauser
Elke Fischer
Ingo Flemming
Dietmar Haßler
Steffen Kaden
Sebastian Kieslich
Lothar Klein
Lars-Detlef Kluger
Peter Krüger
Angelika Malberg
Christa Müller
Klaus Rentsch
Dr. Helfried Reuther
Monika Schiemann
Silke Schöps
Joachim Stübner
Gunter Thiele
Horst Uhlig
Anke Wagner
Stefan Zinkler
Fraktion DIE LINKE.
Anja Apel
Dr. Margot Gaitzsch
Kristin Klaudia Kaufmann
Tilo Kießling
Annekatrin Klepsch
Gunild Lattmann
Katrin Mehlhorn
Hans-Jürgen Muskulus
Andreas Naumann
André Schollbach
Tilo Wirtz
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Wolfgang Daniels
Christiane Filius-Jehne
Margit Haase
Ulrike Hinz
Thomas Löser
Andrea Schubert
Torsten Schulze
Gerit Thomas
Thomas Trepte
Elke Zimmermann

16:00 Uhr
21:15 Uhr

3/33
SPD-Fraktion
Axel Bergmann
Martin Bertram
Thomas Blümel
Sabine Friedel
Wilm Heinrich
Richard Kaniewski
Dr. Peter Lames
Albrecht Pallas
FDP-Fraktion
Matteo Böhme
Dr. Thoralf Gebel
Jens Genschmar
Dr. Frank Kroschinsky
Barbara Lässig
André Schindler
Burkhard Vester
Holger Zastrow
Jens-Uwe Zastrow
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Franz-Josef Fischer
Anita Köhler
fraktionslose Stadträte
Jens Baur
Hartmut Krien
Abwesend:
Fraktion DIE LINKE.
Jens Matthis
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Jens Hoffsommer
SPD-Fraktion
Peter Bartels
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Christoph Hille
Jan Kaboth
Gäste:
Frau Matzk

TanzNetzDresden

Schriftführerin:
Heidrun Volbrecht, Monika Weber, Elsa Claus Abteilung Stadtratsangelegenheiten

4/33

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Bericht der Oberbürgermeisterin

2

Einbringung Doppelhaushalt 2013/2014

3

Aktuelle Stunde zum Thema "Prioritäten, Ziele und Herausforderungen des Doppelhaushaltes 2013/2014"

4

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

5

Umbesetzung im Ausschuss für Kultur

A0659/12
beschließend

6

Umbesetzung im Ortsbeirat Neustadt

A0660/12
beschließend

7

Umbesetzung im Ortsbeirat Altstadt

A0663/12
beschließend

8

Vorplanung Fetscherstraße zwischen Stübelallee und Fiedlerstraße

V1535/12
beschließend

9

10

Vertagung aus Stadtrat 06.09.2012
Oberbürgermeister Dr. Rudolf Friedrichs auch in Dresden ein Andenken setzen
Vertagung aus Stadtrat 06.09.2012
Jahresabschluss 2011 des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofsund Bestattungswesen Dresden

A0654/12
beschließend

A0592/12
beschließend
V1794/12
beschließend

11

Jahresabschluss 2011 des Eigenbetriebes IT- und Organisationsdienstleistungen sowie Bestellung eines Wirtschaftsprüfers für die
Prüfung des Jahresabschlusses 2012 sowie Folgeabschlüsse 2013
bis 2016

V1781/12
beschließend

12

Jahresabschluss 2011 des Eigenbetriebes Stadtentwässerung der
Landeshauptstadt Dresden

V1803/12
beschließend

13

Jahresabschluss 2011 des Eigenbetriebes Sportstätten- und Bäderbetrieb Dresden

V1822/12
beschließend

14

Neuordnung der gemeinsamen Schulbezirke Ortsamt Cotta und
Ortschaften 1 und Ortsamt Cotta 2 der Landeshauptstadt Dresden

V1755/12
beschließend

15

Änderung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Namensgebung für Schulen

V1792/12
beschließend

16

Neubau Schwimmhalle Dresden-Bühlau

V1663/12
beschließend

17

Regelung von Eintrittspreisen am tjg. theater junge generation

V1730/12
beschließend

5/33
18

Fortführung der Kooperationsvereinbarung zwischen dem Freistaat
Sachsen, dem Land Hessen, der Stadt Frankfurt am Main sowie
der Landeshauptstadt Dresden und der Forsythe Company gGmbH
ab dem 1. Januar 2014 bis zum 31. Dezember 2016

V1840/12
beschließend

19

Werkstattverfahren "Schichten der Stadt"
Diskussion einer stadträumlichen Verflechtung des Neumarktes
und der Wilsdruffer Straße am Standort Hotel Stadt Rom

V1547/12
beschließend

hier: Kenntnisnahme der Ergebnisse
20

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6002, DresdenKleinzschachwitz, Kleinzschachwitzer Ufer
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der
zusammenfassenden Erklärung nach § 10 Abs. 4 BauGB zum
vorhabenbezogenen Bebauungsplan

V1839/12
beschließend

21

Freier Eintritt in den Zwinger und in den Großen Garten

A0604/12
beschließend

22

Neuer Stadtpark West

A0541/12
beschließend

23

Nutzergerechte Bushaltestellen an den Dresdner Fernbahnhöfen

A0565/12
beschließend

Nicht öffentlich
24

Beförderung von Beamten

V1799/12
beschließend

25

Berufung des Amtsleiters/der Amtsleiterin des Haupt- und Personalamtes

V1823/12
beschließend

26

Bestellung des Geschäftsführers der Dresden-IT GmbH

V1859/12
beschließend

27

Bestellung der Geschäftsführung der STESAD GmbH

V1842/12
beschließend

6/33
öffentlich
Die Oberbürgermeisterin eröffnet die 45. Sitzung des Stadtrates am Donnerstag, dem
27. September 2012, und stellt die fristgerechte Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.
Die TOP 10, 11, 12 und 17 werden ohne Debatte behandelt.
Herr Stadtrat Schollbach beantragt Rederecht für Frau Marita Matzk, Choreografin, TanzNetzDresden, zu TOP 18.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Rederecht für Frau Marita Matzk mehrheitlich zu.
Herr Stadtrat Fischer beantragt, TOP 19 nochmals in den Ausschuss für Stadtentwicklung
und Bau zu verweisen.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Vertagungsantrag von TOP 19 mehrheitlich zu.
Der Stadtrat stimmt der so geänderten Tagesordnung mehrheitlich zu.
1

Bericht der Oberbürgermeisterin

inhaltsleer
2

Einbringung Doppelhaushalt 2013/2014

Die Oberbürgermeisterin führt aus, dass der vorliegende Haushalt 2012/2013 ausgeglichen
und ohne jegliche Neuverschuldung geplant sei. Diese beiden erfreulichen Tatsachen sagen
noch nichts darüber aus, welche Schwerpunkte sie in diese Planung gesetzt habe.
Die Entwicklung von Dresden habe eine enorme Dynamik erreicht, die so kaum mit einer anderen deutschen Stadt vergleichbar sei. Der Grundstein dafür sei durch die weitsichtige Politik der CDU gelegt worden. Ein Teil dieser Dynamik resultiere aus dem „Babyboom" und dem
Zuzug vieler junger Familien. Die positive wirtschaftliche Entwicklung, Arbeit und die beruflichen Chancen seien in Dresden in vielen Bereichen Realität und damit ein Hauptargument
für viele, den Lebensmittelpunkt hier zu finden. Die Zahl der Touristen und Besucher steige
wieder kontinuierlich an. Die Innenstadt habe an Attraktivität gewonnen, die Vielfalt des kulturellen Angebotes wachse weiter. 10 Jahre nach der Hochwasserkatastrophe seien im Bereich
des Flutschutzes große Schritte zu verzeichnen. Mit dem Titel der Exzellenz-Universität werde sich die Dynamik noch verstärken.
Sie erinnere daran, dass der aktuelle Haushalt 2011/2012 unter dem Eindruck der Wirtschaftskrise entstanden sei. Damals sei die gesamte Wirtschaftsleistung in Deutschland um
5 Prozent eingebrochen. Noch gravierender für den städtischen Haushalt sei aber gewesen,
dass der Freistaat – ebenfalls mit Blick auf die Krise – seine Fördermittel drastisch reduziert
habe und auch die investiven Schlüsselzuweisungen so niedrig waren wie nie zuvor. Trotz
der Krise und fehlender Gelder vom Land habe Dresden weiter investieren und in den beiden
Jahren fast 50 Millionen Euro für den Ausbau der Kitas und 125 Millionen Euro für Schulen
ausgeben können, deutlich mehr als in den Haushalten zuvor. Dies sei aber nur möglich gewesen, weil Dresden durch die Schuldenfreiheit wesentlich mehr Handlungsspielräume gehabt habe als anderswo.

7/33
In der Finanzplanung der kommenden zwei Jahre gehe sie davon aus, dass Dresden sich
weiter auf dem positiven Weg bewegen werde. Die Einnahmen aus Gewerbe- und Einkommenssteuer würden genauso steigen wie auch die Schlüsselzuweisungen des Landes. Natürlich könne niemand voraussagen, welche Auswirkungen die Euro-Krise auf den Haushalt
haben werde. Auch wenn der Blick gegenwärtig ein gutes Bild zeichne, sei klar, dass die regulären Einnahmen nicht ausreichen werden, um zum einen die Notwendigkeiten in der Bildung und zum anderen die Wünsche von Rat und Verwaltung alle realisieren zu können. Der
Kassensturz habe gezeigt, wie groß die Lücke zwischen Wunsch und Wirklichkeit bereits
heute sei. In den vergangenen Wochen seien 281 Millionen Euro in diesem Haushalt zu finanzieren gewesen. Deshalb sei der vorliegende Haushalt auch keine einfache Fortschreibung des aktuellen Plans, sondern er setze klare Prioritäten.
Der Stadtrat, die Verwaltung und sie persönlich haben in den vergangenen Monaten die Bildung, insbesondere die Bildungs-Infrastruktur, als oberste Priorität benannt. Die Beschlüsse,
die gefasst worden seien, insbesondere die Schulnetzplanung, würden im Haushaltsentwurf
und der Planung bis 2017 vollumfänglich umgesetzt.
Für den Schulhausbau bedeute dies ein nie dagewesenes Investitionsprogramm von rund
einer halben Milliarde Euro in den kommenden 5 Jahren. Sanierung, Wiedergründung und
der Neubau von Schulen überall in der Stadt würden in der Verwaltung den größten Teil der
finanziellen aber auch der organisatorischen Ressourcen binden. Gleichzeitig werde man mit
diesem Haushalt alles daran setzen, das Versprechen der Bundesregierung auf einen Krippenplatz für unter 3-Jährige zu erfüllen. Dies bedeute nicht nur, dass die baulichen Investitionen rechtzeitig umgesetzt werden müssten, sondern dass gleichzeitig der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen mit ausreichenden Mitteln für Personal und Sachkosten ausgestattet
werden müsse. Wie groß diese Aufgabe sei, zeige sich an dem Anstieg der Zuschüsse an die
Kitas: Seien es 2005 noch 64 Millionen Euro, werden es 2017 rund 170 Millionen Euro sein.
Ein weiteres Versprechen, das den Bürgern gegeben wurde, sei, für die Kultureinrichtungen
der Stadt Sorge zu tragen. Dies gelte insbesondere für die beiden großen Projekte Kulturpalast und Kraftwerk Mitte. Da die Zusage des Freistaates, die Stadt beim Kulturpalast zu unterstützen, nicht habe erfüllt werden können, habe die Verwaltung deshalb ein Finanzierungsmodell mit den beiden städtischen Stiftungen vorgeschlagen. Diese Finanzierung sei
von der Landesdirektion bestätigt worden, damit könne endlich mit dem Umbau des Hauses
begonnen werden. Weil in den letzten Wochen schon wieder Diskussionen zu dem Projekt
aufgekommen seien, erinnere sie daran, dass zum einen eine grundhafte Sanierung erforderlich sei, egal in welcher Variante, die zwischen 70 und 85 Millionen Euro kosten werde. Zum
anderen sei das vom Rat beschlossene Projekt vor allem nachhaltig, denn damit werde nicht
nur die Zukunft von einer Einrichtung, sondern von drei Dresdner Kulturinstitutionen (Philharmonie, Bibliothek und Herkuleskeule) gesichert. Eine Bibliothek an zentralster Stelle in
dieser Stadt sei reale Bildungspolitik.
Nicht zuletzt habe der Kassensturz allen vor Augen geführt, dass man die beschlossene
Ausgabenpolitik so nicht fortführen könne. Es sei natürlich naheliegend, in einer solchen Situation die Streichung eines der Großprojekte vorzuschlagen. Nach langer und ausgiebiger
Abwägung habe sie sich jedoch entschlossen, an beiden Kulturprojekten, Kulturpalast und
Kraftwerk Mitte, festzuhalten.
Die Politik dieser Stadt habe den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der Staatsoperette, aber
vor allem auch dem treuen Publikum schon weit vor ihrer Amtszeit den Umzug in die Innenstadt versprochen. Sie wolle diese Diskussionen und Beschlüsse dazu hier nicht wiederholen,
für sie stehe aber fest, dass die Verantwortlichen dieser Stadt gefordert seien, dieses Versprechen endlich in die Tat umzusetzen, andernfalls würde ein weiteres Verschieben des
Kraftwerkprojektes nur zu einem Verlust der Glaubwürdigkeit der Stadt führen.
Allen sei klar, dass der Neubau von Staatsoperette und TJG ein finanzpolitischer Kraftakt sei.

8/33
Aber auch hier gelte die Tatsache, dass nachhaltig zwei Kulturinstitutionen in der Stadt gesichert und mit ihrer Förderung ein ganzer Stadtteil aufgewertet werde sowie Voraussetzungen
für eine aufstrebende Branche – die Kreativwirtschaft – geschaffen und weitere Arbeitsplätze
gesichert würden.
Mit den Themen Bildung und Kultur seien die Prioritäten auf der Ausgabenseite dieses Haushaltsentwurfes klar skizziert. Es gebe aber ein weiteres Versprechen, welches die Mehrheit
dieses Rates abgegeben habe, nämlich die gewonnene Schuldenfreiheit dieser Stadt nicht
wieder preiszugeben.
Der Verkauf der WOBA habe der Stadt eine sechsjährige Atempause verschafft, jetzt sei man
an dem Punkt, wo die Ausgaben die geplanten Einnahmen deutlich übersteigen. Die scheinbar einfachste Lösung sei die Abschaffung des Verschuldungsverbotes und Aufnahme neuer
Kredite. Einige Stimmen würden auch hier im Rat immer lauter: Wenn man heute Schulden
mache, um Kitas und Schulen zu bauen, dann sei dies eine nachhaltige Investition für künftige Generationen. Was zunächst einleuchtend klinge, sei eine fatale Fehleinschätzung, denn
wenn man heute auf Pump baue, dann würden zukünftige Generationen über Zins und Tilgung ihre eigene Ausbildung zahlen. Dies sei jedoch im Grunde genommen eine Missachtung der Verantwortung und zutiefst unsozial. Wenn Politik Schulden mache, übernehme sie
eben nicht die Verantwortung, für die sie gewählt wurde, sondern verlagere sie auf die nachfolgenden Generationen. Auch wenn der Grund für neue Schulden heute noch so nobel zu
sein scheine, werde es nie bei diesem einen Grund bleiben, im Gegenteil, es sei nur die „Einstiegsdroge" für eine folgenschwere Abwärtsspirale. Sie habe sich persönlich immer zum
Schuldenverbot bekannt und tue dies auch mit der Vorlage des Haushaltsentwurfs, auch
wenn es an vielen Stellen weh tun werde.
Sie sei sich mit den Bürgermeistern völlig einig, dass die Verwaltung selbst einen sehr großen Anteil leisten müsse. Deshalb werde man den zweiten Bauabschnitt im Rathaus nicht
angehen und rund 12 Millionen Euro einsparen. Gleichzeitig werde man 26 Millionen Euro
beim Personal und 25 Millionen Euro bei den Sachkosten in den nächsten 5 Jahren einsparen. Da in einer wachsenden Stadt jedoch auch die Aufgaben der Verwaltung steigen, werde
es nicht einfach sein, diese geplanten Ziele zu erreichen. Trotzdem stehe sie dazu. In den
kommenden Monaten werde sie Vorlagen einbringen, die Strukturveränderungen in der Verwaltung vorschlagen. Auch der Konzern Stadt werde in seiner gesamten Bandbreite einen
Beitrag zu diesem Haushalt leisten müssen. Der Verkauf von DREWAG-Anteilen habe dabei
für sie nicht auf der Tagesordnung gestanden.
Mit dem Rückkauf der Anteile an den Stadtwerken und dem Erwerb der GESO habe man einen strategisch wichtigen Schritt getan. Einerseits könne es sehr wohl sinnvoll sein, strategische Partner in der DREWAG zu haben, andererseits halte sie es zunächst jedoch für gerechtfertigt, die Arbeit mit der Thüga fortzusetzen. Eine andere Entscheidung schlage sie für
das Engagement der DREWAG bei der Verbundnetz Gas AG vor. Vom Verkauf dieser Anteile erhoffe man einen Haushaltserlös von rund 40 Mio. Euro. Gleichzeitig erhalte die Technische Werke Dresden GmbH die Aufgabe, wie in vielen anderen deutschen Städten auch, die
Hallen- und Freibäder in einer GmbH zu organisieren und zu bewirtschaften. Zum einen könne dadurch die Sportverwaltung deutlich verschlankt und zum anderen die dringend notwendigen Investitionen in die Bäder außerhalb des städtischen Haushaltes finanzieren werden.
Leider würden selbst diese jetzt genannten Maßnahmen noch nicht ausreichen, um das Investitionspaket auszufinanzieren. Deshalb schlage sie dem Rat vor, die Grundsteuer zu erhöhen. Dieser Schritt werde keine Begeisterung auslösen und sicherlich zu Recht sehr intensiv diskutiert werden müssen. Aber wenn man sich als Stadtgesellschaft die unbestritten
wichtigen Projekte leisten wolle, dann sei es aus ihrer Sicht legitim, die Bürgerschaft minimal
daran zu beteiligen. Die Grundsteuer sei dabei noch die gerechteste Variante, da sie alle
Bürger gleichermaßen treffe. Die Erhöhung auf 710 Prozent werde jährlich rund 9 Mio. Euro
für den Haushalt bringen.

9/33
So schwierig diese Steuererhöhung auch sei, habe dieser Haushalt auch für die wirtschaftliche Entwicklung eine positive Wirkung. Ein Investitionsprogramm dieser Größenordnung übersteige bei weitem das, was die Konjunkturpakete der Bundesregierung nach der Krise für
Dresden gebracht habe. Zur Umsetzung der ehrgeizigen Ziele werde man der Wirtschaft erhebliche Mittel zukommen lassen. Dies werde Arbeitsplätze in vielen Bereichen sichern und
auch neue Beschäftigung ermöglichen. Gepaart mit den Investitionen, die von Bund und
Land speziell im Rahmen der Exzellenz-Initiative geplant seien, werde Dresden weiter auf
Wachstumskurs bleiben.
Der vorliegende Haushalt berücksichtige selbstverständlich den mit dem Freistaat ausgehandelten FAG-Kompromiss. Dieser enthalte auch ein Vorsorgevermögen für die sächsischen
Kommunen in Höhe von 300 Mio. Euro, davon entfallen auf die Landeshauptstadt Dresden
rund 50 Mio. Euro als Rücklagen. Eingesetzt werden könnten die Mittel, wenn es zu einer
konjunkturellen Eintrübung mit entsprechenden Steuerausfällen käme, ansonsten, so sehe es
der Gesetzentwurf vor, müsse das Geld spätestens 2019 wieder aufgelöst sein.
Dresden werde auch zukünftig über Rücklagen für schwere Zeiten verfügen. Trotzdem hoffe
sie, dass der Landtag in seinen Haushaltsberatungen ein Zeichen setzen werde, dass die
Wachstumskerne des Landes – nämlich Dresden, Leipzig und Chemnitz – mit dieser riesigen
demografischen Herausforderung nicht alleine gelassen werden. Gleiches gelte auch für das
Thema Lernmittelfreiheit. Auch hier dürfe die kommunale Gemeinschaft nicht im Regen stehen gelassen werden. Land, SSG und Landkreistag müssen schnell zu einer Lösung kommen. An dieser Stelle bedürfe es gerade mit Blick auf den Bildungsstandort Sachsen eines
klaren Signals der Unterstützung.
Der Haushaltsentwurf 2013 und 2014 sowie die mittelfristige Finanzplanung würden nunmehr
vorliegen. Es sei nicht nur das Recht des Stadtrates, diesen Planentwurf zu kritisieren und zu
verändern, sondern dessen Pflicht, alle Positionen im Sinne der Bürgerinnen und Bürger dieser Stadt zu hinterfragen.
Projekte und Themen, die in diesem Planentwurf nicht enthalten seien, könnten nur dann
realisieren werden, wenn auf andere Dinge verzichtet werde bzw. zusätzliche Mittel akquiriert
werden. Dies gelte für den Straßenbau genauso wie für die Stadtbahn oder die Sanierung der
Volkshochschule. Wichtig sei, die Entscheidungen des Rates den Bürgern zu vermittelt und
zu erklären, damit der beschlossene Haushalt tatsächlich Akzeptanz finde. Aus diesem
Grund sei der Haushalt auch im Internet veröffentlicht. Weiterhin dürfe die Priorität Bildung
nicht ausgehöhlt werden.
Sie hoffe, dass der Stadtrat mit ihr und der Verwaltung gemeinsam in den Dialog trete und in
den Ausschüssen eine sachliche Debatte beginne, denn wenn es gelingt, den Haushalt noch
in diesem Jahr zu beschließen, wäre der Weg frei für dringend notwendige Investitionen im
Jahr 2013.
3

Aktuelle Stunde zum Thema "Prioritäten, Ziele und Herausforderungen des Doppelhaushaltes 2013/2014"

A0654/12
beschließend

Herr Stadtrat Holger Zastrow hebt hervor, dass die FDP-Fraktion dem jetzigen Entwurf des
Doppelhaushaltes ohne deutliche Korrekturen nicht zustimmen werde, denn sie haben immer
gesagt, dass Dresden nicht über seine Verhältnisse leben dürfe. Vor der Kür komme die
Pflicht und es müssten Prioritäten gesetzt werden. Der Haushalt sei schuldenfrei und dafür
danke er der Oberbürgermeisterin. Es würden enorme Summen für den Ausbau von Kitas
und Schulen investiert, das sei wichtig und richtig. Die Schuldenfreiheit sein die einzig zu lobenden Punkte. Er hätte erwartete, dass die mahnenden Worte von Bürgermeister Vorjohann
sich im Haushalt wiederfinden. Die Stadt Dresden habe Rekordsteuereinnahmen. Es würden
Mehreinnahmen von 266 Mio. Euro in den nächsten 3 Jahren erwartet. Trotzdem falle der
Stadtverwaltung nichts Besseres ein, als die Steuern zu erhöhen. Das komme einem politischen Offenbarungseid gleich.

10/33
Als 2005 die Grundsteuer erhöht worden sei, sei Dresden in einer Notsituation gewesen. Die
städtischen Pflichtaufgaben hätten nicht erfüllt werden können. Jetzt wolle man sich Dinge
leisten, die man sich im Moment nicht leisten könne. Anstatt zu sparen, greife die Stadt den
Bürgerinnen und Bürgern in die Tasche. Es gebe in Dresden Menschen, für die jeder Euro
zähle, den Garten- oder Grundstücksbesitzern tue die Steuererhöhung sehr weh. Die Menschen, die in den Ortschaften wohnen, würden jetzt schon einen höheren Bemessungssatz
zahlen. Durch die Erhöhung werde die Grundsteuer in den Ortschaften überproportional angehoben. Im Gegenzug wolle die Stadtverwaltung die Investitionspauschale komplett streichen. Er fragt sich, ob schon darüber nachgedacht worden sei, was die Erhöhung für die
Wirtschaft bedeute. Dies alles werde in Kauf genommen, weil einige in der Stadt das bedingungslose Festhalten an den Prestigeobjekten wie dem Kulturkraftwerk Mitte wichtiger sei.
Die Erhöhung der Grundsteuer sei der falsche Weg und die FDP-Fraktion lehne dies ab. Er
halte es für falsch, dass die Investitionen für den Straßenbau so runtergefahren werden, dass
nicht einmal der Erhalt des derzeitigen Straßensystems gewährleistet sei. Dies zähle zu den
städtischen Pflichtaufgaben. Neubauprojekte wie z. B. die Fetscherstraße, der Fetscherplatz,
die Stauffenbergallee oder die Instandsetzung der Augustusbrücke seien im Haushalt nicht
mehr enthalten.
Wenn die Anteile an der Verbundnetz Gas AG (VNG) verkauft würden, drohe, die Verlagerung des Firmensitzes in ein anderes Bundesland. Die Alternativen zur Steuererhöhung
müssten in den nächsten Wochen diskutiert werden. Er sei der Überzeugung, dass die Stadt
sich 2 so große Kulturprojekte wie das Kraftwerk Mitte und den Kulturpalast nicht leisten könne. Vorstellbar sei, dass das Projekt Kraftwerk Mitte verschoben oder in einer anderen Form
umgesetzt werde. Ebenso solle u. a. der Ausbau der Königsbrücker Straße auf den Prüfstand
kommen.
Der Haushalt sei zu knapp gestrickt und verfüge über keine Risikoabsicherung und Reserven.
Bei jedem öffentlichen Bauvorhaben werde der Kostenrahmen nicht eingehalten. Es könnten
20 bis 30 Prozent dazu gerechnet werden.
Herr Stadtrat Dr. Lames befürwortet die Aufnahme, des Vorschlages der SPD-Fraktion die
Bäder in die Rechtsform einer GmbH zu übertragen. Dies habe auch wichtige Hintergründe in
der Bildungspolitik. Dresden sei eine wachsende Stadt und dementsprechend sollte investiert
werden. Wenn Bildung als oberste Priorität benannt werde, müsse dem auch Rechnung getragen werden. Die Grundlagen für die weitere Entwicklung und Wettbewerbsfähigkeit der
Stadt würden jetzt gelegt. Zu den Stärken der Stadt würden Bildung und Kultur zählen und
diese müssten gestärkt werden.
Es gebe viele zusätzliche Aufgaben, die noch abgebildet werden müssten. Es habe einen
Bürgerentscheid gegeben, in dem sich 84 Prozent dafür ausgesprochen hätten, die Krankenhäuser zu entwickeln. Wenn dafür Investitionen benötigt würden, müssten diese im Haushalt
bereitgestellt werden. Es werde eine verbesserte Kultur der Gemeinsamkeiten gebraucht. Es
könne z. B. nicht sein, dass die Mitarbeiter des Eigenbetriebes Sportstätten- und Bäderbetrieb aus der Zeitung erfahren, was mit ihnen geschehen soll.
Die Oberbürgermeisterin weist darauf hin, dass die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des
Eigenbetriebes Sportstätten- und Bäderbetrieb vor der öffentlichen Bekanntgabe informiert
worden seien.
Frau Stadträtin Köhler erläutert, dass die heutige Aktuelle Stunde nur dazu diene, ein Statement der Fraktionen zu den Prioritäten im Haushalt abzugeben. Die Fraktion BürgerBündnis / Freie Bürger fordere, dass keine neuen Schulden aufgenommen werden dürfen. Klare
Prioritäten hätten die Investitionen in Bildung und Kitas. Es sei positiv, dass die beschlossenen Kulturinvestitionen für die Staatsoperette, das Theater Junge Generation am Kulturstandort Kraftwerk Mitte und der Kulturpalast im Haushaltsentwurf eingestellt worden seien.
Sie frage sich, wie die 2-prozentige Sach- und Personalkosteneinsparung umgesetzt werden
solle und wieso vor diesem Hintergrund Beamte vorfristig befördert werden.

11/33
Des Weiteren interessiere sie der Sachstand der 2010 in Auftrag gegebenen Verwaltungsreform im Hochbauamt. Was bedeute die Bildung einer Bäder GmbH unter der TWD für die
Dresdner? Inwieweit müsse mit einer Gebührenerhöhung zur Refinanzierung der Bäder gerechnet werden? Sie möchte wissen inwieweit die Mittel für die Weiterführung des Sozialtickets in den Haushalt eingestellt worden seien. Darüber hinaus würde sie gerne über den
Umfang der erbrachten freiwilligen Leistungen im Sozialbereich informiert werden.
Es werde erwartet, dass die der Stadt zustehenden Fördermittel konsequent von Bund und
Land eingefordert werden. Fördermittel dürften nicht verfristen. Die Fraktion BürgerBündnis / Freie Bürger stehe der Erhöhung der Grundsteuer skeptisch gegenüber. Es müssen
andere Alternativen gesucht werden. Im Schul- und Kitabereich könnten z. B. die Investitionskosten wesentlich gesenkt werden, indem man sich für wiederverwendbare Projekte entscheide. Das Investitionsvolumen belaufe sich bei Schulen auf 585 Mio. Euro bis 2017. Eine
Einsparung von 10 Prozent sei möglich und realistisch. Nicht oder noch nicht verwendete
Haushaltsmittel sollten bis zu ihrem Einsatz zinsgünstig in die Kapitalrücklage genommen
werden. Im Bereich der Verkehrsbauten sollte maßvolles Bauen, das sich am Bestand orientiere, Priorität haben. Die Fraktion BürgerBündnis / Freie Bürger habe immer angemahnt
Rücklagen zu bilden.
Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn meint, dass noch vor 6 Wochen ein Haushaltsloch von
280 Mio. Euro vorgelegen habe. Jetzt werde ein ausgeglichener Haushalt ohne Schulden
vorgelegt. Der Haushalt enthalte auf den ersten Blick keinerlei Reserven, wohl aber die Veräußerung kommunalen Vermögens und eine Grundsteuererhöhung. Die z. B. dringend notwendige Erhaltungsinvestition für die Verkehrsinfrastruktur bleibe auf der Strecke. Der Entwurf setze klare Prioritäten auf Schuldenfreiheit, Bildung und Kultur. Der Umbau des Kulturpalastes sei dringend notwendig. Der Bau des Kulturkraftwerks Mitte soll 2 unattraktive, zum
Teil unsichere Nachkriegsbauten mit beschränkter Betriebserlaubnis ablösen. Die Kosten für
die übertragenen Pflichtaufgaben für die Schulen und Kitas würden geradezu explodieren.
Der städtische Zuschuss zu den Investitions- und Betriebskosten für die Kita hätte sich im
Jahr 2005 auf 64 Mio. Euro belaufen. Für das Jahr 2015 seien 164 Mio. Euro prognostiziert.
Nach dem bereits beschlossenen Schulnetzplan müssten jährlich etwa 100 Mio. Euro investiert werden. Der Kinderreichtum sei in finanzieller Hinsicht eine schwere Last für die Stadt.
Es wäre wichtig, dass auch der Freistaat helfe, diese Last zu tragen. Wenn die Einnahmen
erhöht werden sollen, sei die Erhöhung der Grundsteuer der richtige Ansatz.
Herr Stadtrat Schollbach erklärt, dass nicht nur die Grundsteuer, sondern auch die Müllgebühren um 10 Prozent erhöht werden sollen. Die Mieten seien bereits deutlich gestiegen.
Wenn jetzt noch eine Steuererhöhung dazu komme, könne dies für viele Menschen ein
ernsthaftes Problem werden. Dresden habe in den vergangenen Jahren die Energieversorgung weitgehend rekommunalisiert. Anstatt diesen erfolgreichen Weg weiter zu gehen, setze
die Stadtspitze auf das schnelle Geld durch die Privatisierung. Die Stadt könne ihre Anteile
an der VNG erst im Jahre 2014 veräußern. Die Einnahmen aus dem Verkauf seien jetzt
schon fest verplant. Für die möglichen Interessenten sei damit klar, dass die Stadt auf jeden
Fall verkaufen müsse. Er warnt davor, den Verkaufsplan weiter zu verfolgen. Über die Minderheitenrechte hätte der Konzernsitz in Sachsen gehalten werde können und damit wären
auch die Steuereinnahmen der VNG in den Freistaat geflossen. Wenn die Stadt Dresden ihre
Anteile verkaufe, drohe die Gefahr, dass die Konzernzentrale samt der Steuereinnahme verloren gehe. Vor ca. 2 Wochen sei der kaufmännische Bereich des Eigenbetriebes Sportstätten- und Bäderbetrieb angewiesen worden, den ursprünglichen Haushaltsentwurf zu überarbeiten und eine Fassung ohne die Bäder vorzulegen.
Die betroffenen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter seien in die geplante Umstrukturierung nicht
eingebunden gewesen. Es gebe deutlichen Korrekturbedarf am Haushalt.
Frau Stadträtin Schubert legt dar, dass der jetzige Ergebnishaushalt durch die teuren Verkehrsprojekte zustande käme. In den letzten Jahren seien 1,3 Mrd. Euro in den Straßenbau
und 400 Mio. Euro in die Schulen geflossen. Jetzt müssten die Prioritäten in Bildung und Kultur gesetzt werden.

12/33
Das Kulturkraftwerk Mitte und der Kulturpalst seien im Haushalt enthalten. Die DREWAG soll
bei der Stadt verbleiben. Es stelle sich aber die Frage, wo die Krankenhäuser bleiben. Wo
bleibe die Gleichverteilung der Lasten, wo sei die tatsächliche Untersetzung der Mitteleinsparung durch Konzepte? Wie soll die Bäder GmbH so schnell umgesetzt werden, dass die beiden Schwimmhallen tatsächlich nächstes Jahr gebaut werden können? Des Weiteren möchte
sie wissen, wie es mit Investitionen in Natur- und Klimaschutz aussehe. Die Fraktion Bündnis
90/Die Grünen habe immer gesagt, eine Verwaltungsmodernisierung dürfe nicht auf Kosten
des Personals erfolgen. Es müsse um Synergieeffekte und Effizienz Erhöhung, gehen, dies
könne nicht nur über Personaleinsparungen erfolgen. In der derzeitigen problematischen
Ausgabenkrise müsse über eine Erhöhung der Einnahmen nachgedacht werden. Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen denke darüber nach, wie die Einnahmen auch ohne die Grundsteuererhöhung erhöht werden könnten. Eine Möglichkeit könne die geringfügige Erhöhung
der Gewerbesteuer sein. Es werde ein umfangreiches Kostencontrolling gefordert. Es seien
weitere Einsparungen möglich, um den Investitionsetat zu erhalten und Kostensteigerungen
zu verhindern.
Abstimmungsergebnis:
erledigt
4

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

Es erfolgt die Behandlung von TOP 10, TOP 11, TOP 12 und TOP 17.
5

Umbesetzung im Ausschuss für Kultur

A0659/12
beschließend

Die Oberbürgermeisterin schlägt die Einigung auf offene Abstimmung vor. Dazu gibt es keinen Widerspruch.
Beschluss:
Für das Mitglied im Ausschuss für Kultur, Annekatrin Klepsch, wird anstatt Tilo Kießling als
1. Stellvertreterin Anja Apel (bisher 1. Stellvertreterin für das Mitglied Gunild Lattmann) und
anstatt Katrin Mehlhorn neu als 2. Stellvertreterin Dr. Margot Gaitzsch berufen.
Für das Mitglied, Gunild Lattmann, wird anstatt Anja Apel als 1. Stellvertreter Tilo Kießling
(bisher 1. Stellvertreter für das Mitglied Annekatrin Klepsch) berufen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 58 Nein 0 Enthaltung 0
6

Umbesetzung im Ortsbeirat Neustadt

A0660/12
beschließend

Die Oberbürgermeisterin schlägt die Einigung auf offene Abstimmung vor. Dazu gibt es keinen Widerspruch.
Beschluss:
Für das Mitglied im Ortsbeirat Neustadt, Thomas Grundmann, wird als Stellvertreterin Frau
Annegret Gieland, berufen.
Frau Melanie Romberg scheidet aus.

13/33
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 57 Nein 0 Enthaltung 0
7

Umbesetzung im Ortsbeirat Altstadt

A0663/12
beschließend

Die Oberbürgermeisterin schlägt die Einigung auf offene Abstimmung vor. Dazu gibt es keinen Widerspruch.
Beschluss:
Für das ausscheidende Mitglied im Ortsbeirat Altstadt, Herr Andreas Meißner, wird als neues
Mitglied Herr Maximilian Kretzschmar berufen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 56 Nein 0 Enthaltung 0
8

Vorplanung Fetscherstraße zwischen Stübelallee und FiedlerV1535/12
straße
beschließend
Vertagung aus Stadtrat 06.09.2012
Herr Stadtrat Dr. Brauns erklärt, dass in der Beschlussempfehlung die Wormser Straße
nicht die Verkehrsbelegung erfahre, die bei den jetzigen Planungen vorgesehen sei. Die Vorlage sei eine gute Vorplanung für die Abwicklung des Verkehrs auf der Fetscherstraße, auch
des zukünftigen Verkehrs durch die Waldschlößchenbrücke. Es sei eines der wesentlichen
Verkehrsprojekte für das Dresdner Verkehrsnetz. Die Waldschlößchenbrücke und die Fetscherstraße hätten Erschließungsfunktion für Blasewitz, Striesen und die Johannstadt. Der
Änderungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen sei zu diesem Zeitpunkt verfehlt.
Die Verkehrszählungen für den Umleitungs- und Schleichverkehr habe für den Istzustand
stattgefunden. Wenn die Waldschlößchenbrücke funktioniere, würde die Zählung nochmals
stattfinden.
Herr Stadtrat Wirtz legt dar, dass die zukünftige Verkehrsbelegung der Wormser Straße
nicht im Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau geklärt worden sei. Es müsse befürchtet
werden, dass das Wohngebiet entwertet werde. Die Entscheidung über die Anbindung der
Wormser Straße sei verschoben worden. Durch den Ergänzungsantrag der Fraktion
DIE LINKE. solle die Verkehrsanbindung der Wormser Straße mit der Einbahnstraßenregelung so belassen werden wie derzeitig vorhanden. Dadurch dass durch die Vorlage ein
Schulweg und eine bewohnte Straße mit bis zu 7.000 Fahrzeugen pro Tag mehr belastet
werden solle, würde eine Hauptverkehrsstraße durch ein Wohngebiet entstehen.
Zudem seien die Kosten für das Projekt mit 15,4 Mio. Euro viel zu hoch. Genauso seien
200 Mio. Euro für die Waldschlößchenbrücke verschwendet worden.
Frau Stadträtin Haase stellt den Ergänzungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen vor
und erläutert, dass die Waldschlößchenbrücke ohne Anschlüsse geplant worden sei. Diese
würden erst in einigen Jahren gebaut. Für die Zwischenzeit werde auf der Fetscherstraße
eine neue Asphaltschicht aufgebracht, was für den Fußgängerverkehr prekär sei, da keine
zusätzlichen Querungshilfen vorhanden seien. Dieses Geld könne gespart werden und außerdem würden durch die vorgeschlagene Variante 20 Bäume zusätzlich gefällt. Zudem sei
die Sicherheit der Haltestellen mangelhaft und es würden Geld- und Zeitverluste eintreten.
Derzeit seien 3.000 Kfz vorhanden, laut Vorlage werde dies auf 10.000 Kfz erhöht.

14/33
Die Untersuchung der Verwaltung habe gezeigt, dass der Ausbau der Wormser Straße die
Hauptverkehrsstraßen nur geringfügig belasten und mehr Autoverkehr im Wohngebiet erzeugen würde.
Sie zitiert aus den Fakten der Bürgerinitiative „PRO WALDSCHLÖßCHEN“: „Die Wormser
Straße und die Spenerstraße sind nicht Bestandteil des Verkehrszuges. Die Bürgerinitiative
PRO WALDSCHLÖßCHEN will durch verkehrliche und verkehrsorganisatorische Maßnahmen eine Zunahme des Verkehrs in der Wormser Straße verhindern. Sie ist auch gegen einen Lückenschluss der Spenerstraße zwischen Borsbergstraße und Wormser Straße.“
Herr Stadtrat Bergmann betont, dass die verkehrlichen Folgen der Waldschlößchenbrücke
bewältigt werden müssten, was leistungsfähige Anschlussstraßen voraussetze, um Ausweichverkehre in Wohngebiete zu vermeiden. Die Waldschlößchenbrücke sei überdimensioniert und es sei nicht notwendig, auch die Anschlüsse überdimensioniert zu bauen. Er verweise auf den A0458/11 „Verkehrliche Folgen der Waldschlößchenbrücke bewältigen – Belastungen reduzieren“. Die Idee des Tunnels am Fetscherplatz, welcher 26 Mio. Euro gekostet hätte, sei mit dieser Vorlage vom Tisch.
Das Parkraummanagementkonzept jedoch fehle, genauso wie ein Ausgleich für die wegfallenden Parkplätze im hinreichenden Maße. Die Einfügung der verlängerten Rechtsabbiegespur südlich der Blasewitzer Straße steigere zwar die Leistungsfähigkeit des Knotens, aber
20 Bäume würden dadurch gefällt. Straßen müssten sich dem Stadtgefüge anpassen, nicht
das Stadtgefüge dem Verkehr. Außerdem sei es sehr gefährlich, wenn die Haltestellen-KAPs
überfahrbar gestaltet würden. Es sei zudem noch nicht klar, ob LKWs die Breite einhalten
würden.
Er beantragt punktweise Abstimmung.
Herr Stadtrat Böhme meint, dass schon seit Jahrzehnten eine Zu- und Abfahrt bei der
Waldschlößchenbrücke geplant gewesen sei, ersichtlich in der Verkehrsinfrastruktur und dem
Straßennetzplan. Es wäre unsinnig, Haltestellen-KAPs nicht überfahrbar zu gestalten. Sie
seien sicher für alle Verkehrsteilnehmer zu gestalten und würden einen Durchfluss und keine
Aufstockung für den gesamten Verkehr ermöglichen.
Herr Stadtrat Fischer erläutert, dass die BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion den Punkt 6
(Haltestellen-KAPs) ablehnen werde.
Herr Stadtrat Krien bemängelt, dass bei der letzten Sitzung die Voten der Ortsbeiräte nicht
berücksichtigt worden seien. Der in der letzten Stadtratssitzung von der NPD eingebrachte
Ergänzungsantrag sei erledigt, da dazu eine Vorlage komme. Er lehne den Punkt 4 ab, da
dies ein Freibrief dafür sei, etwas am Stadtrat vorbei zu entscheiden.
Herr Stadtrat Dr. Brauns legt dar, dass der Pkt. 8 der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau lediglich eine Prüfung darstelle. Zu Pkt. 6 meint er, dass die
Kfz jetzt nicht dort durchfahren dürften, da es verkehrsordnungsrechtlich nicht erlaubt sei, in
der Praxis werde das aber genau anders herum durchgeführt. Eine bauliche Präjudizierung
sei nicht gewollt und eine Sperrung sei jederzeit möglich.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Ergänzungsantrag der Fraktion DIE LINKE. mit 22 Ja-Stimmen,
35 Nein-Stimmen und 9 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat lehnt den Ergänzungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen mit 21 JaStimmen, 35 Nein-Stimmen und 8 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt dem Punkt 1 in der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau mit 34 Ja-Stimmen, 21 Nein-Stimmen und 7 Enthaltungen zu.

15/33
Der Stadtrat stimmt dem Punkt 2 in der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau mit 52 Ja-Stimmen, 10 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.
Der Stadtrat stimmt dem Punkt 3 in der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau mit 64 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Punkt 4 in der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau mit 63 Ja-Stimmen, 2 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Punkt 5 in der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau mit 63 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Punkt 6 in der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau mit 32 Ja-Stimmen, 29 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.
Der Stadtrat stimmt dem Punkt 7 in der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau mit 61 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.
Der Stadtrat stimmt dem Punkt 8 in der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau mit 36 Ja-Stimmen, 28 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1. Der Stadtrat bestätigt die Vorplanung der Fetscherstraße zwischen Stübelallee und Fiedlerstraße gemäß Anlage 2. Die Knotenpunktgestaltung Fetscherstraße/Blasewitzer Straße
erfolgt gemäß der Anlage 6.2 mit dem Ziel eine Leistungsfähigkeitsstufe LOS C zu erreichen.
2. Der Verkehrszug Fetscherstraße ist mit dem modernsten und innovativsten Verkehrssteuerungssystem auszustatten und als Modellprojekt zu realisieren. Der Knotenpunkt
Fetscherstraße/Blasewitzer Straße wird als Steuerungsknotenpunkt eingeordnet, um mit
dem prognostizierten Verkehrsaufkommen von der Waldschlößchenbrücke einen stabilen
Verkehrsfluss im Verlauf der Fetscherstraße für den motorisierten Individualverkehr (MIV)
und öffentlichen Personennahverkehr (ÖPNV) zu erzielen.
3. Das Bauvorhaben ist in Abhängigkeit der Haushaltssituation über eine separate Vorlage
der Landeshauptstadt Dresden zu sichern.
4. Maßgebliche Änderungen im weiteren Planungsprozess werden dem Ausschuss für
Stadtentwicklung und Bau sowie den Ortsbeiräten Altstadt und Blasewitz zur Entscheidung und Beratung gegeben.
5. Das Ergebnis des Planfeststellungsverfahrens ist dem Ausschuss für Stadtentwicklung
und Bau sowie den Ortsbeiräten Altstadt und Blasewitz in geeigneter Form vorzustellen.
6. Die Gleisbereiche an den Haltestellen-KAP´s sollen über- und durchfahrbar für den KfzVerkehr gestaltet werden.
7. Über Verkehrsorganisation und mögliche Veränderungen im Straßenraum der Wormser
Straße und der Dürerstraße inklusive der Gestaltung der Einmündungen dieser Straße
zur Fetscherstraße wird vom Stadtrat gesondert in der angekündigten Vorlage zur Umgestaltung der Wormser Straße entschieden.
8. Die Verwaltung wird beauftragt zu prüfen, ob die Anordnung einer gesonderten Rechtsabbiegespur von der Fetscherstraße in die Striesener Straße möglich ist.

16/33
Abstimmungsergebnis:
Punkt 1: Ja 34 Nein 21 Enthaltung 7
Punkt 2: Ja 52 Nein 10 Enthaltung 1
Punkt 3: Ja 64 Nein 0 Enthaltung 0
Punkt 4: Ja 63 Nein 2 Enthaltung 0
Punkt 5: Ja 63 Nein 0 Enthaltung 0
Punkt 6: Ja 32 Nein 29 Enthaltung 1
Punkt 7: Ja 61 Nein 0 Enthaltung 1
Punkt 8: Ja 36 Nein 28 Enthaltung 0
punktweise Zustimmung
9

Oberbürgermeister Dr. Rudolf Friedrichs auch in Dresden ein
Andenken setzen
Vertagung aus Stadtrat 06.09.2012

A0592/12
beschließend

Herr Stadtrat Dr. Lames beantragt, Punkt 4 wie folgt zu ändern: „Es ist zu prüfen, ob der bei
einem Bühlauer Steinmetz gelagerte Grabstein von Dr. Rudolf Friedrichs als Gedenkstein
aufgestellt werden kann.“ Die nachfolgenden Worte sollen gestrichen werden.
Frau Stadträtin Müller beantragt punktweise Abstimmung. Sie weist darauf hin, dass
Dr. Rudolf Friedrichs im Jahr 1945 für 2 Monate Oberbürgermeister in Dresden gewesen sei.
Punkt 2 des Beschlussvorschlages, die Umbenennung der Carolabrücke, sei in den Ausschüssen abgelehnt worden. Die CDU-Fraktion werde sämtliche 5 Punkte ablehnen. Sie verweise auf die Historie der vergangenen Bürgermeister und Oberbürgermeister. Der CDUFraktion läge sehr viel daran, diese Personen zu ehren. Der Antrag solle in dem Gremium zur
Erinnerungs- und Gedenkkultur behandelt werden. In dem Gremium solle geprüft werden,
welche Personen zukünftig in Dresden geehrt werden sollen. Eine Verbindung zu dem im
Geschäftsgang befindlichem Antrag „Busmannkapelle“ halte sie für falsch. In dem Antrag
gehe es darum, dass Fördermittel akquiriert werden, um die Busmannkapelle fertig zu stellen
und nicht um die Gedenkkultur als solche.
Frau Stadträtin Hinz meint, dass das von Otto Dix gemalte Porträt der Öffentlichkeit zugänglich gemacht werden solle. Anfang der 70er-Jahre sei die Brücke als Dr. Rudolf Friedrichs
neu gebaut worden. Es könne nicht der Dresdener Bevölkerung vermittelt werden, dass die
Carolabrücke wieder in Rudolf-Friedrichs-Brücke umbenannt werde. Sie schlägt vor, die Oberbürgermeisterin zu beauftragen, eine geeignete Form zu finden, um an Dr. Rudolf Friedrichs zu ehren.
Herr Stadtrat Dr. Lames führt aus, dass der Brückenvorschlag heute nicht zur Debatte gestellt worden sei. In den Ausschüssen sei darüber gesprochen worden, die SPD-Fraktion akzeptiere das Votum. Ansonsten stelle er Konsens fest.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Änderungsantrag in Punkt 4 von Herrn Stadtrat Dr. Lames mit
32 Ja-Stimmen, 6 Nein-Stimmen und 23 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt Punkt 1 der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Kultur mit 32 JaStimmen, 27 Nein-Stimmen und 2 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt Punkt 2 der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Kultur mit 33 JaStimmen, 0 Nein-Stimmen und 27 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt Punkt 3 der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Kultur mit 29 JaStimmen, 25 Nein-Stimmen und 7 Enthaltungen zu.

17/33
Der Stadtrat stimmt dem geänderten Punkt 4 der Beschlussempfehlung des Ausschusses für
Kultur mit 31 Ja-Stimmen, 29 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt Punkt 5 der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Kultur mit 31 JaStimmen, 24 Nein-Stimmen und 6 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1.) dass das Andenken an Dr. Rudolf Friedrichs, dem ersten Dresdner Oberbürgermeister
und ersten Sächsischen Ministerpräsidenten nach dem 2. Weltkrieg, auch im öffentlichen
Raum der Landeshauptstadt wieder angemessen verankert wird;
2.) Ablehnung;
3.) offiziell an ihn zu erinnern und in Zusammenarbeit mit der Städtischen Galerie Dresden
zu klären, wie das von Otto Dix gemalte Porträt von Dr. Rudolf Friedrichs öffentlich zugänglich präsentiert werden kann (z. B. Rathaus, Stadtmuseum);
4.) zu prüfen, ob der bei einem Bühlauer Steinmetz gelagerte Grabstein von Dr. Rudolf Friedrichs als Gedenkstein aufgestellt werden kann;
5.) die entwickelten Vorschläge zur Ehrung von Dr. Rudolf-Friedrichs im öffentlichen Raum
und den Stand der Umsetzung dem Kulturausschuss bis 31. Dezember 2013 vorzulegen.
Abstimmungsergebnis:
Punkt 1: Ja 32 Nein 27 Enthaltung 2
Punkt 2: Ja 33 Nein 0 Enthaltung 27
Punkt 3: Ja 29 Nein 25 Enthaltung 7
Punkt 4: Ja 31 Nein 29 Enthaltung 0
Punkt 5: Ja 31 Nein 24 Enthaltung 6
punktweise Abstimmung
10

Jahresabschluss 2011 des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden

V1794/12
beschließend

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften mit 57 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
A.

Der Jahresabschluss 2011 des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden mit
einer Bilanzsumme von
davon entfallen auf der Aktivseite auf
- das Anlagevermögen
- das Umlaufvermögen
- Rechnungsabgrenzungen

Euro

20.144.512,04

Euro
Euro
Euro

12.874.271,60
7.258.582,47
11.657,97

davon entfallen auf der Passivseite auf
- das Eigenkapital
- den Sonderposten
- die Rückstellungen

EUR
Euro
Euro

9.940.122,26
173.904,50
784.581,29

18/33

B.

- die Verbindlichkeiten
- Rechnungsabgrenzungen

Euro
Euro

443.698,93
8.802.205,06

einem Jahresverlust von
einer Ertragssumme von
einer Aufwandssumme von
wird festgestellt.

Euro
Euro
Euro

460.743,14
5.333.084,63
5.793.827,77

Euro

460.743,14

Folgende Gewinnverwendung wird beschlossen:
Der Jahresverlust 2011 in Höhe von
wird auf neue Rechnung vorgetragen
(davon: Verlustvortrag BgA 118.119,64 Euro,
Verlustvortrag Hoheitsbereich 342.623,50 Euro).

Die Eigenkapitalverzinsung 2011 in Höhe von 200,00 TEuro wird nicht an den Haushalt
abgeführt, sondern verwendet, um nicht gebührenrelevante Aufwendungen im hoheitlichen Bereich zu finanzieren.
C.

Dem Betriebsleiter wird für das Geschäftsjahr 2011 Entlastung erteilt.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 57 Nein 0 Enthaltung 0
11

Jahresabschluss 2011 des Eigenbetriebes IT- und Organisationsdienstleistungen sowie Bestellung eines Wirtschaftsprüfers für die Prüfung des Jahresabschlusses 2012 sowie Folgeabschlüsse 2013 bis 2016

V1781/12
beschließend

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften mit 58 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1. Der Jahresabschluss 2011 des Eigenbetriebes IT- und Organisationsdienstleistungen mit
einer Bilanzsumme von
davon entfallen auf der Aktivseite auf
- das Anlagevermögen
- das Umlaufvermögen
- die Rechnungsabgrenzungsposten

EUR

4.914.974,66

EUR
EUR
EUR

4.043.626,18
780.530,30
90.818,18

davon entfallen auf der Passivseite auf
- das Eigenkapital
- den Sonderposten für Investitionszuschüsse
- die Rückstellungen
- die Verbindlichkeiten
- die Rechnungsabgrenzungsposten

EUR
EUR
EUR
EUR
EUR

1.507.704,84
1.638.353,88
897.521,94
871.394,00
0,00

EUR
EUR
EUR

6.145,74
13.084.707,46
13.078.561,72

einem Jahresgewinn von
einer Ertragssumme von
einer Aufwandssumme von
wird festgestellt.

19/33
2. Der Jahresgewinn von
wird auf neue Rechnung vorgetragen.

EUR

6.145,74

3. Dem Betriebsleiter wird für das Geschäftsjahr 2011 Entlastung erteilt.
4. Mit der Prüfung des Jahresabschlusses 2012 sowie der Folgeabschlüsse 2013 bis 2016
des Eigenbetriebes IT- und Organisationsdienstleistungen wird die ST Treuhand Lincke &
Leonhardt KG beauftragt. Der Prüfauftrag richtet sich nach dem § 18 SächsEigB einschließlich der Prüfung nach § 53 HGrG.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 58 Nein 0 Enthaltung 0
12

Jahresabschluss 2011 des Eigenbetriebes Stadtentwässerung
der Landeshauptstadt Dresden

V1803/12
beschließend

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften mit 58 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
D.

Der Jahresabschluss 2011 des Eigenbetriebes Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dresden mit
einer Bilanzsumme von
davon entfallen auf der Aktivseite auf
- das Anlagevermögen
- das Umlaufvermögen

EUR

37.993.850,11

EUR
EUR

0,00
37.993.850,11

davon entfallen auf der Passivseite auf
- das Eigenkapital
- den Sonderposten für Gebührenausgleich
- die Rückstellungen
- die Verbindlichkeiten

EUR
EUR
EUR
EUR

12.309.597,70
16.851.571,88
7.050.466,12
1.782.214,41

einem Jahresfehlbetrag von
einer Ertragssumme von
einer Aufwandssumme von

EUR
EUR
EUR

15.134.852,36
83.019.433,48
98.154.285,84

EUR

15.134.852,36

EUR

50.749,14

EUR

674.818,58

wird festgestellt.
E.

Folgende Gewinnverwendung wird beschlossen:
Den Jahresverlust 2011 in Höhe von
mit dem Gewinnvortrag der Vorjahre zu verrechnen
Aus dem Gewinnvortrag der Vorjahre wird
a) ein Betrag in Höhe von
(Anteil Eigenkapitalverzinsung)
an den Haushalt der Stadt abgeführt
b) ein Betrag in Höhe von
in die zweckgebundene Rücklage eingestellt

F.

Dem Betriebsleiter wird für das Geschäftsjahr 2011 Entlastung erteilt.

20/33
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 58 Nein 0 Enthaltung 0
13

Jahresabschluss 2011 des Eigenbetriebes Sportstätten- und
Bäderbetrieb Dresden

V1822/12
beschließend

Herr Stadtrat Krien kritisiert, dass die Unterschlagung von Geldern durch Kassiererinnen im
Georg-Arnhold-Bad keine Beachtung gefunden habe.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Bericht des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften mit
42 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 3 Enthaltungen zu.
Beschluss:
A.
Der Jahresabschluss 2011 des Eigenbetriebes Sportstätten- und Bäderbetrieb Dresden mit
einer Bilanzsumme von

EUR

119.538.402,55

davon entfallen auf der Aktivseite auf
- das Anlagevermögen
- das Umlaufvermögen
- die Rechnungsabgrenzungsposten

EUR
EUR
EUR

103.141.036,34
16.392.713,58
4.652,63

davon entfallen auf der Passivseite auf
- das Eigenkapital
- Sonderposten
- die empfangenen Ertragszuschüsse
- die Rückstellungen
- die Verbindlichkeiten
- die Rechnungsabgrenzungsposten

EUR
EUR
EUR
EUR
EUR
EUR

45.292.471,58
62.707.913,77
0,00
1.361.746,65
10.085.403,92
90.866,63

einem Jahresverlust von
einer Ertragssumme von
einer Aufwandssumme von

EUR
EUR
EUR

790.650,52
39.925.708,41
40.716.358,93

wird festgestellt.
B.

Folgende Ergebnisverwendung wird beschlossen:

Der Jahresverlust 2011 in Höhe von
wird auf neue Rechnung vorgetragen.

EUR

Der Verlustvortrag aus dem Jahr 2008 in Höhe von
EUR
wird durch Entnahme aus der Allgemeinen Rücklage ausgeglichen.

790.650,52

1.660.189,45

Ein Beitrag zur Haushaltskonsolidierung wird nicht geleistet.
C.

Dem Betriebsleiter wird für das Geschäftsjahr 2011 Entlastung erteilt.

21/33
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 42 Nein 0 Enthaltung 3
14

Neuordnung der gemeinsamen Schulbezirke Ortsamt Cotta
und Ortschaften 1 und Ortsamt Cotta 2 der Landeshauptstadt
Dresden

V1755/12
beschließend

Frau Stadträtin Apel legt dar, dass der Schulbezirk Dresden-Cotta II mit seinen 2 Grundschulen im Dresdner Bildungsbericht auf S. 125 als ein Bezirk „mit unterdurchschnittlich sozialen Problemen“ dargestellt werde.
Gorbitz mit seinen sehr starken sozialen Problemen gehöre zum Bezirk Cotta I. Auch Altfranken und Gompitz, die kaum soziale Probleme hätten, würden dazugehören. Zukünftig werde
es an Grundschulplätzen fehlen, weshalb die Kinder von Altfranken und von einem Teil zwischen den beiden Bezirken zu einem Schulbezirk zugefügt würden. Die Eltern in Altfranken
würden sich wünschen, dass ihre Kinder nicht nach Gorbitz müssen. Dadurch würde es aber
zu keiner sozialen Mischung der Gebiete kommen. Bei einer Zusammenarbeit mit der Sächsischen Bildungsagentur und Durchführung von Veränderungen könnten die Schulen aufgewertet werden.
Das Bildungskonzept sei für die Eltern laut dem Bildungsbericht sehr wichtig. Bei den Gorbitzer Grundschulen würden jedoch keine besonderen Bildungskonzepte angeboten. Im Moment sei die Lage in diesem Gebiet kompliziert. Für die Zukunft fordere die Fraktion
DIE LINKE., dass die im Bildungsbericht beschriebenen Handlungsfelder, wie z. B. die
Durchmischung, umgesetzt würden.
Herr Stadtrat Donhauser erklärt, dass im Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung
und Sicherheit Einigkeit geherrscht habe, die 74. Grundschule in Gompitz zu erweitern, sodass die Kinder in Altfranken dorthin gehen können. Im Schulnetzplan sei verankert worden,
die Option offen zu halten, die Kinder in Altfranken in die neu zu gründende Schule Naußlitz
schicken zu können.
Er äußert, dass das in der Vorlage Gewollte bereits beschlossen worden sei.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit mit 37 Ja-Stimmen, 7 Nein-Stimmen und 9 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt die Neuordnung der gemeinsamen Schulbezirke Ortsamt Cotta und
Ortschaften 1 und Ortsamt Cotta 2 entsprechend der als Anlage beigefügten Karte. Der
Grenzverlauf wird, wie in allen anderen Schulbezirken, auf die Straßenmitte festgelegt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 37 Nein 7 Enthaltung 9
15

Änderung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur
Namensgebung für Schulen

V1792/12
beschließend

Frau Stadträtin Thomas führt aus, dass es eigentlich so sein sollte, dass bei Änderung einer
Richtlinie oder Satzung Dinge vereinfacht werden. Der Prozess der Namensgebung sollte
vereinfacht und schneller gestaltet werden.

22/33
Zukünftig solle der Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit entscheiden und nicht mehr der Stadtrat. Die Verwaltung werde mit der neuen Richtlinie beauftragt,
jeder Grund- und Mittelschule eine Nummer zu geben. Sie frage sich, warum bei der Benennung immer der pädagogische Anspruch der jeweiligen Schulart berücksichtigt werden müsse. Bedeute dies, dass eine Grundschule sich nicht nach einem Wissenschaftler und ein
Gymnasium nach einem Kindergartenpädagogen benennen dürfe? Die Fraktion Bündnis
90/Die Grünen werde der Änderung der Richtlinie nicht zustimmen, da sie dem geäußerten
Anspruch in der Begründung nicht genüge und es gebe noch Verbesserungsbedarf. Der Prozess der Namensfindung werde nicht vereinfacht. Es sei die Möglichkeit ausgeräumt, dass
Schulen einfach nur nach dem Ortsteil benannt werden, denn es sei nur aufgeführt „Benennung nach örtlichen Besonderheiten“.
Herr Stadtrat Donhauser betont, dass das Lehrerkollegium und die Eltern selbst entscheiden sollen, welchen Namen die Schule zukünftig tragen soll. Im Ausschuss für Allgemeine
Verwaltung, Ordnung und Sicherheit sei gesagt worden, dass es eine verwaltungsinterne
Nummer geben werde, die aber nicht unbedingt Bestandteil des Schulnamens sein müsse.
Sein Ziel sei auch, dass auf die Schulnummern verzichtet werde. Bei den Gymnasien, beruflichen Schulen und Förderschulen gebe es auch keine Nummern. Eine weitere wesentliche
Änderung der Richtlinie sei, dass die Schulnamen nicht mehr im Stadtrat beschlossen werden sollen, sondern im Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit.
Grenzfälle könnten diskutiert werden. Es habe mit Verantwortung zu tun, einen Schulnamen
zu wählen, bei dem die Schule Identität entwickeln könnte. Für Schulen, die noch keinen
Namen haben, sei es eine Konkretisierung, sich vom pädagogischen Anspruch leiten zu lassen.
Herr Stadtrat Kießling erläutert, dass die Fraktion DIE LINKE. sich enthalten werde. Die
vorliegende Richtlinie genüge nicht dem Anspruch an städtische Regularien. Die juristische
Frage müsse noch geklärt werden, ob, wenn der Name einer öffentlichen Einrichtung wesentlich für diese sei, dann gemäß der Gemeindeordnung der Stadtrat entscheiden müsse. Wenn
die Entscheidung nicht so wesentlich sei, könne auch der Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit entscheiden. Die Regeln zur Entscheidungsfindung seien in
der Geschäftsordnung niedergelegt. Eine Richtlinie könne nicht in die Geschäftsordnung eingreifen. Eine Richtlinie binde die Verwaltung, diese könne beschreiben, unter welchen Umständen die Verwaltung eine Vorlage zu erarbeiten habe.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit mit 33 Ja-Stimmen, 18 Nein-Stimmen und 9 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Namensgebung für Schulen vom
27. September 1996, zuletzt geändert am 7. Februar 1997, wird geändert.
Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Namensgebung für Schulen
(Richtlinie Namensgebung Schulen)
Vom 27. September 1996
Veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. 41/96 vom 10.10.96
Geändert am 7. Februar 1997
Veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. 11/97 vom 13.03.1997
Zuletzt geändert am 27. September 2012
Veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. ..... vom .......

23/33
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden hat in seiner Sitzung am 12. September 1996
folgende Richtlinie beschlossen und mit Beschluss vom 7. Februar 1997 und vom 27. September 2012 geändert:
1 Geltungsbereich
Diese Richtlinie gilt für öffentliche Schulen, für die die Landeshauptstadt Dresden nach § 22
Abs. 1 des Schulgesetzes für den Freistaat Sachsen (SchulG) in der Fassung vom 16. Juli
2004 (SächsGVBl. Jg. 2004, Bl.-Nr.15, S. 298) Schulträger ist. Die kreisfreien Städte sind
darüber hinaus Schulträger der berufsbildenden Schulen und der entsprechenden Förderschulen. Dem Schulträger obliegt auch die Vergabe von Schulnamen.
2 Festlegung eines Verwaltungsnamens
Jede Schule muss einen eindeutigen Verwaltungsnamen tragen, der im Einrichtungsregister
des Freistaates Sachsen eingetragen wird.
In der Landeshauptstadt Dresden kennzeichnet der Verwaltungsname die Schulart. Bei mehreren Schulen gleicher Schulart erfolgt die Unterscheidung:
- bei Grund- und Mittelschulen durch Schulnummern, z. B. 14. Grundschule, 55. Mittelschule,
- bei Beruflichen Schulzentren durch Nennen der Fachrichtung oder des Berufsfeldes, z. B.
Berufliches Schulzentrum für Agrarwirtschaft und Ernährung.
Nur bei Gymnasien ist das Anfügen von Stadtteil- bzw. Ortsteilnamen als alleiniger Eigenname zulässig, z. B. Gymnasium Dresden-Plauen.
Bei Förderschulen erfolgt die Unterscheidung nach ihren sonderpädagogischen Schwerpunkten. Dabei ist eine Kurzbezeichnung (besonderer Eigenname) im Schulschild möglich (z. B.
Erich Kästner).
3 Grundsätze
Die Wahl eines besonderen Eigennames ist möglich, jedoch nicht obligatorisch. Als allgemeines Kriterium muss der pädagogische Anspruch der jeweiligen Schulart (§§ 5 bis 14 des
Schulgesetzes) bei der Namenswahl und -begründung berücksichtigt werden.
Bei einer Namenswahl, die an Personen geknüpft ist, sind sowohl private Namens- als auch
Persönlichkeitsrechte aus § 12 BGB zu berücksichtigen. Namen lebender Persönlichkeiten
sollten nicht verliehen werden.
Ferner kann eine Benennung der Schule nach nahegelegenen örtlichen Besonderheiten oder
nach dem unmittelbaren Bezug zum Berufsfeld der Schule erfolgen.
Es dürfen keine Namen gewählt werden:
- die am Schulleben Beteiligte oder Dritte herabsetzen oder verunglimpfen,
- die einen Zusammenhang mit verfassungsfeindlichen Zielen herstellen,
- die zu Verwechslungen oder Irritationen führen. Die Wahl eines gemeinsamen Eigennamens von Schulen, die sich an einem Doppelstandort befinden, ist zulässig.
4 Verfahren
4.1. Die Anregung für den Eigennamen kann von Vereinen, von Persönlichkeiten des öffentlichen Lebens, von der Sächsischen Bildungsagentur - Regionalstelle Dresden oder von der
Landeshauptstadt Dresden ausgehen. Geht die Anregung nicht von der Schule aus, ist diese
der Schule vorzutragen.
4.2. Wird der Vorschlag von der Schulkonferenz getragen, reicht die Schule dem Schulverwaltungsamt einen begründeten Vorschlag ein.
4.3. Das Schulverwaltungsamt stimmt den Vorschlag mit den fachlich zuständigen Ämtern
sowie der Schulaufsichtsbehörde ab.
4.4. Entspricht der Vorschlag der "Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Namensgebung für Schulen", wird der Vorschlag dem Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung
und Sicherheit zur Bestätigung vorgelegt.

24/33
Stellen mehrere Schulen gleichzeitig einen Antrag auf ein und denselben Namen, entscheidet
der Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit, welche Schule den Namen tragen darf.
4.5. Das Verfahren gilt analog bei der Ablegung eines Eigennamens. Bei der Aufhebung oder
Verlagerung eines Schulstandortes erlischt auch der Eigenname.
5 Schlussbestimmung
Diese Richtlinie tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.
Dresden,
Helma Orosz
Oberbürgermeisterin
Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Richtlinie unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande
gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu
Stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Richtlinie nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Richtlinie verletzt worden sind,
3. die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Helma Orosz
Oberbürgermeisterin
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 33 Nein 18 Enthaltung 9
16

Neubau Schwimmhalle Dresden-Bühlau

V1663/12
beschließend

Herr Stadtrat Blümel betont, dass es in erster Linie darum gehe eine Schwimmhalle für
Dresden zu bauen. Die Schwimmhalle soll von vielen Dresdnerinnen und Dresdnern genutzt
werden. Im Ausschuss für Sportstätten und Bäder sei gesagt worden, dass die Änderungsvorschläge vom Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig fachlich mit den Vorschlägen vom Eigenbetrieb Sportstätten- und Bäderbetrieb übereinstimmen. Die SPD-Fraktion werde der Vorlage
zustimmen.

25/33
Frau Stadträtin Lässig merkt an, dass es kein Luxusbau werden soll. Es sollten auch behinderte Menschen die Möglichkeit haben, das Schwimmbad nutzen zu können. Durch die Sauna sollen zusätzliche Einnahmen fließen, um die Betriebskosten abzumildern.
Frau Stadträtin Wagner meint, dass es Zeit- und Finanzprobleme gebe. Die Grundlage für
die eingestellten Gesamtkosten von 8 Mio. Euro bezöge sich auf die Baupreise aus dem Jahr
2007. Sie beantragt die folgende Ergänzung unter Punkt 3 der Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften: „… für Spätparker zu integrieren. Dafür ist mit
Zusatzkosten von 1,3 Mio. Euro zu rechnen. Über die notwendigen…“
Herr Stadtrat Kießling fragt sich, mit welchen Investitionsmaßnahmen das Bad errichtet und
mit welchen Prognosen es wirtschaftlich günstig laufen werde. Im Ausschuss für Finanzen
und Liegenschaften habe er beantragt, dass vor der Finanzierung im Haushalt eine wirtschaftliche Betrachtung vorgelegt werden soll. Er beantragt die Ergänzung des Änderungsantrages der CDU-Fraktion um folgenden Satz: „Zu diesem Zweck wird dem Stadtrat eine Wirtschaftlichkeitsberechnung mit und ohne Zusatzelemente vorgelegt.“ Die Fraktion DIE LINKE.
werde sich bei der Abstimmung enthalten, da man die Verantwortung vor dem Hintergrund,
dass das Bad wirtschaftliche Defizite produziere und voraussichtlich an die Technische Werke Dresden GmbH (TWD) übergeben werde, nicht tragen wolle.
Frau Stadträtin Schubert führt aus, dass in Band 3 des Doppelhaushaltes 2013/2014 wesentliche Punkte zu dem Bad in Bühlau enthalten seien. Mit der Einbringung des Haushaltsentwurfes hätten sich in Bezug auf die Schwimmhalle wesentliche Dinge geändert. Durch die
Gründung der Bäder GmbH soll nicht nur die Schwimmhalle Freiberger Platz sondern auch
die Schwimmhalle Bühlau vollständig aus dem Eigenbetrieb ausgelöst werden. Es sei fraglich, dass die Realisierung der Bäder GmbH bis 2013 so vollzogen sei, dass mit den Baumaßnahmen begonnen werden könne. Des Weiteren interessiere sie, wo die 8 Mio. Euro
hinfließen, die im Haushalt für die Schwimmhalle schon eingestellt gewesen seien. Diese
Summe sei nicht im Haushaltsentlastungsplan aufgeführt. Sie bittet Herrn Bürgermeister Vorjohann um eine Antwort, wo die Gelder hinfließen. Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen sehe
den Hubboden, die Sauna, die Kostenobergrenze und die Lärmschutzwand zu integrieren,
kritisch, dies sei gegen jede finanzpolitische Vernunft. Eine Sauna und einen Hubboden müsse die Ortschaft Weißig finanzieren. Die Baukosten müssten in Grenzen gehalten werden.
Auch die TWD agiere mit städtischen Geldern. Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen halte
nichts von den vorliegenden Beschlussempfehlungen und Ergänzungsanträgen.
Herr Stadtrat Blümel verweist auf den Sportentwicklungsplan, in welchem festgeschrieben
sei, dass eine Schwimmhalle in Blasewitz entstehen solle. Jetzt habe sich die Ortschaft
Schönfeld-Weißig zu diesem Bau entschieden, welcher für Dresden und nicht nur für Weißig
sei. Auch aus der Neustadt würde eine direkte Anbindung nach Bühlau zur Schwimmhalle
bestehen.
Herr Stadtrat Trepte betont, dass er es für bedenklich halte, wenn die vorhandenen
Schwimmhallenstandorte auf eine Schwimmhalle reduziert würden. Die Vereine, z. B. in
Klotzsche, wünschen sich dringend eine Schwimmhalle. Es sei in der Sportentwicklungsplanung immer gesagt worden, dass zwei Standorte im Dresdner Norden gewünscht werden.
Herr Stadtrat Krien stellt den Ergänzungsantrag vor.
Frau Stadträtin Schubert fordert Herrn Bürgermeister Vorjohann zur Beantwortung ihrer
Fraugen auf und beantragt punktweise Abstimmung.
Herr Bürgermeister Lehmann erläutert, dass ein komplexes Bebauungsplanverfahren vorliege und dadurch müssten auch bestimmte Emissionswerte eingehalten werden. Wenn die
Halle längere Öffnungszeiten haben soll, müssten eindämmende Maßnahmen erfolgen. Auf
Seite 6 der Vorlage seien die verschiedenen Funktionen der Schwimmhalle abgebildet, dies
sei der Vielschichtigkeit der Besucher geschuldet. Wenn die Kosten höher werden als vorgegeben, müsse die Entwurfsplanung angepasst und überarbeitet werden.

26/33
Er denke, der Hubboden und die Sauna werde in der Entwurfsplanung als eine Variante zu
der bereits vorliegenden Variante präsentiert werden. Auch der geforderte Wirtschaftlichkeitsnachweis werde mit abgebildet. Wichtig sei, dass eine Klärung im Wirtschaftsplan noch
vorgenommen werden müsse, wenn die künftige Bäder GmbH der Bauherr sei. Die 8 Mio.
Euro seien rückgelegt und würden zur Verfügung stehen.
Der Konflikt im Wirtschaftsplan müsse noch vor der Sitzung des Betriebsausschuss für Sportstätten und Bäder geklärt werden.
Die anteiligen Kosten müssten noch im Wirtschaftsplan eingeordnet werden, dies werde aber
vor der Sitzung des Betriebsausschuss für Sportstätten und Bäder noch geklärt. Es dürfe
aber kein weiterer Zeitverzug entstehen.
Herr Bürgermeister Vorjohann ergänzt, dass die Gelder ohne die Zusatzkosten im städtischen Haushalt dargestellt seien.
Frau Stadträtin Lässig meint, dass sie die Diskussion um den behindertengerechten Hubboden für verfehlt halte.
Frau Stadträtin Filius-Jehne beantragt eine Auszeit von 5 Minuten. Dazu gibt es keinen
Widerspruch.
Auszeit
Frau Stadträtin Filius-Jehne beantragt, Punkt 3 der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften durch folgenden Text zu ersetzen: „Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, in die Entwurfsplanung einen Hubboden für das Lehrschwimmbecken zu integrieren. Über die notwendige Finanzierung wird der Stadtrat im Rahmen der Haushaltsberatung zum Doppelhaushalt 2013/2014 beschließen.“
Frau Stadträtin Köhler konstatiert, dass die BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion dem Ergänzungsantrag der CDU-Fraktion zustimmen könnte. Der letzte Satz bei Punkt 3 der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften soll bei dem Ergänzungsantrag der CDU-Fraktion mit eingefügt werden.
Frau Stadträtin Wagner gibt bekannt, dass im Ergänzungsantrag der CDU-Fraktion im ersten Satz „für das Schwimmbecken“ gestrichen werden könne.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Ergänzungsantrag von Herrn Stadtrat Krien mehrheitlich ab.
Der Stadtrat lehnt den Ergänzungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Grüne mit 9 Ja-Stimmen,
51 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt dem so geänderten Ergänzungsantrag der CDU-Fraktion mit
51 Ja-Stimmen, 3 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.
Der Stadtrat stimmt der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften mit 61 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Persönliche Erklärung von Herrn Stadtrat Trepte, Fraktion Bündnis 90/Die Grünen:
„Ich bin schon etwas schockiert, wie hier, sozusagen in so einer Hauruckaktion, die ganze
Vorlage, ja, also insbesondere der Bericht des Betriebsausschusses für Sportstätten und Bäder sollte sich vielleicht jeder noch einmal zu Gemüte führen.

27/33
Da ist eine ellenlange Diskussion geführt worden, was sozusagen mit der Schwimmhalle
passiert worden. Die ist mit 9 zu 0 zu 0 angenommen worden, dieser Beschluss und wie auch
immer, also ich bin ehrlich schockiert, wie hier sozusagen mit Finanzen umgegangen wird.“
Beschluss:
1. Der Stadtrat bestätigt die Entwurfsplanung „Neubau Schwimmhalle Dresden-Bühlau“ vom
April 2012.
2. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, die Baumaßnahme „Neubau Schwimmhalle Dresden-Bühlau“ auf der Grundlage der Entwurfsplanung durchzuführen.
3. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, in die Entwurfsplanung einen Hubboden,
einen Saunabereich und verlängerte Öffnungszeiten und damit auch den Schallschutz für
Spätparker zu integrieren. Dafür ist mit Zusatzkosten von ca. 1,3 Mio. Euro zu rechnen.
Über die notwendige Finanzierung und Deckelung dieser zusätzlichen Elemente wird der
Stadtrat im Rahmen der Haushaltberatungen zum Doppelhaushalt 2013/2014 beschließen. Zu diesem Zweck wird dem Stadtrat eine Wirtschaftlichkeitsberechnung mit und ohne dieser Zusatzelemente vorgelegt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 61 Nein 0 Enthaltung 0
17

Regelung von Eintrittspreisen am tjg. theater junge generation

V1730/12
beschließend

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Kultur mit 58 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt die Eintrittspreise des tjg. theater junge generation gemäß der Anlage
zur Vorlage. Die Eintrittspreise erhalten ihre Gültigkeit nach Beschlussfassung.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 58 Nein 0 Enthaltung 0
18

Fortführung der Kooperationsvereinbarung zwischen dem
Freistaat Sachsen, dem Land Hessen, der Stadt Frankfurt am
Main sowie der Landeshauptstadt Dresden und der Forsythe
Company gGmbH ab dem 1. Januar 2014 bis zum 31. Dezember 2016

V1840/12
beschließend

Frau Stadträtin Filius-Jehne hebt hervor, dass die 1,5 Mio. Euro, die für die Forsythe Company gGmbH im Hauptstadtkulturvertrag enthalten seien, nicht einfach herausgelöst und umverteilt werden können. Wenn das gewollt sei, müssten am gesamten Hauptstadtkulturvertrag
Änderungen vorgenommen werden. Sie zweifle aber daran, dass dann ein besseres Resultat
erzielt werde. Eine Vernetzung mit den hiesigen Künstlern funktioniere nur, wenn die Forsythe Company vor Ort residiere. Sie hebt hervor, welchen prägenden Einfluss William Forsythe
in der Tanzszene habe. Die Unterbringung der Künstler erfolge zukünftig in Dresden, somit
entfielen die hohen Transportkosten. Sie plädiere dafür, dass der Vertrag verlängert werde.

28/33
Herr Stadtrat Heinrich erläutert, dass die 16 Vorstellungen der Forsythe Companie in diesem Jahr in Hellerau 2.216 Besucherinnen und Besuchern gehabt hätten. Dies seien 138
Besucherinnen und Besucher pro Vorstellung. Eine Veränderung des Vertrages mit der Forsythe Company gGmbH halte er für sinnvoll. Er appelliert an die Forsythe Company gGmbH,
die freie Szene in Dresden zu unterstützen, da die freie Szene in Dresden weit weniger Unterstützung erhalte.
Herr Stadtrat Böhme merkt an, dass Dresden eine Tanzstadt sei und mit dem Namen Gret
Palucca verbunden werde. Er gibt zu bedenken, dass William Forsythe international damit
werbe, dass sein Sitz in Frankfurt am Main sei. Die Stadt Dresden gebe pro Vorstellung und
Sitzplatz ca. 500 Euro aus. Herr Forsythe selbst habe bestätigt, dass die Besucherzahlen
rückläufig seien. Der Doppelhaushalt 2013/2014 habe gezeigt, dass Gelder eingespart werden müssen.
Frau Stadträtin Müller erläutert, dass Hellerau schon vor dem Ersten Weltkrieg den Modernen Tanz beherbergt habe. Für die Kooperationsvereinbarung seien 185.000 Euro eingeordnet. Weitere Einsparungen in Höhe von 25.000 bis 40.000 Euro seien zu erwarten. In § 5 der
Vereinbarung werde die Vermarktung und jährliche Berichterstattung geregelt. Die Dresden
Marketing GmbH (DMG) habe Interesse an der zukünftigen Vermarktung gezeigt. Die erforderlichen Konzepte und Unterlagen sollen dem Ausschuss für Kultur vorgelegt werden. Die
1,5 Mio. Euro Förderung aus der Vereinbarung zwischen dem Freistaat Sachsen und der
Landeshauptstadt Dresden zur gemeinsamen Finanzierung von Kultureinrichtungen seien für
die Company vereinbart und würden helfen, die kommunale Spielstätte Hellerau aufzuwerten.
Das Geld würde ansonsten an den Freistaat gehen und dem Schauspielhaus zugutekommen. Die positive Zusammenarbeit mit der Semperoper soll weiter gepflegt werden. Der hohe
künstlerische Anspruch der Forsythe Company tue Dresden gut. Die CDU-Fraktion wünsche
sich, dass die Forsythe Company die Zuschauerzahlen deutlich erhöht. Dies bedeute eine
Wirtschaftsförderung und den Anschub für die Finanzierung des Haushaltes durch Gewerbesteuereinnahmen.
Frau Matzk, Choreografin vom TanzNetzDresden, führt aus, dass zu dem Tanznetzwerk
über 100 Personen zählen. Es sei ein Anliegen, das reiche Tanzerbe der Stadt würdig fortzuführen. Dazu bedürfe es neben der Arbeit der kulturellen Institution eben auch die Unterstützung der freien Tanzszene. Es sei bekannt, dass William Forsythe ein künstlerischer Wegbereiter für den Tanz sei. Sie weist auf die letzte künstlerische Arbeit von William Forsythe hin
und wie beeindruckt sie von der künstlerischen Qualität gewesen sei. Im Gespräch mit William Forsythe und der Geschäftsleitung sei auf mögliche Synergien und Zusammenarbeiten
zwischen der Forsythe Company und der freien Szene, z. B. durch Workshops und Trainingsteilnahme, hingewiesen worden. In der freien Tanzszene bestehe ein großer Förderbedarf. Für freie Produktionen seien vom Gesamtetat Kultur, der sich auf 78 Mio. Euro belaufe
nur etwa 300.000 Euro verfügbar. Davon werde nur ein geringer Anteil an freie Tanzproduktionen vergeben, etwa 15.000 Euro jährlich für über 20 Ausführungen.
Die Förderung der lokalen Szene dürfe nicht gegen die Förderung der Forsythe Company
ausgespielt werden. Beides sei essentiell für eine konkurrenzfähige Weiterentwicklung Dresdens als Tanzstadt. Das kulturelle Potenzial werde von William Forsythe weiter voran gebracht. Es dürfe aber nicht vergessen werden, dass für das Bestehen und Voranschreiten der
Kulturstadt eine tragfähige Unterstützung der freien Szene notwendig sei.
Frau Stadträtin Hinz erinnert daran, dass William Forsythe im Ausschuss für Kultur auf
sämtliche Anregungen und Bitten eingegangen wäre. Er habe versprochen, mit der freien
Tanzszene zusammenzuarbeiten. Herr Forsythe habe noch den interessanten Vorschlag
unterbreitet, im Internet ein Tanzticket einzurichten. Das Programm könne weltweit eingesehen und Tickets bestellt werden.
Frau Stadträtin Klepsch legt dar, dass die Fraktion DIE LINKE. sich enthalten werde. Sie
bemängelt, dass der Austausch zwischen Verwaltung und Stadträtinnen und Stadträte unzureichend gewesen wäre.

29/33
Eine künstlerische Bewertung könne von Seiten des Stadtrates nicht geleistet werden. Es
hätte im Vorfeld diskutiert werden müssen, was der Stadtrat in Zukunft bei der Vertragserfüllung und -gestaltung beinhaltet haben wolle. Wenn der Vertrag verlängert werde, solle insbesondere die Dresdner Tanzszene davon profitieren. Ein wichtiger Aspekt sei, dass die finanziellen Ausgaben für Kultur die kulturelle Teilnahme für alle ermögliche. Kulturelle Ausgaben
müssten auch das Neue und das Experimentelle zulassen. Moderner Tanz sei eine ganz besondere Note des Kulturangebotes und ziehe nicht die Touristen in Scharen an. Die Fraktion
DIE LINKE habe ganz klare Erwartungen an die Vertragsgestaltung, es solle eine stärkere
Vernetzung mit der freien Szene erfolgen. Insbesondere sollen die freischaffenden Tänzerinnen und Tänzer davon profitieren. Es werde erwartet, dass Dresden als Tanzstadt weiterhin
in Ruf und Tradition gestärkt werde. Dies setze voraus, dass mehr Mittel im nächsten Haushalt zur Verfügung gestellt werden.
Herr Stadtrat Heinrich erläutert, dass William Forsythe selbst die katastrophale Lage hinsichtlich der 600 Euro Zuschuss pro Besucherin und Besucher sehe. Es liege hier ein Problem vor, das genau beobachtet werden müsse. Die Vermarktung müsse weiterentwickelt
werden.
Frau Stadträtin Lässig hebt hervor, dass neben den 200.000 Euro auch noch Investitionskosten hinzukämen. Mit Steuergeldern müsse verantwortungsvoll umgegangen werden.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Kultur mit 33 JaStimmen, 19 Nein-Stimmen und 11 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1. Die Oberbürgermeisterin wird vom Stadtrat beauftragt, die Fortführung der bis zum 31.
Dezember 2013 gültigen Kooperationsvereinbarung zwischen dem Freistaat Sachsen,
dem Land Hessen, der Stadt Frankfurt am Main sowie der Landeshauptstadt Dresden
und der Forsythe Company gGmbH gemäß der Fortsetzungsvereinbarung (Anlage 1 zur
Vorlage) zu bestätigen.
2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, den Bericht aus § 5, Abs. 2 nach Eingang innerhalb eines Monats dem Kulturausschuss zur Kenntnis zu geben.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 33 Nein 19 Enthaltung 11
19

Werkstattverfahren "Schichten der Stadt"
Diskussion einer stadträumlichen Verflechtung des Neumarktes und der Wilsdruffer Straße am Standort Hotel Stadt Rom
hier:
Kenntnisnahme der Ergebnisse

Beschluss:
Verweisung

V1547/12
beschließend

30/33
20

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6002, DresdenKleinzschachwitz, Kleinzschachwitzer Ufer
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und
der zusammenfassenden Erklärung nach § 10 Abs. 4
BauGB zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan

V1839/12
beschließend

Frau Stadträtin Schubert weist darauf hin, dass in Dresden ein sehr hoher Siedlungsdruck
bestehe. Das Gebiet befinde sich neben einer ehemaligen Reinigung, welche erhebliche Altlasten hinterlassen habe. In der Vorlage stehe, dass die Böden in dem Gebiet weitgehend als
gestört zu betrachten seien. Die Landesdirektion weise in ihrem Schreiben vom 27. März
2012 darauf hin, dass aufgrund der sehr hohen Belastungen an leicht flüchtigen Kohlenwasserstoffen im Grundwasser Bedenken gegenüber einer Wohnbebauung bestehen. Der Gutachter habe die Beeinflussung der Anwohnerinnen und Anwohner nicht vollständig ausschließen können. Auch die Stadt trage hier Verantwortung, denn diese könne nicht den Eigentümern zugeschoben werden. Die Altlastensanierung sollte zunächst abgewartet werden.
Bei Hochwasser entstehe noch ein zusätzlicher Druck auf das belastete Grundwasser. Des
Weiteren sei das Gebiet sehr stark lärmbelastet. Deshalb müssten in bestimmten Räumen
Fenster eingebaut werden, die selbst im Notfall nicht geöffnet werden könnten.
Herr Stadtrat Böhme meint, dass die benannten Themen mit dem Investor geklärt seien.
Der Lärm stelle überhaupt kein Problem dar.
Frau Stadträtin Zimmermann weist darauf hin, dass Vorlagen, die von Umweltbelangen
stark betroffen seien, sonst zuerst im Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft beraten
worden seien. Die Vorlage sei erst nach Tagung des Ausschusses für Stadtentwicklung und
Bau in der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen besprochen worden. Die Bedenken hätten auch
nach der Sitzung des Ortsbeirates Leuben nicht ausgeräumt werden können. Es stehen noch
weitere Bedenken in Bezug auf das Grundwasserverhalten im Raum, die Kontrolle der flüchtigen Kohlenwasserstoffe während der Baumaßnahme und was für Auswirkungen die Sanierungsmaßnahmen auf den Hochwasserschutz Lockwitzbach haben.
Da die Bedenken nicht ausgeräumt werden konnten, habe sich die Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen entschlossen, sich zu enthalten.
Herr Stadtrat Rentsch bemerkt, dass der Ortsbeirat Leuben mehrheitlich zugestimmt habe.
Auf der Kleinzschachwitzer Straße seien 2 mehrgeschossige Häuser zum Schutz der Einfamilienhäuser gebaut worden.
Die Oberbürgermeisterin weist darauf hin, dass bei Punkt 4 des Beschlussvorschlages das
Datum, 24. September 2012, ergänzt werden müsse.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung und
Bau mit 36 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 14 Enthaltungen.
Beschluss:
1. Der Stadtrat prüft die während des Verfahrens zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 1 ersichtlich.
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan redaktionell geändert wurde, jedoch von einer erneuten öffentlichen Auslegung und auch von einer vereinfachten Änderung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes abgesehen werden konnte.

31/33
3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan aus dem
Flächennutzungsplan entwickelt wurde.
4. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass zwischen dem Vorhabenträger und der Landeshauptstadt Dresden am 24. September 2012 ein Durchführungsvertrag abgeschlossen
wurde, in dem sich der Vorhabenträger zur Realisierung des Vorhabens und seiner Erschließung verpflichtet.
5. Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6002, Dresden-Kleinzschachwitz, Kleinzschachwitzer Ufer in der Fassung vom 21. November 2011, Datum der letzten Änderung: 28. Juni 2012, bestehend
aus: Rechtsplan mit zeichnerischen und textlichen Festsetzungen, Gestaltungsplan, Vorhabenplan, Erschließungsplan Verkehr und Erschließungsplan Medien als Satzung und
billigt die Begründung hierzu sowie die zusammenfassende Erklärung nach § 10 Abs. 4
BauGB.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 36 Nein 0 Enthaltung 14
21

Freier Eintritt in den Zwinger und in den Großen Garten

A0604/12
beschließend

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem ablehnenden Votum des Ausschusses für Kultur mit 33 Ja-Stimmen,
29 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.
Beschluss:
Der Antrag wird abgelehnt.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 29 Nein 33 Enthaltung 1
22

Neuer Stadtpark West

A0541/12
beschließend

Herr Stadtrat Stübner weist darauf hin, dass in Absatz 5 das Datum auf den 30. Juni 2013
geändert werden müsse. Des Weiteren soll Absatz 5 folgend geändert werden:„… mit dem
Doppelhaushalt 2015/2016 vorgelegt werden.“ Er beantragt punktweise Abstimmung.
Frau Stadträtin Kaufmann meint, die Vision des Neuen Stadtpark West halte sie für genial,
das Problem sei die Finanzierung. Die Fläche sei voller problematischer Altlasten, die Kosten
zur Revitalisierung beliefen sich weitaus höher als für das OSTRAGEHEGE notwendig waren. Das Güterverkehrszentrum solle erhalten bleiben, es sollen auch weiterhin möglichst
viele Güter auf diesem Wege transportiert werden. Das gesamte Gebiet müsse einer Begrünung und Erneuerung zugeführt werden. Es sei eine Zukunftsaufgabe, die aber mit Hilfe dieses Antrags nicht gelöst werden könne. In der Stadt sollte man sich auf die Grünflächen konzentrieren, die finanziert werden könnten und mehr Lebensqualität für die Bürgerinnen und
Bürger im Westen der Stadt bringen. Die Fraktion DIE LINKE. werde den Antrag ablehnen.
Herr Stadtrat Schulze betont, dass der vorliegende Antrag zeige, wie wichtig Grünflächen
seien.

32/33
Die Grundstücke müssten aber erst von der Stadt erworben werden und seien hoch kontaminiert. Es sollten besser die Projekte umgesetzt werden, die vom Stadtrat schon beschlossen
worden seien.
Herr Stadtrat Bergmann stellt heraus, das der Änderungsantrag der SPD-Fraktion etwas
mehr Realismus in den Antrag bringen solle. Der Änderungsantrag sei ein Ansatz, das gesamte Gebiet im Dresdner Westen aufzuwerten. Er gibt zu bedenken, dass die Endwidmung
von Bahnflächen eine langwierige Sache sei, die nicht alleine von der Deutschen Bahn entschieden werden könne, sondern beim Eisenbahnbundesamt liege. Es bestehe kein Handlungsdruck. Eine Prüfung, was mit der Fläche gemacht werden könne, wenn z. B. Bahnflächen aufgegeben werden, sei sinnvoll. Es sollte auch geprüft werden, ob in Teilgebieten
Siedlungsarrondierungen vorgenommen werden könnten und inwieweit die Fläche in Zukunft
als Logistikstandort noch gebraucht werde. Der Güterverkehr nehme nach den vorliegenden
Prognosen deutlich zu.
Er bringt folgenden Ergänzungsantrag ein, der als 1. Absatz beschlossen werden soll:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, ein Konzept für die zukünftige Entwicklung des
Areals Güterbahnhof Friedrichstadt zu erarbeiten. Dabei sind die Voraussetzungen zu prüfen
für die Schaffung eines „Neuen Stadtparks West“ auf den nicht mehr benötigten Liegenschaften des Güterbahnhofs Friedrichstadt in Verknüpfung mit umliegenden Kleingärten beziehungsweise mit dem Grünzug Weißeritz. In die Prüfung einzubeziehen sind auch mögliche
Siedlungsarrondierungen und alternative Vorstellungen zur Entwicklung des Areals als Logistikstandort. Über das Ergebnis der Prüfung ist dem Stadtrat bis Ende März 2013, auf jeden
Fall aber vor Beschluss des neuen Flächennutzungsplans, Bericht zu erstatten.“
Die SPD-Fraktion könne nur dem Absatz 3 zustimmen.
Frau Stadträtin Köhler stellt den Geschäftsordnungsantrag auf Rücküberweisung in den
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau, da der Ergänzungsantrag sehr umfassend sei.
Falls die Rücküberweisung abgelehnt werde, werde sie sich enthalten.
Herr Stadtrat Böhme betont, dass der Antrag in den Ausschüssen sehr lange behandelt
worden sei. Es seien genug Fakten ausgetauscht worden.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Antrag der Fraktion BürgerBündnis / Freie Bürger auf Rücküberweisung in den Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau mit 18 Ja-Stimmen, 42 Nein-Stimmen
und 0 Enthaltungen ab.
Herr Stadtrat Löser beantragt punktweise Abstimmung.
Die Oberbürgermeisterin schlägt vor über den Originalantrag abzustimmen. Dazu gibt es
keinen Widerspruch.
Herr Stadtrat Flemming erläutert, dass eine Ruderalvegetation für das Areal nicht die Perspektive sein solle. Das Gelände sei zu wertvoll, zentrumsnah und zentral, als dass es einer
solchen Zukunft überlassen werden sollte. Die Entwicklung hinter der Schäferstraße sei sehr
wichtig, gerade wenn man eine soziale Verwerfung verhindern wolle. Wenn nichts getan werde, sei die Perspektive für den Güterbahnhof die Ruderalvegetation. Dass der Güterbahnhof
revitalisiert werden könne, sei illusorisch.
Der Stadtrat stimmt dem Ergänzungsantrag der SPD-Fraktion mit 35 Ja-Stimmen, 18 NeinStimmen und 9 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat lehnt den Absatz 2 des Originalantrages mit 27 Ja-Stimmen, 37 Nein-Stimmen
und 0 Enthaltung ab.

33/33
Der Stadtrat stimmt den Absatz 3 des Originalantrages mit 32 Ja-Stimmen, 27 Nein-Stimmen
und 0 Enthaltung zu.
Der Stadtrat lehnt den Absatz 4 des Originalantrages mit 26 Ja-Stimmen, 37 Nein-Stimmen
und 0 Enthaltung ab.
Der Stadtrat lehnt den Absatz 5 des Originalantrages mit 25 Ja-Stimmen, 37 Nein-Stimmen
und 1 Enthaltung ab.
Der Stadtrat lehnt den Absatz 6 des Originalantrages mit 25 Ja-Stimmen, 38 Nein-Stimmen
und 1 Enthaltung ab.
Beschluss:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
ein Konzept für die zukünftige Entwicklung des Areals Güterbahnhof Friedrichstadt zu erarbeiten. Dabei sind die Voraussetzungen zu prüfen für die Schaffung eines „Neuen Stadtparks
West“ auf den nicht mehr benötigten Liegenschaften des Güterbahnhofs Friedrichstadt in
Verknüpfung mit umliegenden Kleingärten beziehungsweise mit dem Grünzug Weißeritz. In
die Prüfung einzubeziehen sind auch mögliche Siedlungsarrondierungen und alternative Vorstellungen zur Entwicklung des Areals als Logistikstandort. Über das Ergebnis der Prüfung ist
dem Stadtrat bis Ende März 2013, auf jeden Fall aber vor Beschluss des neuen Flächennutzungsplans, Bericht zu erstatten.
Weiterhin soll geprüft werden, ob die Landeshauptstadt Dresden sich im Rahmen einer Internationalen Gartenschau, oder zumindest Bundesgartenschau, mit der Entwicklung des neuen
Grünzugs und seines Umfeldes im Dresdner Westen präsentiert.
Abstimmungsergebnis:
Absatz 2: Ja 27 Nein 37 Enthaltung 0
Absatz 3: Ja 32 Nein 27 Enthaltung 0
Absatz 4: Ja 26 Nein 37 Enthaltung 0
Absatz 5: Ja 25 Nein 37 Enthaltung 1
Absatz 6: Ja 25 Nein 38 Enthaltung 1
punktweise Abstimmung
23

Nutzergerechte Bushaltestellen an den Dresdner Fernbahnhöfen

Beschluss:
Vertagung

Helma Orosz
Vorsitzende

Heidrun Volbrecht
Schriftführerin

Hans-Jürgen Muskulus
Stadtrat

Monika Weber
Schriftführerin

Anke Wagner
Stadträtin

Elsa Claus
Schriftführerin

A0565/12
beschließend

