Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 35. Sitzung des Ortsbeirates Neustadt (OBR Neu/035/2012)
am Montag, 15. Oktober 2012,

17:00 Uhr

im Lesesaal (EG) des Zwischenarchivs der Landeshauptstadt Dresden,
Elisabeth-Boer-Straße 7, 01277 Dresden

2/12

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:00 Uhr
21:50 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
André Barth
Mitglied Liste CDU
Lutz Barthel
Petra Nikolov
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Marco Joneleit
Johannes Lichdi
Valentin Lippmann
Anna Catarina Mueller
Ulla Wacker
Mitglied Liste FDP
Benita Horst
Mitglied Liste Freie Bürger
Christian Hille
Mitglied Liste Bürgerbündnis
Dr. Martin Schulte-Wissermann
Stellvertretende Mitglieder
Annegret Gieland
Karsten Thürling
Kevin Görden
Michael Herrmann
Frank Wießner

Vertretung für Herrn Thomas Grundmann
Vertretung für Frau Kristin Hofmann
Vertretung für Herrn Jörg Logé
Vertretung für Herrn Prof. Dr. Christoph Meyer
Vertretung für Frau Johanna Thoelke

Verwaltung:
Frau Hentzschel
Frau Nitschke
Herr Flörke-Kempe

Straßen- und Tiefbauamt
Straßen- und Tiefbauamt
Stadtplanungsamt

Gäste:
Frau Unger
Herr Neukirch
Herr Horst
Herr Pätzold

VCDB VerkehrsConsult Dresden-Berlin GmbH
DVB AG
Schubert Horst Architekten
Schubert Horst Architekten

Schriftführer/-in:
Frau Lack
Abwesend:
Thomas Grundmann
Kristin Hofmann
Jörg Logé
Prof. Dr. Christoph Meyer
Johanna Thoelke

Mitglied der Liste DIE LINKE
Mitglied der Liste DIE LINKE
Mitglied der Liste CDU
Mitglied der Liste SPD
Mitglied der Liste SPD

3/12

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Führung durch das Zwischenarchiv der Landeshauptstadt Dresden

2

Vorstellung der Verkehrsbaumaßnahme Bautzner Straße zwischen
Hoyerswerdaer Straße und Martin-Luther-Straße und bestandsnahe Sanierung Bautzner Straße zwischen Martin-Luther-Straße
und Jägerstraße

3

Kontrolle der Niederschrift zur 34. Ortsbeiratssitzung am
10.09.2012

4

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

4.1

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6015, Dresden-Neustadt,
Hofquartier Bautzner Straße
hier:
1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes

V1893/12
beratend

4.2

Bebauungsplan Nr. 368, Dresden-Neustadt Nr. 35,
Quartier Fabrice
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung

V1896/12
beratend

4.3

Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 57, Ortsamt Neustadt,
Teilbereich Alter Leipziger Bahnhof
hier:
1. Einleitungsbeschluss zur Änderung der Darstellung im
Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden
(Teilflächennutzungsplan in den Grenzen vom 31. Dezember 1996)
2. Beschluss über den Geltungsbereich der FlächennutzungsplanÄnderung Nr. 57 entsprechend den Anlagen 1 und 2

V1889/12
beratend

4.4

Städtebaulicher Rahmenplan für den Bischofsplatz

A0602/12
beratend

5

Sachstandbericht zum Handlungskonzept
"Szeneviertel ja - Dreckecken nein"

6

Informationen, Hinweise und Anfragen

öffentlich
1

Führung durch das Zwischenarchiv der Landeshauptstadt
Dresden

Frau Mücke, Sachgebietsleiterin Stadtarchiv, führt Ortsbeiräte und Gäste durch das in diesem
Jahr eröffnete Zwischenarchiv der Landeshauptstadt Dresden.

4/12
Einleitung:
Der Vorsitzende begrüßt die Mitglieder des Ortsbeirates sowie die Gäste zur 35. Sitzung. Die
Einladung erfolgte form- und fristgerecht. Es sind 15 Ortsbeiräte anwesend, sodass die Beschlussfähigkeit gewährleistet ist.
Herr Barth stellt Frau Anne Gieland als neu vom Stadtrat bestellte Stellvertreterin von Herrn
Grundmann vor. Frau Melanie Romberg scheidet als Stellvertreterin aus dem Ortsbeirat Neustadt aus.
Zur Tagesordnung gibt es keine Änderungsanträge.
Für die Protokollunterzeichnung werden Herr Lichdi und Herr Hille vorgeschlagen.
Den Ortsbeiräten Frau Nikolov und Frau Mueller wird nachträglich zum Geburtstag gratuliert.
2

Vorstellung der Verkehrsbaumaßnahme Bautzner Straße
zwischen Hoyerswerdaer Straße und Martin-Luther-Straße und
bestandsnahe Sanierung Bautzner Straße zwischen MartinLuther-Straße und Jägerstraße

Herr Barth informiert, dass die Planung zur Sanierung der Bautzner Straße am 30.08.2011
dem Ortsbeirat Neustadt vorgestellt wurde. Die vom Ortsbeirat damals eingebrachten Hinweise fanden in Form von Prüfaufträgen Eingang in Stadtratsvorlage V1145/11. Die aktuelle,
überarbeitete Planung wurde dem Bauausschuss am 09.10.2012 vorgestellt.
Frau Nitschke informiert, dass der Ausbau der Bautzner Straße im Zeitraum 25.02.2013 bis
23.08.2013 realisiert werden soll. Neben dem Stadtplanungsamt und der DVB AG seien
DREWAG, Stadtentwässerung und Kabel Deutschland mit beteiligt. Die Fläche um den Pferdekopfbrunnen sei mit in die Planung aufgenommen wurden. Zurzeit liefen die Ausschreibungsverfahren für diese Baumaßnahme.
Herr Neukirch erläutert die 3 Bauabschnitte:
Abschnitt 1: Zwischen der Hoyerswerdaer Straße und der Martin-Luther-Straße erfolge ein
grundhafter Ausbau (Invest-Maßnahme) um den Straßenraum sicher zu gestalten. Einbezogen seien neben den Anlagen der Straßenbahn die Straße, Gehwege, öffentliche Beleuchtung und Lichtsignalanlagen. Der Bereich des Pferdekopfbrunnens werde durch die DVB ebenfalls gestaltet und im Rahmen von Ausgleichspflanzungen mit Bäumen bepflanzt. Östlich
des Knotenpunkts Rothenburger Str./Hoyerswerdaer Straße erfolge die Errichtung einer koordinierten Lichtsignalanlage
Abschnitt 2 und 3: Zwischen Martin-Luther-Straße und Prießnitzstraße und zwischen Radeberger Straße und Jägerstraße beabsichtige die DVB AG zwei bestandsnahe Sanierungen
der Gleisanlagen im Rahmen der laufenden Unterhaltung (LU-Maßnahmen). Straßenbauleistungen seien in diesem Abschnitt nur vorgesehen, wo dies als Folge von Maßnahmen der
Versorgungsunternehmen erforderlich sei.
Im Rahmen des Ausbauvorhabens zwischen Hoyerswerdaer Straße und Martin-LutherStraße erfolge eine Neuordnung der Haltestellen am Knotenpunkt Rothenburger/ Hoyerswerdaer Straße, welche alle barrierefrei errichtet werden sollen. Eine neue Haltestelle soll auf der
Hoyerswerdaer Straße entstehen.
Schwerpunkte der Diskussion:
Die Frage nach Sperrungen und Umleitungen für ÖPNV und MIV während der Baumaßnahme wird gestellt. Frau Unger und Herr Neukirch informieren:
- Zunächst soll bis zu den Sommerferien 2013 die Linie 11 nur bis zur Hoyerswerdaer Str. fahren, Linie 6 und 13 blieben erhalten.
- In den Sommerferien werde dann der Knotenpunkt ausgebaut. Daraus folge eine
Vollsperrung der Linien 11, 6, 13 in diesem Bereich.
- Umleitungen der Linien und Schienenersatzverkehr sollen in allen Bauabschnitten
eingerichtet werden.

5/12
-

Der stadtwärtige MIV werde von März bis April 2013 auf die jetzige landwärtige
Fahrspur umgeleitet. Der landwärtige Verkehr werde über die Holzhofgasse geführt. Im Juni soll der Verkehr dann wieder von der Holzhofgasse genommen werden. Beide Fahrspuren auf der Bautzner Straße wären dann wieder nutzbar.

Es wird bemängelt, dass der im Rahmen der Invest-Maßnahme errichtet Radweg an der
Kreuzung Martin-Luther-Straße enden soll und der Radverkehr in östliche Richtung lediglich
über einen Schutzstreifen auf der Fahrbahn weitergeführt werden soll.
Detailliert Angaben zu Baumfällungen und Ersatzpflanzungen werden vom Ortsbeirat gewünscht.
Der Ortsbeirat kritisiert, dass durch das Straßen- und Tiefbauamt den Ortsbeiräten keine aktuellen Planungsunterlagen zur Verfügung gestellt worden sind. Eine objektive und detailliert
Diskussion sei so nicht möglich. Herr Dr. Schulte-Wissermann stellt daher den Geschäftsordnungsantrag auf Rückverweisung des Tagesordnungspunktes an die Verwaltung
und Wiedervorlage an den Ortsbeirat.
Abstimmungsergebnis:
Rückverweisung an die Verwaltung
Ja 15 Nein 0 Enthaltungen 0
3

Kontrolle der Niederschrift zur 34. Ortsbeiratssitzung am
10.09.2012

Die Niederschrift der 34. Sitzung am 10.09.2012 wurde von Herrn Prof. Dr. Meyer und Herrn
Joneleit unterzeichnet. Einwendungen liegen nicht vor.
4

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an
die Gremien des Stadtrates

4.1

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6015, DresdenNeustadt, Hofquartier Bautzner Straße
hier:
1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes

V1893/12
beratend

Herr Barth berichtet über die am 10.10.2012 im Ortsamt Neustadt zu diesem Projekt stadtgefundene Bürgerversammlung, welche im Rahmen der frühzeitigen Beeilung der Öffentlichkeit
durchgeführt wurden sei.
Herr Flörke-Kempe informiert über das Vorhaben aus planungsrechtlicher Sicht und die
Rahmenbedingungen, die diesem Projekt zu Grunde gelegen haben. Der Bebauungsplan
habe dabei folgende übergeordnete Entwicklungsziele verfolgt:
- Revitalisierung bachliegender oder mindergenutzter Grundstücke in der Innenstadt
- Verminderung von Flächenverbrauch auf der „Grünen Wiese“
- Schonung von Ressourcen
- Stärkung des städtischen Gefüges durch Nachverdichtung
Der Flächennutzungsplan sehe für dieses Gebiet eine Wohnbebauung vor.
Das Plangebiet werde vom Erneuerungskonzept erfasst. Für diesen Entwicklungsbereich
(E25) seien folgende Maßnahmen beschlossen wurden:
- Blockrandschließung im Bereich der Bautzner Straße
- Entwicklung eines integrierten Wohnstandortes im Quartierinnern mit einer angemessenen, quartierverträglichen Bebauung und einem hohen Grünanteil
- Errichtung einer Tiefgarage oder eines Parkhauses (nur innerhalb eines Blockrandes)
mit Stellplätzen, die über den Bedarf nach Stellplatznachweisen hinausgehen
Folgende städtebauliche Anforderungen seien an diese Planung gestellt wurden:
- Wohnstandort für familienfreundliches Wohnen
- kleinteilige quartierverträgliche Bebauung

6/12
-

angemessene Dichte (max. 40%ige Überbauung)
lokalklimatisch wirksame Durchgrünung
verkehrliche Hauptanbindung über Bautzner Straße
fußläufige Wegebeziehungen durch das Quartier

Herr Horst informiert, dass der Bauträger die Arbeitsgemeinschaft, welche aus den zwei Architektenbüros „TSSB architekten.ingenieure“ und „Schubert Horst Architekten“ bestünde,
beauftragt habe eine konzeptionelle Planung für dieses Gebiet zu entwickeln.
Es handle sich zum jetzigen Zeitpunkt um eine Vorentwurfserarbeitung. Geplant sei durch
den privaten Bauherrn die Errichtung von 51 Mietwohnungen in zwei verschiedenen Gebäude- und Wohnungstypologien. Geteilt werde das Grundstück durch eine verkehrsberuhigte,
gewidmete Durchwegung, welche in ihrer Richtungsänderung einen zentralen Quartiersplatz
ausbilde. Westlich dieser Durchwegung entstünden zweigeschossige, freistehende und individuell gestaltete Stadtvillen. Auf dem östlichen Teil des Grundstücks seien dreigeschossige
Hofhäuser in Neustadt üblicher Blockrandbebauung mit Satteldach geplant. Verschiedene
Wohnungsgrößen sollen entstehen. Viele 3- bis 4-Raumwohnungen (75-90m2) seien neben
wenigen kleinen 2- und großen 4,5-Raumwohnungen vorgesehen. Die Freifläche der Kita
„Kinderladen Känguruh“ bliebe in ihrer Größe erhalten. Ein zusätzlicher Kleinkinderspielplatz
werde konzipiert. Geplant sei eine starke Durchgrünung des Gebiets in Form einer Durchmischung von öffentlichem, privatem und teilöffentlichem Grün.
Die öffentliche Durchwegung sei eine städtebauliche Anforderung. Durchgangsverkehr müsse durch Verkehrsanordnungen (verkehrsberuhigter Bereich und Einfahrtsverbot von der
Böhmischen Straße) sowie durch eine für den Durchgangsverkehr unattraktive Gestaltung
des Weges unbedingt vermieden werden.
Die an 5 Gebäude direkt angediente Tiefgarage sei für 37 Stellplätze konzeptioniert. 10 weitere Stellplätze seien im Erdgeschoss der Hofhäuser vorgesehen. Weitere 5 Besucherstellplätze entstünden oberirdisch.
Der Baubeginn sei für 2014 vorgesehen, die Vermietung ab 2016.
Schwerpunkte der Diskussion:
- Zur Frage von Herrn Hille nach dem Energiekonzept informiert Herr Horst, dass ein
Fachplaner beauftragt sei. Es liege aber nah, die anliegende Fernwärme zu nutzen.
- Der Ortsbeirat wünscht, dass es dringend vermieden werden muss Durchgangsverkehr vom Parkhaus zur Böhmischen Straße und umgekehrt zu erzeugen.
- Frau Mueller regt an, zu Gunsten von mehr Grünfläche mehrgeschossigere aber weniger Gebäude zu errichten.
- Von Seiten des Ortsbeirats wird so wenig wie nötig Verkehr im Gebiet gewünscht. Es
wird angeregt, eine größere Tiefgargage zu errichten, um nach Möglichkeit auch keinen ruhenden Verkehrs im EG und oberirdisch mehr vorsehen zu müssen.
- Es wird durch Herrn Joneleit der Wunsch geäußert, den „Lustgarten“ zur BRN auf diesem Gelände noch durchführen zu können, solange die Bautätigkeiten noch nicht begonnen haben. Herr Pätzold sagt, dass sicher eine Möglichkeit gefunden werden könne, wenn die Verkehrssicherheit gewährleistet sei. Der Veranstalter stünde bereits mit
dem Bauherrn in Kontakt.
- Ökologische Aspekte wie eine mögliche Dachbegrünung oder der Einsatz von Solarthermie werden lt. Herrn Horst in der Fachplanung untersucht.
- Zur Frage nach der stadtgefundenen Altlastenuntersuchung informiert Herr Pätzold,
dass im Bereich hinter dem Parkhaus eine Kontaminierung existiere. Ein Bodentausch
wird vorgenommen.
- In Beantwortung der Anfrage zum Erhalt bzw. zur Einbeziehung von bestehender Architektur teilt Herr Horst mit, dass geplant sei, die Granitsäulen mit Sandsteinkapitellen aus dem 2-geschossigen Gebäude hinter dem Stilbruch zu erhalten und in die
Planung an anderer Stelle mit zu integrieren. Angedacht sei eine Verwendung in der
kleinen Gastronomieeinheit an der Böhmischen Straße. Andere Verwendungsmög-

7/12

-

lichkeiten wären zu prüfen. Nach Möglichkeit sollten auch so viele Mauern wie möglich auf dem Grundstück erhalten bleiben, so Herr Pätzold. Hierbei seien vor allem,
nach dem Abbruch der teilweise angrenzenden Gebäude, die Standsicherheit sowie
die Eigentumsfrage maßgeblich. Teilweise könne es auch erforderlich werden, zumindest die Höhe zu beschränken.
Frau Horst regt an, die Gestaltung der Gebäude der Neustadt typischen Architektur
anzupassen.

Frau Söhnen, Eigentümerin des angrenzenden Grundstücks auf der Böhmischen Straße
(„Raskolnikoff“) erhält vom Ortsbeirat Rederecht. Die Blockbebauung der Hofhäuser sei zu
hoch konzeptioniert und würde ihr Grundstück verschatten. Frau Söhnen stehe bereits in
Kontakt mit dem Bauherrn und den Architekten des Hofquartiers, sagt Herr Barth, so dass
eine Lösung sicher im weiteren B-Plan Verfahren gefunden werden könne.
Folgender Ergänzungsantrag wird auf Antrag von Herrn Wießner im Ortsbeirat zur Abstimmung gestellt:
Der Ortsbeirat fordert die konsequente Verhinderung des motorisierten Durchgangsverkehrs durch sowie des Quellverkehrs aus dem Gebiet des Bebauungsplans.
Dazu sind folgende verkehrstechnischen Regelungen vorzusehen:
- Verkehrszeichen „Einfahrt verboten“ von der Böhmischen Straße in die Erschließungsstraße
- Widmung des Bereichs nördlich der Parkhauseinfahrt zum „Verkehrsberuhigten
Bereich“ („Spielstraße“)
- Entsprechende bauliche Gestaltung der Erschließungsstraße
- Fahrbahnverengungen und -verschwenkungen, Aufpflasterungen
- Verkehrszeichen „Durchfahrt verboten“ im Bereich der Erschließungsstraße
- Verkehrszeichen Abbiegegebot nach rechts aus dem Parkhaus
(auf der Bautzner Straße)
- Poller an der Böhmischen Straße, welcher nur durch die Feuerwehr oder Müllfahrzeuge geöffnet werden darf
Alternativ wäre im Inneren des Quartiers ein Wendehammer vorzusehen und der letzte
Teil der Straße an der Böhmischen Straße als Fußweg zu gestalten.
Der Investor solle zusätzlich prüfen, ob die Tiefgarage um die Anzahl der Stellplätze im
Freien vergrößert werden kann. Die Attraktivität der Wohnungen steigt sicherlich,
wenn keine parkenden Autos im Innenbereich der Spielstraße vorhanden sind, die Sicherheit für spielende Kinder/Fußgänger erhöht sich.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung zum Ergänzungsantrag
Ja 12 0 Nein 3 Enthaltung

Beschlussempfehlung V1893/12 OBR Neu 15.10.2012
Der Ortsbeirat Neustadt stimmt der Vorlage in ergänzter Form mehrheitlich zu.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 12 Nein 1 Enthaltung 2

Herr Lichdi stellt den Geschäftsordnungsantrag den Tagesordnungspunkt 4.3 vorzuziehen. Herr Hille befindet sich zur Abstimmung über den Geschäftsordnungsantrag nicht im
Sitzungssaal. Somit sind 14 Ortsbeiräte zur Abstimmung anwesend.
Abstimmungsergebnis:

TOP 4.3 vorziehen
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 1

8/12

4.3

Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 57, Ortsamt Neustadt,
Teilbereich Alter Leipziger Bahnhof
hier:
1. Einleitungsbeschluss zur Änderung der Darstellung im
Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden (Teilflächennutzungsplan in den Grenzen vom 31. Dezember 1996)
2. Beschluss über den Geltungsbereich der Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 57 entsprechend den Anlagen 1 und 2

V1889/12
beratend

Zur Vorlage gibt es durch die Ortsbeiräte keinen Vorstellungs- und Diskussionsbedarf.
Beschlussempfehlung V1889/12 OBR Neu 15.10.2012
Der Ortsbeirat Neustadt lehnt die Vorlage mehrheitlich ab.
Abstimmungsergebnis:

4.2

Ablehnung
Ja 1 Nein 12 Enthaltung 2

Bebauungsplan Nr. 368, Dresden-Neustadt Nr. 35,
Quartier Fabrice
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung

V1896/12
beratend

Herr Flörke-Kempe informiert, dass im Ergebnis der Offenlegung von Mai bis Juni 2012 keine wesentlichen Planungsänderungen erforderlich gewesen wären.
Die Planinhalte des Vorhabens wurden dem Ortsbeirat in der Sitzung am 16.04.2012 bereits
vorgestellt. Der Ortsbeirat wies in dieser Sitzung darauf hin, dass die verkehrliche Anbindung
des Plangebiets an den ÖPNV unzureichend sei und in der Vorlage falsch beschrieben sei.
Im Rahmen der Abwägung sei diesem Hinweis entsprochen wurden und die Entfernungsangaben seien in der Begründung zum B-Plan korrigiert wurden. Das Gebiet werde demnach
derzeit als unzureichend vom ÖPNV erschlossen angesehen. Die Erschließung dieses Gebietes werde aber in den Beratungen zur Fortschreibung des ÖPNV-Netzplans thematisiert.
Vorgesehen seien perspektivisch 2 Bushaltestellen auf der Stauffenbergallee. Der S-BahnHaltepunkt „Albertstadt“ sei nach neusten Informationen durch den VVO bestellt, informiert
Herr Flörke-Kempe. Zur zeitlichen Verwirklichung lägen ihm aber noch keine Angaben vor.
Auf der Brache seien im Ergebnis der Artenschutzuntersuchung Populationen des Eremits
und der Zauneidechse gefunden wurden. Die Umsiedlung der Zauneidechse, in vom Bauherrn errichtete Ersatzanlagen auf dem Proschhübel, sei bereits erfolgt. Neue Baumstandorte
für den Eremit seien ebenfalls, um den Proschhübel herum, geschaffen wurden.
Diskussion:
Auf Anfrage von Herrn Lippmann zur im April, mit Ergänzungsantrag durch den Ortsbeirat
beschlossenen Trassenfreihaltung für einen Quartiersbus informiert Herr Flörke-Kempe, dass
eine solche Freihaltung seitens der Verkehrsplaner nicht als wirtschaftlich angesehen wird,
auch auf Grund der zu erwartenden geringen Nachfrage.
Beschlussempfehlung V1896/12 OBR Neu 15.10.2012
Der Ortsbeirat Neustadt stimmt der Vorlage einstimmig zu.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0

Herr Dr. Schulte Wissermann und Frau Wacker befinden sich während der Abstimmung nicht
im Sitzungsraum, so dass zur Abstimmung 13 Ortsbeiräte anwesend sind.

9/12

4.4

Städtebaulicher Rahmenplan für den Bischofsplatz

A0602/12
beratend

Herr Barth informiert einleitend, dass dieser am 21.05.2012 im Ortsbeirat vorgestellte und
zugestimmte Antrag am 06.09.2012 im Stadtrat diskutiert wurde. Auf Vorschlag des Stadtrat
Hille wurde er an Ortsbeirat mit dem Ziel, dem Ortsbeirat die städtebaulichen Planungen der
Verwaltung für den Bischofsplatz vorzustellen, zurückverwiesen.
Herr Flörke-Kempe sagt, dass ein städtebaulicher Rahmenplan vor dem Hintergrund der
vorhandenen und laufenden Planungen nicht erforderlich sei. Die Platzgestaltung sei fast
abgeschlossen. Bauplanungsrechtlich sei das Gebiet dem unbeplanten Innenbereich zuzuordnen. Baulich sei keine Neuordnung bzw. Rahmenplanung erforderlich. Die Schließung der
Baulücken sei aus der vorhandenen Bebauungsstruktur (geschlossenen Blockrandbebauung)
nach § 34 BauGB ableitbar.
Nachfolgend erläutert Herr Flörke-Kempe den unbestätigten, momentanen Planungsstand
bzw. die Planungsziele für das Gebiet:
-

-

Die Herstellung des S-Bahn Haltepunktes mit einer Durchbindung in Hechtstraße und
Bischofsplatz (Tunnelsystem) sei festes Bestandteil der städtischen Planung.
Verkehrlich werde mit der Planung eine Neuordnung der diffusen Verkehrssituation,
unter Beachtung der besonderen Anforderungen des Fußgänger-, des Radverkehrs,
des ÖPNV und des MIV, angestrebt.
Eine Bündelung der Verkehrsinseln und die Verlegung der Haltestellen sollen u.a. erfolgen.
Eine klare Führung der Hauptverkehrsachse solle entstehen.
Die Radverkehrsführung werde optimiert.
Gehwegaufweitungen in den Kreuzungsbereichen sollen mehr Sicherheit bringen.
Der ruhende Verkehr solle auf der südlichen Seite senkrecht aufgestellt werden.

Zeitschiene für diese Planung:

2013 Wiederaufnahme der Vorplanung aus 2009
2014 Entwurfsplanung
2015 Planfeststellungsverfahren
2016 Klärung der Finanzierung durch Stadtrat

Herr Ton erhält vom Ortsbeirat Rederecht. Eine Rahmenplanung sei erforderlich, da städtische Planungen bislang nur Teilbereiche erfassen. Eine Rahmenplanung gehe darüber hinaus und würde u.a. auch den Dammweg und das DB-Gelände mit einbeziehen. Der Durchgangsverkehr von der Rudolf-Leonhard-Straße in die Eschenstraße müsse z.B. mit einer überlegten Verkehrsführung und -steuerung in der Planung vermieden werden. Überlegungen
zum Flächenankauf des DB-Geländes müssten ebenfalls Teil der Planung sein.
Schwerpunkte der Diskussion:
- Herr Görden verweist darauf, dass die mit dem Antrag angestrebten Ziele größtenteils
Inhalt des Abwägungsprozesses seien. Der Antrag sei demnach überflüssig.
- Auch die Lückenschlussbebauung müsse, in Hinblick der fast nicht möglichen Stellplatznachweise, Teil der Planung sein lt. Frau Mueller.
- Herr Hille wünscht, dass die Wegebeziehungen der zwei S-Bahn Haltepunkte, sollte
die Bahn die Stecke nach Görlitz wieder erneuern, mit in die Planungen aufgenommen werden.
- Die Aussparung des DB-Geländes aus den städtischen Planungen ist für Herrn Lichdi
unverständlich.
- Lt. Frau Nikolov sei der Ankauf des DB-Geländes in Anbetracht der Haushaltssituation
keine Option.
- Herr Lichdi fragt nach dem Zeitpunkt erster Ergebnisse. Herr Flörke-Kempe sagt, dass
mit der Vorlage zur Fritz-Reuter-Straße Ende 2013 zur rechnen sei.

10/12
Beschlussempfehlung A0602/12 OBR Neu 15.10.2012
Der Ortsbeirat Neustadt stimmt der Vorlage mehrheitlich zu.
Abstimmungsergebnis:

5

Zustimmung
Ja 9 Nein 5 Enthaltung 1

Sachstandbericht zum Handlungskonzept
"Szeneviertel ja - Dreckecken nein"

Herr Barth informiert über den aktuellen Stand:
- Die Vergabe ersten Baumscheibenpatenschaften erfolgte im April 2012. Vier Patenschaften existieren momentan, zwei am Martin-Luther-Platz und zwei auf der Schönfelder Straße. Das Projekt „Nette Toilette“ ist gestartet. Am 18.09.2012 hat der Gewerbe- und Kulturverein Dresden Neustadt e.V., als Partner der Landeshauptstadt
Dresden begonnen, das Konzept mit sechs Gewerbetreibern umzusetzen. Mindestens
10, maximal 20 Teilnehmer sollen gebunden werden.
- Der Baubeginn für ein Urinal an der „Bunten Ecke“ ist noch für 2012 vorgesehen.
- Die Vergabe des Auftrages zur Erstellung eines Maßnahmenkonzepts zur Verbesserung von Ordnung und Sauberkeit im Stadtteil erfolgte an den Gewerbe- und Kulturverein Dresden Neustadt e.V. Ende September. Als Ergebnis werden u.a. eine Basismarketingstrategie und umsetzbare Projektvorschläge erwartet.
- Auf Initiative des Ortsamtes und der Stadtreinigung Dresden GmbH wurden im Rahmen eines Pilotprojekts zwei zusätzliche Abfallbehälter im Alaunplatz nördlich der
Marktfläche aufgestellt und die Leerungs- und Reinigungszyklen erhöht. Die Behälter
wurden zum Schutz und zur Akzeptanz mit Graffiti gestaltet. Beobachtungen zeigten
eine deutliche Verbesserung der Situation.
Anregungen zu den Baumscheibenpatenschaften:
Hinweise und Ideen der Ortsbeiräte für neue Baumscheibenpatenschaften bittet Herr Barth
dem Ortsamt zukommen zu lassen. Vielleicht bestehe auch seitens der Fraktionen Interesse
an einer Patenschaft, so Herr Barth.
Frau Mueller schlägt vor, aus dem Präsentationsfond des Ortsamtes einen kleinen Betrag zur
Verfügung zu stellen um einen Wettbewerb „Schönste Baumscheibe“ zu indizieren.
Anregungen zur Sauberkeit im Alaunpark:
Das Budget für die Unterhaltung des Alaunparks müsse erhöht werden um die Reinigungszyklen, wie in den Wochen des Pilotprojekts, dauerhaft zur realisieren. Herr Lippmann regt
an, Teile des Budgets der Arbeitsgruppe Ordnung und Sauberkeit für die Reinigung des Alaunplatzes zu verwenden. Herr Barth sagt, dass eine solche Umwidmung der Gelder nicht
möglich sei.

6

Informationen, Hinweise und Anfragen

Der Ortsbeirat nimmt die Informationsvorlage V1784/12 - Optimiertes Verwaltungshandeln
zur Durchsetzung von Ordnung und Sauberkeit in der Landeshauptstadt Dresden (Lokales
Handlungsprogramm zur Durchsetzung von Ordnung und Sauberkeit) - zur Kenntnis.
Informationen des Vorsitzenden/Beantwortung von Anfragen:
In der 34. Sitzung berichtete Herr Barthel über überfüllte Wertstoffcontainer. Herr Barth informiert über die Antwort des Entsorgungsunternehmens, aus dem hervorgeht, dass die Leerungen vertragsgemäß stattfanden. Es wurde durch das Entsorgungsunternehmen häufig
festgestellt, dass die Behälter aufnahmebereit seien, größere Pappen aber nicht durch die
Bürger zerkleinert und neben den Behältern abgestellt werden.

11/12
In Beantwortung der Anfrage von Frau Nikolov aus der 34. Sitzung zur Möglichkeit des Aufbringens von Piktogrammen für ein eingeschränktes Halteverbot auf der Alaunstraße verliest
Herr Barth die Antwort des Straßen- und Tiefbauamtes, welches durch das Ordnungsamt
Auskunft erhalten habe, dass im Jahr 2011 lediglich 40 Verwarnungen wegen Falschparkens
ausgesprochen wurden. Für weitere Regelungen werde keine Notwendigkeit gesehen.
Zur Information von Frau Wacker aus der 34. Sitzung zur ungenügenden Schulwegsicherheit
an der 15. Grundschule, seit der Verlegung des Haupteinganges zu Schuljahresbeginn, berichtet Herr Barth über den Vororttermin. Es wurden Geschwindigkeitsmessungen vorgenommen und die Situation genau analysiert. Das Einfahrtsverbotsschild werde nun zur besseren Wahrnehmbarkeit etwas gedreht und die Schule werde den Zaun mit Hinweisen für die
Verkehrsteilnehmer künstlerisch gestalten. Weiterhin werde das Problem der Geschwindigkeitsbegrenzung durch den Sachbearbeiter Schulwegsicherheit zur nächsten Verkehrsrundfahrt mit Stadt und Polizei angesprochen um nach Lösungen zu suchen. Mit Antworten sei
ca. Mitte November zu rechnen.
Zur Information von Herrn Lippmann aus der 34. Sitzung über die wilde Parkfläche Glacisstraße informiert Herr Barth, dass diesbezüglich ebenfalls ein Vororttermin mit den beteiligten
Ämtern stattgefunden hat. Im Ergebnis werde dieser Bereich nun so gestaltet, dass ein Parken nicht mehr möglich sein wird.
Zur Anfrage von Herrn Mehl aus der 34. Sitzung zu geplanten Ersatzpflanzungen teilt Herr
Barth mit, dass lt. Amt für Abfallwirtschaft und Stadtgrün dieses Jahr mit der Herbstpflanzung
drei Bäume auf der Schönfelder Straße gepflanzt werden sollen. Mündlich wurde dem Ortsamt zugesichert, dass dies zukünftig über geplante Ersatzpflanzungen im Voraus informiert
werde. Herr Barth regt an, einen Straßenbaum durch den Ortsbeirat zu spenden.
Zur in der Juli Sitzung an die Oberbürgermeisterin gestellten Anfrage zum Erhalt der Umweltschule informiert Herr Barth, dass diese Anfrage hinfällig sei, da zwischenzeitlich der Weiterbetrieb für das Schuljahr 2012/2013 durch Bescheid der Sächsischen Bildungsagentur gesichert wurde.
In Beantwortung der Anfrage von Herrn Dr. Schulte-Wissermann aus der 33. Sitzung zur
Möglichkeit des Aufbringens von Fahrradpiktogrammen auf die Alaunstraße verliest Herr
Barth die Antwort des Straßen- und Tiefbauamtes, welches das zusätzliche Aufbringen von
Piktogrammen nicht befürwortet.
In der 34. Sitzung fragte Frau Wacker an, ob am neu gestalteten Brunnen auf der Tannenstraße die Aufstellung von Papierkörben vorgesehen ist. Herr Barth informiert, dass zwei Papierkörbe voraussichtlich in einem Zug mit der noch ausstehenden Pflanzung von 8 Bäumen
in der 45./46. KW aufgestellt werden.
Zur Anfrage von Herrn Mehl über die Aufnahme der Stellvertreter in den E-Mail Verteiler des
Ortsamts, welche in der vergangenen Sitzung beantwortet wurde, fragt Herr Barth nach, ob
es diesbezüglich seitens der Ortsbeiräte noch Diskussionsbedarf gibt. Dies wird verneint.

Anfragen und Hinweise der Ortsbeiräte:
Frau Nikolov sieht weiterhin Handlungsbedarf in Bezug auf das ständige Falschparken auf
der Alaunstraße. Herr Barth schlägt vor einen Vororttermin mit den beteiligten Ämtern zu vereinbaren. Frau Nikolov wird sich diesbezüglich mit Herrn Barth in Verbindung setzen.
Herr Wießner bittet darum, die Forderung des Ortsbeirats nach Vorlage der aktuellen Planung zum Bau der Königsbrücker Straße als Anfrage an die Oberbürgermeisterin zu beschließen. Abstimmung : Ja 15 Nein 0 Enthaltungen

12/12
Herr Lichdi bittet darum, gem. §2 Abs. 4 GO-Ortsbeirat, ein Mitglied des Ortsbeirats in den
Bauausschuss zu entsenden, sollte der Stadtrat die Vorlage V1638-01/12 (B-Plan Nr. 655 Einkaufszentrum und Bürgerhaus am Albertplatz) am 18.10.2012 an den Ausschuss zurückverweisen. Der Ortsbeirat stimmt überein, Herrn Lichdi und Frau Horst in diesem Fall an den
Bauausschuss zu entsenden.
Herr Lippmann bittet um Information ob Planungen der Stadt über eine Fußgängerampel im
Bereich Rudolf-Leonhard-Straße/Buchenstraße im Zusammenhang mit der Schulwegsicherheit auf der Stauffenbergallee vorhanden sind. Herr Lippmann wird diese Anfrage per Mail
nachreichen.
Eine weitere Anfrage zum Friedhofskonzept der Landeshauptstadt, insbesondere zu Möglichkeiten der Erhaltung des Garnisonfriedhofs, wird Herr Lippmann ebenfalls per Mail nachreichen.
Herr Lichdi fordert im Zusammenhang mit dem Bau des Spielplatzes auf der Friedensstraße,
bis zur Vorlage der kompletten Planungsunterlagen für dieses Gebiet, keine Baumfällungen
vorzunehmen. Herr Barth berichtet dem Ortsbeirat über den Vororttermin an dem auch Herr
Lichdi und Herr Mehl anwesend waren und über die daraufhin nochmals durch die Stadt überprüften Baumfällungen. Im Ergebnis werden die Fällgenehmigungen nun erteilt, da die zur
Diskussion gestandenen Bäume nicht erhalten werden können.
Herr Hille fragt nach der Schaltung der geplanten Lichtsignalanlage auf der Louisenstraße für
Fahrradverkehr. Herr Hille wird diese Anfrage per Mail nachreichen.
Frau Mueller erbittet Information zur Verfahrensweise der Stadtkasse bei Überweisungen von
Honorargeldern und in diesem Zusammenhang zu stattgefundenen Melderegisterabfragen.
Frau Mueller wird diese Anfrage per Mail nachreichen.
Herr Lichdi erinnert daran, dass der Stadtrat am 12.05.2011 beschlossen hat, dass ein BPlan für das Areal des ehemaligen Russensportplatzes aufzustellen ist. Bis dato ist dies nicht
erfolgt. Herr Barth kann wiederholt nur mitteilen, dass die Kaufverhandlungen zwischen dem
Freistaat und der Stadt über das Areal noch nicht abgeschlossen sind.
Frau Mueller fragt an, ob durch den Bau der neuen Netto-Zufahrt auf Rudolf-Leonhard-Straße
die öffentlichen Parkplätze neu geordnet werden. Frau Mueller wird diese Anfrage per Mail
nachreichen.

André Barth
Vorsitzender

Andrea Lack
Schriftführerin

Herr Lichdi
OBR-Mitglied

Herr Hille
OBR-Mitglied

