Anfrage Nr.: AF1860/12
Datum: 15. Oktober 2012

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Marienstraße

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
vor einigen Wochen wurden entlang eines Abschnitts der Marienstraße Schutzstreifen angelegt. Auf einer Straßenseite befinden sich neben dem Schutzstreifen ein enger Parkstreifen
(Breite tlw. unter 2 m). Dazu bitte ich um Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Sieht die Stadtverwaltung mit der Anlage der Schutzstreifen die Maßnahme Nr. 50
des Radverkehrskonzeptes 26er Ring erfüllt?
2. Ist eine Umsetzung des Radverkehrskonzeptes 26er Ring, Maßnahme 50 als
Radfahrstreifen, vorgesehen? Falls ja, wann?
3. Ist die Entscheidung für Schutzstreifen statt Radfahrstreifen dem Erhalt der
Stellplätze auf der Marienstraße geschuldet? Falls ja: Ist die Stadtverwaltung der
Auffassung, dass im unmittelbaren Umfeld der Marienstraße ein Mangel an
Stellplätzen vorherrscht?
4. Welches regelkonforme Verhalten auf dem neu markierten Schutzstreifen
Marienstraße schlägt die Stadtverwaltung Radfahrern vor, die den vorgeschriebenen
Sicherheitsabstand zu parkenden Autos von 1 Meter einhalten wollen?

Margit Haase

