LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/035/2011)

Landesftaupteiadl Dresd
-l^L
:

:

bi

Nr.: 2o^S^rv^

hR

^Erl

zs:
zU

Sitzung am:

15.12.2011

Beschluss zu:

V1325/11

m. 2011

ZV

'

zA

Wal
•n

1

m

(JU_-

Gegenstand:

iHÄL
WV:

Neufassung der Rettungsdienstentgeltsatzung der Landeshauptstadt Dresden

j£ -fw-^
y «S^

Beschluss:

Auf der Grundlage von § 4 Abs. 1 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen
(SächsGemO) in der Fassung der Bekanntmachung vom 18. März 2003 (SächsGVBI. S. 55,

ber. S. 159), zuletzt geändert durch Artikel 2 des Gesetzes vom 26. Juni 2009 (SächsGVBI.
S. 323, 325), und § 32 Abs. 5 Satz 2 des Sächsischen Gesetzes über den Brandschutz, Ret

tungsdienst und Katastrophenschutz (SächsBRKG) vom 24. Juni 2004 (SächsGVBI., S. 245,
ber. S. 647), zuletzt geändert durch Artikel 19 des Gesetzes vom 15. Dezember 2010
(SächsGVBI. S. 387, 399), beschließt der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden die Neu
fassung der Rettungsdienstentgeltsatzung.
Satzung der Landeshauptstadt Dresden

über die Erhebung von Entgelten für die Durchführung der Notfallrettung und des
Krankentransportes im Bereich Dresden
(Rettungsdienstentgeltsatzung)
Vom 15. Dezember 2011

Auf der Grundlage von § 4 Abs. 1 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen

(SächsGemO) in der Fassung der Bekanntmachung vom 18. März 2003 (SächsGVBI. S. 55,
ber. S. 159), zuletzt geändert durch Artikel 2 des Gesetzes vom 26. Juni 2009 (SächsGVBI.
S. 323, 325), und § 32 Abs. 5 Satz 2 des Sächsischen Gesetzes über den Brandschutz, Ret
tungsdienst und Katastrophenschutz (SächsBRKG) vom 24. Juni 2004 (SächsGVBI., S. 245,
ber. S. 647), zuletzt geändert durch Artikel 19 des Gesetzes vom 15. Dezember 2010
(SächsGVBI. S. 387, 399), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung
am 15. Dezember 2011 folgende Satzung beschlossen:
BM

PR

Landeshauptstadt Drssden
Beigeordneter für Ordnung
urvj Sichert10it

bA

bE

I

fR.

ri

i

Inhaltsverzeichnis:

§ 1 Geltungsbereich
§ 2 Entgelterhebung

§3 Entgeltschuldnerin/Entgeltschuldner
§ 4 Erhebung und Fälligkeit
§ 5 Schlussbestimmungen

§ 1 Geltungsbereich

m Das Brand- und Katastrophenschutzamt gewährleistet als Träger des bodengebundenen
{) RPttunn^ienstes in der Landeshauptstadt Dresden die Notfallrettung und den^ ^

£aÄ^^

öffentüche Aufgabe gemäß Abschnitt 4des SächsBRKG.

(2) Die Bestimmungen dieser Satzung gelten für die Rettungsdienstleistungen aller im Auf-

{) trag desS-und Katastrophenschutzamtes tätigen Leistungserbringer.

™7ur Finanzierung des Rettungsdienstes erhebt das Brand- und Katastrophenschutzamt

(}aemä^§ 32 Abs. flate 2SächsBRKG Entgelte nach dieser Satzung, sowe.t d.e Benut

zer Benutzer an keine Entgeltvereinbarung mit den Kostenträgern gemäß §32 Abs.
5 Satz 1 SächsBRKG gebunden ist. Das betrifft:
.

privat versicherte Personen,

.

nicht versicherte Personen,

gesetzlich versicherte Personen, wenn die Leistung nicht Bestandteil des Leistungskataloges der gesetzlichen Krankenkassen ist,

. Gesetzlich versicherte Personen, wenn die Leistung von der gesetzlichen Kranken
kasse nicht genehmigt wurde (Das betrifft zum Beispiel nicht genehmigte Kranken
transportfahrten.), und
.

Krankenhäuser für Verlegungsfahrten.

§ 2 Entgelterhebung

(1) In den Fällen des §1Abs. 3werden pauschale Entgelte für den Einsatz von
1. Krankentransportwagen (KTW),

2. Rettungstransportwagen (RTW) und
3. Notarzteinsatzfahrzeugen (NEF)

erhoben. Die Höhe der Entgelte richtet sich nach der beigefügten Entgelttabeile, welche
als Anlage Bestandteil dieser Satzung ist.

(2^ Die Entscheidung über den Einsatz der notwendigen Rettungsmittel triffi grundsätzlich

(}dte integrierte Leitstelle Feuerwehr und Rettungsdienst des Brand- und Katastrophen
schutzamtes der Landeshauptstadt Dresden.

(3) Der Entgeltanspruch entsteht mit der Vermittlung des Einsatzes durch die-Leitstelle.
(4) Beim Transport mehrerer Personen mit demselben.Krankentransportwagen wird von je
der transportierten Person das pauschale Entgelt erhoben.

-3-

(5) Begleitpersonen können mitgenommen werden, wenn dadurch die Patientenbeforderung
nicht behindert wird. Für Begleitpersonen werden keine Entgelte erhoben. Der Leistungs

erbringer des Rettungsdienstes haftet nur für Schäden an einer Begleitperson, wenn die

se durch die Fahrzeugbesatzung vorsätzlich oder grob fahrlässig verursacht wurde.
§ 3 Entgeltschuldnerin/Entgeltschuldner

(1) Entgeltschuldnerinnen/Entgeltschuldner sind:
1. die Benutzerinnen/Benutzer oder ein gesetzlicher Vertreter,
2 die Behandelten oder ein gesetzlicher Vertreter,

. .

3* der Betreiber des Krankenhauses, welches einen Transport ohne zwingende medizini' sehe Gründe oder ohne Einwilligung der gesetzlichen Krankenkasse veranlasst hat.

(2) Entqeitschuldnerin/Entgeltschuldner ist weiterhin, wer einen Fehleinsatz verursacht, indem er wider besseres Wissen oder infolge grob fahrlässiger Unkenntnis der Tatsachen
den Rettungsdienst alarmiert.

§ 4 Erhebung und Fälligkeit

(1) Das Entgelt wird mittels Entgeltfestsetzung erhoben.

(2) Das Entgelt wird mit der Bekanntgabe der Entgeltfestsetzung fällig. Es ist spätestens ein
Monat nach Bekanntgabe zu zahlen.

§ 5 Schlussbestimmungen

(1) Die Rettungsdienstentgeltsatzung tritt mit Wirkung vom 1. Januar 2012 in Kraft.
(2) Gleichzeitig tritt die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebungj von. Entgelten für die Durchführung der Notfallrettung und des Krankentransportes im Bereich
Dresden (Rettungsdienstentgeltsatzung) vom 16. Dezember 2010 außer Kraft.

^
g|p\

.

Dresden,

19. DEZ. 2011

HelmaOrosz ^

Oberbürgermeisterin
Anlage

^ ,. .

.

^5Ü ^rmeister

