Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 3 02141

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

15. OKT. 2012

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Hans-Jürgen Muskulus

Mindestmengen bei Klinik-Behandlungen und die Situation in den kommunalen
städtischen Krankenhäusern Dresden Friedrichstadt und Neustadt
AF1827/12

Sehr geehrter Herr Muskulus,'
Ihre Fragen beantworte ich Ihnen wie folgt:

„1. Inwieweit hat das jüngst getroffene Urteil des Bundessozialgerichtes, bezüglich
der generellen Zulässigkeit von Mindestmengen bei Klinik-Behandlungen, Aus
wirkungen auf die beiden kommunalen Krankenhäuser in Dresden?"
Das Urteil des Bundessozialgerichtes bezieht sich auf die generelle Zulässigkeit der Mindestmengenregelung ohne konkrete Festlegung auf einzelne Leistungsbereiche. Die damit
derzeit gültigen Mindestmengenregelungen haben auf die beiden kommunalen Krankenhäu
ser keine Auswirkungen. Es lässt die konkrete Ausgestaltung von Mindestmengen durch den
Gemeinsamen Bundesausschuss (G-BA) offen (Indikation, Anzahl, Bezug auf Krankenhaus
oder Operateur).

„2. Bei welchen Behandlungen, Operationen usw. wird in den KH Friedrichstadt und
Neustadt überhaupt von Mindestmengen ausgegangen bzw. in welchen Fach
gebieten kommen diese zur Anwendung?"

Für das Krankenhaus Dresden-Neustadt (KHDN) gab es folgende Diskussionen zu Min
destmengen mit den Krankenkassen:

• Geburten < 1 250 g dürfen nicht erbracht werden, da das KHDN nur in Level 2 eingestuft
wurde (Universitätsklinikum = Level 1)

• Kniegelenk-Totalendoprothesen > 50 wurden vereinbart (Erbringung problematisch durch
Chefarztwechsel) siehe Zukunftskonzept mit KHDF
• Pankreas-Operation > 10 werden erreicht (Abstimmung mit KHDF - Zukunftskonzept)
• Brustzentrum Vorgabe 50 Operationen pro Operateur werden erreicht.

2-

Die für das Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt (KHDF) gültigen Mindestmengenregelun
gen betreffen folgende Fachbereiche:

• komplexe Eingriffe am Organsystem Ösophagus
• komplexe Eingriffe am Organsystem Pankreas
• Kniegelenk-Totalendoprothesen

Das KHDF erfüllt die Voraussetzungen gemäß der Mindestmengenvereinbarung des G-BA
für die vorgenannten Leistungen.
Hinsichtlich der Versorgung von Früh- und Neugeborenen mit einem Geburtsgewicht von
< 1 250 g ist das KHDF der Versorgungsstufe - perinataler Schwerpunkt - zugeordnet und
damit von der Mindestmengenvereinbarung nicht betroffen, da diese Fälle nicht zum Versor
gungsauftrag gehören und damit ohnehin nicht erbracht werden.

„3. Gibt es in den beiden Krankenhäusern Überlegungen evtl. Behandlungen,
Operationen usw. in Zukunft nicht mehr durchzuführen, weil eine Mindestmenge
nicht erreicht wird und wenn ja, welche Fachgebiete betrifft dies?"

In beiden Häusern gibt es keine derartigen Überlegungen. Beide Häusergehen davon aus,
auch weiterhin die festgelegten Mindestmengen zu erfüllen.

„4. Wird die Auffassung geteilt, dass eine Mindestmengenvorgäbe ein Element der
Qualitätssicherung ist?"

Grundsätzlich ist Quantität nicht gleich Qualität. Qualität ist bei diesem komplexen und wich
tigen Konstrukt eher das Ergebnis vielfältiger Maßnahmen. Hierbei sind ein den Anforderun
gen entsprechender Organisationsgrad, technische Ausstattung, definierte, evaluierte und
evidenzbasierte Prozesse sowie Mitarbeiterqualifikation und Erfahrung die wichtigsten Rah

menbedingungen. Die Häufigkeit der Durchführung ist maßgeblich an der Festigung bzw.
Weiterentwicklung der im Vorfeld genannten Rahmenbedingungen beteiligt. Aus diesem
Grund kann die Quantität in diesem Fall helfen, die Qualität aufrechtzuerhalten.

„5. Gibt es aufgrund der Diskussion um Mindestmengen und Qualität Überlegungen in
der Geschäftsführung, dass die 24 Stunden und sieben Tage die Woche zur Verfü

gung stehenden Fachärzte und nichtärztliches Fachpersonal, die entsprechende
technische Betreuung rund um die Uhr sowie anspruchsvolle und konsequent
umgesetzte Hygienestandards mehr leisten können und sollen?"

Hygienestandards existieren und werden umgesetzt. Es sind keine Einschränkungen in Hy
gienestandards gegeben und auch nicht vorgesehen.
Mit freundlichen Grüßen

