Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Weixdorf

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 37. Sitzung des Ortschaftsrates Weixdorf (OSR WX/037/2012)
am Montag, 15. Oktober 2012,

19:00 Uhr

in der Verwaltungsstelle Weixdorf, Sitzungssaal,
Weixdorfer Rathausplatz 2, 01108 Dresden

2/6

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:00 Uhr
20:30 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

Anwesend:

Vorsitzender
Gottfried Ecke
Mitglied Liste CDU
Lutz Böckeler
Joachim Creutz
Dr. Ingelore Gaitzsch
Lothar Klein
Rainer Sachse
Torsten Schäfer
Mitglied Liste Sportfreunde für Weixdorf
Martin Kohn
Martina Paulich
Andreas Placzek
Dirk Zschieschang

Abwesend:

Mitglied Liste Sportfreunde für Weixdorf
Peter Pordzik
Mitglied Liste DIE LINKE
Dr. Holger Viergutz

20:35 Uhr
21:15 Uhr

3/6

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Bestätigung der Tagesordnung und Niederschrift der letzten Sitzung

2

Bekanntgabe der in nicht öffentlicher Sitzung gefassten Beschlüsse

3

Haushaltssatzung 2013/2014

4

Bestätigung der Sitzungstermine 2013

5

Informationen des Ortsvorstehers

6

Anfragen und Anregungen

V1898/12
beratend

Nicht öffentlich
7

Sonstiges
Ehrenmedaille für den Frühjahrsempfang

8

Verfügungsmittel des Ortschaftsrates 2012

9

Beschlusskontrolle WX/033/2012- Waldbadgaststätte

V-WX0051/12
beschließend

4/6
öffentlich

1

Bestätigung der Tagesordnung und Niederschrift der letzten
Sitzung

Ortsvorsteher Gottfried Ecke eröffnet die Sitzung. Änderungen zur Tagesordnung und zur
Niederschrift der letzten Sitzung wurden nicht beantragt. Die Tagesordnung wurde damit
festgestellt und die Niederschrift bestätigt.

2

Bekanntgabe der in nicht öffentlicher Sitzung gefassten Beschlüsse
Der Ortschaftsrat beschloss aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates folgende Zuwendung:

1. Für die Sanierung des Kriegerdenkmals Marsdorf werden 2.000,00 EUR bereitgestellt.
2. Der Männergesangverein Lausa/ Weixdorf erhält zur Finanzierung des neuen Liedermeisters eine Zuwendung in Höhe von 750,00 EUR.
3. Der Fotoclub Reflex erhält 500,00 EUR für Ausstellungen, Dokumentation des Ortslebens, Diaabende und Fotomaterial.
4. Die SG Weixdorf erhält für die Beschaffung und Installation einer Beschallungsanlage
für die Gerhard- Grafe- Sporthalle eine pauschale Zuwendung in Höhe von 6.000,00
EUR.
5. Die SG Weixdorf erhält für die Planungsleistungen zur Erneuerung des Daches des
Sportheimes eine Zuwendung in Höhe von 15.000 EUR.
Der Ortschaftsrat beschloss aus der Investpauschale folgende Maßnahme:
Das Straßen- und Tiefbaumt erhält für die Instandsetzung der Marsdorfer Hauptstraße
Nr. 8 bis 21 einen Betrag in Höhe von 60.000,00 EUR.

3

Haushaltssatzung 2013/2014

V1898/12
beratend

Der Ortschaftsrat ist zum Entwurf der Haushaltsatzung 2013/ 2014 beratend tätig. Die Stadtkämmerei ist der Einladung zur Vorstellung des Haushaltplanes nicht gefolgt.
Ortsvorsteher Gottfried Ecke erläutert die Eckpunkte des Haushaltplanes der Landeshauptstadt Dresden, greift die Ausgangslage des Kassensturzes vom August 2012 auf und erläutert den Investitionsbedarf der Landeshauptstadt einschließlich des Maßnahmepaketes zur
Deckung der Finanzierungslücke.
Herr Biastoch erläutert die einzelnen Haushaltansätze des Ergebnis- und Finanzhaushaltes
der Ortschaft Weixdorf einschließlich der Ansätze der Fachämter für die Ortschaft. Dabei
wurde deutlich, dass im nächsten Doppelhaushalt keine Investitionspauschale für die Ortschaft eingestellt ist.
Ortschaftsrat Lothar Klein bemängelt dies. Die Investitionspauschale aller Ortschaften betrage ca. 1 Million Euro. Im Vergleich zum Gesamthaushalt von 1.300 Millionen EUR und den
mit der Investitionspauschale auf den Weg gebrachten Vorhaben wird die Investitionspauschale sinnvoll eingesetzt. Er regt an, den Tagesordnungspunkt zu vertagen, bis sich die
Ortsvorsteher auf eine gemeinsame Vorgehensweise geeinigt haben.
Ortschaftsrat Dirk Zschieschang bittet Ortschaftsrat Lothar Klein, sich innerhalb des Stadtrates für die Investitionspauschale einzusetzen.

5/6
Ortschaftsrätin Dr. Ingelore Gaitzsch bemängelt die Erhöhung der Grundsteuer. Da die
Randgebiete der Stadt durch den höheren Vervielfältiger des Einheitswertes ohnehin stärker
belastet werden, sei dies den Bürgern nicht erklärbar. Sie regt eine gerechte Lösung an. Herr
Ecke erläutert, dies sei eine Angelegenheit des Bundes.
Nach Abschluss der Diskussion verständigen sich die Ortschaftsräte auf folgende Eckpunkte
der Stellungnahme:
• zu den ortschaftsbezogenen Ansätzen gibt es keine Beanstandungen
• es besteht Einigkeit darüber, dass die Investitionspauschale wieder in den Haushalt
eingestellt wird
• es besteht kein Diskussionsbedarf zu den Großprojekten und zur Aufstockung der
Straßenunterhaltungsmittel der Stadt
• eine Grundsteuererhöhung wird abgelehnt
• nach Abschluss der Meinungsbildung der Ortschaftsräte am 24.10.2012 wird ein Umlaufbeschluss gefasst

Vertagung

4

Bestätigung der Sitzungstermine 2013

Die Sitzungstermine wurden den Ortschaftsräten vorab ausgereicht. Es bestand kein Diskussionsbedarf.

Beschluss:
Der Ortschaftsrat bestätigt die Sitzungstermine für 2013.

Abstimmungsergebnis:
Ja 11 - Nein 0 - Enthaltung 0

5

Informationen des Ortsvorstehers

Der Ortsvorsteher informiert über:
•
•
•
•

die Einweihung der Mittelschule am 05.10.2012
den Beginn der Bauarbeiten am Platz des Friedens am 08.10.2012
den Abschluss der Arbeiten Am Zollhaus am 12.10.2012
den Beginn der Straßenbauarbeiten in Marsdorf

6/6

6

Anfragen und Anregungen

Ortschaftsrätin Martina Paulich bedankt sich bei dem Bauhof für die schnelle Müllberäumung
am Erlicht.

Gottfried Ecke
Vorsitzender

OSR-Mitglied

Lutz Biastoch
Schriftführer

