DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1861/12
Datum: 16. Oktober 2012

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Mietfreiheit/Mietminderung für Institutionen, Firmen und eingetragenen Vereine

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfragen zum Thema „Mietfreiheit/Mietminderung für Institutionen, Firmen und eingetragenen Vereine“:

Fragen:
1. Für welche Institutionen, Firmen und eingetragenen Vereine, die sich in einem Mietrechtsverhältnis mit der Landeshauptstadt Dresden oder einer ihrer Tochtergesellschaften (DGI, Stesad, TWD etc.) befinden, besteht oder bestand Mietfreiheit für die
genutzten Räumlichkeiten? (Bitte auflisten nach Mieter, Objekt und Nutzungszweck.)
2. Für welche Institutionen, Firmen und eingetragenen Vereine, die sich in einem Mietrechtsverhältnis mit der Landeshauptstadt Dresden oder einer ihrer Tochtergesellschaften (DGI, Stesad, TWD etc.) befinden, wurde oder wird eine Mietminderung für
die genutzten Räumlichkeiten gewährt? (Bitte auflisten nach Mieter, Objekt und Nutzungszweck.)

Mit freundlichen Grüßen

Annekatrin Klepsch

