Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

Datum:

(OB) 36

15. OKT. 2012

SPD-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Sabine Friedel

Gefährliche Tiere
AF1814/12

Sehr geehrte Frau Friedel,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

„1. Gibt es neben dem Gesetz zum Schutz der Bevölkerung vor gefährlichen Hunden
(Gef HundG) weitere gesetzliche oder sonstige Regelungen auf Bundes-, Landes
oder kommunaler Ebene zur Haltung von gefährlichen Tieren?"
Paragraph 121 des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten stellt das freie Umherbewegen ei
nes gefährlichen, wildlebenden oder bösartigen Tieres sowie das Nichterfüllen der Aufsichts

pflicht unter den Tatbestand einer Ordnungswidrigkeit.

Der Begriff „gefährliches Tier" ist dabei nicht näher bestimmt. Landesrechtliche Regelungen,
die diesen Begriff spezifizieren, fehlen im Freistaat Sachsen ebenfalls.

Daneben regelt Paragraph 8 der Polizeiverordnung der Landeshauptstadt Dresden zur Auf
rechterhaltung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung in Dresden eine Anzeigepflicht für
Haltervon Raubtieren, Gift- und Riesenschlangen und anderen gefährlichen Tieren, auch
hier ist keine Liste der unter den Paragraphen fallenden Tierarten vorhanden.
„2. Hat die Stadtverwaltung Kenntnis darüber, welche gefährlichen Tiere in der Lan
deshauptstadt Dresden als Haustier gehalten werden?"
Die Stadtverwaltung erlangt nur Kenntnis von den gehaltenen Tieren, deren Halter ihrer An
zeigepflicht gemäß oben genannter Polizeiverordnung nachgekommen sind. Neben den se
parat erfassten Hunden sind derzeit 29 Halter gefährlicher Tiere bekannt, darunter zahlreiche
Vogelspinnen, deren Gefährlichkeitals gering einzustufen ist.

„3. Wie kann sichergestellt werden, dass die Halter gefährlicher Tiere sachkundig sind
und diese Tiere artgerecht halten?"

Es bedarf landesrechtlicher Regelungen, die einen Genehmigungsvorbehalt für Halter ge
fährlicher Tiere einschließen, um die sichere und sachkundige Haltung gefährlicher Tiere zu
gewährleisten. Zur Erlangung der Rechtssicherheit istdie genaue Fixierung der biologischen
Arten zwingend.

Seite 2 von 2

Artgemäße Tierhaltung im Privatbereich wird derzeit anlassbezogen beim Vorliegen einer
Anzeige kontrolliert. Haben diese einen tierschutzrechtlichen Hintergrund, ist es dem Tierhal
ter möglich, der Behörde das Tier auch außerhalb seiner durch Art. 13 Grundgesetz ge
schützten Wohnung vorzuführen.
„4. Sind aus Sicht der Stadtverwaltung Regelungen erforderlich, wenn ja, welche?"
Aus Sicht der Landeshauptstadt Dresden sind landesrechtliche Regelungen im Polizeirecht,
vergleichbar denen anderer Bundesländer, notwendig.
„5. Sind ähnliche Vorfälle wie der oben beschriebene in den letzten Jahren zu ver
zeichnen gewesen?"

In den letzten drei Jahren gab es folgende Funde von Tieren, die unter die städtische Poli
zeiverordnung fallen:
2010:

kein Fund

2011: 1 Python
1 Grüner Leguan
2012:

1 Boa

Mit freundlichen Grüßen

