Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(15.1) OB 12

Büro der Oberbürgermeisterin
Abt. Stadtratsangelegenheiten

Datum:

16.10.2012

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Annekatrin Klepsch

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF1840/12
Sanierungsnotwendigkeit von Straßenbahnstrecken
Sehr geehrte Frau Haase,

der Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften teilte mir mit, dass zur Beantwortung
Ihrer o. g. Anfrage Zuarbeiten aus verschiedenen Bereichen abgefordert werden müssen.
Ich bitte Sie deshalb um Verständnis für eine Terminverlängerung bis 15.11.2012.
Mit freundlichen Grüßen

Spleh
amt. Abteilungsleiterin

