Landeshauptstadt Dresden
Der Ortsvorsteher

17. Oktober 2012

E I N L A D U N G
zur 43. Sitzung des Ortschaftsrates Langebrück (Sondersitzung) (OSR LB/043/2012)
am Dienstag, dem 23. Oktober 2012,

17:30 Uhr,

in der Verwaltungsstelle Langebrück, Beratungsraum,
Weißiger Straße 5, 01465 Dresden OT Langebrück

2/3

T A G E S O R D N U N G

Nicht öffentlich
1

Baumaßnahme Schmutzwasserkanal Dresdner Straße 2013
hier: Abwassertechnische Erschließung Dresdner Straße und
B-Plangebiet Nr. 216 Dresden-Langebrück/ Sachstand und
Bürgergespräch
Diskussion und ggf. Beschlussfassung

Öffentlich
2

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
Anträge zur Tagesordnung und Bestätigung
Bestätigung des Protokolls der letzten Sitzung

3

Bekanntgabe von Beschlüssen aus nichtöffentlicher Sitzung des
Ortschaftsrates

4

Beschlusskontrollen

5

Informationen durch den Ortsvorsteher
Sachstand B-Plangebiet Nr. 216 Dresden-Langebrück
Abwassertechnische Erschließung Dresdner Straße und BPlangebiet Nr. 216

6

Haushaltssatzung 2013/2014
Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften
hier: Einbringung und Beratung des Entwurfes
Diskussion und ggf. Beschlussfassung

7

Errichtung von Parkflächen am Wohngebiet Heidehof
hier: Prüfauftrag zur Ausweisung und Errichtung von Parkflächen
an das Stadtplanungsamt sowie das Straßen- und Tiefbauamt der
Landeshauptstadt Dresden
Diskussion und Beschlussfassung

8

Instandsetzungs- und Reparaturmaßnahmen zum Schutz von Anliegern an Gewässern 2. Ordnung
hier: Sanierung Ufermauer am „Roten Graben“ Bereich Borngässchen 2, Langebrück
Diskussion und Beschlussfassung

9

Fragen an den Ortschaftsrat

10

Termine

11

Sonstiges

V1898/12
beratend

3/3

Nicht öffentlich
12

Finanzplanung/ -bericht 2012
hier: Sachstandsbericht/ Handlungsbedarfe zu Vereinsförderung
und Investitionsplanung
Diskussion und ggf. Beschlussfassung

13

Haushaltsplanung Doppelhaushalt 2013/ 14
hier: ergänzende Bedarfserhebung/ Stellungnahmen zur Haushaltsplanung
Diskussion und ggf. Beschlussfassung

14

Veranstaltungsplanung Ortschaft Langebrück 2012
hier: Weihnachtsmarkt 2012
Diskussion und ggf. Beschlussfassung

15

Vorbereitung Festjahr 725 Jahre Langebrück
hier: Sachstandsbericht, Veranstaltungskalender, Mittelbindung,
Grundsatzfestlegungen
Diskussion und Beschlussfassung

16

Sonstiges

Christian Hartmann
Ortsvorsteher

