Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(15.1) OB 12

Datum:

16.10.2012

Büro der Oberbürgermeisterin

Abt. Stadtratsangelegenheiten

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Annekatrin Klepsch

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF1824/12
Finanzieller Mehrbedarf Dresdner Kultureinrichtungen für die Haushaltsjahre 2013/2014

Sehr geehrte Frau Klepsch,
zu Ihrer o. g. Anfrage besteht Abstimmungsbedarf zwischen verschiedenen Geschäftsberei
chen.

Ich bitte Sie deshalb um Verständnis für eine Terminverlängerung bis 30.10.2012.
Mit freundlichen Grüßen

Spleft
amt. Abteilungsleiterin

