Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1878/12
Datum: 15. Oktober 2012

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Kultur
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Kultur

Gegenstand:
Erarbeitung eines Konzeptes zur Dresdner Erinnerungskultur
Beschlussvorschlag:
1. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, ein Konzept zu den städtischen Aktivitäten zur
Dresdner Erinnerungskultur zu erarbeiten und dem Stadtrat bis zum September 2013 zur
Beschlussfassung vorzulegen.
2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, hierzu einen zeitweiligen beratenden Ausschuss des Stadtrats zu bilden, dem 11 Mitglieder des Stadtrats sowie 4 Sachverständige angehören, der von einem von ihr zu benennenden Beigeordneten zu leiten ist und im
regulären Turnus aller beschließenden Ausschüsse tagt.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
A0738-SR80-09
A0296-1/10
V1337/11
A0556/12

- 8. Oktober - Dresdner Gedenktag an die friedliche Revolution 1989
- Dresdner Revolutionsweg
- Dresdner Revolutionsweg
- 13. Februar - Würdig gedenken. Missbrauch verhindern!

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:
Keine
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Keine

Begründung:
Dresden sieht sich als Kunst- und Kulturstadt europäischen Ranges sowie als Landeshauptstadt des Freistaates Sachsen durch ihre historische Entwicklung in der besonderen Verantwortung, die Erinnerungskultur der Stadt durch Aktivitäten ihrer politischen Repräsentanten
aktiv mitzugestalten. Grundlage dieser Aufgabe ist die Vielfalt zivilgesellschaftlicher Beiträge
von Vereinen, Verbänden, Kultureinrichtungen, Schulen, Unternehmen, Stiftungen und Kirchen, die durch Veranstaltungen der Stadtverwaltung weder ersetzt werden können noch
sollen. Allein die Verschiedenartigkeit der Formen des Erinnerns in den verschiedenen Organisationsformen der Bürgerschaft ist geeignet, die verschiedenen Perspektiven auf historisch bedeutsame Ereignisse der Geschichte plausibel und authentisch abzubilden. Dennoch
schließt die politische Repräsentation der Stadt als Gemeinwesen die Aufgabe ein, für die
Erinnerung an einige historisch bedeutende Ereignisse in einem legitimierten Verfahren offizielle Formen zu entwickeln, die geeignet sind, dieser Ereignisse als Bürgerschaft gemeinsam zu gedenken und ihre Wirkung auf die Gegenwart zum Ausdruck zu bringen.

...

3/3

Zu den Ereignissen, die in Dresden in einem solchen Verfahren zu erörtern sind, gehören vor
allem
- der Holocaust-Gedenktag am 27. Januar,
- der Tag der Zerstörung Dresdens 1945 am 13. Februar,
- der Tag der Befreiung am 8. Mai
- der Gedenktag des Volksaufstands 1953 am 17. Juni,
- der Gedenktag an das Attentat auf Hitler 1944 am 20. Juli,
- der Gedenktag an die Friedliche Revolution am 8. Oktober,
- der Gedenktag an die Reichspogromnacht 1938 und den Mauerfall am 9. November 1989
- der Volkstrauertag alljährlich am vorletzten Sonntag vor dem 1. Advent.
In die Beratungen sind auch Überlegungen zur Gestaltung für die Erinnerungskultur bedeutsamer Orte einzubeziehen und bereits existierende Initiativen wie die Gestaltung der Busmannkapelle als Ort des Gedenkens an die Toten der Bombenangriffe am 13. und 14. Februar 1945 sowie zu Umbenennungen von Plätzen aufzugreifen. In diesem Zusammenhang
soll auch über Initiativen aus der Mitte des Stadtrats zur Umbenennung von Straßen und
Plätzen, zur Gestaltung von Jahrestagen historischer Ereignisse und anderen Aspekten der
Erinnerungskultur beraten und mit einer Empfehlung in der Konzeption berücksichtigt werden.
Darüber hinaus sind vorhandene Aktivitäten und Akteure der Zivilgesellschaft konzeptionell
zu berücksichtigen, ohne sie ihres besonderen Charakters zu berauben. Bereits gefasste
Beschlüsse des Stadtrats und deren eigenständige Erfüllung, insbesondere zum 13. Februar
und zum Dresdner Revolutionsweg, sind gleichfalls in die Erarbeitung des Konzepts einzubeziehen.
Ziel der konzeptionellen Arbeit zu den städtischen Aktivitäten zur Dresdner Erinnerungskultur
muss es sein, im Wissen um die Veränderlichkeit aller Komponenten einen Kanon von Daten, Orten und Formen zu entwickeln. Dazu sind aus der Perspektive der Repräsentation der
Stadt folgende Fragestellungen zu diskutieren:
1. Woran erinnern wir?
2. Warum wollen wir daran erinnern?
3. Was lehnen wir ab?
4. Wen wollen wir erreichen?
Gerade weil die Erfahrung im Umgang mit dem 13. Februar zeigt, wie vielfältig und widersprüchlich Inhalt und Form des Erinnerns sind, muss das Konzept Komponenten der politischen Bildung enthalten, deren Anliegen in einer zeitgemäßen Vermittlung besteht.
Wegen der Bedeutung des Themas wird die Bildung eines beratenden Ausschusses vorgeschlagen, der gem. § 43 SächsGemO gebildet wird. Die Zusammensetzung und der Geschäftsgang sollen sich nach den allgemeinen Regeln der Hauptsatzung richten. Zur Einbringung fachlicher Expertise wird vorgeschlagen, vier Sachverständige gem. § 44 Abs. 1
SächsGemO zu berufen.
Darüber hinaus wird für das Besetzungsverfahren der Mitglieder der Kommission auf § 15
Sächsisches Frauenförderungsgesetz verwiesen.

Helma Orosz

11

Beschluss Nr. A0738-SR80-09
Dresdner Gedenktag an die friedliche Revolution 1989

'

Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen
Der Stadtrat beschließt:

1. Der 8. Oktober wird in der Landeshauptstadt Dresden als örtlicher Gedenktag zur Erinnerung an die
friedliche Revolution 1989 bestimmt.

2.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat eine entsprechende Änderung der Hauptsatzung
vorzulegen.

3.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, unter Einbeziehung von Initiativgruppen, Verbänden, Kirchen
und interessierten Bürgerinnen und Bürgern ein Konzept zur Feier der friedlichen Revolution 1989 sowie

speziell des Gedenktages zu erarbeiten und darüber dem Ausschuss für Kultur regelmäßig zu berichten.
Abstimmungsergebnis
angenommen
63 JA
ONEIN

0 Enthaltungen

aus

)j?4 s)?u. j> 4. os

LANDESHAUPTSTADT DRESDE
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/030/2011)

Sitzung am:

14.07.2011

Beschluss zu:

A0296-1/10-

Gegenstand:

Schaffung eines „Dresdner Revolutionsweges" als Gedenkweg mit ausgewählten Stationen
zur Erinnerung an die Ereignisse und den Verlauf der friedlichen Revolution im Herbst 1989
und den Weg zur Deutschen Einheit in Dresden

(ehemals: Errichtung einer Denkmalstätte als Ort der Erinnerung an die historische Rede des
Bundeskanzlers Dr. Helmut Kohl am 19. Dezember 1989 in Dresden)
Beschluss:

1. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, einen „Dresdner Revolutionsweg" mit künstle
risch gestalteten, wissensvermittelnden und touristisch relevanten Stationen zur Erinne

rung an die friedliche Revolution von 1989 und die deutsche Wiedervereinigung zu schaf
fen und ein entsprechendes Konzept dem Stadtrat zur Entscheidung vorzulegen.
2. Der „Revolutionsweg" soll an die Ereignisse des Dresdner Revolutionsherbstes im Jahr
1989 erinnern, in dieser Zeit bedeutende Orte, Straßen und Plätze der Stadt markieren
und miteinander symbolisch verbinden. Orte, Straßen und Plätze, die noch nicht hinsicht

lich ihrer Bedeutung für den Verlauf der friedlichen Revolution in Dresden gekennzeich
net sind, sollen dabei eine entsprechende Würdigung erfahren, beispielsweise durch das

Anbringen von Gedenktafeln.

3. Zumindest folgende Orte, Straßen und Plätze, die im Stadtbild und in der Stadtgeschich
te untrennbar mit dem Aufbruch zur Demokratie und dem Weg zur Deutschen Einheit
verbunden sind, sind dabei in den „Revolutionsweg" aufzunehmen:

•

Hauptbahnhof: Zur Erinnerung an die Proteste vom 3. bis 5. Oktober 1989 anlässlich

der durchfahrenden Züge mit den "Flüchtlingen" der Prager Botschaft,
•

Hauptstraße 21 (heutiger Sitz des „Verlages Dresdner Nachrichten GmbH &Co. KG",

1989 noch DIE UNION) als Erinnerung an den Beginn von Presse- und Meinungs

freiheit mit dem mutigen Artikel von Uta Dittmann, der redaktionellen Leiterin des Kul

turressorts zu den tatsächlichen Ereignissen am Dresdner Hauptbahnhof. (Der von
ihr verfasste Artikel „Es ist möglich, miteinander zu reden" gilt als erster realistischer
Bericht einer DDR-Zeitung über die Ereignisse bei den Demonstrationen gegen die
SED-Politik. Der erste Satz lautet: „Die Information über die Ereignisse der letzten

-2

Tage und Nächte in Dresdens Innenstadt, die auch unsere Zeitung gestern veröffent
licht hat, war einseitig und vermittelt ein falsches Bild." (Quelle: Wikipedia)),
Schauspielhaus: Zur Erinnerung an den Protest des Ensembles des Dresdner

Schauspielhauses, welches am 6. Oktober am Schluss einer Vorstellung die Resolu-.
tion „Wir treten aus unseren Rollen heraus" unter dem Beifall des Publikums verlas

und damit gegen die gewaltsamen Übergriffe der letzten Tage protestierte,
so genannter „Prager Platz": Zur Erinnerung an die Demonstration am 8. Oktober
1989 und die Bildung der Gruppe der 20, die als außerordentliche Besonderheit aus

gestattet mit dem Basismandat in einen friedlichen Dialog mit der DDR-Staatsmacht
eintraten,

Rathaus: Zur Erinnerung an die Rathaus-Gespräche zwischen der Gruppe der 20 und
Oberbürgermeister Wolfgang Berghoferam 9. Oktober 1989 und den folgenden Ta
gen,

Kreuzkirche, Kathedrale, Christuskirche und Versöhnungskirche: Zur Erinnerung an
die großen Informationsveranstaltungen über die Ergebnisse der ersten Rathausge
spräche der Gruppe der 20 am 9. Oktober und zur Würdigung der herausragenden
Bedeutung der Kirchen, die der Opposition Schutzraum vor Repressionen boten und
einen Raum für freie Meinungsäußerung schufen,
Theaterplatz: Zur Erinnerung an die Demonstrationen am 23. Oktober und am
19. November (Künstlerdemonstration), bei denen jeweils zwischen 50 000 und
100 000 Menschen für ihr Recht auf Freiheit, Demokratie und Rechtsstaatlichkeit ein
traten,

•

Cockerwiese/Straßburger Platz: Zur Erinnerung an die Demonstrationen vom
26. Oktober und die erste offiziell genehmigte Montagsdemo auf dem damaligen
Fucikplatz am 6. November,

•

Gedenkstätte Bautzner Straße: Zur Erinnerung an die Besetzung der MfSBezirksVerwaltung am 5. Dezember 1989,

•

Neumarkt: Zur Erinnerung an die Großkundgebung der Dresdner Bevölkerung am
19. Dezember 1989 aufdem Neumarkt und die besonders für die Wiedererlangung
der Deutschen Einheit historisch bedeutende Rede des Bundeskanzlers Dr. Helmut
Kohl vor der Ruine der Frauenkirche,

•

Hotel Bellevue: Zur Erinnerung an den Ort der ersten Verhandlungen zur deutschen
Wiedervereinigung zwischen BRD- und DDR-Vertretern und die Treffen zwischen

dem Bundeskanzler der Bundesrepublik, Dr. Helmut Kohl, und dem Ministerpräsiden
ten der DDR, Hans Modrow,

•

Dreikönigskirche: Zur Erinnerung an den Ort der Konstituierung des ersten frei ge
wählten Sächsischen Landtages am 27. September 1990,

•

Untersuchungshafträume des Polizeipräsidiums Schießgasse,

•

Frauenkirche: Als Symbol für die Vollendung der deutschen Einheit.

4. Dem Stadtrat sind das Konzept und Gestaltungsvarianten für den „Dresdner Revoluti
onsweg" bis zum 30. November 2011 zur Entscheidung vorzulegen.

-3

Die Errichtung des „Revolutionsweges" und seiner einzelnen Bestandteile ist insbeson
dere aus dem Haushaltstitel Kunst im öffentlichen Raum zu finanzieren. Darüber hinaus

sind Fördermittel aus dem Programm des Freistaates Sachsen „Denkmalstätten 20 Jahre
Friedliche Revolution und Deutsche Einheit" bei der Sächsischen Aufbaubank zu nutzen.

Darüber hinaus soll die Möglichkeit zu Spenden und Sponsoring gegeben werden.

Helma Orosz
Vorsitzende

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/038/2012)

Sitzung am:

15.03.2012

Beschluss zu:

V1337/11

Gegenstand:

Schaffung eines „Dresdner Revolutionsweges" als Gedenkweg mit ausgewählten Stationen
zur Erinnerung an die Ereignisse und den Verlauf der Friedlichen Revolution 1989/1990
Beschluss:

1. Das Konzept zur Gestaltung des „Dresdner Revolutionsweges" gemäß Anlage 1 wird
bestätigt.
2. Der Stadtrat stimmt den vorgeschlagenen Mitgliedern der Gestaltungskommission zu und
wählt zwei Stadträte zur Berufung in die Gestaltungskommission:
- Dr. Erika Eschebach, Stadtmuseum Dresden, Museen der Stadt Dresden
- Dr. Barbara Engel, Stadtplanungsamt
- Prof. Dr. Frank-Michael Kuhlemann, Institut für Geschichte, Technische Universität
Dresden

- Prof. Dr. Günther Heydemann, Hannah-Arendt-Institut für Totalitarismusforschung
e. V. Dresden

- Lydia Hempel, Kunsthistorikerin, Hochschule für Bildende Künste

- Frank Richter, Sächsische Landeszentrale für politische Bildung
- Dr. Ralf Lunau, Beigeordneter für Kultur, als nicht stimmberechtigter Vorsitzender
- Sebastian Kieslich, Stadtrat
- Jens Genschmar, Stadtrat

Helma Orosz
Vorsitzende

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/039/2012)

Sitzung am:

04.04.2012

Beschluss zu:

A0556/12

Gegenstand:

13. Februar - Würdig gedenken. Missbrauch verhindern!
Beschluss:

1. Unter Zugrundelegung der Erfahrungen der letzten Jahre wird die Oberbürgermeisterin
beauftragt, Vorschläge für die zukünftige Gestaltung des zentralen Dresdner Gedenkta
ges - des 13. Februars - zu unterbreiten. Dabei sollen das friedliche Gedenken an die

Opfer der verheerenden Bombenangriffe vom 13. und 14. Februar 1945 und der Gedan
ke der Versöhnung zwischen den Völkern wieder in den Vordergrund gestellt werden.

2. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden dankt allen Bürgerinnen und Bürgern, Initia
tiven und Vereinen, Unternehmen und Institutionen, die sich am 13. und 18. Februar „mit
Mut, Respekt und Toleranz" mit verschiedensten Aktivitäten für unsere Stadt und unsere
Demokratie eingesetzt haben. Dieser Dank gilt auch den Einsatzkräften der Polizei und
der klugen und erfolgreichen Einsatzführung; er gilt allen beteiligten Mitarbeiterinnen und

Mitarbeitern der Dresdner Stadtverwaltung und er gilt den Mitgliedern der AG 13. Februar
sowie dem Moderator der AG, Herrn Frank Richter.

3. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden spricht sich dafür aus, dass die AG
13. Februar ihre Tätigkeit fortführt. Die Oberbürgermeisterin wird gebeten, die AG weiter
hin einzuberufen und Herrn Frank Richter für die Fortführung seiner Moderationstätigkeit
zu gewinnen. Unter Zugrundelegung der Erfahrungen der letzten Jahre wird die Oberbür

germeisterin außerdem gebeten, ggf. erforderliche Änderungen in der Zusammenset
zung, im Aufgabenfeld und in der inneren Struktur der AG 13. Februar gemeinsam mit
den AG-Mitgliedern zu erarbeiten und umzusetzen.

Helma Orosz
Vorsitzende

Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann

GZ:

(GLB) GL

Bearbeiterin:
Tel.:
Sitz:

Frau Dr. StanislawKemenah
4 88 28 13
II/126 a

Datum:

13.09.2012

Beigeordneter für Kultur
Herrn Dr. Ralf Lunau

Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Erarbeitung eines Konzeptes zur Dresdner Erinnerungskultur
Sehr geehrter Herr Dr. Lunau,
ich nehme o. g. Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin mit folgenden Hinweisen zur
Kenntnis:

1. Gerade bezüglich des Argumentes der Begründung zu o. g. Vorlage, die „Erinnerungskultur der
Stadt durch Aktivitäten ihrer politischen Repräsentanten aktiv mitzugestalten“ (Seite 3) und unter
dem Aspekt der Bedeutung der Fragestellung „Wen wollen wir erreichen?“ (ebd.) verweise ich
ausdrücklich auf meine inhaltlichen Ausführungen zur Vorlage „Schaffung eines ‚Dresdner Revolutionsweges’ als Gedenkweg mit ausgewählten Stationen zur Erinnerung an die Ereignisse und den
Verlauf der Friedlichen Revolution 1989/90“ vom 10. November 2011, Punkt 1. Da sich des Weiteren die Stadt Dresden mit Stadtratsbeschluss vom 21. Juni 2012 und Beitrittsunterzeichnung vom
12. September 2012 zur „Europäischen Charta für die Gleichstellung von Frauen und Männern auf
lokaler Ebene“ bekannt hat, ist die Einbeziehung der Geschlechterperspektive in sämtliche Aktivitäten zu gewährleisten. Dies sollte auch bei der Erarbeitung eines Konzeptes zur Dresdner Erinnerungskultur deutlich werden. Wie in meiner o. g. Stellungnahme zum Dresdner Revolutionsweg,
Punkt 2, ausgeführt, ist das Frauenstadtarchiv Dresden hier ein fachlich versierter Ansprechpartner.

2. Um hinsichtlich der Besetzung der Kommission für die Erarbeitung des o. g. Konzeptes den Maßgaben des § 15 Sächsisches Frauenförderungsgesetz auch bei der Wahl der noch zu bestimmenden Stadtratsmitglieder gerecht zu werden, ist analog der Verfahrensweise bei Verwaltungsvorlagen zur Besetzung von Aufsichtsräten in der Begründung zur Vorlage folgender Satz einzufügen:
„Darüber hinaus wird für das Besetzungsverfahren der Mitglieder der Kommission auf § 15 Sächsisches Frauenförderungsgesetz verwiesen.“
Auch hier nimmt nun die Europäische Charta Verwaltung und Stadtrat gleichermaßen in die Pflicht
und ich bitte Sie, im Zuge der gleichen Beteiligung von Frauen und Männern in der Kommission ggf.
auf eine interfraktionelle Entscheidung hinzuwirken.
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich der Oberbürgermeisterin
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen

GZ:

(BOB) BMB

Bearb.:
Tel.:
Fax.:
Sitz:

Frau Müller
28 32
27 76
II/131

Datum:

11.09.2012

Beigeordneter für Kultur
Herrn Dr. Ralf Lunau

Stellungnahme zur Vorlage V1878/12
Erarbeitung eines Konzeptes zur Dresdner Erinnerungskultur

Sehr geehrter Herr Dr. Lunau,

der Vorlage wird mit folgender Stellungnahme zugestimmt:
Die Konzeption zur Dresdner Erinnerungskultur muss Menschen mit Behinderungen
und ihre Teilhabemöglichkeiten einschließen.
Hochbauten müssen barrierefrei, Veröffentlichungen müssen für Menschen mit
Sinnesbehinderungen erfahrbar und für Menschen mit Lernbehinderungen
verstehbar sein.
In diesem Prozess steht die die BMB gern jederzeit zum Austausch zur Verfügung.
Mit freundlichen Grüßen

Sylvia Müller
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen

Landeshauptstadt Dresden
Integrations- u. Ausländerbeauftragte

GZ:

(OB) INAUSLB

Bearbeiterin:
Tel.:
Sitz:

Frau Castillo
4 88 21 44
II/05

Datum:

11.09.2012

Geschäftsbereich Kultur
Bürgermeister
Herrn Dr. Lunau
Vorlage V1878/12: Erarbeitung eines Konzeptes zur Dresdner Erinnerungskultur
Sehr geehrter Herr Dr. Lunau,
die Integrations- und Ausländerbeauftragte trägt das Anliegen der Erarbeitung eines Konzeptes zur Dresdner Erinnerungs- und Gedenkkultur mit.
In der Begründung für die Vorlage führen Sie als Grundlage für die aktive Mitgestaltung der Erinnerungskultur, „die
Vielfalt zivilgesellschaftlicher Beiträge von Vereinen, Verbänden...“. Zu dieser Vielfalt gehört in besonderem Maße
das „Lokale Handlungsprogramm für Demokratie und Toleranz und gegen Extremismus der Landeshauptstadt Dresden“, an dem ca. 30 zivilgesellschaftliche Organisationen mit der Landeshauptstadt Dresden gearbeitet haben.
In diesem Programm wird im Punkt 3.5 „Für Erinnerungsarbeit und Gedenkkultur in Dresden“ und speziell unter Punkt
4.5 „Ziele und Maßnahmen für Erinnerungsarbeit und Gedenkkultur“ direkt Bezug auf den Gegenstand der Vorlage
genommen: „Der Stadtrat beruft eine sachkundige Kommission zur Entwicklung eines Konzeptes für die kommunale
Gedenkkultur und Erinnerungsarbeit in Dresden“.
Aus diesen Gründen ist die Vorlage in der Begründung entsprechend zu ergänzen, auf den Beschluss zum Lokalen
Handlungsprogramm hinzuweisen sowie dieses in die Erarbeitung des Konzeptes einzubeziehen.
Des Weiteren bitte ich, im Rahmen der Gedenkkultur die Gedenktage zum Jorge Gomondai und zur Marwa El
Sherbini zu berücksichtigen. Denn sie sind genauso ein Ausdruck des verschiedenartigen zivilgesellschaftlichen Engagements von Dresdnerinnen und Dresdnern wie die bereits gefassten Beschlüsse, auf die in der Vorlage hingewiesen wird.
Mit freundlichen Grüßen

Yrma Castillo
SB Integrationskonzept

