Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1930/12
Datum: 18. Oktober 2012

Informationsvorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Informationsvorlage über angemeldete und eingeordnete Mehrbedarfe der Ämter zum
Doppelhaushalt 2013/2014
Information:
Der Stadtrat nimmt die Informationen über angemeldete und eingeordnete Mehrbedarfe der
Ämter zum Doppelhaushalt 2013/2014 zur Kenntnis.

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/Jährlich:
Laufender Aufwand/Jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Die Planung 2013/2014 erfolgte wie in den Vorjahren auf Grundlage von Budgetvorgaben
getrennt für den Ergebnishaushalt und den Finanzhaushalt je Fachamt, Ortsämter, Ortschaften und für die Geschäftsbereichsleitungen.
Diese wurden in der Dienstberatung der Oberbürgermeisterin am 10.04.2012 nach Bestätigung der Informationsvorlage an die Ämter und Geschäftsbereiche übergeben, Abschluss
der 1. Planungsrunde war bis zum 10.05 2012. Gemäß der Dienstanweisung Budgetierung
sind diese aber lediglich ein Vorschlag der Stadtkämmerei, abweichende Festlegungen der
Geschäftsbereichsleiter, d. h. geschäftsbereichsinterne Umverteilungen der Budgets sind
nicht ausgeschlossen und waren grundsätzlich möglich. Umverteilungen waren unter Einhaltung des Gesamtbudgets in den Ämtern und Geschäftsbereichen nach Bedarf eigenverantwortlich vorzunehmen.

3/3
Die mit der oben genannten Vorlage übergebenen Budgetvorgaben enthielten bereits wesentlich bekannte Veränderungen gegenüber dem Haushaltsplan 2011/2012 sowie haushaltswirksame Änderungen in den Jahren 2013 bis 2017 entsprechend Beschlusslage. Darüber hinaus wirken Änderungen der rechtlichen Rahmenbedingungen bereits ab dem Jahr
2012 und Steigerungen der Fallzahlen, welche in den Folgejahren zu erheblichen Veränderungen in den Erträgen und Aufwendungen insbesondere im Bereich Soziale Hilfen und im
Bereich Kinder-, Jugend- und Familienhilfe erwartet werden. Diese Veränderungen wurden
bereits in den Budgetvorgaben des Geschäftsbereiches Soziales berücksichtigt und sind
daher nicht Bestandteil der beigefügten Mehrbedarfsanmeldungen.
Mit der Vorlage V1696/12 zum Stand Planung Doppelhaushalt 2013/2014 wurden in der
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin am 29.05.2012 der Planungsstand und die Mehrbedarfsmeldungen zur Kenntnis genommen und anschließend von den Geschäftsbereichen
bis 04.06.2012 hinsichtlich Priorisierung und Beschränkung auf die gesetzlich vorgegebenen
Pflichtaufgaben überarbeitet. Die als Anlage zur Vorlage beigefügten Übersichten stellen den
seitens der Geschäftsbereiche angemeldeten Mehrbedarf (Stand Juni 2012) im Einzelnen
dar und enthalten die im Entwurf Doppelhaushalt 2013/2014 eingeordneten Mehrbedarfe der
Ämter zahlenmäßig untersetzt.
Die sich im Planungsverfahren aufgrund des Finanzierungsdefizites im Kassensturz ergebenden Maßnahmen, um einen Haushaltsausgleich zu erlangen, sind in der Anlage 1 zum
Vorbericht im Haushaltsplanentwurf im Einzelnen dargestellt und nicht Bestandteil dieser
Vorlage.
Der Haushaltsausgleich konnte nur durch die Summe verschiedener Maßnahmen erreicht
werden und hat daher, zum einen durch Einsparungen in der Verwaltung selbst, aber auch
durch angepasste aktuelle Entwicklungen die ursprünglichen Planannahmen in den Budgetvorgaben und damit auch die Budgets der Geschäftsbereiche verändert.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Übersichten angemeldeter und eingeordneter Mehrbedarf der Ämter zum
Doppelhaushalt 2013/2014 für die Geschäftsbereiche 0 bis 7

Helma Orosz

