Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1887/12
Datum: 15. Oktober 2012

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Kultur
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Kultur

Gegenstand:
Bereitstellung von finanziellen Mitteln für die Neugestaltung des Kraszewski-Museums sowie
die Sicherstellung des laufenden Betriebes
Beschlussvorschlag:
1. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, einen Vertrag mit dem Polnischen Kulturministerium bzw. dem Adam-Mickiewicz-Literaturmuseum Warschau zur Finanzierung der
Dauerausstellung im Kraszewski-Museum zu verhandeln und ihn dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen.
2. Der Stadtrat bestätigt die Konzeptionen für die Neugestaltung des Kraszewski-Museums
(Anlagen 2 und 3).

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
A0631/12
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

70.410208.710.004
7400000
2012
27.500,00 EUR

10.100.25.2.0.01
40194000
/

42715000

7.500,00 EUR 2012 / 2.500,00 EUR 2012
35.000,00 EUR 2013/2014

Begründung:
Der Stadtrat hat am 26. Juni 2012 die Weiterbetreibung und Neuausrichtung des
Kraszewski-Museums beschlossen und dadurch die mit dem Abzug der Exponate drohende
Schließung abgewendet. Im Rahmen eines Treffens für eine künftige Betreibung dieses Museums im Geschäftsbereich Kultur am 29.06.2012 sicherte die polnische Seite die Finanzierung einer Dauerausstellung innerhalb eines Teiles der Ausstellungsräume verbindlich zu.
Eine über diese Bekundung seitens der polnischen Vertreter hinaus gehende unterschriftsreife verbindliche Vereinbarung liegt derzeit noch nicht vor.
Das Sächsische Staatsministerium für Wissenschaft und Kunst hat mit Bescheid vom
16. Juli 2012 eine Zuwendung in Höhe von 37.500 Euro für die Umgestaltung und konzeptionelle Neuausrichtung des Kraszewski-Museums gewährt. Die Bewilligung erfolgt mit einem
Anteil von 50,00 v. H. an den zuwendungsfähigen Ausgaben. Der kommunale Eigenanteil
i. H. v. 37.500 Euro war bisher nicht im Haushaltsplan 2012 veranschlagt und wird aus dem
städtischen Haushalt zusätzlich bereitgestellt.
Neben der ständigen Ausstellung stehen weitere Räumlichkeiten des Hauses für wechselnde
Ausstellungen, thematisch den historischen und aktuellen Aspekten des Nachbarlandes Polen sowie der Verbesserung der deutsch-polnischen Beziehungen verpflichtet, zur Verfügung. Entsprechend den Ausstellungserfahrungen der Museen der Stadt Dresden sind für
...

3/3
die Präsentation von jährlich drei Sonderausstellungen in diesen Räumen zusätzliche Kosten
für Leistungen, wie Transporte, Ausstellungsaufbau/Technik, Honorare, Einladung/Werbung
sowie begleitende Veranstaltungen, in Höhe von 27.000 Euro zusätzlich zu veranschlagen.
Diese Mittel sind im Haushalt der Museen der Stadt Dresden aktuell weder verfügbar noch
Bestandteil des Doppelhaushaltes 2013/14 nach derzeitigem Planansatz.
Zudem ist das Kraszewski-Museum seit 2009 Initiator der Polnischen Kulturtage in Dresden,
die aus diesem Anlass nicht nur Veranstaltungen im eigenen Haus zusätzlich anbieten, sondern auch weitere Kultureinrichtungen in ein vielfältiges Programm lebendiger Begegnungen
mit unseren polnischen Nachbarn einbinden. Beteiligt an der Finanzierung sind neben staatlichen Einrichtungen auch Stiftungen und Vereine, die sich für die polnische Kultur engagieren. Im Budget des Kraszewski-Museums selbst stehen jedoch die notwendigen komplementären Mittel für dieses Festival nicht zur Verfügung und müssten im Umfang von jährlich
mind. 8.000 Euro ab dem kommenden Doppelhaushalt extra eingeplant werden.
Für den Fall der Bestätigung der Konzeption und der Auftragserteilung an die Oberbürgermeisterin entsprechend des Beschlussvorschlages müsste der Stadtrat im Rahmen der
Haushaltsverhandlungen ab dem Doppelhaushalt 2013/2014 jährlich 35.000 Euro einplanen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Zuwendungsbescheid des SMWK vom 16. Juli 2012
Anlage 2 - städtisches Konzept Kraszewski-Museum
Anlage 3 - polnisches Konzept Kraszewski-Museum

Helma Orosz

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Kultur (K/043/2012)

Sitzung am:

26.06.2012

Beschluss zu:

A0631/12

Gegenstand:

Abwendung der sofortigen Schließung des Kraszewski-Museums

Beschluss:

1.) Der Stadtrat unterstützt die Oberbürgermeisterin, auf der Grundlage der von der polni
schen Seite unterbreiteten Angebote das Kraszewski-Museum über den 15. Juli 2012
hinaus weiterzuführen und eine neue Konzeption zu verhandeln.

2.) Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, aufgrund der von polnischer Seite wie auch
seitens der sächsischen Staatsregierunggeäußerten Unterstützungs- und Finanzie
rungszusagen eine Neukonzeption des Kraszewski-Museums zu erarbeiten und dem

Stadtrat bis zum 30. September 2012 vorzulegen.

3.) Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Sachmittel für die Weiterbetreibung des
Kraszewski-Museums im Doppelhaushalt 2013/14 einzuplanen und dem Ausschuss für
Finanzen und Liegenschaften eine Vorlage zur Kofinanzierung der bewilligten Landesför
derung bis zum 1. September 2012 zum Beschluss vorzulegen.

Dr. Ralf Lunau
Vorsitzender

!s::'V;i'-7/'41

SACHSEN

WISSENSCHAFT

•^

JULI 2012

Freistaat

SMrSMlNlSTERlM/l

/ (H
'

?.St

l"l/T

zU

\y.K

ZV

\?A

V/gl

| Knj.is

an

UND KUNST

STAATSMINISTERIUM FÜR WISSENSCHAFT UND KiNsMf^eShaUptStaClt Dresden
Postfach 10 09 20101079 Dresden

lhr/-e Ansprechpartner/-in
Rocco Kühn
Durchwahl

Herrn

Bürgermeister Dr. Ralf Lunau
Beigeordneter für Kultur
Landeshauptstadt Dresden
Königstraße 15
01097 Dresden

Telefon +49 351 564-6232
Telefax +49 351 564-6099

rocco.kuehn@
smwk.sachsen.de*
Aktenzeichen

(bitte bei Antwort angeben)
2-7952.00/32/4-2012/

Vollzug § 6 Abs. 2 Buchst, b SächsKRG im Haushaltjahr 201
Antrag auf Zuwendung für die Umgestaltung und konzeptionelle Neu
ausrichtung des Kraszewski-Museums
Antrag der Stadt Dresden vom 30.11.2011
Schreiben der Stadt Dresden vom 12.07.2012, Az.: (GB 4) 41.2

Dresden, 16. Juli 2012

Sehr geehrter Herr Bürgermeister,

auf Grundlage der §§ 3, 6 SächsKRG; §§ 23, 44 SäHO sowie des Haus

haltsgesetzes 2011/2012 erlässt das Sächsische Staatsministerium für
Wissenschaft und Kunst (SMWK) folgenden
BESCHEID:

Der Stadt Dresden wird auf Grundlage des. Antrags vom 30.11.2011 und
der dazu vorgelegten Anlagen, Erläuterungen und Ergänzungen zur

Zertifikat seit 2007
audtt berufundfamtüe

Förderung der unter Nr. 2 näher bezeichneten Maßnahme eine zweck

gebundene, nicht rückzahlbare Zuwendung als Anteilfinanzierung mit
einem Anteil von 50,00 v. H. an den zuwendungsfähigen Ausgaben im
Rahmen der Projektförderung in Höhe von bis zu

37.500,00 EUR
(in Worten: Siebenunddreißigtausend Fünfhundert Euro)

aus Mitteln nach § 6 Abs. 2 Buchst, b SächsKRG bewilligt. Der Umfang
der Maßnahme ergibt sich aus dem genannten Antrag und den
dazu vorgelegten Unterlagen. Diese sind insoweit verbindlich.

Hausanschrift:
Staatsministerium für

Wissenschaft und Kunst

Wigardstraße 17
01097 Dresden

Die Zuwendung nach Nr. 1 ist zweckgebunden und antragsgemäß für

www.smwk.sachsen.de

die folgende Maßnahme zu verwenden: Investitionsmaßnähme zur.

Neuausrichtung / Neukonzeption des Museumsbetriebs (Erarbeitung
und Umsetzung Lichtkonzept für Wechselausstellungen, Erarbeitung
Raumkonzept für Ausstellungskorizeption und Umsetzung Raumkon
zept).

Zum Bestandteil der Bewilligung werden folgende Nebenbestimmungen
für verbindlich erklärt:

Verkehrsanbindung:
Zu erreichen mit den Straßen

bahnlinien 3,6,7, 8,13

Für Besucher mit Behinderungen
befinden sich gekennzeichnete
Parkplätze am Hintereingang der
Wigardstraße 17. Für alle Besu
cherparkplätze gilt: Bitte beim
Pfortendienst melden.

*Kein Zugang für elektronisch signierte
sowie für verschlüsselte elektronische

Dokumente.

Freistaat

STAATSMINISTERIUM

SACHSEN

FÜR WISSENSCHAFT
UND KUNST

. Die Bewilligung beschränkt sich auf den Zeitraum vom 01.01.2012 bis zum
31.12.2012.

. Bestandteil dieses Bescheids sind als Anlage beigefügten Allgemeinen Neben

bestimmungen für Zuwendungen zur Projektförderung an kommunale Körper
schaften (ANBest-K) und die Besonderen Nebenbestimmungen für Zuwendun
gen des Sächsischen Staatsministeriums für Wissenschaft und Kunst zur Pro
jektförderung (BNBest-P SMWK). Diese Nebenbestimmungen sind als Bestand
teil des Zuwendungsbescheides verbindlich, soweit in den folgenden Nummern
nicht ausdrücklich etwas anderes bestimmt ist.

Die Bewilligung wird zudem mit der Auflage verbunden, dass die Fertigstellung
der Neuausrichtung / Neukonzeption entsprechend der vorgelegten Gesamtpla
nung bis längstens 31.12.2013 erfolgt und das Gebäude seinem muesalen öf
fentlichen Nutzungszweck zugeführt wird (Inbetriebnahme). Wegen der mögli
cherweise eintretenden Rechtsfolgen bei Verstoß gegen Bewilligungsauflagen
wird auf Nr. 1 der rechtlichen Hinweise am Ende des Bescheides verwiesen.

Bewilligungsgrundlage ist der mit Antrag vom 30.11.2011 vorgelegte Projekt
plan und die dazu ergangenen Ergänzungen und Erläuterungen sowie der da
zugehörige Ausgaben- und Finanzierungsplan. Dieser ist gemäß Nr. 1.2
ANBest-K hinsichtlich des Gesamtergebnisses in Einnahmen und Ausgaben
verbindlich und stellt sich dabei wie folgt dar:
Ausgaben:

Erarbeitung Lichtkonzept fürWechselausstellung
Umsetzung Lichtkonzept
Erarbeitung Raumkonzeption für das Ausstellungskonzept

10.000,00EUR
15.000,00 EUR
10.000,00 EUR

Umsetzung Raumkonzept (Vitrinen, Hängesysteme, Wech-

,Q qqq qq ^yp

seirahmen, Medienstationen, Veranstaltungstechnik)

Gesamtausgaben:

75.000,00 EUR

davon werden als zuwendunqsfähiqe Gesamt-ausqaben

„ 0Qq ^ g^

anerkannt:

—:

'

Vorgesehene Einnahmen:

Eigenmittel
Zuwendung des SMWK

37.500,00 EUR
37.500,00 EUR

Gesamteinnahmen:

75.000,00 EUR

Die Mittel sind wirtschaftlich und sparsam zu verwenden, Skontierungen sind in
Anspruch zu nehmen und Zahlungen erst mit Eintritt der Fälligkeit zu leisten.
Nicht in Anspruch genommene Mittel sind zurückzuzahlen. Das SMWK ist
davon vorher schriftlich zu unterrichten.

Die Zuwendung wird erst ausgezahlt, wenn der Bescheid nach Ablauf der
Rechtsbehelfsfrist (ein Monat nach Bekanntgabe) bestandskräftig geworden ist.
Die Bestandskraft des Zuwendungsbescheides kann durch Unterzeichnung der
beiliegenden Rechtsbehelfsverzichtserklärung (Anlage 3) vorzeitig herbeigeführt
werden.

Die Mittel werden nur auf schriftliche Anforderung ausgezahlt. Für die Auszah

lung sind die Angabe der Bankverbindung (Girokontonummer, Bankleitzahl) und
gegebenenfalls die dortige Verbuchungsstelle erforderlich (Anlage 4). Der
Antrag auf Auszahlung der Mittel muss bis spätestens 30.11.2012 im SMWK
vorgelegt werden (Telefax mit Unterschrift reicht aus). Verspätet vorgelegte
Seite 2 von 4

STAATSMINISTERIUM

Freistaat

FÜRWISSENSCHAFT
UND KUNST

Anträge können dazu führen, dass eine Auszahlung der Mittel aus kassentech
nischen Gründen nicht mehr erfolgen kann.

h. .Der Nachweis der zweckentsprechenden Verwendung ist sechs Monate nach
Beendigung der Maßnahme, spätestens bis zum 30.06.2013 mittels Formblatt
(Anlage 5) gegenüber dem SMWK zu erbringen. Ein Abdruck des Bauausgabe
buches ist dem Verwendungsnachweis beizufügen. Auf die Vorlage von Bele
gen und Verträgen wird zunächst verzichtet. Die Bewilligungsbehörde behält
sich vor, diese im Rahmen der Verwendungsnachweisprüfung ggf. gesondert
anzufordern. Der Sächsische Rechnungshof hat gemäß § 91 SäHO das Recht
zur Nachprüfung der ordnungsgemäßen Verwendung der Zuwendung.
i. Das SMWK behält sich vor, diesen Bescheid aus zwingenden Gründen zu
ändern oder zu widerrufen (Widerrufsvorbehalt gemäß § 36 Abs. 2 Nr. 3 und 5 i.
V. m. § 49 Abs. 2 Nr. 1 des Verwaltungsverfahrensgesetzes).
4. Verwaltungskosten werden für diese Amtshandlung nicht erhoben.
Rechtsbehelfsbelehrung

Gegen diesen Bescheid kann innerhalb eines Monats nach Bekanntgabe Klage bei
dem Verwaltungsgericht in Dresden, Fachgerichtszentrum, Hans-Oster-Straße 04,
01099 Dresden, schriftlich oder zur Niederschrift des Urkundsbeamten der Geschäfts
stelle erhoben werden.

Mit freundlichen Grüßen

DirkJäschke
Ministerialrat
Leiter des Referates

Staatstheater, Kulturräume und Kulturelle Bildung
Anlage(n)

1. Allgemeine Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur Projektförderung an kom
munale Körperschaften (ANBest-K) vom. 02.09.2011
2. Besondere Nebenbestimmungen für Zuwendungen des Sächsischen Staatsministe
riums für Wissenschaft und Kunst zur Projektförderung (BNBest-P SMWK) vom
11.06.2012

3. Empfangsbestätigung und Rechtsbehelfsverzichtserklärung
4. Vordruck Mittelanforderung
5. Formblatt Verwendungsnachweis
Rechtliche Hinweise

1. Bei den im Rahmen der Bewilligung von Zuwendungen ergehenden Auflagen (Bin
defrist, Fertigstellungsfrist, alsbaldige Verwendungsfrist, u. ä.) handelt es sich um
vollstreckbare Auflagen im Sinne von § 36 Abs. 2 Nr. 4 VwVfG.

Nach § 49 Abs. 2 Nr. 2 VwVfG kann der Bewilligungsbescheid - auch mit Wirkung

für die Vergangenheit - ganz oder teilweise widerrufen werden, wenn mit dem Be
scheid eine Auflage verbunden ist und der Begünstigte diese nicht oder nicht inner
halb einer ihm gesetzten Frist erfüllt hat.

Seite 3 von 4

SACHSEN

STAATSMINISTERIUM

FÜRWISSENSCHAFT
UND KUNST

2. Sämtliche - insbesondere aus Investitionen resultierende - Folgekosten und
dabei insbesondere diejenigen, die nach Ende des Bewilligungszeitraumes
anfallen, sind vom Zuwendungsempfänger selbst zu tragen. Ein Rechtsanspruch
auf (Folge-)Förderung in künftigen Haushaltsjahren besteht nicht.

Seite 4 von 4

Freistaat

SACHSEN

WG: AW: Kraszewski-Museum

^_si

Cornelia Schöder An: llka Hoffmann

09.08.2012 08:22

Blindkopie: Sven Strauch
Von:

Cornelia Schöder/Amt41/StadtverwDresden/DE

An:

llka Hoffmann/Amt4i/StadtverwDresden/DE@StadtverwDresden

Blindkopie:

Sven Strauch/Amt41/StadtverwDresden/DE

Liebe Frau Hoffmann,

anbei für Sie die Bestätigung des geänderten Ausgabeplanes.
Mit freundlichen Grüßen
Cornelia Schöder

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Kultur und Denkmalschutz

Königstr. 15, 01097 Dresden
Tel.:(0351)488-8857
Fax:(0351)488-8853

— Weitergeleitet von Cornelia Schöder/Amt41 /StadtverwDresden/DE am 09.08.2012 08:02 —
Von:
An:

"Kühn, Rocco - SMWK" <Rocco.Kuehn@smwk.sachsen.de>
<CSchoeder@Dresden.DE>

Datum:
Betreff:

08.08.201216:12
AW: Kraszewski-Museum

Az.: 2-7952.00/32/4-2012

Sehr geehrte Frau Schöder,

der u. a. Antrag auf Umbewilligung wurde geprüft. Der veränderten
Ausgabenplanung wird, da sich im Rahmen der genehmigten
Gesamtausgabenplanung (75.000 EUR) hält, zugestimmt.

Diese Mitteilung hat bescheidändernde Wirkung. Die vorgelegte (neue)
Ausgabenplanung ist nunmehr Grundlage für die zweckentsprechende
Inanspruchnahme der Zuwendung, die Abrechnung und die
Verwendungsnachweislegung. Auf den Erlass eine gesonderten

Änderungsbescheides in Papierform wird ausnahmsweise aus
Vereinfachungsgründen verzichtet. Der Stadt Dresden wird jedoch aufgegeben,

diese Mitteilung zu den Bewilligungsakten zu nehmen. Im Übrigen bleiben die
Regelungen des Zuwendungsbescheides vom 16.07.2012, Az.:
2-7952.00/32/4-2012/549497 unverändert bestehen.
Mit freundlichen Grüßen
Rocco Kühn
Sachbearbeiter

Sächsisches Staatsministerium für Wissenschaft und Kunst |
Saxon State Ministry for Higher Education, Research and the Arts
Referat 23 | Staatstheater, Kulturräume und Kulturelle Bildung

Wigardstraße 17 | 01097 Dresden | Postanschrift: Postfach 10 09 20 | 01079 Dresden

Tel.: +49 351 564-6232 | Fax: +49 351 564-6099

rocco.kuehn@smwk.sachsen.de | www.smwk.sachsen.de

Kein Zugang für elektronisch signierte sowie für verschlüsselte elektronische
Dokumente.

Von: CSchoeder@Dresden.DE [mailto:CSchoeder@Dresden.DE]
Gesendet: Mittwoch, 8. August 2012 13:49
An: Kühn, Rocco - SMWK

Cc: ilka.hoffmann@museen-dresden.de; SStrauch@dresden.de
Betreff: Kraszewski-Museum

Sehr geehrter Herr Kühn,

der Ausgaben- und Finanzierungsplan für das Projekt "Umgestaltung und
konzeptionelle Neuausrichtung des Kraszewski-Museums" hat sich wie folgt
geändert:

Erarbeitung Lichtkonzept für Wechselausstellung
Umsetzung Lichtkonzept
Erarbeitung Raumkonzeption für das Ausstellungskonzept
Umsetzung Raumkonzept

10.000 EUR
15.000 EUR
5.000 EUR
45.000 EUR

Wir bitten um Kenntnisnahme und Zustimmung. Für Ihre Bemühung vielen Dank.

Mit freundlichen Grüßen
Cornelia Schöder

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Kultur und Denkmalschutz

Königstr. 15, 01097 Dresden

Tel.:(0351)488-8857
Fax:(0351)488-8853

Anlagei zur Vorlage 1887/12
Kraszewski-Museum

Neuausrichtung und neues Konzept einer ständigen Präsentation zu J.l. Kraszewski

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden hatte am 26. Juni 2012 die Weiterbetreibung
und Neuausrichtung des Kraszewski-Museums beschlossen. Dadurch wurde die nach der
Rückführung der ehemaligen Dauerausstellung nach Warschau drohende Schließung des
Museums abgewendet.
Im Rahmen eines Treffens zwischen polnischen Vertretern des Kulturministeriums und des
Adam-Mickiwicz-Literaturmuseums Warschau, der Polnischen Botschaft in Berlin sowie
Vertretern des Geschäftsbereichs Kultur der LHS Dresden und der städtischen Museen am

29.06.2012, wo die künftige Ausrichtung des Kraszewski-Museums thematisiert wurde,
sicherte die polnische Seite (d.h. vor allem der Abteilungsleiter Jacek Miler vom Ministerium

für Kultur und Nationalerbe) die Finanzierung einer Dauerausstellung zu Kraszewski
innerhalb eines Teiles der Ausstellungsräume verbindlich zu.
Im Vorfeld dieses Treffens wurde vom Ministerium für Kultur und Nationalerbe, von Frau
Unterstaatssekretärin Malgorzata Omilanowska, am 20. Juni 2012 brieflich an Frau

Oberbürgermeisterin Orosz die grundlegende Neukonzeption geschickt. Diese Konzeption
steckt den grundlegenden Rahmen der neuen Präsentation ab. Bestandteil dieser

Konzeption ist unter Punkt VI. die Bemerkung, dass sämtliche Kosten in Höhe von 200.000

PLN von polnischer Seite getragen werden. Des Weiteren wurde festgelegt, dass die
Feinkonzeption von Kuratoren des Adam-Mickiewicz-Literaturmuseums Warschau realisiert

wird, welches auch die Exponate zur Verfügung stellt.

Ein am 29.06. mündlich verabredeter Terminplan sieht vor, dass das Feinkonzept der neuen
Dauerausstellung Ende Septemberden deutschen Museums-Partnern vorgestellt wird. Nach
der gemeinsamen Verabschiedung soll dann die Umsetzung bis Anfang Dezember erfolgen.
Für Mitte Dezember ist diefeierliche Eröffnung geplant. Bis zum Frühjahr 2013 sollen dann
auch Medienstationen installiert sein, für die die polnischen Partner einen längeren Vorlauf
benötigen.

Kuratoren und Gestalter des Literaturmuseums besuchten Ende Juli dieses Jahres das

Kraszewski-Museum, um die notwendigen Aufmaße und Besichtigungen vorzunehmen. Am
28.09. waren die Kuratorin, Frau Elzbieta Szymanska, und der Gestalter, Herr Adam
Orlewicz, vom Warschauer Museum sowie Jacek Miler vom Ministerium für Kultur und

Nationalerbe und Piotr Maczka, Abt. Internationale Beziehungen, erneut in Dresden und

haben den Museen derStadt Dresden das konkrete Feinkonzept der Dauerausstellung für
das Kraszewski-Museum vorgestellt, inklusive der dafür aus Warschau vorgesehenen
Exponate.

Grundlage für dieses Konzept waren umfangreiche Materialrecherchen durch die Kollegen
vom Adam-Mickiewicz-Literaturmuseum Warschau, die als Drehbuch zur neuen Ausstellung
auch in deutscher Übersetzung vorliegen.

Das Feinkonzept siehtvor, das Leben Kraszewskis in drei Hauptkapiteln in drei Räumen zu
präsentieren, wobei das Gartenzimmer der Zeit in Dresden vorbehalten ist. Es wird eine

reduzierte Möblierung geben sowiewenige, ausgewählte Exponate. Verbindendes Element
der drei Räume ist rotes „Band", welches Zitate Kraszewskis, Grafiken etc. aufnimmt.
Vergrößerte historische Ansichten des Kraszewski-Museum aus dem 19. Jh. von außen und

innen werden großflächig an den Wänden angebracht In den Ausstellungsräumen werden
zwei Medienstationen und eine Beamer-Installation in moderner zeitgemäßer Form
Informationen zu Kraszewskis Leben und Wirken geben.
im Treppenhaus wird das „rote Band" über polnische Persönlichkeiten in Dresden

informieren (Chopin, Mickiewicz etc.) sowie über Zitate Kraszewskis in Bezug auf Dresden.
Im Cafe vermittelt das rote Band Zitate Kraszewskis über Sachsen.

Anlage jlzur Vorlage 1887/12

In der Bibliothek wird im Frühjahr 2013 eine Medienstation über die deutsch-polnische
Geschichte eingerichtet.

Die gestalterische Grundidee ist hervorragend dazu geeignet, die Geschichte zum Leben
und zum Wirken von Kraszewski in einer modernen, ansprechenden Form zu vermitteln. Die

Reduktion auf Leitexponate in Kombination mit den Medienstationen eröffnen neue Wege,
sich dem Thema zu widmen.

Hervorzuheben ist ebenfalls, dass mit der Farbgestaltung nicht nur auf Kraszewskis Ideen
selbst zurückgegriffen wird, sondern darüber hinaus eine kraftvolle Raumatmosphäre
geschaffen wird, die dazu beitragen wird, mit dieser Museumsgestaltung im 21. Jahrhundert
anzukommen.

Das Feinkonzept, das unsere polnischen Partner am Freitag vorstellten, ist in enger
Diskussion mit der Leiterin des Kraszewski-Museums entstanden. Durch diese enge
kollegiale Zusammenarbeit sind die wesentlichen und zentralen Leitideen aus dem Konzept
der Museen der Stadt Dresden vom März dieses Jahres in das aktuelle Konzept integriert
worden. Auf diese Weise stellt das aktuelle Konzept sowohl zu Neuausrichtung des
Museums als auch zur Neugestaltung einer ständigen Präsentation zum Leben und zum
Wirken von Kraszewski ein erstes Beispiel für eine polnisch-deutsche Zusammenarbeit dar.
Dr. Gisbert Porstmann
2.10.2012

Konzepteiner Ausstellung im Kraszewski-Museum in Dresden

(NordVtrasse 28- ehemalige Villa des Schriftstellers)

1.

<k j

Einleitende Grundlagen:

1. Die Authentizitätder hervorragend erhaltenen Villa bedarfes, den
Charakter der Exposition im Rahmen der Inneneinrichtungwie im 19.
Jahrhundert zu halten, die das Haus des Schriftstellers symbolisiert.

Infolgedessen ist einVerzicht auf verlockende, aufwändige Multimedia*
Ausstellungskomponenten notwendig.
2. Im Einklang mit den heutigenTendenzen solltedas Museum Raum för

eigene Aktivisten, wie etwa temporare Ausstellungen, Veranstaltungen,
0

Treffen, Filmvorstellungen usw. haben.
3. Die Exposition kann aufgrund ihres Charakters und im Hinblickauf die
begrenzte Flächekein umfassendes Kompendium über Kraszewski, Seine

Interessen und seine Epoche darstellen. Vermöge der Exponatwahl, des
informationsfolders und der geplanten multimedialen'Präsentation* soll sie

eher ein ^Ausigangspünlct** sein, ein Impuls zur Wissenserweiterung, sei os

im Zuge einer Führung durch die Ausstellung (Führer) oder auch der
Eigenarbeit des Besuchers.

4. Ziel des Konzepts ist, den Besuchern ein „Treffen mitKraszewski"

anzubieten, weicher als markante Gestalt und „Vertreter seiner Epoche"

dargestellt wird (ohne dabei allerdings seine Schriften zu analysieren),
und vor allem als herausragendster Pole, der im 19, Jahrhundert so lange
in Dresden lebte.

II.

Der Raum und seine Nutzung

1. Theoretisch kann die Ausstellung sechs als Enfilade liegende Räume
einnehmen, von denen einer(der letzte) bisher den Gastgebern zur '

Verfügung gestellt wurde (Konzertr und Ausstellungssaal),

2. Jetzt schlage jeh vor, dass die direkt mit Kraszewski verbundene
Ausstellung drei Säle einnehmen sollte, während die verbleibenden drei
zum Zweck eigener Aktivitäten seitens des Kraszewski-Museunte dienen
könnten (wobei hier gleichzeitig Ausstattungselemente in Form von
Grafiken und Gemälden vorhanden sein sollten, die bei Bedarfschnell
demontierbar sind). Ich schlage also vor, die Fläche der stricte mit

Kraszewski verbundenen Exposition zu verkleinern und die
Räumlichkeiten, die leicht für andere Zwecke als die Dauerausstellung

verwendet werden können, zu vergrößern.

*

-*2-

3 Ich schlage ferner vor, die bisherigen Ausstattungselemente des Eingangs
(Rezeption) beizubehalten, insbesondere die Büste Kraszewskis in einer
Nische, welche die eintretenden Besucher „begrüßt". Hier ließe sich auch
ein zweisprachiges, gekürztes Kalendarium über das Leben und Schaffen
des Schriftstellers anbringen.

m.

Struktur derExposition

1. Saall

ImEinklang mit der vielfach angemerkten Notwendigkeit, dem deutschen

Besucher die Verbindungen zwischen Polen und Sachsen und die Geschichte

Polens näherzubringen (zur Zeit Kraszewskis und bis zurWiedererlangung der
Unabhängigkeit 1918) schlage ich vor, dieses Vorhaben ineiner multimedialen

,^

Präsentation zu verwirklichen. Die Präsentation sollte von einem Historiker
(lDrehbuch und Auswahl der Ikonographie) und einen Computergraphiker
(Animation) vorbereitet werden, aufeinem allgemein verständlichen
inhaltlichen Niveau, undmit einer sehr ansprechenden visuellen Gestaltung» Der
historische Anteilwird dabei mit ausgewählten Informationen aus dem Leben

und Schaffen Kraszewskis verbunden. Leinwand und Projektor sind dauerhaft
angebracht und können von den deutschen Gastgebern zu anderen, eigenen
Projektionen verwendet werden. Gleichzeitig würdedieser Saal zu einer

Porträtgalerie großer, mit Dresden verbundener Polen werden (Mickiewicz,
Slowacki, Chopin, Kosciuszko, Jan Henryk Dabrowski, kB. JözefPoniatowski,

Kleraentyna Hofmianowa aus dem Hause Tanscy, Klaudyna Potocka,
schließlich auch Kraszewski) sowie einer Präsentation eines Zyklus von
Grafiken (digital reproduziert), aufdenen die Grabstätten vonPolen aufdem
Dresdener Friedhofzu sehensind. Die Bildunterschriften werden um

Informationen zu den dargestelltenPersonen und ihrer Verbindung zur Stadt
erweitert.

v>*

Die Gesamtheit der Exposition dieses Saals wird zur Illustration des sie
gleichzeitig kommentierenden Zitats:

{Weder bin ich Litern, noch Künstler, obwohl ich vielschreibe undjegliche

Schönheit liebe - ich bin ein Mensch meiner Zeit, ein Kind meines Volkes
Aus„Zagadki" (Rätsel)).

Saal II

Dies ist ein ungroßer Raum, in dem die archäologischen und ethnographischen
tateressen, die historischen Forschungen und die journalistischen Arbeiten
Kraszewskisangedeutet werden, durch eine Präsentation seinerZeichnungen (in

untochiedhcher Form: ab.digitale Reproduktion oder Kopie von Holzschnitten

aus der Epoche). Gleichzeitig werden hier Ausstattungselemente aus dem 19

Jahrhundert (Möbel) eingeführt, so dass der Obergang zum nächsten Saal
(Salon) möglichst fließend istund beim Besucher den Eindruck erweckt, er
befinde sich iu einem historischen Interieur»

Biographische Elemente bringt ein Zyklus von Lithographien von Napoleon
Orda ein, die polnische Städte zeigen, mitdenen Kraszewski verbunden war

(digitale Reproduktionen), In Abhängigkeit von den erworbenen Objekten
lassen sich letztere in einen anderen Raum verlegen.

Dies ist auch der Ort, um das Thema der historischen Erzählungen Kraszewskis
anzubringen, insbesondere die „sächsischeTtilogie" {Gräfin Cosel, Brühl, Aus
dem Siebenjährigen Krieg).
Saal III, Salon

Hier wird der Salon des ehemaligen KraSEewski-Museums nachempfanden (in
einem etwas eingeschränkten Rahmen, wie etwa durch einen aus
/n

konservatorischen Gründen notwendigenVerzicht auforiginale Grafiken und
emige Möbel). Erweitert wird der Salon um weitere Kopien von Bildern (bisher

waren es vier, ich schlage mindestens zwei weitere als Ergänzung vor) aus der

Gemäldesammlung des Schriftstellers. So wird das Leitmotiv dieses Saals
erhalten: die SammeK Malerei-, und Musikleidenschaften Kraszewskis ,
Saal IV Das Arbeitszimmer des Schriftstellers

liier verbleibt die vorhergehende Ausstattung (insbesondere der Schreibtisch aus
dem 19. Jh., Kopien von Schriftstücken, Schreibutensilien, usw.). Das Leitmotiv
hier ist Kraszewski als Schriftsteller.. An sein imposantes Werk erinnern
zeitgenössische Karikaturen. Weitere Themen (die vorwiegend durch Holzstichc

aus der Epoche präsentiert werden):

• Das 50-jährige Jubiläum der Schreibtätigkeit (1879) - unter besonderer
Berücksichtigung der Huldigung der Dresdener Exilpolen vom 18/März
• Der Prozess in Leipzig und die Gefangenschaft des Schriftstellers in.
Magdeburg (1883*1885)

• Der Tod in Genfund die Beisetzung in Krakau (1887)
Saal V und VI

Diese Verbleiben d^n deutschen Gastgebern zur Verfügung. Damit sie allerdings

eine der Epoche angemessene Atmosphäre beibehalten, sollten sie z.B. mit
einem Warschau und Dresden darstellenden Grafikzyklus ausgestattet werden

(digitale Reproduktionen).

_4IV.

Vorteile des vorgeschlagenen Konzepts

1. Der Charakter derExposition ist im Einklang mit derArchitektur und
Geschichte des Gebäudes, in dem sichdas Kraszewski-Museum befindet,
sie bietet Authentizität und harmoniert mit dem Garten (Ausgang auf die
Terrasse).

2. Die neue Ausstattung der Expositiongeneriert kerne hohen Kosten, die im

Fall einer gänzlich neuen Ausstellung mit vielenMultimedialen
Elementen (Geräte, Vitrinen, Beleuchtung) anfeilen würden. Im
Gegenteil, wir werdenalleExponate undElemente verwenden, die
bestehen und keinerAuswechselung bedürfen.
3. Esverbleibt eine proportional große Fläche, die dem Kraszewski Museum

das Durchführen eigenen Aktivitäten gestattet (eine schnelle Demontage
der Dauerausstellung ist möglich).

p

4. Die vorgeschlagene Präsentation erlaubt die Einführung von Themen, die
mit der polnischen Geschichte verbunden sind, der JProjektionssaar kann
auch von den Gastgebern för eigene Zwecke verwendet werden.
V.

Gefahren

Wenn sich die polnische Gesetzgebung nicht ändert, erwartet uns in fünf Jahren
ein erneuter, kostspieliger Transport der Exponate nach Polen.
VI.

Schlussberaerkungen

Die Aussteilung wird von einer Publikation aufPolnisch und Deutsch begleitet

(erweiterter Folder). Ich schlage eine redaktionelle Überarbeitung des

bestehenden Folders vor, was auch die Verringerung einiger Kosten ermöglicht.

Voraussichtliche Kosten der Durchführung (einschließlich Itensport) ~bis
200 0ÖOPLN.

"

^ '

EizbietaSzymanska
Adam Mickiewicz-Museum für Literatur
in Warszawa

