Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann

GZ:

(GLB) GL

Bearbeiterin: Frau Dr. StanislawKemenah
Tel.:
4 88 28 13
Sitz:
II/126 a
Datum:

15.10.2012

Beigeordneter für Allgemeine Verwaltung
Herrn Winfried Lehmann

Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Neubau einer Dreifeldsporthalle am Hans-Erlwein-Gymnasium, Eibenstocker Straße 30 in
01277 Dresden

Sehr geehrter Herr Lehmann,
ich nehme o. g. Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin mit folgendem Hinweis zur Kenntnis:
Sowohl im Innen- als auch im Außenbereich des geplanten Neubaus der Sporthalle wäre es
wünschenswert, darauf zu achten, dass Lage und Ausstattung der sanitären Anlagen bzw.
Umkleidekabinen, Zu- und Ausgänge der Anlage sowie die Parkplätze übersichtlich und einsehbar sind. Darüber hinaus sollte eine entsprechende Beleuchtung vorhanden sein, um
Angsträume zu vermeiden. Begründung: Untersuchungen weisen darauf hin, dass Frauen
und Männer unterschiedliche Sicherheitsbedürfnisse besitzen, welche bei der Gestaltung
von Aufenthaltsqualitäten in öffentlichen und auch privaten Räumen Berücksichtigung finden
müssen. Dies gilt ebenso für Orientierungsmöglichkeiten, Einsehbarkeit, örtlich angepasste
Beleuchtung und Straßenverkehr (siehe Stadtratsbeschluss-Nr. A0679-SR65-03 vom
25. September 2003 zur Einführung des Gender Mainstreaming in der Landeshauptstadt
Dresden).
Ich bitte um entsprechende Berücksichtigung des Hinweises.
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann

