Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1843/12
Datum: 18. Oktober 2012

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Wirtschaftsförderung

nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beschließend

Zuständig: GB Wirtschaft

Gegenstand:
Verlängerung des Thematischen Weihnachtsmarktes "Advent auf dem Neumarkt"
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung beschließt die Verlängerung des Thematischen Weihnachtsmarktes „Advent auf dem Neumarkt“ bis 23. Dezember des jeweiligen Jahres für die Dauer der Gültigkeit des Konzessionsvertrages.
2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Verlängerung vertraglich zu regeln.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V1489/12 (WF/045/2012)
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung der Landeshauptstadt Dresden hat in seiner Sitzung am 1. März 2012 mit dem Beschluss V 1489/12 u. a. die Vergabe einer Dienstleistungskonzession zur Organisation und Durchführung des Thematischen Weihnachtsmarktes
„Advent auf dem Neumarkt“ an die Fa. Neuland Zeitreisen beschlossen. Der zwischenzeitlich
abgeschlossene Konzessionsvertrag besitzt entsprechend den Ausschreibungsvorgaben
eine Laufzeit von drei Jahren unter der Option einer einseitigen Verlängerung durch den
Konzessionsgeber für weitere zwei Jahre.
Aufgrund der Vorbereitungen für die Durchführung der jährlichen Christvesper an der Frauenkirche, welche traditionell am 23. Dezember stattfindet, musste bisher der „Advent auf
dem Neumarkt“ im Gegensatz zu den übrigen Weihnachtsmärkten einige Tage vor diesem
Termin enden, was die Marktattraktivität minderte und für den Konzessionär mit deutlichen
finanziellen Einbußen verbunden war. Daher wurde durch die Fa. Neuland Zeitreisen vorgeschlagen, den Markt im Einvernehmen mit der für die Realisierung der Christvesper maßgeblichen Gesellschaft zur Förderung der Frauenkirche Dresden e. V. partiell bis zum 23. Dezember geöffnet zu lassen und ihn harmonisch in das Umfeld der Christvesper an der Frauenkirche einzufügen.

...

3/3

Im Ergebnis einschlägiger Bemühungen konnte zwischen dem Konzessionär sowie der Gesellschaft zur Förderung der Frauenkirche Dresden e. V. ein Konzept abgestimmt werden,
welches die o. g. Anforderungen erfüllt und damit sowohl den „Advent auf dem Neumarkt“ als
auch die Christvesper an der Frauenkirche erheblich aufwerten soll. Das Amt für Wirtschaftsförderung, Abt. Kommunale Märkte unterstützt diesen Vorschlag. Der sich ergebende Lageplan sowie die schriftliche Bestätigung seitens der Gesellschaft zur Förderung der Frauenkirche Dresden e. V. sind der Beschlussvorlage beigefügt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Lageplan „Advent auf dem Neumarkt“ bei Verlängerung der Veranstaltung
Anlage 2: Bestätigung durch die Gesellschaft zur Förderung der Frauenkirche Dresden e. V.

Helma Orosz

