Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:
Datum:

(OB) 140-1
1 7. OKT. 2012

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Annekatrin Klepsch

Vollzeitstellen für Schulsekretariate
AF1826/12

Sehr geehrte Frau Klepsch,

Ihre 0. g. Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Wie viele Vollzeitstellen (VzÄ) für das Schulsekretariat standen bzw. stehen jeder
Schule in Trägerschaft der Landeshauptstadt Dresden in den Schuljahren 2009/2010,

2010/2011,2011/2012, 2012/2013 zur Verfügung und wie ist das Verhältnis von VzÄ zur
jeweiligen Schülerzahl der Schule? (Bitte auflisten)"

Im Stellenplan des Schulverwaltungsamtes waren für die Schuljahre 2009/2010, 2010/2011,

2011/2012 jeweils rund 126 VzÄ vorgesehen. Diese stehen für das aktuelle Schuljahr
2012/2013 ebenfalls zur Verfügung.
Die Besetzung der vorhandenen Stellen darf jedoch nur entsprechend der Richtlinie zur Per
sonalbemessung in den Sekretariaten der kommunalen Schulen der Landeshauptstadt Dres
den erfolgen. Demzufolge ist die Stellenbesetzung abhängig von den Schülerzahlen und je
des Schuljahr zu überprüfen.
Mit freundlichen Grüßen

di

H< Ima Oro

Arllage
Richtlinie zur Personalbemessung in den Sekretariaten der kommunalen Schulen der
Landeshauptstadt Dresden vom 1. November 2008

Sehe l von 2

Richtlinie zur Personalbemessung in den Sekretariaten der kommuna
len Schulen der Landeshauptstadt Dresden
Präambel

Entsprechend § 23 Abs. 2 Schulgesetz für den Freistaat Sachsen (SchuIG) vom 3. Juli
1991 (GVBI. S. 213) zuletzt geändert durch Gesetz vom 16. Juli 2004 bestellt der Schul
träger in Abstimmung mitder Schulleiterin/dem Schulleiter die Mitarbeiter/innen, die
nicht im Dienst des Freistaates stehen. Dazu gehören auch die Schulsekretärin
nen/Schulsekretäre.

Aligemeines
Die Richtlinie regelt den Personalbedarf aller sich in Tnägerschaft der Landeshauptstadt
Dresden befindlichenSekretariate der kommunalen Schulen. Die Aufgaben der Schul
sekretärin/des Schulsekretärs ergeben sich aus der aktuellen Stellenbeschreibung.

Die Basis für eine Vollbeschäftigteneinheit (VE) ist die jeweilige Wochenstundenzahl
des für die Landeshauptstadt Dresden gültigenTarifvertrages.
Bemessung

Grundschulen. Mittelschulen. Gymnasien. Berufliche Schulzentren und Schulen des
zweiten Bildunosweaes

bis
ab
ab
ab

299 Schüler/innen
300 Schüler/innen
600 Schüler/innen
800 Schüler/innen
ab 1000 Schüler/innen
ab 1200 Schüler/innen
ab 1450 Schüler/innen
ab 1750 Schüler/innen
ab 2000 Schüler/innen

0,5 VE
1,0 VE
1,5 VE
2,0 VE
2,5 VE
3,0 VE
3,5 VE
4,0 VE
4,5 VE

Schüler/innen im Blockunterricht und TeilzeitschüterTinnen der beruflichen Schulzentren
werden mit einem Faktor von 0,75 berechnet.

Schulen mit PaZ-Klassen (DaZ = Deutsch als Zweitsprache) erhalten pro Klasse 10zu

sätzliche Punkte zur Schülerzahl.

SchuienmrtLRS-Klassen (LRS =Lese-, Rechtschreibschwäche) erhalten pro Klasse 10
zusätzliche Punkte zur Schülerzahl.
Schulen mit Intearationsschülerinnen/interorationsschülem erhalten pro Integrations
schüler/in 4 zusätzliche Punkte zur Schülerzahl.

j
!

j

|

Seite 3 von 2

Um die Kontinuität in den Schulsekretariaten zu sichern, kann bei Änderung der Schü
lerzahlen im Bereich eines Grenzwertes eine Kulanzregelung von +/-15 Schülerin
nen/Schülern im Rahmen der verfügbaren Stellen entsprechend dem Stellenplan der

Landeshauptstadt Dresden und in Abstimmung zwischen den Schulleitungen und dem
Schulverwaltungsamt getroffen werden.

Die Anpassung der Bemessung erfolgt zum 01. Januar des nachfolgenden Kalenderjah
res.

Aufhebung

Die Richtlinie vom 01. Januar 2007 wird aufgehoben.
Inkrafttreten

Diese Richtlinie tritt zum QJ^i 1.2008 in Kraft.

Bürgermeister

