Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 110

Die Oberbürgermeisterin
Datum:

) 7 OKT. 2012

Herrn Stadtrat
Hartmut Krien

Nachfrage zur AF1736/12 - Kassiererinnen Arnhoidbad
AF1817/12

Sehr geehrter Herr Krien,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich wie folgt:

1) „Wie geht die Stadt arbeitsrechtlich mit der Situation um? Bleiben die Kündigungen
bestehen sind sie anfechtbar sind Schadenersatzforderungen zu erwarten oder be
reits gestellt?"

Die Beschäftigungsverhältnisse mit den beiden ehemaligen Kassiererinnen sind rechtswirksam
beendet. Dies ist weder „anfechtbar" noch können daraus „Schadenersatzforderungen" abgelei
tet werden.

2) „Aufwelcher Höhe hatte die Stadt einen Schaden beziffert der im Falle einer Verurtei
lung zu fordern gewesen wäre?"

Eine Verurteilung in der Strafsache begründet grundsätzlich unmittelbar keinen Schadenersatz
anspruch für den Geschädigten/die Geschädigte.
Unabhängig davon wurde der durch die ehemaligen Kassiererinnen verursachte Schaden auf
jeweils ca. 100.000 EUR beziffert.

3) „Welche Konsequenzen werden in der LHD aus diesem Verfahrensausgang gezogen?
Sind klare Meldestränge für den Fall von Verdachtsmomenten und klare Vorgehens
weisen für künftige Fälle verfügt worden."

Neben der Einrichtung eines komplett neuen Kassensystems im Arnhoidbad, welches eine sol
che Manipulation nicht mehr möglich machen sollte, wurde das gesamte Verfahren natürlich
ausgewertet.

Bezüglich der angesprochenen „Meldestränge" obliegen grundsätzlich zunächst den jeweiligen
unmittelbaren Vorgesetzten der sachgemäße Umgang und die Weiterleitung solcher Ver
dachtsmomente auf dem Dienstweg. Das weitere Vorgehen bestimmt sich dann nach dem kon
kreten Einzelfall, wobei die in diesem Verfahren gewonnenen Erfahrungen natürlich mit einbe
zogen werden.

Seite 2 von 2

4) „Welche Konsequenzen zieht die Stadt Dresden bezüglich der Person des Herrn
Mania in Anbetracht dessen, dass bei einem nicht freihändigen Handeln im Stile eines
Privatdetektives eine Sicherung der nötigen Beweise zu erwarten gewesen wäre."

Zunächst ist voranzustellen, dass die Landeshauptstadt Dresden den von Ihnen aufgegriffenen
und pauschal dargestellten Äußerungen des Vorsitzenden der Strafkammer in dieser Form nicht
beitreten kann.

Unabhängig davon wäre auch dann aus meiner Sicht im Handeln des Herrn Mania bereits kein
pflichtwidriges Verhalten erkennbar, welches zureichende Anhaltspunkte für den Verdacht eines
Dienstvergehens rechtfertigen könnte.
Mit freundlichen Grüßen

