DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Antrag Nr.: A0670/12
Datum: 17.10.2012

ANTRAG
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Essensversorgung an Dresdener Kindertageseinrichtungen und Schulen

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. zu berichten,
• wie hoch der Anteil der Kinder und Jugendlichen in Dresden ist, die an einer Essensverpflegung im Rahmen von Kita-, Hort- und Schulangeboten teilnehmen,
• welcher Träger hierfür welche Kosten übernimmt, welche Kostenanteile die Eltern zu
tragen haben, ob und wann Ermäßigungen bzw. Befreiungen vom Essengeld möglich
sind und wie viele Kinder und Jugendliche dies insgesamt betrifft,
• welche Erfahrungen hinsichtlich der Frage vorliegen, ob die Anbieter des Essens eine
altersgemäße, gesunde Versorgung sichern, welche auch regionale Produkte und Zulieferer berücksichtigt,
• welche Alternativen es zum fertig angelieferten Essen gibt und
• welche Ergebnisse die zuständigen Kontrollbehörden des gesundheitlichen Verbraucherschutzes hinsichtlich der Gemeinschaftsverpflegung für Kinder und Jugendliche feststellten bzw. welchen Änderungsbedarf sie sehen.
2. dafür zu sorgen, dass bei den zurzeit geplanten Neubauten von Schulen und Kitas, aber
auch bei den laufenden Rekonstruktionsmaßnahmen ermöglicht wird,
• dass das zunächst zentral zubereitete, gekühlt ausgelieferte Essen dann vor Ort in den
Schulen und Kitas erneut erhitzt und angeboten werden kann,
• dass es genügend große und geeignete Räume für die Essenseinnahme gibt.

Seite 1 von 2

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Soziales, Gesundheit und
Wohnen
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit
Betriebsausschuss für Städtische Krankenhäuser und Kindertageseinrichtungen
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Jugendhilfeausschuss

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend

nicht öffentlich

beratend

nicht öffentlich

beratend

nicht öffentlich

beratend

öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

Stadtrat

öffentlich

Begründung:
Aktueller Anlass für den Antrag ist die derzeitige Debatte über regionale und saisonale Produkte für die Gemeinschaftsverpflegung. Entfacht wurde diese durch die BrechdurchfallEpidemie im Osten Deutschlands. Nach dem Abschlussbericht des Robert-Koch-Instituts
(RKI) und der Koordinierungsgruppe des Bundesamtes für Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit hatten tiefgefrorene Erdbeeren aus China die Durchfälle ausgelöst. Die verdächtigen Erdbeeren waren von mehreren Großküchen in Ostdeutschland verarbeitet worden. ErnährungswissenschaftlerInnen kritisieren seit Jahren die geringen Budgets für die
Mahlzeiten. Bundesweit lägen sie zwischen 2,00 und 3,50 Euro pro Kind. Dies wird von ExpertInnen als zu niedrig bewertet. Mit der oftmals erfolgten Auswahl des billigsten Anbieters
für das Gemeinschaftsessen sind die Qualitätsstandards der Deutschen Gesellschaft für Ernährung (DGE) nicht zu halten. Diese empfehlen zum Beispiel täglich Rohkost oder Gemüse
und einmal in der Woche Seefisch. Der DGE-Qualitätsstandard fürs Gemeinschaftsessen
der Kinder und Jugendlichen empfiehlt weiterhin regionale und saisonale Produkte. Die Anbieter bzw. Caterer sollten gemäß den DGE-Qualitätskriterien zertifiziert sein.
Es steht zweifelsfrei fest, dass durch gesunde Kost ernährungsbedingte Folgeschäden vermieden werden können. Sachsens Gesundheitsministerin Christine Clauß hat sich für eine
bessere Verpflegung in den Schulen ausgesprochen. Zum Auftakt des 2. Sächsischen Tages
der Schulverpflegung im Dresdner Vitzthum-Gymnasium am 12. Oktober d. J. unterstrich sie,
für einen gesundheitsfördernden Lebensstil sei eine vernünftige Schulversorgung unerlässlich.
Der Essensbeitrag der Eltern könnte nach dem Einkommen der Eltern gestaffelt werden.
In sehr vielen Schulen und Kitas existieren keine vollausgestatteten Küchen. Mit Blick auf die
Lebensmittelsicherheit arbeiten dort oft keine Fachkräfte. Mahlzeiten sollten hier kontrolliert
und sicher ankommen. Es ist zu prüfen, inwieweit bei den künftigen Schul- bzw. Kitaneubauten auf eine verbesserte Küche reagiert werden kann. Dazu gehören die räumlichen und
sächlichen Ausstattungen.

Seite 2 von 2

