Landeshauptstadt Dresden

GZ:

140-2

Beigeordneter für Allgemeine Verwaltung

Datum:

1Z. OKT, 2D12

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1404/11 (Sitzungsnummer: SR/040/2012)
Umbau und Gesamtsanierung Schulgebäude Hans-Erlwein-Gymnasium, Eibenstocker Stra
ße 30 in Dresden einschließlich Pausenflächen und Sportfreianlagen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

Pkt. 1: Für den Umbau und die Gesamtsanierung Schulgebäude Hans-Erlwein-Gymnasium,
Eibenstocker Straße 30, wurde die Leistungsphase 5 (Ausführungsplanung) zum 1.
Oktober 2012 beendet. Im Gebäude werden zurzeit Abbrucharbeiten durchgeführt.
Das Bauvorhaben ist im Zeitplan.
Pkt. 2: Mit Beschluss zur Vorlage V1690/12 wurden die notwendigen Planungsmittel zur Pla

nung einer neuen Sporthalle 2012 in den Haushalt eingestellt. Die Planung der Leis
tungsphase 3 {Entwurfsplanung) der neuen Sporthalle ist abgeschlossen. Für den ge

planten Neubau einer Dreifeld-Schulsporthalle kommt die Sporthalle des J.-A.-HülßeGymnasiums als Wiederverwendungsprojekt zum Einsatz. Die schulische Nutzung

sowie die Nutzung für den Vereinssport der Bestandshalle wird ab 22. Oktober 2012
parallel zur Abtrennung und zum Rückbau der Medienanschlüsse im Schulgebäude
beendet Der Abbruch der Bestandshalle ist bereits im Dezember 2012 vorgesehen.
Dies ist notwendig, um die vom Stadtrat beschlossene Inbetriebnahme der neuen

Sporthalle „möglichst bis zur Wiederinbetriebnahme der Schule" (Sommer 2014) zu
mindest annähernd sichern zu können.

Die Sicherung der Finanzierung des Bauvorhabens (weitere Planungskosten, Kosten
der Bauausführung) kann erst im Rahmen der Beschlussfassung zur Haushaltsatzung
2013/14, voraussichtlich im Dezember 2012, erfolgen. Die Verwaltung hat die not

wendigen Kosten in den Haushaltentwurf eingestellt (Band 1, Seite 596). Die Bauvor
lage wird vermutlich ebenfalls im Dezember 2012 zur Beschlussfassung vorliegen.
Vorbehaltlich des Haushalts- sowie des Baubeschlusses ist der Baubeginn im ersten
Quartal 2013 möglich, witterungsbedingt können Verspätungen eintreten.

Pkt. 3: Zur finanziellen Beteiligung eines privaten Schulträgers in Form eines Investitionszu
schusses liegt ein konkretes Angebot vor. Derzeit werden die förderrechtlichen und
haushaltsrecht liehen Rahmenbedingungen geklärt.

Mi/f/eundlichen Grü^ön
Kenntnisnahme:
H

O

Seite 1 von 1

ma Orosz
rbürgermeisterin

