Bebauungsplan Nr. 79.4, Dresden-Altstadt II Nr. 1,
Johannstadt Nord /Gerokstraße
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom: 20. September 2012

Seite 1 von 5

Gliederung der Abwägung
1.
2.
3.
4.

1.

Umweltbelange
Schallschutz
Erschließung
Stadttechnische Erschließung
Hinweise
Schutz der Kulturdenkmale
Umsetzung der Planung

Umweltbelange
Schallschutz

Vorgetragene Inhalte
Aufgrund der Lage im Wohngebiet wird auf die Einhaltung der folgenden Anforderungen hingewiesen:
Verbot des Eischaltens der Fahrzeugsirene bei Aus- und Einfahrten; Sicherstellen eine reibungslosen Ein- und Ausfahrens tags sowie speziell in der Nachtzeit; Einhaltung der festgesetzten Mindestabstände zwischen Stellplätzen und Wohnbebauung
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Bauplanungsrechtlich und nach tatsächlicher Nutzung entspricht das Umfeld, in welches die
Gemeinbedarfsfläche/Feuerwehr mit dem Ziel der Realisierung einer Rettungswache eingeordnet werden soll, einem allgemeinen Wohngebiet. Aus schallschutztechnischer Sicht ist
der Standort nicht optimal.
Da im Einzugsbereich aber keine anderen geeigneten Grundstücke zur Verfügung stehen
und das öffentliche Interesse an der Errichtung der Rettungswache als sehr hoch zu bewerten ist, sind bei der Realisierung folgende zwei Voraussetzungen maßgeblich und zu beachten:
Abstand zur Wohnbebauung:
Nach Parkplatzlärmstudie ist im allgemeinen Wohngebiet zwischen kritischem Immissionsort
und dem nächstgelegenen LKW-Stellplatz ein Mindestabstand von 51 m zur Vermeidung
unzulässiger Lärmimmissionen nachts erforderlich. In Wohngebieten ist besonderes Augenmerk auf die Sicherstellung des Ruheschutzanspruchs der Nachtzeit zu legen.
Dieser Abstand soll in analoger Anwendung der Parkplatzlärmstudie unbedingt eingehalten
werden, was durch die Grundstücksgröße sowie die bestehende Flexibilität des festgesetzten Baufeldes berücksichtigt werden kann. Am Standort ist straßenbedingt zwischen der
Wohnzeile Gerokstraße und der gegenüber liegenden Grundstücksgrenze bereits ein Abstand von ca. 40 m gegeben. Es soll deshalb auf dem Grundstück der Rettungswache noch
ein Geländestreifen von ca. 10 m ungenutzt bleiben, was mit der Ausweisung des Abstandes
zwischen Grundstücksgrenze und Baufeld gesichert wird. Innerhalb dieses Grundstücksstreifens kann die vorhandene Bepflanzung erhalten bleiben bzw. eine neue Bepflanzung erfolgen. Daran anschließend können die Stellflächen für die Rettungswache eingeordnet werden. Für das Abstellen der Krankentransportwagen, die einem PKW ähnlich sind, wird zur
Richtwerteinhaltung nachts ein geringerer Abstand von ca. 34 m zwischen Stellplatz und
Immissionsort erforderlich.

Bebauungsplan Nr. 79.4, Dresden-Altstadt II Nr. 1,
Johannstadt Nord /Gerokstraße
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom: 20. September 2012

Seite 2 von 5

Die genannten Abstände erscheinen ausreichend, um das Maximalpegelkriterium nachts
beim Ab- und Einfahren der Fahrzeuge einhalten zu können. Eine schalltechnische Untersuchung (Immissionsprognose) wird wegen der großen Anzahl (18) an Rettungsfahrzeugen im
Rahmen des Baugenehmigungsverfahrens auf Basis der konkreten baulichen Lösung erstellt
werden.
Signalhorn der Fahrzeuge
Bei Ausfahrten und Einfahrten und innerhalb des Grundstückes ist das Einschalten der Fahrzeugsirenen nicht zulässig. Um dies insbesondere in der Nachtzeit zu gewährleisten, ist für
den Einsatzfall tags und nachts das reibungslose Einfahren der Transportfahrzeuge in den
normalen Straßenverkehr zu prüfen und durch entsprechende Maßnahmen (bei Erfordernis
mittels Ampelschaltung, ggf. bei Notwendigkeit auch mittels Schallschutzwand) sicherzustellen und im Baugenehmigungsverfahren nachzuweisen. Die Beschaffenheit der Verkehrsflächen und Signalisierung ist kein planungsrechtlicher Belang.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.

2.

Erschließung
Stadttechnische Erschließung

Vorgetragene Inhalte
Gemäß textlicher Festsetzung 2.3 ist die Versickerung anfallenden Regenwassers vorgesehen. Im Rahmen des Genehmigungsverfahrens nach § 13 der Entwässerungssatzung ist der
Stadtentwässerung Dresden GmbH die wasserrechtliche Genehmigung /Erlaubnis des Umweltamtes für die Versickerungsanlage vorzulegen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Zur Überprüfung und Absicherung einer sachgerechten Versickerung dient das erforderliche
wasserrechtliche Genehmigungsverfahren. Z. B. können im Plangebiet in Teilbereichen Altlasten im Boden vorhanden sein. Die Flächen, in denen Regenwasser versickert werden soll,
sind daher zu überprüfen. Ansonsten ist eine Verbreitung von Schadstoffen mit dem fließenden Grundwasser möglich, was zu verhindern ist.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.

Vorgetragene Inhalte
Wärmeversorgung
Im B-Plangebiet selbst befinden sich keine Fernwärmeanlagen.
Eine Wärmeversorgung mit Fernwärme ist aus dem vorhandenen Netz (aus dem Block
Hopfgartenstraße 18) möglich. Die Anbindung bedarf der Zustimmung der Grundstückseigentümer.
Gasversorgung
Im B-Plangebiet befinden sich keine Gasleitungen der DREWAG Stadtwerke Dresden
GmbH. Eine Erschließung mit Gas ist gegenwärtig nicht geplant.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
In der Nachbarschaft des Plangebietes sind Wärmeversorgungsanlagen vorhanden. Sie
können für den Anschluss von Neubebauungen problemlos erweitert werden. Die Wärmeversorgung ist alternativ auch über das vorhandene Netz mit Erdgas möglich. Die Auswahl
des Heizmediums obliegt den Bauherren, die mit den jeweiligen Versorgungsträgern Anschlussverträge abschließen müssen.

Bebauungsplan Nr. 79.4, Dresden-Altstadt II Nr. 1,
Johannstadt Nord /Gerokstraße
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom: 20. September 2012

Seite 3 von 5

Das Gebiet wurde von der DREWAG als Gasrückbaugebiet benannt. Das bedeutet, dass
mittelfristig Gasleitungen außer Betrieb genommen werden. In Einzelfällen ist eine Gasversorgung weiterhin möglich. Ansonsten kann die Versorgung mit Fernwärme erfolgen.
Es wird zur Minimierung von Emissionen die Versorgung mit Fernwärme empfohlen.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.

Vorgetragene Inhalte
Trinkwasserversorgung
Gegen den B-Plan bestehen keine Einwände. Die Versorgung des Standortes mit Trinkwasser ist gewährleistet.
Pkt 6.2.1 soll ergänzt werden. Abstimmungen zwischen Bauherren und Versorgungsunternehmen sind auch für innere Erschließungsmaßnahmen erforderlich.
Die Erschließung mit Trinkwasser kann vom Leitungssystem in Pfeifferhanns- (DN 150 GG),
Gerok- (DN 250 GG) oder Hopfgartenstraße (DN 300 St) aus erfolgen. Die Dimensionierung
des Hausanschlusses nach Bedarf muss in der weiteren Planung präzisiert werden.
Hinweis: Im nördlichen Baugebiet (in Verlängerung der Hopfgartenstraße) befindet sich alter,
stillgelegter Leitungsbestand (DN 100 GG).
Gemäß DVGW Regelwerk, Arbeitsblatt W 405 können im Plangebiet bis zu 48 m³/h Trinkwasser zu Löschzwecken über Hydranten des Trinkwassernetzes im Umkreis von bis zu 300
m und einem Zeitraum von zwei Stunden zur Verfügung gestellt werden. Voraussetzung ist
der störungsfreie Netzbetrieb und nur ein Brandfall im Gebiet. Die Aussage bezieht sich auf
die aktuelle Netzsituation. Technische Änderungen, welche zur Veränderung der
entnehmbaren Löschwassermenge führen können sind gegenwärtig nicht vorgesehen, bleiben aber vorbehalten. Sollte ein höherer Grundschutzbedarf vorliegen, ist dieser anzuzeigen.
Dann findet eine weitergehende Prüfung statt.
Für die weitergehende Planung ist bei Baumpflanzungen im Bereich unterirdischer Versorgungsanlagen die Technischen Mitteilungen des DVGW, Hinweis GW 125, zu beachten sind.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Das Gebiet ist im Bestand erschlossen. Aus vorhandenen Trinkwasserleitungen in den angrenzenden öffentlichen Straßen kann der Bedarf sowohl für Trinkwasser als auch für
Löschwasser gedeckt werden.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.

Vorgetragene Inhalte
Stromversorgung
Im o.g. Bereich kann die Stromversorgung als äußerlich erschlossen betrachtet werden.
Die innere Erschließung ist in Abhängigkeit von der geplanten Bebauung vorzunehmen. Dazu sind detaillierte Planungsunterlagen vorzulegen. Entsprechende Freiräume für die Kabelverlegung und eventuell notwendige Neueinordnung einer Station im Bereich der Rettungswache sind bei der weiteren Planung mit vorzusehen. Sämtliche Kabel sind im öffentlichen
Bereich (Gehbahn) einzuordnen. Querungen und Einfahrten sind zu verrohren.
Wir bitten zu beachten, dass zur Kabellegung in privaten bzw. nicht-öffentlichen Erschließungsstraßen der DREWAG vom Grundstückseigentümer / Bauträger Leitungsrechte einzuräumen sind. Für Umspannstationen sind Grunddienstbarkeitsverträge abzuschließen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Elektroenergieversorgung ist aus dem vorhandenen Netz möglich. Die Festsetzung von
Leitungsrechten innerhalb des Geltungsbereiches des Bebauungsplanes ist nicht erforderlich. Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.

Bebauungsplan Nr. 79.4, Dresden-Altstadt II Nr. 1,
Johannstadt Nord /Gerokstraße
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom: 20. September 2012

Seite 4 von 5

Vorgetragene Inhalte
Informationskabel der DREWAG
Im Bebauungsgebiet befinden sich keine Fernmeldeanlagen der DREWAG.
Durch die DREWAG ist die fernmeldetechnische Erschließung der geplanten Rettungsleitstelle für eine innerbetriebliche Fm-Anbindung geplant. Wir zeigen hiermit Koordinierungsbedarf an und bitten darum uns rechtzeitig in die weitere Planung einzubeziehen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Hinweis ist planungsrechtlich nicht relevant.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.

3.

Hinweise
Schutz der Kulturdenkmale

Vorgetragene Inhalte
Belange der Archäologie sind bei Bodeneingriffen zu beachten.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Innerhalb des Plangebietes können während des Vollzuges des Bebauungsplanes im Rahmen von Baumaßnahmen unbekannte Funde zutage treten. Für den Fall derartiger Funde
wird in der Begründung zum Bebauungsplan auf die Handhabung entsprechend dem Sächsischen Denkmalschutzgesetz verwiesen.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.

Vorgetragene Inhalte
Hinweis auf vorhandenes Kulturdenkmal Gerokstraße 22 (Berufsschulzentrum), in Nachbarschaft des Plangebietes, welches nicht beeinträchtigt werden darf
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Innerhalb des Plangebietes sind ausgewiesene Kulturdenkmale nicht vorhanden. Im Rahmen der Hinweise wird in der Begründung zum Bebauungsplan auf die Handhabung entsprechend dem Sächsischen Denkmalschutzgesetz verwiesen. Danach ist auch die Beachtung des Umgebungsschutzes von benachbarten Denkmalen relevant.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.

Vorgetragene Inhalte
Es wurde nicht die im Mai 2012 vom Vermessungsamt übergebene Plangrundlage verwendet.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Plangrundlage wird aktualisiert. Die genutzte Plangrundlage wird durch die inhaltsgleiche, mit Prüfvermerk vom Mai 2012 versehene Plangrundlage ersetzt.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine inhaltliche Änderung des Bebauungsplanes.

Bebauungsplan Nr. 79.4, Dresden-Altstadt II Nr. 1,
Johannstadt Nord /Gerokstraße
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom: 20. September 2012

4.

Seite 5 von 5

Umsetzung der Planung

Vorgetragene Inhalte
Das Vorhaben ist auf großen Teilen des Flurstücks 96/11 der Gemarkung Altstadt II, das sich
in Verwaltung des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft (ASA) befindet, geplant. Die
nördliche, nicht durch das Vorhaben berührte Teilfläche, dient derzeit als Lagerfläche. Diese
ist bei Durchführung des Vorhabens dauerhaft und durch ortsfesten Zaun allseitig vor unberechtigtem Zutritt zu sichern. Die Zugängig- und Anfahrbarkeit ist durch eine neue Toranlage
zu gewährleisten.
Der Ausgleich für erforderliche Baumfällungen erfolgt nach Gehölzschutzsatzung der LHD.
Die notwendigen Ersatzpflanzungen sollen deshalb vorzugsweise auf bestehenden Verwaltungsflächen des ASA erbracht werden bzw. in jedem Fall auf öffentlichen Flächen.
Sofern das ASA Verwalter der Freiflächen bleibt ist es im weiteren Verfahren zwingend einzubeziehen (Bauantragsverfahren). Die Planung der Freianlagen ist in Bezug auf erforderliche Baumfällungen, Gehölzrodungen und -erhalt sowie Neupflanzungen mit dem ASA abzustimmen. Dazu ist dem ASA ein qualifizierter Freianlagenplan rechtzeitig vor dem Bauantrag
vorzulegen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die gegebenen Hinweise betreffen die Umsetzung der Planung und sind im Zuge der Erstellung der Genehmigungsplanung von Bedeutung und zu beachten.
Die Hinweise sind planungsrechtlich nicht relevant.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.

Vorgetragene Inhalte
Die Nutzung der Fahrzeugsirenen bei der Ein- und Ausfahrt der Rettungswagen zur
Gerokstraße hin ist nicht zulässig. Aus diesem Grund soll sichergestellt werden, dass zur
ungehinderten Ein- und Ausfahrt eine Ampelanlage errichtet wird. Die nicht bebaubaren
Grundstücksstreifen entlang der Grundstücksgrenzen, welche derzeit bereits begrünt sind,
sollen mit einer maximalen Begrünung versehen werden. Alternativ dazu könnte eine Schallschutzwand entstehen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die gegebenen Hinweise betreffen die Umsetzung der Planung und sind im Zuge der Erstellung der Genehmigungsplanung zu prüfen und zu beachten.
Die Hinweise sind planungsrechtlich nicht relevant.
Zur Begrünung enthält der Bebauungsplan die Festsetzung: Vorgärten und nicht überbaute
Grundstücksflächen sind zu begrünen und bepflanzen.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.

