DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Antrag Nr.: A0669/12
Datum: 17.10.2012

ANTRAG
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Wiedereinrichtung des Radwegs zwischen Altkaditz und der Autobahnbrücke

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. den rückgebauten Radweg zwischen Autobahnbrücke und Altkaditz in Abstimmung mit
der Stadtentwässerung umgehend wiederherstellen zu lassen.
2. den Weiterbau am Elberadweg zwischen Pieschen und Altkaditz zu forcieren.
3. dem Stadtrat bis zum 30.04.2013 über die Umsetzung o. g. Maßnahmen zu informieren.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Pieschen
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend

nicht öffentlich

beratend

nicht öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

Stadtrat

öffentlich

Seite 1 von 2

Begründung:
Vor einigen Wochen wurde die bestehende Radwegverbindung zwischen der Autobahnbrücke und Altkaditz unterbrochen. Radfahrerinnen und Radfahrer, die den flussabwärts liegenden Radweg über die Autobahnbrücke fahren, ist nun der Weg nach Altkaditz und zum weiterführenden Elberadweg durch einen Zaun versperrt (siehe Bildmaterial). Die genannten
Ziele sind dadurch von der anderen Elbseite nicht bzw. nur über einen großen Umweg zu
erreichen. Die Stadtentwässerung als städtisches Unternehmen hat die bisher genutzte
Radwegverbindung abgebrochen. Sie begründet dies mit Ausgleichsmaßnahmen für die
Versiegelung von anderen Flächen (Faultürme). Das Stadtplanungsamt erhielt über diesen
Vorgang nachrichtlich Kenntnis. Es erscheint paradox und widersinnig einen genutzten Radweg aus Umweltgründen zu entfernen.
Ziel des Antrages ist es deshalb, schnellstmöglich in Absprache mit dem Umweltamt (als
Veranlasser des Rückbaus), dem Stadtplanungsamt (federführend zuständig für die 02/2012
durch die Fachausschüsse Stadtentwicklung/Bau und Umwelt/Kommunalwirtschaft bestätigte Informationsvorlage „Maßnahmen- und Finanzierungskonzept zum Elberadweg“
V1486/12) sowie dem Flächeneigentümer Stadtentwässerung eine Radwegverbindung an
der genannten Stelle (wieder-)herzustellen. Der bereits in der Entwurfsplanung vorliegende
Radwegeabschnitt zwischen Autobahnbrücke und Altkaditz ist prioritär weiterzuentwickeln.
Anfallende Kosten sind im Haushalt 2013/14 abzusichern. Um zusätzliche Kosten zu sparen,
ist nach bereits erfolgtem Radwegerückbau durch Entfernen der Betonplatten von einer provisorischen Lösung abzusehen.

Anlagenverzeichnis:
Bildmaterial

Seite 2 von 2

