Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) OB 12

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

U M. 2012

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Andrea Schubert

Kosten Stadtratsunterlagen - digitale Gremienarbeit
AF1818/12

Sehr geehrte Frau Schubert,
Ihre Anfrage beantworte ich wie folgt:

1. „Wie hoch sind die jährlichen Kosten für den Druck und die Versendung der Stadt
ratsunterlagen?"
Die Kostenrecherche nimmt etwas Zeit in Anspruch. Die Antwort auf die Frage wird Ihnen
nachgereicht.

2. „Wie hoch werden die einmaligen Kosten zur Anschaffung von Stadtrats-IPads
für alle Stadträtinnen und Stadträte und zur Einführung eines entsprechenden
Systems als Ersatz für die Papierunterlagen eingeschätzt? Wie hoch werden die
laufenden Kosten für ein solches System der digitalen Gremienarbeit einge
schätzt?"

Da die LHD derzeit noch keine konkreten und detaillierten Planungen in Richtung papierlose
Gremienarbeit erstellt hat, können keine Angaben über Kostenschätzungen gemacht wer
den. Für die Ausstattung aller Stadträtinnen und Stadträte mit entsprechender Technik (iPad
oder Laptop) ist die Erarbeitung eines sicherheitstechnischen sowie organisatorischen- Kon
zeptes erforderlich.

Für die papierlose Gremienarbeit gibt es bereits das Ratsinformationssystem. Zur gegebe
nen Zeit kann hier über eine Modulerweiterung nachgedacht werden, um die digitale Arbeit
noch weitgehender zu unterstützen.

Die Kosten für ein solches System setzen sich aus vielen verschiedenen Komponenten
zusammen. Ins System werden Daten durch Fraktionen, Geschäftsbereiche, Ortsämter,

Ortschaften und die Abteilung Stadtratsangelegenheiten eingepflegt. Die Bereitstellung und
Pflege der Server und PC-Arbeitsplätze sowie die Aktualisierung von Hard- und Software

komponenten erfolgt durch den Eigenbetrieb IT- und Organisationsdienstleistungen. Des
Weiteren hat die LHD einen Softwarepflegevertrag mit der Entwicklerfirma abgeschlossen.

Seite 2 von 2

3. „Inwiefernwerden mit dem Freistaat Sachsen Gespräche bzgl. Anpassung der
Sächsischen Gemeindeordnung zur möglichen digitalen Ladung geführt?"
Die Gespräche finden über den Sächsischen Städte- und Gemeindetag (SSG) statt. Der er

forderliche Änderungsbedarf bezüglich des § 36 Abs. 3 Sächsische Gemeindeordnung wurde
vom SSG angezeigt.

4. „Auf die Anfrage AF1118/11 antworteten Sie im August 2011, dass die LH Dresden
gerade zum Thema Session und Gremienarbeit im Erfahrungsaustausch mit

Magdeburg, Chemnitz und Leipzig steht. Die LH Magdeburg praktiziert die digitale
Gremienarbeit seit 2007. Seit 2010 werden auch die Dienstberatungen des OB di
gital durchgeführt. Welche Vorstudien, Studien, Pläne hinsichtlich der Einführung
einer digitalen Arbeitsweise in den Gremien, aber auch hinsichtlich diverser Bera
tungsformate in der Verwaltungsspitze gibt es in der LH Dresden?

Welche Rahmenbedingungen behindern derzeit eine solche Einführung?"

Die Einführung einer digitalen Gremienarbeit ist vorallem auf Grund der gesetzlichen Rege
lung in der Sächsischen Gemeindeordnung derzeit nicht möglich.

Im § 36 Absatz 2 heißt es: „Der Bürgermeister beruft den Gemeinderat schriftlich [...]; dabei
sind alle erforderlichen Unterlagen beizufügen, [...]."

Die Sächsische Gemeindeordnung fordert zur rechtmäßigen Ladung ausdrücklich die Schrift
form und die Versendung aller Unterlagen. Eine Abweichung der Verfahrensweise zur Säch
sischen Gemeindeordnung könnte rechtliche Konsequenzen nach sich ziehen. Sitzungen
müssten wiederholt werden; Beschlüsse wären nicht rechtmäßig.
Weiterhin sollte vor Einführung der digitalen Gremienarbeit sichergestellt sein, dass die
Stadträtinnen und Stadträte z. B. iPads in den Sitzungsräumen nutzen können. Dazu sind
entsprechende Anschlüsse in den Sitzungsräumen vorzuhalten.
Da derzeit die Sanierung der Fraktionsräume sowie von Plenarsaal und Festsaal stattfindet,
wird die LHD parallel ein Konzept zur digitalen Gremienarbeit anfertigen. Zu gegebener Zeit
werden die Stadträtinnen und Stadträte einbezogen.
Mit freundlichen Grüßen

