Stiftungsgeschäft der Stiftung Kunst & Musik für Dresden
Anlage 2

Stiftungsgeschäft
Hiermit errichtet die Landeshauptstadt Dresden, vertreten durch deren
Oberbürgermeisterin Helma Orosz, Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden, die Stiftung Kunst &
Musik für Dresden mit Sitz in Dresden als rechtsfähige Stiftung bürgerlichen Rechts.
Zweck der Stiftung ist die Förderung von Musik, zeitgenössischer Bildender Kunst und
kultureller Bildung in Dresden. Die näheren Einzelheiten über die Verwirklichung des
Stiftungszwecks werden in der Satzung geregelt.
Wir statten die Stiftung mit folgendem (Anfangs-) Grundstockvermögen aus:
Barvermögen in Höhe von

500.000,- Euro

Organe der Stiftung sind
1. ein aus'einer bis drei Personen bestehender Vorstand

2. ein aus fünf bis sieben Personen bestehender Stiftungsrat

3. ein Kuratorium (optional und ohne Mindest- und Maximalanzahl der Mitglieder)

Der erste Stiftungsrat besteht aus folgenden Mitgliedern:
Vorsitzende gemäß Satzung
- Helma Orosz, Oberbürgermeisterin der Landeshauptstadt Dresden
Vertreter aus der Kultur

-

Prof. Martin Roth, Leiter des Victoria and Albert Museum London

-

Dr. Hans-Ulrich Seidt, Leiter Abteilung Kultur im Auswärtigen Amt
nach Möglichkeit ein Vertreter aus der Familie Henry H. Arnhold

Vertreter aus der Wirtschaft:

-

Thomas Hesse, Vorstand für Unternehmensentwicklung und Neugeschäfte der
Bertelsmann Management SE
Catherine von Fürstenberg-Dussmann, Dussmann Gruppe

Der erste Vorstand wird, befristet auf drei Monate ab Anerkennung der Stiftung durch die
zuständige Stiftungsaufsicht, durch die Stiftungsratsvorsitzende, d. h. die Oberbürger
meisterin der Landeshauptstadt Dresden, benannt, um die Handlungsfähigkeit der Stiftung
von Anfang an zu gewährleisten.
Der Stiftungsrat bestellt in dessen konstituierender Sitzung einen Vorstand für eine
satzungsgemäß volle Amtsperiode.
Im Einzelnen gilt für die Stiftung die dem Stiftungsgeschäft anliegende Satzung.

Ort, Datum

Unterschrift des Stifters

Seite 1 von 1

