LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Weixdorf
(OSR WX/037/2012)

Sitzung am:

15. Oktober 2012

Beschluss zu:
Gegenstand:
Beschlusskontrolle WX/033/2012- Waldbadgaststätte

Antrag:
Der Ortschaftsrat widerspricht den Ausführungen zur Beschlusskontrolle vom 19.09.2012,
zum Beschluss WX/033/2012 „Prüfung der Einhaltung der Vertragsverpflichtungen aus dem
Kaufvertrag UR-Nr. 42/2009 zur Waldbadgaststätte in Weixdorf“.
Der Käufer verpflichtete sich im Kaufvertrag, den Kaufgegenstand . . .
. . . zu sanieren und einen Teil als Gaststätte zu betreiben
. . . des weiteren die Imbissversorgung während der Badöffnungszeiten sicherzustellen
. . . erforderliche Sanierung bis 31.12.2011 abzuschließen
Zurzeit wird weder eine Gaststätte betrieben, noch lässt der Stand der Sanierung den Betrieb einer Gaststätte zu. Eine Imbissversorgung wird nur an einigen wenigen Tagen, keinesfalls während der Badöffnungszeiten sichergestellt.
Die besonderen Verpflichtung aus dem Kaufvertrag sind damit nicht erfüllt.
Die Frist der Erbringung und Einhaltung der Bedingungen des Kaufvertrages endet für den
Verkäufer am 31.12.2012.
Der Ortschaftsrat fordert die Oberbürgermeisterin auf, dies noch vor dem 31.12.2012 dem
Käufer gegenüber anzumahnen und dem Käufer eine rechtssichere und angemessene
Nachfrist zu setzen.

Abstimmung:

Gottfried Ecke
Vorsitzender

Ja 8 Nein 2 Enthaltung 1

