Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 37. Sitzung des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig (OSR SW/037/2012)
am Montag, 15. Oktober 2012,

19:35 Uhr

in der Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig, Ratssaal, 2. Etage, Raum 208/209,
Bautzner Landstraße 291, 01328 Dresden

2/8

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:35 Uhr
20:30 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

20:32 Uhr
20:46 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Hans-Jürgen Behr
Mitglied Liste CDU
Roland Bohle
Dr. Hans-Joachim Brauns
Bernd Forker
Renate Franz
Mario Quast
Dr. Christian Schnoor
Bernd Schröder
Holger Walzog
Mitglied Liste FDP
Manfred Eckelt
Wolfram Pabst
Mitglied Liste DIE LINKE
Norbert Kunzmann
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Manuela Schott
Mitglied Liste Unabhängige Wählergemeinschaft Schönfelder Hochland
Werner Friebel
Verwaltungsmitarbeiter
Bernd Mizera
Abwesend:
Mitglied Liste CDU
André Junghanns
Werner Peter
Isabel Richter
Mitglied Liste FDP
Joachim Brockpähler
Mitglied Liste SPD
Prof. Dr. Wolfgang von Rheinbaben

3/8

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bericht des Ortsvorstehers

3

Bürgerfragestunde

4

Bekanntgabe nicht öffentlich gefasster Beschlüsse der 36. Sitzung
vom 24.09.2012

5

Haushaltssatzung 2013/2014

6

Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft SchönfeldWeißig zur Traditions- und Heimatpflege

7

Informationen

7.1

Zusammenlegung der Verwaltungsstellen und Bauhöfe Weixdorf
und Langebrück V1787/12

Nicht öffentlich
8

Einwendungen zur Niederschrift der 36. Sitzung vom 24.09.2012

9

Sonstige Anfragen der Ortschaftsräte und Informationen

V1898/12
beratend
V-SW0162/12
beschließend

4/8
öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit

Der OV
eröffnet die Sitzung um 19:35 Uhr und begrüßt die Räte und Gäste; die fristgemäße Zustellung der Einladung wird festgestellt; die TO verlesen. Die Beschlussfähigkeit wird mit 12 Räten festgestellt; der TO mehrheitlich zugestimmt.
2

Bericht des Ortsvorstehers

Der OV
berichtet über das aktuelle Geschehen im Schönfelder Hochland und geht dabei u. a. auf
folgende Punkte ein:
-

-

-

Stadtratssitzung am 27.09.2012; Thema u. a. Schwimmbad Bühlau
(unter Einbeziehung des OR-Beschlusses Schönfeld-Weißig Zustimmung gegeben;
Ergänzungsantrag; 9,3 Mio. €)
Ausbau Cunnersdorfer Straße
(Anhörung der Bedenkenträger und Anlieger ist erfolgt; Stellungnahme der Ortschaft
an die LHD; Synergieeffekte Hornweg nutzen; Landesdirektion wurde durch OV informiert; Straßen- und Tiefbauamt - nur über OB)
Feuerwehrteich Cunnersdorf
(Bürgertermin auf Bitten der Bürger verlegt; Antragstellung über GB7, vom Umweltamt
wurde mitgeteilt, kein Bedarf - Bürger sollen sich direkt an das Umweltamt wenden;
momentan: Säuberung; für Sanierung derzeit keine Mittel)

19:45 Uhr - Herr Pabst anwesend (13 Räte)
-

Erschließung der Max-Kosler-Straße in Weißig (36. ORS, TOP 3) Weiterleitung der
Anfragen an das Fachamt, derzeit noch kein Rücklauf

Frau Schott
fragt nach der Deutung und Vereinbarkeit mit § 38 (2) SächsGemO des Artikels im Hochlandkurier (10/2012) über die Nachfolge des OV.
Der OV
erläutert, dass der Artikel als Hinweis an die Bevölkerung zu verstehen ist; er nimmt Bezug
auf die Festveranstaltung zum Hochlandfest und das Ehrenamt des Ortsvorstehers; er verweist auf die Bindung an die Kommunalwahlen.
3

Bürgerfragestunde

Herr Hanta, Eschdorf
bittet um eine Stellungnahme gegen die Grundsteuererhöhrung; die Grenze sei längst erreicht.
Der OV
verweist auf TOP 5 und legt den bisherigen Verlauf der Erhöhungen dar; der OR wird eine
Erhöhung ablehnen.
Herr Hanta, Eschdorf
bringt sein Unverständnis zur Tourismusabgabe zum Ausdruck - zahlbar für jede Gaststätte
und jedes Hotel für die Marketingsgesellschaft der LHD.

5/8
Der OV
schlägt vor, dass die betroffenen Wirte die einzelnen Fraktionen im Stadtrat der LHD über
den Sachverhalt in Kenntnis setzen; dann könnten die Fraktionen bei der Vorlage zur Tourismusabgabe diese Informationen in ihre Entscheidung mit einbeziehen. Im OR wird diese
Thematik nur beratend behandelt.

Herr Polster; Weißig, Max-Kosler-Straße
informiert, dass von ihm der Petitionsausschuss am 11.09.2012 zur Erschließung des o. g.
Baugebietes angeschrieben wurde und derzeit eine Antwort noch offen ist. Weiter bemängelt
er die nicht eingeschaltete Straßenbeleuchtung (Gefahr) und bringt des Weiteren den Vorschlag die Max-Kosler-Straße und die Richard-Mannschatz-Straße zur „Spielstraße“ zu erklären.
Der OV
bemerkt, dass der OR nicht für den Petitionsausschuss zuständig ist und regt an, nach 4 Wochen die OB´in anzuschreiben. Zur Frage nach der Straßenbeleuchtung verweist er auf die
noch ausstehende Antwort vom Fachamt.
Frau Rothenburg; Elternvertreterin am Gymnasium Dresden-Bühlau
fragt nach dem aktuellen Sachstand zum Radweg Bühlau - Weißig.
Der OV
informiert, dass man bei der Umsetzung des Vorhabens auf das zuständige Straßen- und
Tiefbauamt angewiesen sei.
Herr Ferl; Weißig, Max-Kosler-Straße
bringt den Vorschlag, dass der zuständige Bürgermeister sich in einer gemeinsamen Sitzung
den Fragen der betroffenen Bürger stellen sollte.
Der OV
nimmt diesen Vorschlag zur Kenntnis.
4

Bekanntgabe nicht öffentlich gefasster Beschlüsse der 36.
Sitzung vom 24.09.2012

Der OV
informiert über die Beschlüsse SW 38/10/2012, SW 36/11/2012 und SW 36/12/2012.
5

Haushaltssatzung 2013/2014

V1898/12
beratend

Der OV
weist auf die zugestellten Unterlagen hin. Er erläutert die Beschlussempfehlung der Ausschüsse und fragt nach dem Einverständnis über die dargelegten Prioritäten und nach bestehendem Diskussionsbedarf.
20:15 Uhr - Frau Franz anwesend (14 Räte)
Die Räte diskutieren über die Formulierung zur Grundsteuererhöhung - Pkt. 7 wird wörtlich
formuliert (siehe Beschluss). Die Räte fassen den nachfolgenden Beschluss.

6/8

SW 37/01/2012
Entsprechend der Empfehlung der Ausschüsse des Ortschaftsrates zu dem
o. g. Beratungsgegenstand nimmt der OR die Vorlage zur Kenntnis und
fordert auf der Grundlage des § 67 SächsGemO die Einarbeitung der nachfolgenden Punkte.
Forderung zum Produkt 10.100.11.1.1.16 für das Haushaltsjahr 2013/2014
1. Finanzielle Sicherstellung zur Wiedererrichtung des kommunalen Bauhofes der Ortschaft Schönfeld-Weißig für Personalkosten, Ausstattung und
Technik sowie Sachkosten entsprechend der bereits in der Zuarbeit zur OBVorlage ermittelten Kosten
2. Fortführung der Investitionspauschale in Höhe von 339.700 Euro
Investitionsnr.: 70900620:SW_Investitionspauschale
3. Sicherung der Investitionen im Straßenbau lt. Anlage 6 a des Vergleichs
zur Eingliederungsvereinbarung
Im Rahmen der Umsetzung des § 67 SächsGemO und in der Anlage 6 a des
Vergleiches festgelegte Investitionen fordert der Ortschaftsrat für das Haushaltsjahr 2013/2014 folgende Investitionen:
- Pappritz: Straße des Friedens
- Weißig: Hauptstraße, 2. BA
- Malschendorf: Spritzenberg
Dafür wurden 2011 von der Ortschaft bereits 100.000 Euro zur Verfügung
gestellt.
- Borsberg: Hochlandstraße
- Ausweichstellen Rockau - Helfenberg
- Aufweitung Gönnsdorf, Weißiger Landstraße
4. Investitionen in der Ortschaft
Investitionsnr.: HI2320005: SW_Am Schloss2, Schloss Schönfeld
Fortführung der Baumaßnahmen für Innensanierung und Vorbereitung der Außenanlagen in Höhe von 600.000 Euro im Jahr 2014
5. Mittelschule Weißig
Investitionsnr: HI4021191: SW_MS_Weißig_Erweiterung Schulgebäude
1. Antragstellung zur Förderung des Vorhabens bis spätestens 30.09.2013
2. Durchführung des Grundstückserwerbes im Jahr 2013
3. Baubeginn, gestützt auf die Beschlüsse des Ortschaftsrates und Stadtrates, entsprechend im Jahr 2014
6. Straße des Friedens
Investitionsnr.: TI43010: SW_K6201-Straße des Friedens
1. Kompletter Grunderwerb Straße des Friedens im Haushaltsjahr 2013 in
Höhe von 45.000 Euro.
2. Vorziehen der Maßnahme 1. Bauabschnitt - Fernsehturmstraße bis
Wachwitzer Höhenweg - in Höhe von 645.000 Euro in das Jahr 2014
7. Erhöhung Grundsteuer B
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig lehnt die beabsichtigte Erhöhung der
Grundsteuer B ab und weißt darauf hin, dass diese seit der Eingemeindung
nahezu verdoppelt worden ist.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

7/8

6

Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft SchönfeldWeißig zur Traditions- und Heimatpflege

V-SW0162/12
beschließend

SW 37/02/2012
Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig als Zuschuss für die
Durchführung des 9. Weihnachtsmarktes in Schönfeld in Höhe von 7.500,00 Euro.
Abstimmung: Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0
SW 37/03/2012
Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig an die Seniorengruppe
Krieschendorf-Malschendorf als Unterstützung für die Durchführung der Weihnachtsfeier
2012 in Höhe von 295,00 Euro.
Abstimmung: Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
SW 37/04/2012
Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig an die Seniorengruppe
Schönfeld als Unterstützung für die Durchführung der Weihnachtsfeier 2012 in Höhe von
220,00 Euro.
Abstimmung: Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
SW 37/05/2012
Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig an den Verein zur Förderung der Jugend e. V. als Unterstützung für die Durchführung des Martinsumzuges am
09.11.2012 in Höhe von 520,00 Euro.
Abstimmung: Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0
SW 37/06/2012
Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig an den Jugendclub
Pappritz e. V. als Unterstützung für die Zahlung des Betriebskostenzuschusses 01.10.2010 30.09.2011 in Höhe von 1.053,65 Euro.
Abstimmung: Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
SW 37/07/2012
Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig an den Kunst- und Kulturverein Schloss Schönfeld e. V. als Unterstützung für die Zahlung des Betriebskostenzuschusses 2010 in Höhe von 8.497,34 Euro.
Abstimmung: Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
SW 37/08/2012
Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig an den Dorfklub Pappritz
e. V. als Unterstützung für die Durchführung des Herbstfestes 2012 in Höhe von 1.530,00
Euro.
Abstimmung: Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
Herr Dr. Brauns war nach § 20 SächsGemO von der Beratung und Beschlussfassung ausgenommen.

8/8

SW 37/09/2012
Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig an die SG Weißig e. V.
als Unterstützung für das Sanierungskonzept Kunstrasenplatz in Höhe von 7.177,00 Euro.
Abstimmung: Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 2 Befangen 0
SW 37/10/2012
Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig an die Volkssolidarität
Pappritz/Gönnsdorf als Unterstützung für die Durchführung der Weihnachtsfeier 2012 in Höhe
von 350,00 Euro.
Abstimmung: Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
7

Informationen

Der OV
beendet den öffentlichen Teil der Sitzung um 20:30 Uhr.
7.1

Zusammenlegung der Verwaltungsstellen und Bauhöfe Weixdorf und Langebrück V1787/12

zur Kenntnis genommen

Hans-Jürgen Behr
Ortsvorsteher

Antje Kuntze
Schriftführerin

Ortschaftsrat

Ortschaftsrat

