Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 28. Sitzung des Ortsbeirates Prohlis (OBR Pro/028/2012)
am Montag, 8. Oktober 2012,

17:00 Uhr

im Ortsamt Prohlis, Bürgersaal,
Prohliser Allee 10, 01239 Dresden

2/11

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:00 Uhr
19:25 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Jörg Lämmerhirt
Mitglied Liste CDU
Dr. Claus-Peter Geier
Klaus Rentsch
Dr. Paul Spitzer
Martin Stein
Heiko Thater
Mitglied Liste DIE LINKE
Frank Christian Ludwig
Dr. Dieter Werblow
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Rüdiger Kubsch
Mitglied Liste SPD
Dorothee Marth
Mitglied Liste FDP
Liselotte Gründel
Gerhard Staudinger
Mitglied Liste Freie Bürger
Ronald Kramer
Mitglied Liste Bürgerbündnis
Peter Munkelt
Mitglied Liste NPD
René Despang
Stellvertretende Mitglieder
Eva Apfelbaum
Jana Hering
Martin Pätzug
Marion Thater

Abwesend:

Mitglied Liste SPD
Uwe Petersen

kurzfristig erkrankt

3/11
Verwaltung:
Herr Böbst, Stadtplanungsamt

Gäste:
Dietmar Braune, DIE LINKE
Peter Rosse, Fraktionszeitung „LINKE“
Veronika Gottmann, Quartiermanagerin Prohlis
Margot Gaitzsch, Fraktion DIE LINKE
Ronny Feigenspan, Prohliser Zeitung

Schriftführer/-in:
Steffen Schüller, Sachbearbeiter Ortsbeirat Prohlis

4/11

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Bestätigung der Tagesordnung, Kontrolle der Niederschrift zur 27. Ortsbeiratssitzung

2

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6004, Dresden-Prohlis,
Ansiedlung SELGROS Dohnaer Straße

V1891/12
beratend

hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der
zusammenfassenden Erklärung nach § 10 Abs. 4 BauGB zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
3

Weitere Anwendung der Gehölzschutzsatzung vom 16. Juni 1995
bei kommunalen Vorhaben

4

IG-Förderung 2013 (einschl. Umwidmung 2012)

A0628/12
beratend

Berichte des Quartiermanagements Prohlis und "Am Koitschgraben" sowie der Arbeitsgruppe Ortsbeirat
5

Sonstige Informationen

5.1

Optimiertes Verwaltungshandeln zur Durchsetzung von Ordnung
und Sauberkeit in der Landeshauptstadt Dresden (Lokales Handlungsprogramm zur Durchsetzung von Ordnung und Sauberkeit)

6

Informationen, Hinweise und Anfragen der Ortsbeiräte

7

Informationen zum Geschehen im Ortsamtsgebiet / Sonstiges

V1784/12
zur Information

5/11
öffentlich
Einleitung:

1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der Beschlussfähigkeit,
Bestätigung der Tagesordnung, Kontrolle der Niederschrift zur
27. Ortsbeiratssitzung

Herr Lämmerhirt eröffnet die 28.Sitzung des Ortsbeirates Prohlis und stellt mit 16 anwesenden Ortsbeirätinnen und Ortsbeiräten die Beschlussfähigkeit fest. Herr Pertersen fehlt krankheitsbedingt. Vor der ersten Abstimmung erscheinen noch Herr Pätzug und Herr Rentsch.
Somit sind 18 Ortsbeirätinnen und Ortsbeiräte anwesend und beschlussfähig. Die Tagesordnung wird bestätigt. Zur Niederschrift der 27. Sitzung wird ein redaktioneller Fehler benannt,
auf Seite 7 muss es heißen: Herzberger Straße 6. Die Niederschrift wird bestätigt.
Die Niederschrift der 28. Sitzung werden Frau Marth und Herr Ludwig unterzeichnen.

2

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6004, DresdenProhlis, Ansiedlung SELGROS Dohnaer Straße

V1891/12
beratend

hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und
der zusammenfassenden Erklärung nach § 10 Abs. 4 BauGB
zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
Herr Lämmerhirt begrüßt Herrn Böbst vom Stadtplanungsamt und erteilt ihm das Wort. Herr
Böbst betont zu Beginn, dass auf Grund der guten Kooperation aller Beteiligten das Verfahren bisher sehr zügig bearbeitet worden sei. Er rekapituliert den bisherigen Verfahrensablauf
und stellt anhand mehrerer Powerpoint-Folien das Vorhaben einschließlich des Geltungsbereiches vor. Die gewerbliche Baufläche sei im Flächennutzungsplan ausgewiesen, der Baukörper solle vollständig mit einem Gründach versehen werden, notwendige Stellfächen wären
ausgewiesen, ebenso die Anbindungen an den öffentlichen Verkehrsraum für die Anlieferung
(Köhlerstraße) und den PKW-Verkehr (Dohnaer Straße). Wesentlicher Bestandteil des Verfahrens sei die Untersuchung naturschutzrechtlicher Belange. Durch mangelnde Pflege sei
das Grundstück stark naturiert, was umfangreiche Interessenabwägungen zur Folge habe. Im
Artenschutzbeitrag seien zwei Tierarten ermittelt wurden (Neuntöter und Zauneidechse), die
Artenschutzmaßnahmen erforderlich machen würden (Begrünung einer ehemaligen Deponiefläche, Schutz von zwei bestehenden Grünflächen). Erschließungsseitig sollen bestehende
Kanäle der Stadtentwässerung Dresden verlegt werden, damit es nicht zu einer Überbauung
dieser Medien komme. Abschließend gibt Herr Böbst einen Ausblick auf das weitere Verfahren. Bei Bestätigung der Vorlage im Ortsbeirat Prohlis und im Ausschuss für Stadtentwicklung
und Bau könnte der Stadtrat abschließend zustimmen und der Vorhabenträger das Baurecht
umgehend umsetzen. In der Vorlage ist ein ausverhandelter Entwurf zu einem Durchführungsvertrag (Umbau der öffentlichen Verkehrsanlagen und Kostenübernahme für Artenschutzmaßnahmen) enthalten. Vor der Stadtratssitzung soll dieser vom Vorhabenträger unterschrieben werden.
Auf die Frage eines Ortsbeirates, ob die Anbindung an der Dohnaer Straße ähnlich der von
Hornbach gestaltet wird, sagt Herr Böbst, dass eine Ausklinkspur realisiert werden solle, der
dafür nötige Eingriff in das Straßenbegleitgrün würde gleichwertig ersetzt.
Da die Planungsfläche zu einem alten Siedlungsgebiet gehört, wird sich nach dem Stand der
archäologischen Sicherungen erkundigt. Herr Böbst erläutert, dass durch das Landesamt für
Archäologie Grabungen durchgeführt worden wären. Da bei dem Bauvorhaben keine Tiefen-

6/11
gründungen vorgenommen würden, solle nur eine Sicherung der Bodendenkmale durch Abdeckung (Überbauung) erfolgen.
Eine weitere Frage beschäftigt sich mit Punkt 4 der Vorlage und dem noch nicht unterschriebenen Durchführungsvertrag als Bestandteil der Vorlage. Herr Böbst bestätigt, dass das Entwurfsdatum Bestandteil der Vorlage sein solle, erläutert aber gleichzeitig, dass die Vorlage
jederzeit gestoppt werden könne, sollte der Ortsbeirat, der Bauausschuss oder der Stadtrat
einen anderen Beschluss fällen. Auch der Vertrag selbst könne nachgebessert werden. Ein
Vertreter des Vorhabenträgers benennt den 11. Oktober als Tag der Unterzeichnung. Die
Frage nach strittigen Punkten im Durchführungsvertrag wird von Herrn Böbst verneint.
Abschließend wird die verkehrliche Anbindung aus Richtung Pirna sowie die befürchtete
Staugefahr für die Linksabbiegerspur von der Hauboldstraße auf die Dohnaer Straße angesprochen, hier verweist Herr Böbst auf Gutachten, die eine Machbarkeit bescheinigen würden, die Linksabbiegerspur in die Hauboldstraße solle nicht verlängert werden.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0

3

Weitere Anwendung der Gehölzschutzsatzung vom 16. Juni
1995 bei kommunalen Vorhaben

A0628/12
beratend

Es handelt sich um einen interfraktionellen Antrag (SPD, Bündnis 90 Die Grünen, DIE LINKE), Frau Dr. Gaitzsch von der Fraktion DIE LINKE wird um Vorstellung gebeten. Sie führt
aus, dass der Freistaat Sachsen 2010 das Sächsische Naturschutzgesetz gravierend geändert habe, Bäume bis zu einem Stammumfang von einem Meter dürften seitdem antrags- und
genehmigungsfrei gefällt werden. Dies gälte für private und kommunale Grundstücke und
habe u. a. zur Folge, dass seit der Gesetzesnovellierung 75 Prozent weniger Bäume in Dresden gepflanzt worden wären, da keine Gelder für Ersatzpflanzungen mehr festgesetzt würden. Mit dem Antrag soll für die Kommune bei eigenen Vorhaben sowie bei Vorhaben Dritter
auf kommunalen Flächen sowie bei Bauvorhaben kommunaler Eigenbetriebe wieder die bisherige Regelung zur Anwendung kommen. Auch Pflanzungen auf Ersatzflächen würden das
Problem nicht lösen, da diese den bestehenden Baumbestand nicht gleichwertig ersetzten.
Die Stadt habe sich mit dem Straßenbaumprogramm ein ehrgeiziges Ziel gesetzt. Durch die
neuen Einschränkungen würde dieses Ziel stark gefährdet. Sie appelliert an die Ortsbeiräte,
dem Stadtgrün wieder mehr Chancen zu geben und bittet um Zustimmung zum Antrag.
Herr Lämmerhirt erläutert die Stellungnahme der Verwaltung, die den Antrag ablehnt. Dresden sei eine der grünsten Städte Deutschlands und das gesamtkonzeptionell. Grün sei für die
Verwaltung Programm, es bedürfe keiner weiteren Regelungen. Weiter führt Herr Lämmerhirt
aus, dass die Verwaltung noch viel mehr Bäume pflanzen und pflegen würde, wenn die entsprechenden Finanzen zur Verfügung stünden. Im letzten Jahr (2011) seien immerhin 340
Bäume zusätzlich gepflanzt worden. Bei allen anstehenden Bauprojekten der Stadt (z. B. Kita
und Schulen) werde ebenfalls ein hoher Baumbestand eingeplant. Die Verwaltung tue damit
das für sie mögliche. Fällungen im privaten Bereich könnten nicht durch die Verwaltung kompensiert werden. Die benannten 75 Prozent fehlender Ersatzpflanzungen hinterfragt Herr
Lämmerhirt, schon weil keine Überwachung der Fällungen und Ersatzpflanzungen mehr möglich sei.
In der anschließenden Diskussion verweist Herr Rentsch auf den Beschluss des Stadtrates
zum Straßenbegleitgrün. Durch die antragstellenden Fraktionen seien in der Vergangenheit
Straßenprojekte verhindert worden, die anderenorts großflächige Fällungen von alten Baumbeständen nötig gemacht hätten (Beispiel Tharandter Straße). Die aktuellen Ausgleichpflanzmaßnahmen würden i. d. Regel greifen. Die Ablehnung des Antrages durch die Verwaltung erfolge, da die Befürchtung bestünde, dass dadurch Investitionen verhindert würden.
Herr Rentsch schlägt vor, stattdessen Möglichkeiten und Anreize für freiwillige Baumplanzungen zu schaffen (z. B. Allee der Kinder).

7/11

Beim weiteren Austausch von Argumenten und Gegenargumente zum Antrag fragt ein Ortsbeirat, warum immer vom verantwortungsvoll handelnden Bürger ausgegangen wird, die
Verwaltung sich jedoch nicht zu verantwortungsvollen Handeln bekennt? Der Antrag sei ein
solch bekennendes Instrument. Wiederum äußern Ortsbeiräte, die den Antrag ablehnen,
dass die Kritik über die Aufhebung der Fällgenehmigungen im privaten Bereich nicht nachvollziehbar sei. Die meisten der gefällten Bäume würden freiwillig ersetzt. Auch wird der
grundsätzliche Sinn des Antrages hinterfragt. Da im Haushaltsplan nur eine bestimmte Summe für Baumpflanzungen eingestellt sei, könne selbst durch eine Selbstverpflichtung kein
Baum mehr gepflanzt werden.
Frau Dr. Gaitzsch geht auf die Gegenargumente ein und bittet, zwei Dinge voneinander zu
trennen. Das angesprochene Straßenbaumkonzept sei nicht Inhalt des Antrages. Vielmehr
ginge es um Ersatzpflanzungen bei Baumaßnahmen im öffentlichen Bereich. Sie gibt zu Bedenken, dass sich bei den unter b und c genannten Vorhaben für die Stadt Einnahmen generieren würden, da Bauherren auf kommunalen Flächen gebührenpflichtige Fällungen beantragen müssten. Dresden solle im Übrigen auch in Zukunft die grünste Stadt Deutschlands
bleiben, dafür müsse jedoch etwas getan werden. Die Prozentzahl an weniger geleisteten
Ersatzpflanzungen sei nach einer Anfrage von der Stadt selbst benannt worden.
In der weiteren Diskussion wird Punkt b des Antrags hinterfragt. Wenn Dritte auf kommunalen
Flächen bauen wollen, könnte im jeweiligen Vertrag die Sicherung der Bepflanzung festgeschrieben werden (Privatrecht). Im Übrigen sei diese Konstellation verschwindend gering.
Auch sei zu beachten, dass die neue Gehölzschutzsatzung zu einer Entlastung der Verwaltung geführt habe. Angeregt wird, dass sich die Stadt bei künftigen Baumaßnahmen freiwillig
an der alten Satzung orientiert.
Herr Lämmerhirt widerspricht diesem Ansinnen und verweist auf die Novellierung des Sächsischen Naturschutzgesetzes, damit gelte die alte Satzung nicht mehr, dem hätten sich alle
Bauherren (auch die öffentlichen) zu unterwerfen. Natürlich könne man interne Festlegungen
treffen, was die Verwaltung bereits praktiziere (Beispiel Eingriffsausgleichsbilanz Bismarckstraße). Zur Kritik einer Ortsbeirätin zum Abholzen von Grünflächen für den Bau neue Kitas in
Prohlis erwidert Herr Lämmerhirt, dass hier grünordnerische Rückbaumaßnahmen erforderlich seien, jedoch in großen Umfang nachgepflanzt werde.
Abschließend äußert Frau Dr. Gaitzsch ihre Verwunderung über die breite Ablehnung des
Antrags, gerade unter dem Gesichtspunkt, dass keine Kosten entstünden, sondern vielmehr
Gebühren eingenommen werden könnten. Das Selbstbestimmungsrecht jedes Einzelnen sei
ein hohes Gebot, die Kommune jedoch solle sich auf eine bessere gesetzliche Grundlage
berufen können. Sie bittet bei Unsicherheit in der Sache bei der Abstimmung um Enthaltung
und weitere Klärung in den Fraktionen.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 6 Nein 10 Enthaltung 2

4

IG-Förderung 2013 (einschl. Umwidmung 2012)
Berichte des Quartiermanagements Prohlis und "Am
Koitschgraben" sowie der Arbeitsgruppe Ortsbeirat

Herr Lämmerhirt nimmt Bezug auf das Gespräch und die Festlegung, in der letzten OBRSitzung, eine Arbeitsgruppe von involvierten Ortsbeiräten zu bilden. Diese Arbeitsgruppe habe am 24.09.2012 getagt, Herr Lämmerhirt bittet Frau Gottmann (Quartiermanagerin Prohlis)
den Inhalt und das Ergebnis der Beratung vorzutragen.

8/11
Frau Gottmann geht zuerst auf die vorliegenden Anträge für 2013 ein, neue Projekte werde
sie dabei intensiver vorstellen. Die Anträge auf Umwidmung von Restgeldern aus 2012 sollen
anschließend erläutert werden.
Der Hochhaustreff Kleeblatt sei in 2012 mit einer sehr hohen Summe gefördert worden, hätte
jedoch aus personellen Gründen nicht weitergeführt werden können und ist daher 2013 nicht
mehr in der Förderung enthalten.
Die Kontaktstelle Querformat, ein Selbsthilfeverein für sozial Schwache habe mehrere Ziele.
Es würden Sozialhilfeempfängern Beratung und Unterstützung bei Behördengängen angeboten, andere Projekte seien ein Selbsthilfestammtisch, Kurse und öffentliche Veranstaltungen
(Konzerte). Die beantragten Gelder i. H. v. 2.880 Euro würden für ein Büro auf der Herzberger Straße 6 benötigt (Nebenkosten), bisherige Räume aus einem Untermietsvertrag (Idee
01239 e. V.) hätten aufgegeben werden müssen. In der Arbeitsgruppe seien die beantragte
Summe als zu hoch angesehen worden (Ausnahme Frau Adam), man hätte sich schließlich
auf eine Summe von 1.600 Euro als Anschubfinanzierung geeinigt.
Neu sei der Fördervorschlag für die Evang. Kirchgemeinde Prohlis. Unterstützt werden sollen
einige Projekte der Kirchgemeinde, die ausschließlich Veranstaltungen für das gesamte
Wohngebiet darstellen (keine internen Gemeindeveranstaltungen) und z. T. seit Jahren angeboten werden. So gäbe es jeden Mittwoch das Prohliser Frühstück (gesponsert von der
Dresdner Tafel) für sozial Schwache. Gerade für dieses Projekt sei dringend eine Unterstützung erforderlich, da die Lebensmittel der Dresdner Tafel den tatsächlichen Bedarf nicht
mehr abdecken würden. Die Veranstaltungen für Kinder (Gebasi - Geschichten, Basteln, Singen) finde fünfmal im Jahr statt und werde sehr gut angenommen. In Zukunft soll desweiteren
ein öffentliches Martinsfest für das ganze Wohngebiet organisiert werden. Die beantragten
Gelder i. H. v. 750 Euro seien hauptsächlich für Sachkosten, Öffentlichkeitsarbeit und kleinere Anschaffungen vorgesehen.
Die Prohliser Bürgerpost erscheine seit diesem Jahn nicht mehr in gedruckter Version, die
Onlineversion solle stärker beworben werden (Aushänge). 350 Euro würden für Sachkosten,
Öffentlichkeitsarbeit und Büromaterial benötigt.
Bei der Pahlitzschgesellschaft (Bildungsangebote Astronomie und Himmelsbeobachtungen)
sollen der Internetauftritt, das Informationsblatt sowie öffentliche Vorträge unterstützt werden.
Dafür seien 400 Euro beantragt worden.
Eurobridge (Migrationsangebote) hätte die Räume auf der Finsterwalder Straße aufgeben
müssen, dennoch werde es weiterhin Angebote im Wohngebiet bei einem befreundeten Verein geben. Für Aufwandsentschädigungen und Verbrauchskosten seien 300 Euro nötig.
Die Bürgerselbsthilfewerkstatt in der Drewag-Station Gamigstr. 18 sei in diesem Jahr neu
dazugekommen. Die formale Trägerschaft liege beim V.S.P. e. V., betreut werde die Werkstatt jedoch von zwei ehrenamtlichen Bürgern. Der Träger habe keine Fördermittel bekommen, Werkzeug sei durch ein Prohliser Unternehmen gesponsert worden. Für die Mietkosten
sei ein Zuschuss von 1.100 Euro erforderlich.
Herr Lämmerhirt stellt kurz die Vorschläge des Quartiermanagements „Am Koitschgraben“
vor, es gebe keine neuen Projekte, die geringfügigen Kürzungen bei den bestehenden Projekten seien vertretbar.
Die allgemeinen Kürzungen für Prohlis und Reick ab 2013 seien auf Grund der Berücksichtigung anderer Stadterneuerungsgebiete in Dresden entstanden (alt: 8.900 Euro, neu: 6.900
Euro).
In der anschließenden Diskussion macht Frau Gottmann auf Anfrage deutlich, dass Anträge
auf IG-Förderung grundsätzlich nur auf Förderfähigkeit geprüft, jedoch nicht inhaltlich bewertet würden. Auch die jeweilige Präsenz im Wohngebiet sei nicht allein für die Förderhöhe
maßgeblich. Herr Kramer als Vertreter des Arbeitskreises versichert, dass man jeden Antrag

9/11
genau geprüft habe und sich die Abwägung nicht einfach gemacht hätte. Auf die Frage, ob
Querformat die Arbeit mit den vorgeschlagenen 1.600 Euro überhaupt durchführen könne,
erläutert Frau Gottmann nochmals, dass es sich dabei um eine Anschubfinanzierung handle,
der Träger müsse sich verstärkt um weiteres Sponsoring bemühen.
18.38 Uhr Herr Rentsch verlässt die Sitzung
Herr Lämmerhirt erläutert abschließend, dass auf Grund der vielen Veränderungen in der
Prohliser Förderlandschaft die Anträge immer nur noch für ein Jahr beschlossen werden sollen und nicht wie bisher, für zwei Jahre.

Beschlussvorschlag der Arbeitsgruppe:
Der Ortsbeirat Prohlis beschließt die vorgeschlagene IG-Förderungen für 2013 für die Vorhaben der Ev.-Luth. Kirchgemeinde Prohlis, der Prohliser Bürgerpost, des PalitzschGesellschaft e. V., des Kontakt- und Beratungsbüros Querformat e. V., des Euro-Bridge e. V.,
der Bürger-Selbsthilfewerkstatt Prohlis, der IG Bürgergarten Reick/Strehlen, der Reicker Kletterwoche und der Begegnungsstätte Treff „Walter“ vorbehaltlich des Stadtratsbeschlusses
zum Haushalt 2013/2014.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 2 Enthaltung 1
Der Förderforschlag der Arbeitsgruppe Ortsbeirat ist angenommen. Das Ergebnis soll dem
Stadtplanungsamt übermittelt werden und die Gelder nach Bestätigung des Haushaltes zur
Auszahlung kommen.
Umwidmung IG-Förderung 2012
Lt. Frau Gottmann handele es sich um Restmittel der Intitiative Hochhaustreff Kleeblatt sowie
von Querformat (Miete für altes Objekt). Diese sollten anteilig für die Kontaktstelle Querformat
(500 Euro) und die Prohliser Kirche (288 Euro) verwendet werden. Sollten noch weitere
Restbeträge zur Verfügung stehen, schlägt Frau Gottmann vor, diese prozentual an die zwei
benannten Projekte weiterzureichen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 2
Abschließend macht ein Ortsbeirat deutlich, dass die meisten Vereine in Prohlis jedes Jahr
neu vom Wohlwollen der Gagfah (Mieterlass) und weiterer Unterstützung und Förderung in
ihrer Arbeit abhängen würden und eine eigene Heimstatt in Form eines Bürgerhauses für
Prohlis dringend geboten sei.

5

Sonstige Informationen

5.1

Optimiertes Verwaltungshandeln zur Durchsetzung von Ordnung und Sauberkeit in der Landeshauptstadt Dresden (Lokales Handlungsprogramm zur Durchsetzung von Ordnung und
Sauberkeit)

zur Kenntnis genommen

V1784/12
zur Information

10/11
6

Informationen, Hinweise und Anfragen der Ortsbeiräte

Dr. Werblow kritisiert die schlechte Lesbarkeit der B-Plan-Unterlagen (Schrift zu klein) und
wäre auch mit digitalen Daten einverstanden.
Da auf Grund der Datenmenge ein Versenden per Mail nicht möglich ist, soll in Zukunft in
Einzelfällen den Unterlagen eine CD beigelegt werden.
Frau Apfelbaum bemängelt die Ordnung und Sauberkeit am Jacob-Winter-Platz und am Albert-Wolf-Platz (Springbrunnen). Besonders das Urinieren in den Grünanlagen wird als Zumutung empfunden.
Herr Lämmerhirt erläutert, dass Maßnahmen durch die Bürgerpolizisten und privaten Sicherheitsdienste ergriffen worden seien. Mehrfach wöchentlich würden die Anlagen gesäubert.
Angebote für öffentliche Toiletten gäbe es ausreichend. Der Verwaltung seien die Hände gebunden, außer Platzverweisen gäbe es kaum Sanktionsmöglichkeiten (Ordnungsgelder gehen oft ins Leere).
Frau Marth kommt nochmals auf die Bürgerversammlung in Nickern zurück und spricht den
Zustand der Langobardenstraße an. Diese soll sehr desolat sein (besonders Fußweg), teilweise würden Erdkabel offen liegen.
Herr Lämmerhirt bestätigt, dass es auf Grund von Eigentumsfragen keine durchgängigen
Fußwege gäbe, auch hätten auf Grund vieler Baumaßnahmen in den letzten Jahren der
Fußwegbereich und der Straßenbelag gelitten. Dieser Umstand träfe leider auf viele (teilweise höher frequentierte) Straßen im Stadtgebiet zu. Im Fußwegprioritätenprogramm ist die
Langobardenstraße enthalten. Die Problematik mit den offenen Kabeln werde seitens des
Ortsamtes geprüft.
Frau Marth spricht noch die Fußwegverbindung von Torna nach Nickern an, die nicht mehr
offen zugänglich sei und fragt, ob mit dem Eigentümer der betreffenden Flächen diesbezüglich Verhandlungen aufgenommen werden könnten?
Herrn Lämmerhirt ist die Problematik bekannt, die Verwaltung würde sich seit langem um
einer Lösung bemühen. Das Grundstück sei zwischenzeitlich verkauft worden. Evtl. ist eine
Lösung über die vorgesehenen Ausgleichsmaßnahmen des Bauvorhabens Selgros an der
ehemaligen Deponie Hauboldstraße möglich. Lt. Herrn Munkelt sei die verfüllte Deponie bereits früher für eine Verbindung in diesen Streckenabschnitt vorgesehen gewesen, Herr
Lämmerhirt werde diese Variante prüfen.
Abschließend spricht Frau Marth die Baustelle in stadtwärtiger Richtung an der Haltestelle
Corinthstraße an (Skaterbahn), dort seien schon seit längerem keine Bauaktivitäten mehr zu
beobachten.
Herr Lämmerhirt vermutet, dass es sich um die Rekonstruktion des dahinterliegenden Spielplatzes handle. Erkundigungen dazu sollen eingeholt werden.
Herr Munkelt informiert darüber, dass im unteren rekonstruierten Teil der Lockwitztalstraße
(zwischen Schongauerstraße und Lugaer Straße) die Einfassungen an mehreren Gullideckeln brüchig sein würden.
Lt. Herrn Lämmerhirt sei das Straßen- und Tiefbauamt zuständig, eine entsprechende Meldung werde erfolgen.
Herr Kramer bemängelt die fehlende Sicherung des von der Lugaer Straße abgehenden
Wirtschaftsweges (entlang des Maltengrabens), der bisher dort befindliche Poller sei abgebaut worden. Er bittet darum, den Poller wieder aufzustellen.
Außerdem erkundigt sich Herr Kramer zum Stand der Planungen zur Tieferlegung des Maltengrabens durch das Umweltamt. Er bittet um Vorstellung im Ortsbeirat.
Herr Lämmerhirt bestätigt den Planfeststellungsbeschluss und schlägt vor, den Haushalt
2013/2014 abzuwarten. Wenn Gelder für die Maßnahme eingestellt sind, solle die Vorstellung
der Planungen umgehend erfolgen.

11/11
Herr Thater fragt an, ob die die ehemaligen Spielplatzanlagen an den Sternhäusern einer
anderen Nutzung zugeführt werden können?
Hier erinnert Herr Lämmerhirt daran, dass das Thema bereits im Ortsbeirat behandelt worden
sei. Für die Spielanlagen bestehe noch eine Zweckbindung aus Fördermitteln, die eine Umsetzung verhindere. Eine Prüfung habe ergeben, dass Aufwand und Nutzen einer Umsetzung
in keinem Verhältnis stünden.
Herr Staudinger macht die Verwaltung darauf aufmerksam, dass am Querweg/ThomasMann-Straße das Straßennamensschild entfernt worden sei.
Desweiteren fragt er nach dem Stand der Straßenumbenennungen und äußert die Vermutung, dass die Vorschläge des Ortsbeirates in der Verwaltung hängen geblieben sind. Herr
Lämmerhirt verneint dies, vielmehr gäbe es einen Auftrag der Oberbürgermeisterin, dass der
Beschluss des Ortsbeirates umzusetzen sei. Da kein weiterer Ortsbeirat bzw. Ortschaftsrat
Vorschläge unterbreitet habe, gäbe es nunmehr einen Vorschlag der SPD, den Stadtratsbeschluss, der Grundlage der Umbenennungen war, aufzuheben und die Doppelbenennungen
von Straßen im Stadtgebiet zu belassen. Da sich die Voraussetzungen für den Beschluss
somit geändert hätten, solle das Thema möglichst in einer der nächsten Ortsbeiratssitzungen
nochmals diskutiert werden.
Herr Despang bittet erneut um Einladung von Frau Dr. Franke (Dresdner Tafel) in den Ortsbeirat.
Herr Lämmerhirt schlägt vor, dies bei der Vorstellung des Konzeptes zum Palitzschhof (Bürgerhaus) einzuplanen.

7

Informationen zum Geschehen im Ortsamtsgebiet / Sonstiges

Herr Lämmerhirt verweist auf die aktuellen Informationen zum Ortsamtsbereich in den Prohliser Nachrichten.
Desweiteren erläutert Herr Lämmerhirt die Planungen zu den neuen Kindertageseinrichtungen im Ortsamtsbereich (mobilen Raumeinheiten) einschließlich des Zeitplans der Realisierung. Es seien fünf Einrichtungen mit über 600 Plätzen geplant, die bis auf eine Einrichtung
alle in der ersten Jahreshälfte 2013 eröffnet werden sollen.
Zu der Forderung des Ortsbeirates Prohlis vom März dieses Jahres, die Brücke über den
Lockwitzbach im Zuge der Prof.-Billroth-Straße für den Fahrzeugverkehr wieder freizugeben,
liegt nunmehr die Stellungnahme des Straßen- und Tiefbauamtes vor. Herr Lämmerhirt informiert darüber, dass im Ergebnis einer Sonderprüfung festgestellt worden sei, dass sich der
Bauzustand der Brücke erheblich verschlechtert habe. So lägen z. B. erhebliche Schäden der
Fahrbahnplatte vor. Eine Begegnung von Bussen zur Entlastung der Heidenauer Straße könne damit nicht gewährleistest werden.
Die Sitzung wird 19.25 Uhr geschlossen.

Jörg Lämmerhirt
Vorsitzender

Steffen Schüller
Schriftführer

Dorothee Marth
OBR-Mitglied

Frank Christian Ludwig
OBR-Mitglied

