Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

(OB) 36

Datum:

1 8. OKT. 2012

Herrn Stadtrat
Hartmut Krien

Noro Virus - massenhafte Erkrankungen von Kindern
AF1830/12

Sehr geehrter Herr Krien,
1) „Wie gestaltet sich die Situation in Dresden, wie viele Personen sind betroffen und
wie viele stationäre Aufnahmen hat es gegeben?"

In der Zeit vom 20. September 2012 bis 30. September 2012 erkrankten ca. 1 400 Personen
(Kinder und Erzieher/Lehrer) an einem Magen-Darm-Infekt (einmaliges Erbrechen bis zu
Beschwerden über mehrere Tage). Ab 1. Oktober 2012 war eine absteigende Meldehäufig
keit zu Symptomen wie Durchfall/Erbrechen aus Schulen und Kindertagesstätten zu ver
zeichnen. Gegenwärtig - mit Stand vom 9. Oktober 2012 - sind keine Neuerkrankungen
mehr gemeldet worden.

Einige Personen haben sich nach meinem Kenntnisstand in Notfallambulanzen vorgestellt,

jedoch ohne Hospitalisierungen. Über stationäre Aufnahmen erhält das Gesundheitsamt kei
ne separate Rückinformation.

2) „Welche Erkenntnisse haben Sie über Lebensmittel oder Zutaten oder Verpackun
gen, die von der genannten Catering-Firma zentral beschafft und dann in die ein

zelnen Außenstellen (Küchen) geliefertwerden? Ist die Überlegung zutreffend, daß
nur über einen solchen Weg eine so flächendeckende Kontamination des Essens
mit einem Virus möglich ist?"
Grundsätzlich werden die vom Caterer verwendeten Lebensmittel zentral beschafft und in

die entsprechenden Großküchen vor Ort geliefert. Im Rahmen der Beschaffung werden so
wohl überregionale als auch lokale Anbieter/Lieferanten berücksichtigt.
Durch den Zukauf von mikrobiell belasteten Rohwaren ist prinzipiell eine flächendeckende
Kontamination des Essens über mehrere Bundesländer denkbar. Sollte eine Verschleppung
des Erregers über das Küchenpersonal bzw. die Essensausgabestellen erfolgen, wären
letztlich nur lokale Erkrankungsmeldungen die Folge.

3) „Existieren Vorschriften für die verarbeiteten bzw. verwendeten Lebensmittel, Zu
taten oder Verpackungen im Hinblick auf die Frage, welchen Qualitätsstandards
sie genügen müssen und was auf dieser Grundlage ausgeschlossen ist?"

Grundsätzlich gibt es Vorschriften in Form von europäischen und nationalen Rechtsvorschrif
ten und Leitlinien, die sich mit der Warenpflege der angelieferten als auch der zubereiteten
Lebensmittel beschäftigen und somit einen bestimmten Qualitätsstandard sichern. Entspre

chend der europäischen Rechtsetzung liegt die Überwachung der mikrobiologischen Quali
tätsstandards im Eigenkontrollbereich des Lebensmittelunternehmers.

Seite 2 von 3

Eine virale Belastung der Lebensmittel kann aber auch durch ein gut funktionierendes Quali
tätsmanagement weder vor der Essenszubereitung noch vor der Ausgabe sicher erfasst wer
den. Nur die ausreichende Erhitzung aller Speisenkomponenten schützt in solchen Fällen

präventiv vor der Übertragung einer lebensmittelassoziierten Erkrankung.
Hygienische Aspekte im Rahmen der Speisenverarbeitung/-herstellung, wie die Waren

pflege, Personalhygiene und Betriebshygiene, werden durch die Überwachungsbehörden
regelmäßig kontrolliert.

4) „Ist durch Vorschriften wenigstens theoretisch ausgeschlossen, daß ungeeignete
Lebensmittel, Zutaten oder Verpackungen verwendet werden, bspw. belastete Ma
terialien aus Fernost oder kontaminierte Gewürze von Ländern außerhalb der EU?"

Die von Ihnen angesprochenen rechtlichen Vorschriften, die das Inverkehrbringen ungeeig
neter Lebensmittel bzw. die Verwendung nicht geeigneter Bedarfsgegenstände in der Euro
päischen Union untersagen, existieren.

5) „Wiegestaltet sich, unabhängig von der gegenwärtigen Situation, die Kontrolle
von Essensanbietern im Hinblick auf die Einhaltung von Hygienevorschriften und
die Verarbeitung von einwandfreien Lebensmitteln?"

Die Einhaltung von Hygienevorschriften und die Verarbeitung von Lebensmitteln werden im
Rahmen von unangemeldeten, regelmäßigen Routinekontrollen durch die amtliche Lebens
mittelüberwachung kontrolliert. Eingesehen werden alle Betriebsbereiche von den Lager
räumen über die Personaltoiletten bis hin zur Speisenzubereitung und Auslieferung. Zusätz
lich werden durchgeführte Eigenkontrollmaßnahmen und Personalschulungen durch die Le
bensmittelüberwachungsbehörde kontrolliert.

Die Kontrollfrequenz der Objekte ergibt sich aus dem „Erlass zur Risikobeurteilung von Le
bensmittelbetrieben sowie zur Festlegung gesonderter Kontrollhäufigkeiten" des Sächsi
schen Staatsministeriums für Soziales und Verbraucherschutz vom 24. Juli 2012.

In diese Risikobeurteilung fließen u. a. die Einordnung des Betriebes in eine bestimmte Risi
koklasse und -kategoriesowie die aktuellen Kontrollbefunde ein. Aus der aktuellsten Risiko
beurteilung leitet sich schlussendlich die Kontrollfrequenz ab.

6) „Wie viele Personen sind dort für wie viele zu kontrollierende Stellen vorgese
hen?"

Für die Gesamtanzahl von 5 525 Kontrollobjekten in Dresden sind 5 Tierärzte, 3 Lebensmit
telchemiker und 24 Lebensmittelkontrolleure verantwortlich.

7) „Wie viele Proben von wievielen Stellen werden an einemTag entnommen und wie
viele davon werden jeden Tag untersucht?"

Auf der Grundlage derVerwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums für Sozia
les zur Entnahme, Untersuchung und Beurteilung von Proben im Rahmen der amtlichen Le
bensmittel- und Bedarfsgegenständeüberwachung (VwV Probenahme) vom 19. Mai 2003

wird jährlich ein risikoorientierter Rahmenprobenplan erstellt. Dabei beträgt die Gesamtan
zahl der amtlichen Proben jährlich mindestens 5 Proben von Lebensmitteln und Lebensmit
telbedarfsgegenständen je 1 000 Einwohner und 0,5 Proben je 1 000 Einwohner bei Tabak
erzeugnissen, kosmetischen Mitteln und sonstigen Bedarfsgegenständen. Hinzu kommen
noch Proben für bundes- und landesweit orientierte Untersuchungsprogramme, Verdachts

und Beschwerdeproben. Die Proben werden im Anschluss unverzüglich zur Untersuchung

an die Landesuntersuchungsanstalt verbracht.

Seite 2 von 3

Die Lebensmittelhersteller sind ebenfalls verpflichtet, im Rahmen ihrer Eigenkontrollen Pro

ben zur Untersuchung an private Laboratorien zu übersenden. Über die angemessenen
Probenahmehäufigkeiten entscheiden die Lebensmittelhersteller prinzipiell im Rahmen ihrer
HACCP-Verfahren und der guten Hygienepraxis selbstständig.
8) „In welchem Umfang ist sichergestellt, daß nur Lebensmittel, Zutaten oder Verpa
ckungen zur Verarbeitung kommen bzw. genutzt werden, die den unter Punkt 4 ab
gefragten Vorschriften entsprechen?"
Im Rahmen der o. g. planmäßigen Routinekontrollen werden, wie beschrieben, alle geschäft
lichen Bereiche der Kontrollobjekte durch unsere Mitarbeiter einer eingehenden Kontrolle
unterzogen und hinsichtlich der hygienischen und baulichen Beschaffenheit bewertet. Zudem
werden die vorgefundene Warenpflege sowie Personalhygiene als auch die erfolgten Eigen
kontrollmaßnahmen beurteilt. Es handelt sich hierbei allerdings um punktuelle Kontrollen.
Grundsätzlich liegt gemäß des Europäischen Lebensmittelrechts der Hauptteil der von Ihnen
angesprochenen Verantwortung bei dem Lebensmittelhersteller. Dieser ist verpflichtet, ent
sprechend der Basisverordnung, nur sichere Lebensmittel in den Verkehr zu bringen.

9) „Welche Veränderungen wird es nach der gegenwärtigen Erkrankungswelle im
Hinblick auf die Kontrolle von Essensanbietern geben?"

Zum gegenwärtigen Zeitpunkt besteht kein Bedarf an einerÄnderung der durchgeführten
amtlichen Kontrollen. Vielmehr ist es Aufgabe des Lebensmittelherstellers, sicherzustellen,

dass nur sichere Lebensmittel in den Verkehr gelangen. Abschließende Erhitzungsschritte im
Rahmen der Lebensmittelherstellung stellen geeignete Maßnahmen dar, mikrobielle Gefah
ren zu reduzieren bzw. auszuschalten. Funktionierende HACCP-Konzepte der Lebensmittel

hersteller beinhalten derartige Maßnahmen und tragen folglich zur effektiven Minimierung
von lebensmittelassoziierten Erkrankungen bei. Dennoch existiert das potentielle Risiko an
einer durch virale Agentien induzierten lebensmittelbedingten Infektion zu erkranken. Bereits
Produkte wie Salate, Obst und Gemüse können bei ihrer Kultivierung mit Noroviren kontami

niert werden und somit bei Rohverzehr als Infektionsquelle dienen. Ein hundertprozentiger
Ausschluss, auch bei Beachtung aller Vorkehrmaßnahmen, wird nicht möglich sein.
Mit freundlichen Grüßen

