Satzung der Stiftung Kunst & Musik für Dresden
Anlage 1

Satzung der
„Stiftung Kunst & Musik für Dresden“

§1 Name, Sitz, Rechtsform
1) Die Stiftung führt den Namen „Stiftung Kunst & Musik für Dresden".
2) Sie ist eine rechtsfähige Stiftung des bürgerlichen Rechts.
3) Sie hat ihren Sitz in Dresden.

§2 Stiftungszweck
1) Zweck der Stiftung ist die Förderung von Musik, zeitgenössischer Bildender Kunst und
kultureller Bildung in Dresden.
2) Der Stiftungszweck wird insbesondere verwirklicht durch finanzielle Zuwendungen und
Unterstützung entsprechender Projekte.
3) Die Stiftung kann sowohl fördernd als auch operativ tätig sein.
4) Die Stiftung verfolgt ausschließlich und unmittelbar gemeinnützige Zwecke im Sinne des
Abschnittes „Steuerbegünstigte Zwecke" der Abgabenordnung.
5) Die Stiftung ist selbstlos tätig; sie verfolgt nicht in erster Linie eigenwirtschaftliche Zwecke.
6) Die Stiftung erfüllt ihre Aufgaben selbst oder durch eine Hilfsperson i. S. d. § 57 Absatz
1 S. 2 AO, sofern sie nicht im Wege der Mittelbeschaffung gem. § 58 Nr. 1 und Nr. 2
AO tätig sind.
7) Sämtliche Mittel der Stiftung dürfen nur für satzungsgemäße Zwecke verwendet werden. Die
Stifter erhalten keine Zuwendungen aus Mitteln der Stiftung.
8) Die Stiftung kann zur Verwirklichung des Stiftungszweckes Zweckbetriebe unterhalten.
§3 Stiftungsvermögen
1) Das Grundstockvermögen der Stiftung ist wertmäßig in seinem Bestand und seiner
Ertragskraft zu erhalten.
2) Ein vorübergehender Rückgriff auf das Stiftungsvermögen ist nur nach vorheriger
Zustimmung der Stiftungsaufsichtsbehörde zulässig, wenn der Stiftungszweck anders

Seite 1 von 7

Satzung der Stiftung Kunst & Musik für Dresden
Anlage 1

nicht zu verwirklichen ist und der Bestand der Stiftung nicht gefährdet erscheint,
insbesondere das Stiftungsvermögen in den folgenden Jahren auf seinen vollen Wert
wieder aufgefüllt werden kann. Es darf nur veräußert und belastet werden, wenn von
dem Erlös gleichwertiges Vermögen erworben wird.
3) Vermögensumschichtungen sind zulässig. Umschichtungsgewinne dürfen ganz oder teilweise zur Erfüllung des Stiftungszweckes verwendet werden.
4) Das Grundstockvermögen der Stiftung kann durch Zustiftungen des Stifters oder Dritter
erhöht werden. Über die Annahme von Zustiftungen und Spenden Dritter zur Erfüllung des
Stiftungszweckes entscheidet der Vorstand.

§4 Erträgnisse aus dem Stiftungsvermögen
1) Die Erträgnisse des Stiftungsvermögens und die ihm nicht zuwachsenden Zuwendungen
sind zur Erfüllung des Stiftungszweckes zu verwenden. Die Erträgnisse des Gründungsjahres und der zwei Folgejahre können im Rahmen des § 58 Nr. 12 AO dem Grundstock
zugeführt werden.
2) Niemand darf durch Ausgaben, Leistungen oder Zuwendungen, die mit dem Stiftungszweck
nicht zu vereinbaren sind, oder durch unverhältnismäßig hohe Vergütungen, begünstigt
werden. Die Stiftung kann ihre Mittel ganz oder teilweise einer Rücklage zuführen,
soweit dies erforderlich ist, um ihre steuerbegünstigten Zwecke nachhaltig erfüllen zu
können und soweit für die Verwendung der Rücklage konkrete Ziel- und
Zeitvorstellungen bestehen.
3) Auf Beschluss des Vorstandes kann die Stiftung freie Rücklagen bis zur Höhe des in der
Abgabenordnung vorgesehenen Höchstsatzes bilden.
§5 Stiftungsorgane
1) Organe der Stiftung sind
a. der Stiftungsrat
b. der Vorstand
c. das Kuratorium (optional)
2) Die gleichzeitige Mitgliedschaft in Stiftungsrat und Vorstand ist ausgeschlossen.
3) Die Mitglieder der Stiftungsorgane können einen Ersatz ihrer notwendigen Aufwendungen
und Auslagen erhalten. Die Zahlung einer pauschalen Aufwandsentschädigung und die
pauschale Auslagenerstattung sind zulässig. Die Mitglieder des Stiftungsrates üben ihre
Tätigkeit ehrenamtlich aus. Die Mitglieder des Vorstandes können eine angemessene
Vergütung erhalten. Zahlungen nach diesem Absatz sind nur möglich, soweit die
Ertragskraft der Stiftung dies zulässt.
§6 Stiftungsrat
1) Der Stiftungsrat besteht aus fünf bis sieben Personen. Der/ die Oberbürgermeister/in der

Seite 2 von 7

Satzung der Stiftung Kunst & Musik für Dresden
Anlage 1

Landeshauptstadt Dresden oder ein von ihm/ihr ernannter Vertreter steht dem Stiftungsrat
als Vorsitzende/r vor. Vom Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden sind zudem je zwei bis
drei Kultur- und zwei bis drei Wirtschaftsfachleute zu berufen, welche keinem
Vertretungsorgan der Landeshauptstadt Dresden angehören. Der Stiftungsrat wählt aus
seiner Mitte eine/n stellvertretende/n Vorsitzende/n.
2) Die Mitglieder des Stiftungsrates werden auf Vorschlag des/der Oberbürgermeisters/in der
Landeshauptstadt Dresden durch den Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden für die Dauer
von fünf Jahren berufen. Nach Ablauf der Amtsdauer bleibt der amtierende Stiftungsrat bis
zur Berufung eines neuen Stiftungsrates im Amt. Wiederberufungen sind zulässig.
3) Scheidet eines der Stiftungsratsmitglieder vor Ablauf der Amtsdauer aus, kann vom Stadtrat
der Landeshauptstadt Dresden auf Vorschlag des/der Oberbürgermeisters/in ein neues
Mitglied für die restliche Amtszeit des Stiftungsrates berufen werden. Dabei darf die
Mindestanzahl der Mitglieder des Stiftungsrates gemäß Abs. 1 nicht unterschritten werden.
4) Der Stiftungsrat soll sich eine Geschäftsordnung geben.
5) Der Stiftungsrat ist vom/von der Vorsitzenden oder vom/ von der stellvertretenden
Vorsitzenden zu Sitzungen einzuberufen, so oft dies zur ordnungsgemäßen
Geschäftsführung erforderlich erscheint, jedoch mindestens einmal im Jahr. Der Stiftungsrat
ist außerdem einzuberufen, wenn mindestens die Hälfte der Mitglieder des Stiftungsrates
oder der Vorstand dies verlangt.
6) Der Stiftungsrat kann zur Erfüllung seiner Aufgaben, insbesondere zur Entscheidung über
die Verwendung der Stiftungserträge, eine Fachjury berufen, welche den Stiftungsrat fachlich
berät, jedoch kein Stiftungsorgan im Sinne des Gesetzes ist.

§7 Aufgaben des Stiftungsrates
Der Stiftungsrat hat folgende Aufgaben:
-

Berufung und Abberufung der Vorstandsmitglieder,
Beratung des Vorstandes und Mitwirkung beim Abschluss von Rechtsgeschäften gemäß
§ 10 Abs. 3 der Satzung,
Erlass einer Geschäftsordnung für die Tätigkeit und Entschädigung des Vorstandes,
Erlass von Richtlinien für die Verwendung der Stiftungserträge,
Entscheidung über finanzielle Zuwendungen und Ausgaben an Dritte gemäß den
erlassenen Richtlinien,
Feststellung des Wirtschaftsplanes und Jahresabschlusses sowie Entlastung des
Vorstandes
Beschlussfassung über Anträge an die Stiftungsbehörde auf Genehmigung von
Satzungsänderungen, Aufhebung (Auflösung) der Stiftung oder Zusammenlegung der
Stiftung mit einer oder mehreren anderen Stiftungen.

§8 Beschlussfassung des Stiftungsrates
1) Der Stiftungsrat fasst seine Beschlüsse mit einfacher Mehrheit der anwesenden Mitglieder,

Seite 3 von 7

Satzung der Stiftung Kunst & Musik für Dresden
Anlage 1

soweit in dieser Satzung nichts anderes bestimmt ist. Der Stiftungsrat ist beschlussfähig,
wenn mindestens die Hälfte aller Mitglieder anwesend ist. Bei Stimmengleichheit gibt die
Stimme des/ der Vorsitzenden, im Falle seiner/ihrer Verhinderung des/der Vertreters/in den
Ausschlag. Über die Sitzungen des Stiftungsrates sind Niederschriften anzufertigen. Diese
sind vom/ von der Vorsitzenden bzw. vom / von der stellvertretenden Vorsitzenden als Sitzungsleiter/in zu unterzeichnen. Beschlüsse sind im Wortlaut und mit dem
Abstimmungsergebnis festzuhalten.
2) Die Abstimmung im Umlaufverfahren ist möglich, wenn die Mehrheit aller Mitglieder des
Stiftungsrates dem zustimmt. Dabei ist die Textform einzuhalten.
3) Bei Beschlussfassung im Umlaufverfahren ist die Zustimmung der Mehrheit aller Mitglieder
des Stiftungsrates erforderlich.
§ 9 Vorstand
1) Der Vorstand besteht aus ein bis drei Personen. Er wird vom Stiftungsrat für die Dauer von
fünf Jahren berufen. Wiederberufungen sind zulässig. Bei Berufung von mehr als einem
Vorstandsmitglied wählt der Stiftungsrat eine/n Vorsitzende/n und eine/n stellvertretende/n
Vorsitzende/n des Vorstandes. Nach Ablauf seiner Amtsdauer führt der amtierende
Vorstand die Geschäfte bis zur Berufung des neuen Vorstandes fort.
2) Die Mitglieder des Vorstandes können vor Ablauf ihrer Amtszeit vom Stiftungsrat aus
wichtigem Grund abberufen werden.
3) Scheidet ein Mitglied des Vorstandes vor Ablauf der Amtsdauer aus seinem Amt aus, kann
für den Rest der Amtsdauer ein neues Mitglied berufen werden. Bei der Besetzung mit nur
einem Vorstand ist bei Ausscheiden vor Ablauf der Amtszeit unverzüglich ein neues Mitglied
für eine neue Amtszeit zu berufen.
4) Sofern der Vorstand aus mehreren Personen besteht, erarbeitet er eine Geschäftsordnung,
welche Regelungen zur Zuständigkeitsverteilung innerhalb des Vorstandes enthält und
durch den Stiftungsrat zu erlassen ist.
5) Der Vorstand ist vom/ von der Vorsitzenden oder vom/ von der stellvertretenden
Vorsitzenden zu Sitzungen einzuberufen, so oft dies zur ordnungsgemäßen
Geschäftsführung erforderlich erscheint, jedoch mindestens zweimal im Jahr. Diese
Regelung entfällt, falls nur ein Vorstandsmitglied berufen ist.
6) Die Mehrheit aller Vorstandsmitglieder und der Stiftungsrat können die Einberufung einer
Vorstandssitzung verlangen.
§ 10 Aufgaben des Vorstandes
1) Der Vorstand verwaltet die Stiftung. Ihm obliegt insbesondere:
- die Führung der Geschäfte und
- die Verwaltung des Stiftungsvermögens.

Seite 4 von 7

Satzung der Stiftung Kunst & Musik für Dresden
Anlage 1

2) Der Vorstand vertritt die Stiftung gerichtlich und außergerichtlich durch zwei seiner Mitglieder. Bei Berufung nur eines Vorstandsmitglieds vertritt dieses die Stiftung
gerichtlich und außergerichtlich allein.
3) Der Vorstand entscheidet über die Anlage des Stiftungsvermögens. Andere Rechtsgeschäfte, welche die Stiftung im Einzelfall mit einem Wert von mehr als 10.000 Euro verpflichten, bedürfen der vorherigen Zustimmung des Stiftungsrates.

§ 11 Geschäftsführung
1) Bei der Verwaltung und Anlage des Stiftungsvermögens ist die kaufmännische Sorgfalt zu
beachten.
2) Über die Sitzungen des Vorstandes sind Niederschriften zu fertigen, die vom/ von der
Vorsitzenden oder seinem/ ihrem Vertreter bzw. seiner/ ihrer Vertreterin zu unterzeichnen
sind. Beschlüsse sind im Wortlaut festzuhalten.
3) Der Vorstand kann sich zur Erfüllung seiner Aufgaben fachkundiger Dritter bedienen;
der Vorstand bleibt auch für diese Bereiche der Geschäftsführung verantwortlich.
4) Der Vorstand erstellt innerhalb von vier Monaten nach Ablauf des Geschäftsjahres
einen Tätigkeitsbericht und eine Jahresrechnung. Die Jahresrechnung ist durch einen
Prüfer, der nicht Mitglied des Stiftungsrates oder des Vorstandes ist und vom Stiftungsrat
bestellt wird, zu überprüfen. Der Prüfungsauftrag soll sich auch auf die Erhaltung des
Stiftungsvermögens, die ordnungsgemäße Mittelverwendung und die Einhaltung des
Stiftungszweckes erstrecken. Der Prüfungsauftrag soll unter Berufung auf den vom Institut
der Wirtschaftsprüfer in Deutschland e. V. (IDW) herausgegebenen IDW
Prüfungsstandard: Prüfungen von Stiftungen (IDW PS 740) in der jeweils geltenden
Fassung oder den an dessen Stelle tretenden erfolgen.
5) Die Jahresrechnung und der erstellte Prüfungsbericht, der Tätigkeitsbericht sowie eine
aktuelle Vermögensaufstellung sind innerhalb von sechs Monaten nach Ablauf des
Geschäftsjahres an die Stiftungsbehörde einzureichen und dem Stadtrat der
Landeshauptstadt Dresden zur Kenntnis zu geben.
6) Geschäftsjahr ist das Kalenderjahr.
§ 12 Kuratorium
1) Die Stiftung kann nach Bedarf und Möglichkeit ein Kuratorium einrichten. Das
Kuratorium berät und unterstützt den Stiftungsrat und den Vorstand bei ihren
Tätigkeiten. Es erörtert inhaltliche Schwerpunkte der Stiftungstätigkeit und gibt hierzu
Empfehlungen ab.
2) Mitglieder des Kuratoriums können natürliche Personen, aber auch juristische
Personen, insbesondere Unternehmen oder Vereinigungen sein. Sie sollen bereit und
in der Lage sein, den Zweck der Stiftung maßgeblich zu fördern. Der Stiftungsrat kann
hierzu Kriterien aufstellen.

Seite 5 von 7

Satzung der Stiftung Kunst & Musik für Dresden
Anlage 1

3) Kuratoriumsmitglieder werden vom/ von der Vorsitzenden und vom/ von der
stellvertretenden Vorsitzenden des Stiftungsrates bestellt.
4) Das Kuratorium bestellt eine/n Vorsitzende/n aus seiner Mitte.
5) Sitzungen des Kuratoriums sollen mindestens einmal jährlich stattfinden; sie werden
vom/ von der Vorsitzenden einberufen und geleitet. Gäste können vom/ von der
Vorsitzenden zu den Sitzungen geladen werden. In den Sitzungen werden die Tätigkeit
der Stiftung, aktuelle Förderprojekte, Fragen und Entwicklungen behandelt.
6) Die Mitglieder des Kuratoriums sind berechtigt, ihr Mandat durch Erklärung gegenüber
dem/ der Vorsitzenden des Stiftungsrates mit einer Frist von sechs Monaten zum
Kalenderjahresende niederzulegen.
§ 13 Stiftungsaufsicht
1) Die Stiftung unterliegt der staatlichen Aufsicht nach Maßgabe des jeweils geltenden Stiftungsrechtes.
2) Die Stiftungsaufsichtsbehörde ist auf Wunsch jederzeit über Angelegenheiten der
Stiftung zu unterrichten. Mitteilungen über Änderungen in der Zusammensetzung der
Stiftungsorgane sowie Jahresrechnung, Tätigkeitsbericht und Vermögensaufstellung
sind unaufgefordert vorzulegen.
§ 14 Aufhebung (Auflösung) der Stiftung, Zusammenlegung, Änderung der Satzung
1) Anträge auf Aufhebung (Auflösung) der Stiftung, die Zusammenlegung mit einer oder
mehreren anderen Stiftungen und die Änderung des Stiftungszweckes sind bei einer
wesentlichen Änderung der Verhältnisse oder bei Unmöglichkeit der Erfüllung des
Stiftungszweckes zulässig. Satzungsänderungen, die den Stiftungszweck betreffen,
bedürfen darüber hinaus der Bestätigung durch das zuständige Finanzamt.
2) Für eine Entscheidung nach Abs. 1 ist in gemeinsamer Sitzung die Zustimmung einer
Dreiviertelmehrheit der Mitglieder des Vorstandes und des Stiftungsrates erforderlich. Sie
bedarf zu ihrer Wirksamkeit der Genehmigung der Stiftungsbehörde.
3) Satzungsänderungen, die nicht den Stiftungszweck betreffen, sind zulässig, wenn sie
sachgerecht sind und nicht den gesetzlichen Bestimmungen und dem Stifterwillen widersprechen.
§ 15 Anfallsberechtigung
Bei Aufhebung (Auflösung) der Stiftung oder bei Wegfall steuerbegünstigter Zwecke fällt
deren Vermögen an eine im Aufhebungsbeschluss (Auflösungsbeschluss) zu
bestimmende juristische Person des öffentlichen Rechts oder eine andere
steuerbegünstigte Körperschaft oder Stiftung, die es unmittelbar und ausschließlich für
gemeinnützige Zwecke/ Zwecke im Sinne des § 2 dieser Satzung zu verwenden hat.
Seite 6 von 7

Satzung der Stiftung Kunst & Musik für Dresden
Anlage 1

§ 16 Inkraftreten
Die Satzung tritt am Tag nach der Anerkennung der Stiftung durch die Stiftungsbehörde in
Kraft.

Datum

Unterschrift der Stifter

Seite 7 von 7

