Anfrage Nr.: AF1866/12
Datum: 19. Oktober 2012

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Baugrund- und Schadstoffuntersuchungen Operette/TJG

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
Erfahrungen aus Bauprojekten der Vergangenheit (z.B. B173, Rathaus) zeigen, dass ungenügende oder gar mangelhafte Voruntersuchungen letztlich zu erheblichen Mehrkosten führten. Für das Vorhaben Operette/TJG im Kraftwerk Mitte wurde mir berichtet, dass bisher weder Baugrunduntersuchungen noch Schadstoffuntersuchungen durchgeführt wurden.
Gerade hier bestehen jedoch große Risiken. Dazu folgende Fragen:

Fragen:
1. Erfolgte bereits der Erwerb der Liegenschaften von der DREWAG?
2. Falls 1. nicht zutrifft, werden vor dem Erwerb der Liegenschaften noch Baugrunduntersuchungen in einem hinreichend genauen Raster und umfangreiche Schadstoffuntersuchenen an den Gebäuden und Freiflächen durchgeführt?

Joachim Stübner

