Anfrage Nr.: AF1867/12
Datum: 19. Oktober 2012

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Zur Beschlusskontrolle des Beschlusses V3252-SR66-03 vom 28.09.2012

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
in der angegebenen Beschlusskontrolle wird darauf verwiesen, dass für den Palaisplatz derzeit Untersuchungen zur Einordnung der Tiefgarage am Palaisplatz vorgenommen werden.
Dazu folgende Fragen:

Fragen:
1. Wer „untersucht“ die Einordnung der Tiefgarage und mit welcher Zielstellung geschieht dies?
2. Welche Terminvorgaben hat der mit der Untersuchung Befasste?
3. Welche weiterführenden Planungen sind in welcher Form (externer Vorentwurf) geplant. Wie ist die Terminkette der Planungen festgelegt?
4. Ist die Untersuchung und weiterführende Planung finanziell im neuen Doppelhaushalt
eingestellt?

Joachim Stübner

