Anfrage Nr.: AF1862/12
Datum: 18. Oktober 2012

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Netto-Markt R.-Leonhard-Straße

Einleitung:

Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
der Einzelhandelsmarkt Netto auf der R.-Leonhard-Straße hat seinen Parkplatz umgebaut. Der Parkplatz ist jetzt durch eine Sandsteinmauer abgegrenzt. Durch die
Mauer haben ausfahrende Kfz kaum Sicht auf den Gehweg.
Dazu bitte ich um Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:

1. Wie verkehrssicher stuft die Verwaltung die Situation bei der Ein- und Ausfahrt
ein?
2. Wurde der Bau der Mauer von der Stadtverwaltung genehmigt?
3. Beabsichtigt die Verwaltung, sicherheitsfördernde Maßnahmen an dieser Stelle vorzunehmen oder zu veranlassen? Wenn ja, welche?

Margit Haase

