Landeshauptstadt Dresden

GZ:

140-2.1

Beigeordneter für Allgemeine Verwaltung

Datum:

11. OKI, 2012

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1343/11 (Sitzungsnummer: SR/035/2011)

Standortentwicklung Gymnasium Dresden-Klotzsche, Karl-Marx-Straße 44 in 01109 Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender abschließender Sachstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Punkt 1:
Mit der Errichtung der mobilen Raumeinheiten verfügt das Gymnasium Dresden-Klotzsche

über Unterrichtsräume für eine durchgängige fünfzügige Klassenbildung.
Punkt 2:
Die Nutzungsübergabe für die mobilen Raumeinheiten erfolgte planmäßig zum 3. September

2012. Die Anmietung erfolgte für sieben Jahre.
Punkt 3:

Die Außenstelle des Gymnasiums Dresden-Klotzsche, Zur Wetterwarte 34 in 01109 Dresden,
wurde zum 31. Juli 2012 aufgehoben.
Punkt 4:

Um eine sichere Querung der Karl-Marx-Straße zwischen Stammhaus und neuem Gebäude
für die Schüferinnen und Schüler zu gewährleisten, wurde mit dem ersten Schultag eine
Lichtsignalanlage in Betrieb genommen.

Kenntnisnahme:
rbürgermeisterin

