Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 66 22

Die Oberbürgermeisterin
Datum:

U OKT. 2012

SPD-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Axel Bergmann

Bismarckstraße/Verkehrsberuhigung in Niedersedlitz
AF1799/12

Sehr geehrter Herr Bergmann,
Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

1. „Wie ist der Stand der Planungen für die Bismarckstraße? Wann soll die Maßnah
me beginnen, wann abgeschlossen werden? Ist nach wie vor geplant, dass der

grundhafte Straßenausbau im Bestand erfolgt, also im vorhandenen Straßenquer
schnitt? Und wie sieht die Aufteilung zwischen den Verkehrsmitteln aus?"
Die Entwurfsplanung für den Gewerbestandort Bismarckstraße liegt vor. Die geplanten
Baumfällungen werden im IV. Quartal 2013 durchgeführt. Der geplante Baubeginn der Ver
kehrsanlage ist März/April 2014. In Abhängigkeit der Kostenentwicklung wird die voraussicht
liche Fertigstellung im II. Quartal 2015 sein. Der grundhafte Ausbau der Bismarckstraße er
folgt im vorhandenen Verkehrsraum. Die Fahrbahnbreite von 7,00 m ermöglicht den unein
geschränkten Begegnungsfall Pkw/Pkw neben am Fahrbahnrand haltenden bzw. parkenden

Personenkraftwagen, der Begegnungsfall Lkw/Pkw ist mit eingeschränkten Bewegungsspiel
räumen möglich, was der Verstetigung des Verkehrsflusses entgegenkommt.
2. „Ist die erste Kostenschätzung von 1,5 Millionen Euro nach wie vor korrekt? Gibt

es inzwischen konkretere Schätzungen, wenn ja mit welchem Ergebnis? Und rech
net die Stadtverwaltung nach wie vor mit einer Förderung, wenn ja, in welcher
Höhe und wann wird über diese entschieden?"

Die erste Kostenschätzung wareine Grobkostenschätzung des Straßen- und Tiefbauam
tes vom 20. Oktober 2011 für die Verbesserung der Infrastruktur am Gewerbestandort

Bismarckstraße in Höhe von 1 509 000 Euro (Brutto-Baukosten Straßenbau). Die Brutto-Baukosten für den Straßenbau betragen nach der Kostenberechnung in der Entwurfspla
nung 1 712 000 Euro. Die erforderlichen Finanzmittel sind im Haushalt des Amtes für Wirt-

schaftsförderung 2013/2014 eingestellt. Das Amt für Wirtschaftsförderung wird nach Vorlie
gen der Gesamtplanungsunterlagen und Stellungnahmen Ende Januar 2013 einen Förder

mittelantrag in der Landesdirektion Sachsen einreichen. Das Förderprogramm GRW-Infra
sieht eine Förderquote der förderfähigen Leistungen von 60 Prozent vor. Über die Förderung
wird im Einplanungsausschuss voraussichtlich Ende März/April 2013 entschieden. Mit Erhalt
des Zuwendungsbescheides wird in Mai/Juni 2013 gerechnet.

Seite 2 von 2

3.

„Der Heimatverein Niedersedlitz fordert eine Tempo-30-Zone, welche die Bismarck
straße, die Sosaer Straße und die Pfarrer-Schneider-Straße zwischen Bahnhofstra
ße und Reisstraße, sowie die dazwischen liegenden Verbindungsstraßen umfassen
soll. Inwieweit ist dies bei den Planungen zur Bismarckstraße berücksichtigt? Sind
auch Querungshilfen vorgesehen, wenn ja wo?"

Tempo-30-Zonen sollen überschaubar und räumlich begrenzt sein. Durch das abgesenkte
Geschwindigkeitsniveau und die „Rechts vor Links"-Regel wird der Durchgangsverkehr auf
das leistungsfähige Vorfahrtsstraßennetz verdrängt. Die Bismarckstraße ist Bestandteil des
Hauptverkehrsstraßennetzes der Landeshauptstadt Dresden und kann deshalb nicht in die
Tempo-30-Zone einbezogen werden. Dies wurde dem Heimatverein mit Schreiben vom
23. Mai 2012 auch so mitgeteilt. Der betreffende Bereich der Bismarckstraße zwischen der
Bahnhofstraße und Reisstraße wurde bereits fertiggestellt. Seitens der Straßenverkehrsbe
hörde sind derzeit keine weiteren Querungshilfen angedacht.

4. „Laut SZ-Pressemeldung vom 29.02.2012 hat die Stadtverwaltung auf ein älteres
Konzept zur Verkehrsberuhigung in diesem Gebiet verwiesen, das überarbeitet
und rasch umgesetzt werden soll. Wie ist der Stand und welche Maßnahmen sind
in dem Konzept vorgesehen? Wo soll es insbesondere Tempobegrenzungen ge

ben? (Ich bitte darum, das alte und gegebenenfalls auch das überarbeitete Konzept
der Anfragenantwort beizulegen;)"
Für den Bereich zwischen Bismarckstraße, Bahnhofstraße, Dorfstraße und Reisstraße wurde

durch die Abteilung Verkehrsanlagenplanung bereits 2007 ein Plan zur Einrichtung einer

Tempo-30-Zone (Tempo-30-Zone Sosaer Straße und Umfeld) erstellt. Dieser Plan wurde
2012 aufgrund von Änderungen der Rechtsauslage zur StVO sowie der zwischenzeitlich

erfolgten Rekonstruktion großer Abschnitte der Bismarckstraße und einer damit verbunde
nen notwendigen Veränderung der Beschilderung angepasst. Unter anderem entfiel damit
die ursprüngliche, aus Lärmschutzgründen vorgesehene Beschilderung der Bismarckstraße
mit Z 274-53 (zulässige Höchstgeschwindigkeit 30 km/h + Zusatz „Lärmschutz"). Die überar
beitete Fassung der Planung wurde mit Schreiben vom 16. März 2012 an die Abteilung Stra
ßenverkehrsbehörde des Straßen- und Tiefbauamtes zur Einleitung des Anhörungsverfah
rens und zur weiteren Veranlassung übergeben, die Umsetzung erfolgte im Mai 2012.

5. „Gibt es sonstige Maßnahmen der Verkehrsberuhigung beziehungsweise zur Er

höhung der Verkehrssicherheit in Niedersedlitz, die 2012/2013 umgesetzt werden
sollen? Wenn ja, welche?"
Es sind keine weiteren Maßnahmen vorgesehen.
Mit freundlichen Grüßen

1

Holma Orosz

A ilagen

{*
C| rtht

MclM-C
?A

