Synopse zur Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Friedhöfe des Eigenbetriebes
Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden
Satzung vom 29.6.2006
Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die
Friedhöfe des Eigenbetriebes Städtisches
Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden
(Friedhofssatzung)
vom 29. Juni 2006
Auf der Grundlage der §§ 4 und 14 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der
Fassung der Bekanntmachung vom 18. März 2003
(SächsGVBI. S. 55, 159), zuletzt geändert durch Artikel 1 des Gesetzes vom 11. Mai 2005 (SächsGVBI. S.
155), der §§ 1, 2, 9 und 10 des Sächsischen Kommunalabgabengesetzes (SächsKAG) in der Fassung der
Bekanntmachung vom 26. August 2004 (SächsGVBI.
S. 418), geändert durch Artikel 9 des Gesetzes vom
14. Juli 2005 (SächsGVBI. S. 167, 176), berichtigt am
28. Oktober 2005 (SächsGVBI. S. 306), und des § 7
Abs. 1 des Sächsischen Gesetzes über das Friedhofs, Leichen- und Bestattungswesen (Sächsisches Bestattungsgesetz -SächsBestG) vom 8. Juli 1994
(SächsGVBI. S. 1321), zuletzt geändert durch Artikel 6
des Gesetzes vom 5. Mai 2004 (GVBI. S. 148, 150),
hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 29.06.2006 folgende Satzung beschlossen:

Satzung neu

Begründung

Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Friedhöfe
des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs- und
Bestattungswesen Dresden
(Friedhofssatzung)
vom …. 2012

Auf Grund komplexer Änderungen
in Aufbau und Systematik, wurde
einer Neufassung der Satzung
Vorzug gegenüber einer
Änderungssatzung gegeben.

Aufgrund der §§ 4 und 14 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der Fassung der Bekanntmachung vom 18. März 2003 (SächsGVBl. S. 55, 159), zuletzt geändert durch Art.14 des Gesetzes vom 27.01.2012 (SächsGVBl.
S. 130, 140), der §§ 1, 2, 9 und 10 des Sächsischen Kommunalabgabengesetzes (SächsKAG) in der Fassung der Bekanntmachung vom 26. August 2004 (SächsGVBl. S. 418, 2005 S. 306),
zuletzt geändert durch Art. 2 Abs. 14 des Gesetzes vom 19. Mai
2010 (SächsGVBl. S. 142, 144) und des § 7 Abs. 1 des Sächsischen Gesetzes über das Friedhofs-, Leichen- und Bestattungswesen (Sächsisches Bestattungsgesetz – SächsBestG), vom
08.Juli 1994 (SächsGVBl. S. 1321), zuletzt geändert durch Art.
48 des Gesetzes vom 27.01.2012 (SächsGVBl. S. 130, 147), hat
der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am
…. 2012 folgende Friedhofssatzung beschlossen:

Die Satzung wurde auf der Grundlage
der auf das sächsische Landesrecht
abgestimmten Leitfassung des
Sächsischen Städte- und
Gemeindetages für eine
Friedhofssatzung
(Sachsenlandkurier 6/2009 S. 422 ff.)
und der Leitfassung des Deutschen
Städtetages erarbeitet.
Schwerpunkte der Neufassung:
- Verhalten auf dem Friedhof
- Ausgrabungen und Umbettungen
- Grabarten
- Gestaltung der Grabstätten
- Grabmale
- Standsicherheit der Grabmale
- Entfernung von Grabmalen
- Herrichtung und Pflege der Grabstätten
- Ordnungswidrigkeiten

Seite | 1

Inhaltsübersicht

Seite:

Inhaltsverzeichnis:

Seite:

I.

Allgemeine Bestimmungen

2

I. Allgemeine Vorschriften

2

§1
§2
§3

Geltungsbereich
Friedhofszweck
Schließung und Aufhebung

2
2
2

§ 1 - Geltungsbereich
§ 2 - Friedhofszweck
§ 3 - Begriffsbestimmungen
§ 4 - Schließung und Aufhebung

2
2
3
3

II.

Ordnungsvorschriften

3

II. Ordnungsvorschriften

3

§4
§5
§6

Öffnungszeiten
Verhalten auf dem Friedhof
Gewerbliche Betätigung

3
3
4

§ 5 - Öffnungszeiten
§ 6 - Verhalten auf dem Friedhof
§ 7 - Dienstleistungserbringer

3
4
5

III.

Bestattungsvorschriften

5

III. Bestattungsvorschriften

5

§7
§8
§9
§ 10
§ 11

Allgemeines
Särge und Urnen
Grabtiefe, Ausheben der Gräber
Ruhezeiten von Grabstätten
Umbettungen, Aushebungen

5
5
6
6
6

§ 8 - Allgemeines
§ 9 - Beschaffenheit von Särgen und Urnen
§ 10 - Ausheben der Gräber
§ 11 - Ruhezeiten
§ 12 - Ausgrabungen und Umbettungen

5
6
6
6
6

IV.

Grabstätten

6

IV. Grabstätten

7

§ 12
§ 13
§ 14
§ 15
§ 16

Allgemeines
Reihengräber
Wahlgräber
Urnengräber
Besondere Grabstätten

6
7
7
9
10

§ 13 - Allgemeines
§ 14 - Reihengrabstätten
§ 15 - Wahlgrabstätten
§ 16 - Gemeinschaftsanlagen
§ 17 - Besondere Grabstätten

7
9
9
10
11

V.

Grabstättengestaltung

10

V. Gestaltung der Grabstätten

12

§ 17
§ 18
§ 19

Gestaltungsgrundsätze
Grabmalantrag, Zustimmung
Aufstellung von Grabmalen

10
10
11

§ 18 - Allgemeine Gestaltungsgrundsätze
§ 19 - Wahlmöglichkeit

12
12



neu

 neu

Seite | 2

§ 20
§ 21
§ 22

Verkehrssicherheit
Entfernung
Grabpflege

12
12
12
VI. Grabmale

13

 neu

§ 20 - Abteilungen mit besonderen Gestaltungsvorschriften
13
§ 21 - Abteilungen ohne besondere Gestaltungsvorschriften
13
§ 22 - Zustimmungserfordernis
13
§ 23 - Anlieferung; Aufstellung
14
§ 24 - Standsicherheit der Grabmale
14
§ 25 - Unterhaltung
15
§ 26 - Entfernung
15
VII. Herrichtung und Pflege der Grabstätten

16

 neu

§ 27 - Allgemeines
16
§ 28 - Abteilungen mit besonderen Gestaltungsvorschriften
16
§ 29 - Abteilungen ohne besondere Gestaltungsvorschriften
17
§ 30 - Vernachlässigung
17
VI.

Leichenhallen und Trauerfeiern

13

VIII. Leichenkühlhallen/Leichentiefkühlzelle, Feierhallen/Feierräume, Verabschiedungsräume und Trauerfeiern
17

§ 23
§ 24

Benutzung der Leichenhallen
Trauerfeiern

13
14

§ 31 - Benutzung der Leichenkühlhallen/Leichentiefkühlzelle
17
§ 32 - Trauerfeiern und Benutzung der Feierhallen/Feierräume
und Verabschiedungsräume
17

Seite | 3

VII.
§ 25
§ 26
§ 27
§ 28
§ 29

Schlussvorschriften
Alte Rechte
Haftung
Gebühren
Ordnungswidrigkeiten
In-Kraft-Treten und Außer-Kraft-Treten

14
14
14
14
15
15

IX. Schlussvorschriften
§ 33 - Alte Rechte
§ 34 - Haftung
§ 35 - Gebühren
§ 36 - Ordnungswidrigkeiten
§ 37 - In-Kraft-Treten

18
18
18
19
19
20

Anlage 1
Richtlinie für die Gestaltung der Grabmale
und Grabstätten
Anlage 2
Antrag auf Genehmigung zur Anfertigung
und Aufstellung eines Grabmals

Anlage 1 - Richtlinie für die Gestaltung der Grabmale und Grabstätten
21
Anlage 2 - Richtlinien für Grabmalgrößen für Grabmale und
sonstigen baulichen Anlagen auf dem Urnenhain Tolkewitz 24

I. Allgemeine Bestimmungen

I. Allgemeine Vorschriften

§1Geltungsbereich

§ 1 Geltungsbereich

Diese Friedhofssatzung gilt für folgende im Gebiet der Landeshauptstadt Dresden gelegene und durch das Städtische
Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden, nachfolgend
SFBD genannt, verwaltete Friedhöfe und deren Einrichtungen:
- Heidefriedhof
- Urnenhain Dresden-Tolkewitz
- Nordfriedhof
- Friedhof Dölzschen
§2 Friedhofszweck

Diese Friedhofssatzung gilt für folgende im Gebiet der Landeshauptstadt Dresden gelegenen und durch den Eigenbetrieb Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden, nachfolgend
Friedhofsverwaltung genannt, verwalteten Friedhöfe und deren
Einrichtungen:
- Heidefriedhof
- Urnenhain Tolkewitz
- Nordfriedhof
- Friedhof Dölzschen

(1) Die kommunalen Friedhöfe der Landeshauptstadt Dresden sind öffentliche Einrichtungen.

Die Friedhöfe werden als gemeinsame öffentliche Einrichtung der
Landeshauptstadt Dresden betrieben. Sie dienen der Bestattung
von menschlichen Leichen, Fehlgeburten und Föten und erfüllen
die aufgrund ihres hohen Grünanteils wichtige Umwelt- und Naturschutzfunktionen im Interesse der Allgemeinheit.
Der Urnenhain Tolkewitz steht ausschließlich der Beisetzung von
Urnen zur Verfügung.

(2) Die Friedhöfe dienen der Erdbestattung und der
Beisetzung von Aschen (Urnen) verstorbener Personen.

 neu

§ 2 Friedhofszweck

 Der Begriff „menschliche
Leiche“ wurde aus dem
SächsBestG übernommen.

Seite | 4

§ 3 Begriffsbestimmungen
(1) Verfügungsberechtigte/r im Sinne dieser Satzung ist bei Reihengrabstätten der/die Inhaber/in des Stellenscheins, bei Wahlgrabstätten die/der jeweilige Nutzungsberechtigte und Inhaber/in
des Stellenscheins bzw. die der/die Rechtsnachfolger/in der/des
Nutzungsberechtigten. Die/der Verfügungsberechtigte und
die/der Nutzungsberechtigte sind Träger des Nutzungsrechts und
der Verpflichtungen an der Grabstätte.

 die Begriffe
Verfügungsberechtigte/r,
Nutzungsberechtigte/r und
Dienstleistungserbringer/in
wurden näher erläutert.
Der Begriff
Verfügungsberechtige/r wurde
neu eingeführt.

(2) Dienstleistungserbringer/-innen im Sinne dieser Satzung sind
Bestatter/-innen, Bildhauer/-innen, Gärtner/-innen, Steinmetze
und sonstige Gewerbetreibende, die typischerweise auf den
kommunalen Friedhöfen tätig werden.
§3 Schließung und Aufhebung

§ 4 Schließung und Aufhebung

(1) Jeder Friedhof oder Friedhofsteil kann aus wichtigem
öffentlichen Grund ganz oder teilweise für weitere Erdbestattungen und Beisetzungen der Aschen von Verstorbenen
gesperrt (Schließung) oder anderen Zwecken gewidmet werden (Aufhebung). Dasselbe gilt entsprechend für einzelne
Grabstätten.

(1) Jeder Friedhof oder Friedhofsteil kann aus wichtigem öffentlichen Grund ganz oder teilweise für weitere Erdbestattungen und
Beisetzungen der Aschen von Verstorbenen gesperrt (Schließung) oder anderen Zwecken gewidmet werden (Aufhebung).
Dasselbe gilt entsprechend für einzelne Grabstätten.

(2) Durch die Schließung wird die Möglichkeit weiterer Bestattungen oder Beisetzungen ausgeschlossen. Soweit durch
Schließung das Recht auf weitere Bestattungen in Wahlgräbern erlischt, ist den Nutzungsberechtigten für die restliche
Nutzungszeit bei Eintritt eines weiteren Bestattungsfalles auf
Antrag eine andere Grabstätte auf einem städtisch verwalteten Friedhof zur Verfügung zu stellen.

(2) Durch die Schließung wird die Möglichkeit weiterer Bestattungen oder Beisetzungen ausgeschlossen. Soweit durch Schließung das Recht auf weitere Bestattungen in Wahlgräbern erlischt, ist den Nutzungsberechtigten für die restliche Nutzungszeit
bei Eintritt eines weiteren Bestattungsfalles auf Antrag eine andere Grabstätte auf einem städtisch verwalteten Friedhof zur Verfügung zu stellen.

(3) Durch die Aufhebung geht die Eigenschaft des Friedhofes als Ruhestätte der Toten verloren. Ist die Ruhezeit bei
Reihen-/Urnenreihengräbern bzw. die Nutzungszeit bei
Wahl-/Urnenwahlgräbern noch nicht abgelaufen, erfolgt auf

(3) Durch die Aufhebung geht die Eigenschaft des Friedhofes als
Ruhestätte der Toten verloren. Ist die Ruhezeit bei Reihengräbern bzw. die Nutzungszeit bei Wahlgräbern noch nicht abgelaufen, erfolgt im Einvernehmen mit den VerfügungsSeite | 5

Kosten der Landeshauptstadt Dresden eine Umbettung auf
einen anderen kommunalen Friedhof. Satz 2 gilt entsprechend im Fall der Schließung gemäß Abs. 2, soweit Umbettungen erforderlich werden.

/Nutzungsberechtigten auf Kosten der Landeshauptstadt Dresden
eine Umbettung auf einen anderen kommunalen Friedhof. Satz 2
gilt entsprechend im Fall der Schließung gemäß Abs. 2, soweit
Umbettungen erforderlich werden.

(4) Schließung oder Aufhebung werden öffentlich bekannt
gegeben (§ 8 SächsBestG). Der Nutzungsberechtigte einer
Wahlgrabstätte erhält außerdem einen schriftlichen Bescheid.
Dies gilt nicht, wenn der Aufenthaltsort des Nutzungsberechtigten weder bekannt ist noch ohne zumutbaren Aufwand
ermittelt werden kann.

(4) Schließung oder Aufhebung werden öffentlich bekannt gegeben. Der/die Nutzungsberechtigte einer Wahlgrabstätte erhält
außerdem einen schriftlichen Bescheid. Dies gilt nicht, wenn der
Aufenthaltsort des/der Nutzungsberechtigten weder bekannt ist,
noch ohne zumutbaren Aufwand ermittelt werden kann.

(5) Umbettungstermine werden drei Monate vorher öffentlich
bekannt gemacht. Gleichzeitig sind sie bei Reihengrabstätten
einem Angehörigen des Verstorbenen, bei Wahlgrabstätten
den Nutzungsberechtigten mitzuteilen.

(5) Umbettungstermine werden drei Monate vorher öffentlich bekannt gemacht. Gleichzeitig sind sie bei Reihengrabstätten einem
Angehörigen des Verstorbenen, bei Wahlgrabstätten den Nutzungsberechtigten mitzuteilen.

(6) Ersatzgrabstätten gemäß Abs. 2 und 3 werden von der
Landeshauptstadt Dresden kostenfrei, in gleichwertiger Weise
wie die geschlossenen oder aufgehobenen Grabstätten hergerichtet. Die Ersatzwahlgrabstätten werden Gegenstand des
Nutzungsrechts.

(6) Ersatzgrabstätten gemäß Abs. 2 und 3 werden von der Landeshauptstadt Dresden kostenfrei, in gleichwertiger Weise wie
die geschlossenen oder aufgehobenen Grabstätten hergerichtet.
Die Ersatzwahlgrabstätten werden Gegenstand des Nutzungsrechts.

II. Ordnungsvorschriften

II. Ordnungsvorschriften

§4 Öffnungszeiten

§ 5 Öffnungszeiten

(1) Die Friedhöfe sind während der an den Eingängen bekannt gegebenen Zeiten für Besucher geöffnet.

(1) Die Friedhöfe sind während der festgesetzten und an den
Friedhofseingängen bekanntgegebenen Zeiten für den Besuch
geöffnet.

(2) Die Friedhofsverwaltung kann das Betreten eines Friedho- (2) Die Friedhofsverwaltung kann das Betreten von Friedhöfen
fes oder einzelner Friedhofsteile aus besonderem Anlass
oder einzelner Friedhofsteile vorübergehend untersagen, insbevorübergehend untersagen.
sondere bei extremen Wetterereignissen.

Seite | 6

§5 Verhalten auf dem Friedhof

§ 6 Verhalten auf dem Friedhof

(1) Jeder hat sich auf den Friedhöfen der Würde des Ortes
entsprechend zu verhalten. Die Anordnungen des Friedhofspersonals sind zu befolgen.

(1) Jeder hat sich auf den Friedhöfen der Würde des Ortes und
der Achtung der Persönlichkeitsrechte der Angehörigen und Besucher entsprechend zu verhalten. Die Anordnungen des Friedhofspersonals sind zu befolgen.

(2) Kinder unter 7 Jahren dürfen den Friedhof nur in Begleitung Erwachsener betreten.

(2) Kinder unter 7 Jahren dürfen die Friedhöfe nur in Begleitung
und unter Verantwortung Erwachsener betreten.

(3) Auf den Friedhöfen ist insbesondere nicht gestattet,

(3) Auf den Friedhöfen ist im Hinblick auf Abs. 1 insbesondere
nicht gestattet,

a) die Wege mit Fahrzeugen aller Art, ausgenommen Fahr- a) die Wege mit Fahrzeugen aller Art (insbesondere Fahrrädern)
zeuge der Friedhofsverwaltung und der für den Friedhof
und Sportgeräten (z. B. Rollschuhen, Inlineskater), ausgetätigen Gewerbetreibenden sowie Kinderwagen, Rollstühnommen Kinderwagen und Rollstühle, zu befahren;
le und Handwagen, zu befahren,
b) Waren aller Art sowie gewerbliche Dienste anzubieten
oder diesbezüglich zu werben,

b) der Verkauf von Waren aller Art, insbesondere Kränze und
Blumen, sowie das Anbieten von Dienstleistungen;

c) an Sonn- und Feiertagen und in der Nähe einer Beisetzungshandlung störende Arbeiten auszuführen,

c) an Sonn- und Feiertagen oder in der Nähe einer Bestattung
störende Arbeiten auszuführen;

d) ohne Auftrag der Angehörigen oder ohne Genehmigung
der Friedhofsverwaltung gewerbsmäßig zu fotografieren,

d) ohne Auftrag der Angehörigen oder ohne Genehmigung der
Friedhofsverwaltung gewerbsmäßig zu fotografieren;

e) Druckschriften zu verteilen, ausgenommen Drucksachen, e) Druckschriften zu verteilen, es sei denn, sie dienen der
die im Rahmen der Bestattungsfeier notwendig und
Durchführung von Trauerfeiern;
üblich sind,
f) Abraum und Abfälle außerhalb der dafür bestimmten
Stellen abzulagern,

f)

Abraum und Abfälle, die aus Betätigungen im Friedhofsgelände stammen, außerhalb der dafür bestimmten Stellen abzulagern;
Seite | 7

g) den Friedhof und seine Einrichtungen und Anlagen
zu verunreinigen oder
zu beschädigen,

g) Abraum und Abfälle, die nicht aus Betätigungen im Friedhofsgelände stammen, auf dem Friedhofsgelände abzulagern;

h) Einfriedungen und Hecken zu übersteigen,

h) den Friedhof und seine Einrichtungen und Anlagen zu verunreinigen oder zu beschädigen, Einfriedungen und Hecken unberechtigt zu übersteigen und Rasenflächen (soweit sie nicht
als Wege dienen), Grabstätten und Grabeinfassungen unberechtigt zu betreten;

i) Grabstätten, Grabeinfassungen und Rasenflächen unberechtigt zu betreten,

i)

Rundfunk- und Musikgeräte aller Art zu betreiben, zu lärmen
und zu spielen, Sport zu treiben sowie zu lagern;

j) Hunde ohne Leine laufen zu lassen,

j)

Tiere – ausgenommen Hunde – mitzubringen;

k) zu lärmen,

k) Hunde unangeleint mitzuführen.

I) Sport zu treiben und zu spielen.

 Ein grundsätzliches Verbot
des Mitführens von Hunden
auf den Friedhöfen wird nicht
mehr ausgesprochen. Es wird
nur untersagt, Hunde
unangeleint mitzuführen.

Die Friedhofsverwaltung kann Ausnahmen zulassen, soweit Die Friedhofsverwaltung kann Ausnahmen im Einzelfall oder
sie mit dem Zweck des
dauerhaft zustimmen, soweit sie mit den Anforderungen des Abs.
Friedhofs und der Ordnung vereinbar sind.
1 vereinbar sind. Zu diesem Zweck sind die in Abs. 3 genannten
Aktivitäten bei der Friedhofsverwaltung rechtzeitig anzumelden.
Dies gilt insbesondere für die Erstellung und Verwertung von
Film-, Ton-, Video- und Fotoaufnahmen, die nicht privaten Zwecken dienen sowie für das Befahren von Friedhofstraßen mit
Kraftfahrzeugen.
(4) Totengedenkfeiern und andere nicht mit einer Bestattung
zusammenhängende Veranstaltungen bedürfen der Genehmigung durch die Friedhofsverwaltung. Sie sind spätestens 4 Tage vorher anzumelden. Musikalische Darbietungen
sind dem Anliegen der jeweiligen Veranstaltung anzupassen
und zur Unterbindung des Missbrauchs der Friedhofsverwaltung mit der Beantragung textlich einzureichen.

(4) Totengedenkfeiern und andere nicht mit einer Bestattung zusammenhängende Veranstaltungen bedürfen der Genehmigung
durch die Friedhofsverwaltung. Sie sind spätestens 4 Tage vorher
anzumelden. Musikalische Darbietungen sind dem Anliegen der
jeweiligen Veranstaltung anzupassen und zur Unterbindung des
Missbrauchs, der Friedhofsverwaltung mit der Beantragung textlich einzureichen.
Seite | 8

(5) Am Grab oder in Hecken und Pflanzungen versteckte Harken,
Gießkannen, Konservendosen und Gläser sowie ähnliche Gerätschaften und Gegenstände können durch das Aufsichtspersonal
ohne vorherige Benachrichtigung entfernt werden. Eine Verwahrund Kostenersatzpflicht besteht nicht.
(6) Personen, die den Grundsätzen in Abs. 1 bis 3 zuwiderhandeln, können mündlich oder schriftlich des Friedhofs verwiesen
werden.
§6 Gewerbliche Betätigung

§ 7 Dienstleistungserbringer

(1) Bildhauer, Steinmetze, Gärtner, Bestatter, Redner und
sonstige Gewerbetreibende bedürfen für die Ausübung ihrer
gewerblichen Tätigkeit und deren Umfang auf den Friedhöfen der vorherigen Zulassung durch die Friedhofsverwaltung.

(1) Dienstleistungserbringer/-innen und ihre Bediensteten, die auf
den kommunalen Friedhöfen tätig werden, haben die Friedhofssatzung und die dazu ergangenen Regelungen zu beachten. Die
Dienstleistungserbringer/-innen sowie ihre Bediensteten haften
für alle Schäden, die sie oder ihre Bediensteten im Zusammenhang mit ihrer Tätigkeit auf den Friedhöfen und mit den von ihnen
errichteten Grabmalen und sonstigen Anlagen schuldhaft verursachen.

(2) Auf ihren Antrag hin werden nur solche Gewerbetreibende zugelassen, die in fachlicher, betrieblicher und persönlicher Hinsicht die an sie zu stellenden Anforderungen erfüllen. Antragsteller des Handwerks haben ihre Eintragung in
die Handwerksrolle, Antragsteller des handwerksähnlichen
Gewerbes ihre Eintragung in das Verzeichnis gemäß § 19
Handwerksordnung und Antragsteller der Gärtnerberufe ihre
Eintragung in das Verzeichnis der Landwirtschaftskammer
nachzuweisen. Ein Antragsteller des Handwerks oder des
Gartenbaus hat ferner nachzuweisen, dass er selbst oder
sein fachlicher Vertreter die Meisterprüfung oder einen vergleichbaren anerkannten beruflichen Abschluss abgelegt
hat. Die Friedhofsverwaltung kann Ausnahmen zulassen,
soweit dies mit dem Zweck dieser Satzung vereinbar ist.
(3) Die Friedhofsverwaltung hat die Zulassung davon abhängig zu machen, dass der Antragsteller einen für die Ausführung seiner Tätigkeit ausreichenden Haftpflichtversicherungsschutz nachweist.

(2) Unbeschadet § 6 Abs. 3 Buchst. c) dürfen gewerbliche Arbeiten auf den Friedhöfen nur während der festgesetzten Öffnungszeiten durchgeführt werden. In den Fällen des § 5 Abs. 2 sind
gewerbliche Arbeiten ganz untersagt.
(3) Die für die Arbeiten erforderlichen Werkzeuge und Materialien
dürfen auf den Friedhöfen nur vorübergehend und nur an Stellen
gelagert werden, an denen sie nicht behindern. Bei Beendigung
oder bei Unterbrechung der Tagesarbeit sind die Arbeits- und die
Lagerplätze wieder in den früheren Zustand zu bringen. Die
Dienstleistungserbringer/-innen dürfen auf den Friedhöfen keinerlei Abfall, Abraum-, Rest- und Verpackungsmaterial ablagern.
Gewerbliche Geräte dürfen nicht an oder in den
Wasserentnahmestellen der Friedhöfe gereinigt werden.

 Befugnis um den
ordnungsgemäßen Betrieb
der Öffentlichen Einrichtung
im Rahmen des Widmungszwecks sicherzustellen.
Abgeleitet aus
§ 7 Abs. 1 SächsBestG.
 Mit der Abschaffung der
Ausstellung einer
Genehmigung für die
Ausübung einer
Dienstleistungstätigkeit vor
dem Tätigwerden auf den
kommunalen Friedhöfen,
werden in- und ausländische
Dienstleistungserbringer/innen gleichgestellt.

Seite | 9

(4) Die Zulassung ist jährlich erneut zu beantragen.

(4) Dienstleistungserbringer/-innen, die trotz mündlicher oder
schriftlicher Mahnung gegen die Vorschriften der Abs. 1 bis 3
Mit der Zulassung wird eine Berechtigungskarte ausgestellt, verstoßen, kann die Friedhofsverwaltung ein weiteres
die bei der Arbeit auf dem Friedhof mitzuführen und auf Ver- Tätigwerden auf den Friedhöfen untersagen. Bei einem schwerlangen der Friedhofsverwaltung vorzulegen ist.
wiegenden Verstoß ist eine Mahnung entbehrlich.

 Ermächtigung zum Erlass
eines Tätigkeitsverbots bei
anhaltenden Verstößen gegen
die Friedhofssatzung.(siehe
Ausführungen zu § 6 Abs. 6).

(5) Die Gewerbetreibenden und ihre Angestellten haben die
Friedhofssatzung und die dazu ergangenen Regelungen zu
beachten. Die Gewerbetreibenden haften für die Schäden,
die sie oder ihre Angestellten im Zusammenhang mit ihrer
Tätigkeit auf den Friedhöfen schuldhaft verursachen.
(6) Unbeschadet § 5 Abs. 3 Buchst. c) dürfen gewerbliche
Arbeiten grundsätzlich nur in der von der Friedhofsverwaltung festgelegten Zeit durchgeführt werden.
(7) Die für die Arbeiten erforderlichen Geräte und Materialien dürfen auf den Friedhöfen nur vorübergehend und nur
an den von der Friedhofsverwaltung genehmigten Stellen
gelagert werden. Bei Unterbrechung oder Beendigung der
Arbeiten sind die Arbeits- und Lagerplätze wieder in einen
ordnungsgemäßen Zustand zu versetzen. Erde und sonstige Materialien sind von den Gewerbetreibenden oder deren
Angestellten auf die dafür bestimmten Plätze zu bringen.
Abgeräumte Grabmale, Einfassungssteine und
Fundamentplatten sind grundsätzlich vom Friedhof zu entfernen. Gewerblich genutzte Geräte dürfen nicht an oder in
den Wasserentnahmestellen der Friedhöfe gereinigt
werden.
(8) Die Gewerbetreibenden dürfen zur Ausübung ihrer Tätigkeit nur die befestigten Friedhofswege mit dafür in Bezug
auf Größe und Gewicht geeigneten Fahrzeugen befahren.
Die Fahrgeschwindigkeit darf 10 km/h nicht überschreiten.
Seite | 10

(9) Die Friedhofsverwaltung kann die Zulassung der Gewerbetreibenden, die gegen die Vorschriften des Friedhofes
verstoßen oder bei denen die Voraussetzungen des Absatzes 2 ganz oder teilweise nicht mehr gegeben sind, auf Zeit
oder Dauer entziehen.
(10) Die Absätze 1 bis 9 gelten nicht für Dienstleistungserbringer eines EU-Mitgliedstaates, welche unter die EUDienstleistungsrichtlinie fallen. Die Dienstleistungserbringer eines EU-Mitgliedstaates dürfen nur tätig werden,
wenn sie über einen Haftpflichtversicherungsschutz verfügen.
III. Bestattungsvorschriften

III. Bestattungsvorschriften

§7 Allgemeines

§ 8 Allgemeines

(1) Erd- und Feuerbestattungen sind unverzüglich nach
Eintritt des Todes mit den erforderlichen Unterlagen entsprechend SächsBestG bei der Friedhofsverwaltung anzumelden. Wird eine Bestattung in einem vorher erworbenen
Wahlgrab/Urnenwahlgrab beantragt, ist auch das Nutzungsrecht nachzuweisen.

(1) Bestattungen sind unverzüglich nach Beurkundung des Sterbefalls bei der Friedhofsverwaltung anzumelden. Die gesetzlichen Fristen sind einzuhalten. Der Anmeldung sind die erforderlichen Unterlagen beizufügen; die Sterbeurkunde ist im Original
beizufügen. Wird eine Beisetzung in einer vorher erworbenen
Wahlgrabstätte beantragt, ist auch das Nutzungsrecht nachzuweisen.

(2) Die Friedhofsverwaltung setzt Ort und Zeit der Erdbestattung oder der Aschenbeisetzung fest, wobei sie Wünsche der Hinterbliebenen nach Möglichkeit berücksichtigt.

(2) Die Friedhofsverwaltung setzt Ort und Zeit der Bestattung im
Einvernehmen mit der Aufraggeberin/dem Auftraggeber fest. § 10
Abs. 3 SächsBestG bleibt unberührt.

(3) Erdbestattungen, Aschenbeisetzungen sowie Exhumierungen und Urnenaushebungen sind auf den Friedhöfen
ausschließlich von der Friedhofsverwaltung vorzunehmen. Zu diesen Bestattungshandlungen gehören auch die
Aushebung und Verfüllung der Gräber, der Transport sowie das Absenken der Särge und Urnen.

(3) Erdbestattungen und Aschebeisetzungen sind auf den Friedhöfen ausschließlich von der Friedhofsverwaltung vorzunehmen.
Zu diesen Bestattungshandlungen gehören auch die Aushebung
und Verfüllung der Gräber, der Transport sowie das Absenken
der Särge und Urnen.

 Die Anforderung, zur Vorlage
der Sterbeurkunde im Original,
ergibt sich aus § 18 Abs. 5
SächsBestG.

Seite | 11

(4) Die Friedhofsverwaltung kann gestatten, dass der Sarg
von anderen befähigten Personen bis zur Grabstätte getragen und gesenkt wird.

(4) Die Friedhofsverwaltung kann gestatten, dass der Sarg von
anderen befähigten Personen bis zur Grabstätte getragen und
gesenkt wird.

(5) Särge und Urnen werden unterirdisch grundsätzlich in
direktem Kontakt mit dem umgebenden Erdreich abgesenkt.
Urnen können auch oberirdisch im Kolumbarium Dresden Tolkewitz beigesetzt werden.

(5) Särge und Urnen werden unterirdisch grundsätzlich in direktem Kontakt mit dem umgebenden Erdreich abgesenkt. Urnen
können auch oberirdisch im Kolumbarium Urnenhain Tolkewitz
beigesetzt werden.

(6) Die Erdbestattung konservierter Leichen ist auf den
Friedhöfen nicht zugelassen. Ausnahmen sind möglich bei
Toten, die im Ausland gestorben sind und nach ausländischen Vorschriften vor der Überführung konserviert
werden mussten.

(6) Die Erdbestattung konservierter Leichen ist auf den Friedhöfen nicht zugelassen. Ausnahmen sind möglich bei Toten, die im
Ausland gestorben sind und nach ausländischen Vorschriften vor
der Überführung konserviert werden mussten.

§8 Särge und Urnen

§ 9 Beschaffenheit von Särgen und Urnen

(1) Die Särge müssen festgefügt und so abgedichtet sein,
dass jedes Durchsickern von Feuchtigkeit ausgeschlossen
ist. Särge, Sargausstattungen und Sargabdichtungen müssen aus verrottbaren Werkstoffen hergestellt sein. Die Särge
sollen bei Erdbestattungen höchstens 210 cm lang, 80 cm
hoch und in der Mitte der Sarglängsachse 70 cm breit sein.
Sind in Ausnahmefällen größere Särge erforderlich, ist die
Zustimmung der Friedhofsverwaltung bei der Anmeldung der
Bestattungen einzuholen.

(1) Die Särge müssen festgefügt und so abgedichtet sein, dass
jedes Durchsickern von Feuchtigkeit ausgeschlossen ist. Zur
Vermeidung von Umweltbelastungen müssen Särge aus umweltgerecht abbaubarem Material bestehen. Entsprechendes gilt für
Sargzubehör und -ausstattung.
(2) Die Särge sollen höchstens 210 cm lang, 80 cm hoch und im
Mittelmaß 70 cm breit sein. Für Särge mit abweichenden Maßen,
ist die Zustimmung der Friedhofsverwaltung bei der Anmeldung
der Bestattung einzuholen.
(3) Hatte die/der Verstorbene an einer meldepflichtigen Krankheit
im Sinne des § 6 Infektionsschutzgesetz gelitten oder besteht ein
solcher Verdacht und geht von der Leiche eine Ansteckungsgefahr aus, ist der Sarg entsprechend zu kennzeichnen.
(4) Bei oberirdischen Beisetzungen ist eine Urnenhöhe von maximal 28 cm möglich.
Seite | 12

(2) Es dürfen nur Aschekapseln und Urnen verwendet werden, deren Material innerhalb der Ruhezeit einer Urnengrabstätte verrottet.
(3) Bei oberirdischen Beisetzungen ist eine Urnenhöhe von
maximal 28 cm möglich.

(5) Es dürfen nur Aschekapseln, Schmuckurnen und sonstige
Urnen verwendet werden, deren Material innerhalb der Ruhezeit,
die für die entsprechende Beisetzung gilt, umweltgerecht abbaubar ist. Die Friedhofsverwaltung kann von der Bestatterin/dem
Bestatter oder den Angehörigen eine Unbedenklichkeitserklärung
für die von ihr/ihm verwendeten Materialien fordern.
(6) Särge und Urnen, die den vorgenannten Anforderungen nicht
entsprechen, können zurückgewiesen werden.

§9 Grabtiefe, Ausheben der Gräber

§ 10 Ausheben der Gräber
(1) Die Gräber werden von der Friedhofsverwaltung ausgehoben
und wieder geschlossen.

(1) Die Tiefe der einzelnen Gräber beträgt von der Erdober- (2) Die Tiefe der einzelnen Gräber beträgt von der Erdoberfläche
fläche (ohne Hügel) bis zur Oberkante des Sarges mindes(ohne Hügel) bis zur Oberkante des Sarges mindestens 100 cm,
tens 100 cm, bis zur Oberkante der Urne mindestens 50 cm. bis zur Oberkante der Urne mindestens 50 cm.
(2) Die Gräber für Erdbestattungen müssen voneinander
durch mindestens 30 cm starke Erdwände getrennt sein.

(3) Die Gräber für Erdbeisetzungen müssen voneinander durch
mindestens 30 cm starke Erdwände getrennt sein.

(3) Sofern beim Ausheben der Gräber Grabmale, Fundamente oder Grabzubehör durch die Friedhofsverwaltung entfernt
werden müssen, sind die dadurch entstehenden Kosten
durch den Nutzungsberechtigten der Friedhofsverwaltung zu erstatten.

(4) Sofern beim Ausheben der Gräber, Grabmale, Fundamente
oder Grabzubehör durch die Friedhofsverwaltung entfernt werden
müssen, sind die dadurch entstehenden Kosten durch die Verfügungs-/Nutzungsberechtigten der Friedhofsverwaltung zu erstatten.

§10 Ruhezeiten von Grabstätten

§ 11 Ruhezeiten

(1) Die Ruhezeit für Aschen Verstorbener beträgt 20 Jahre. (1) Die Ruhezeit für Aschen Verstorbener beträgt 20 Jahre.
Die Ruhezeit für Leichen beträgt für Kinder bis zum vollendeten 2. Lebensjahr 10 Jahre, für Kinder vom 2. bis 13. Lebensjahr 15 Jahre, für ältere Verstorbene 20 Jahre.
(2) Sind nach Ablauf der Ruhezeit noch Gebeine oder

(2) Die Ruhezeit für Leichen beträgt für Kinder, die tot geboren
Seite | 13

Aschen vorhanden, so können diese mit Zustimmung der
Friedhofsverwaltung umgebettet werden.

oder vor Vollendung des 2. Lebensjahres gestorben sind, 10 Jahre, für ältere Verstorbene 20 Jahre.

§11 Umbettungen, Ausgrabungen

§ 12 Ausgrabungen und Umbettungen

(1) Die Ruhe der Toten darf grundsätzlich nicht gestört
werden.

(1) Die Ruhe der Toten darf grundsätzlich nicht gestört werden.

(2) Umbettungen und Ausgrabungen von Leichen und
(2) Ausgrabungen oder Umbettungen von Leichen bedürfen einer
Aschen bedürfen, unbeschadet der sonstigen gesetzlichen
schriftlichen Genehmigung des Gesundheitsamtes und der
Vorschriften, der vorherigen schriftlichen Zustimmung der
Friedhofsverwaltung.
Friedhofsverwaltung und des zuständigen Gesundheitsamtes. Die Zustimmung darf nur bei Vorliegen eines wichtigen
Grundes, in den ersten 8 Jahren der Ruhezeit nur bei Vorliegen eines dringenden öffentlichen Interesses erteilt
werden.
(3) Umbettungen und Ausgrabungen von Leichen und
Aschen sind bei der Friedhofsverwaltung unbeschadet weiterer behördlicher Genehmigungen zu beantragen. Antragsberechtigt ist bei Umbettungen aus Reihengräbern der verfügungsberechtigte Angehörige, bei Umbettungen aus Wahlgräbern der Nutzungsberechtigte.

(3) Ausgrabungen und Umbettungen von Urnen bedürfen der
schriftlichen Genehmigung der Friedhofsverwaltung. Die Genehmigung kann nur bei Vorliegen eines wichtigen Grundes erteilt
werden.

 Für Ausgrabungen und
Umbettungen einer Urne
bedarf es keiner
Genehmigung durch das
Gesundheitsamt (§ 22 Abs.
2 SächsBestG).

(4) Ausgrabungen und Umbettungen werden in dem Zeitraum
von 2 Wochen bis zu 6 Monaten nach dem Tode nicht zugelassen, sofern es sich nicht um Urnen handelt oder sofern die Ausgrabung oder Umbettung nicht richterlich angeordnet ist. Umbettungen aus der Sarggemeinschaftsanlage, den Urnengemeinschaftsanlagen, Urnengemeinschaftsgräbern und der Baumgrabanlage werden nicht zugelassen. Nach Ablauf der Ruhezeit können noch vorhandene Leichen- oder Aschereste mit vorheriger
Zustimmung der Friedhofsverwaltung auch in belegte Grabstätten
aller Art umgebettet werden.
(5) Alle Ausgrabungen und Umbettungen erfolgen nur auf Antrag.
Seite | 14

Antragsberechtigt ist bei Umbettungen aus Reihengrabstätten
die/der Verfügungsberechtigte (§ 3 Abs. 1), bei Umbettungen aus
Wahlgrabstätten die/der jeweilige Nutzungsberechtigte. Dem Antrag auf Erteilung der Genehmigung zur Umbettung ist der Nachweis beizufügen, dass eine andere Grabstätte zur Verfügung
steht. In den Fällen des § 30 Abs. 1 Satz 3 und bei Entziehung
von Nutzungsrechten gem. § 30 Abs. 1 Satz 4 können Leichen
oder Aschen, deren Ruhezeit noch nicht abgelaufen sind, von
Amts wegen in Reihengrabstätten umgebettet werden.
(4) Alle Umbettungen oder Ausgrabungen werden von der
Friedhofsverwaltung durchgeführt. Sie bestimmt den Zeitpunkt der Umbettung/Ausgrabung.

(6) Alle Ausgrabungen und Umbettungen werden von der Friedhofsverwaltung durchgeführt. Sie bestimmt den Zeitpunkt der
Durchführung.

(5) Die Kosten der Umbettung oder Ausgrabungen und den
Ersatz durch eventuell entstandene Schäden, die an benachbarten Grabstätten und Anlagen entstehen, haben die
Antragsteller zu tragen, es sei denn, es liegt ein Verschulden der Friedhofsverwaltung vor.

(7) Neben der Zahlung der Gebühren für die Ausgrabung oder
Umbettung haben die Antragstellerin/der Antragsteller Ersatz für
Schäden zu leisten, die an benachbarten Grabstätten und Anlagen durch eine Ausgrabung oder Umbettung zwangsläufig entstehen.

(6) Der Ablauf der Ruhezeit oder Nutzungszeit wird durch
eine Umbettung nicht unterbrochen oder gehemmt.

(8) Der Ablauf der Ruhezeit wird durch eine Ausgrabung oder
Umbettung nicht unterbrochen oder gehemmt.

(7) Ausbettungen aus Urnengemeinschaftsanlagen und Urnengemeinschaftsgräbern werden grundsätzlich nicht vorgenommen.
IV. Grabstätten

IV. Grabstätten

§12 Allgemeines

§ 13 Allgemeines

(1) Die Grabstätten bleiben Eigentum des Friedhofseigentümers. An ihnen können Rechte nur nach dieser Satzung
erworben werden.

(1) Die Grabstätten bleiben Eigentum des Friedhofträgers. An
ihnen können Rechte nur nach dieser Satzung erworben werden.
(2) Das Nutzungsrecht kann durch eine natürliche Person erworben werden. Die Vergabe des Nutzungsrechtes schließt eine geSeite | 15

werbliche Nutzung aus. Auf Antrag kann die Friedhofsverwaltung
Nutzungsrechte an juristische Personen vergeben.
(2) Die Grabstätten werden unterschieden in:

(3) Die Grabstätten werden unterschieden in:

a) Reihengräber,
b) Wahlgräber,
c) Urnenreihengräber,
d) Urnenwahlgräber,
e) Urnengemeinschaftsanlagen und Urnengemeinschaftsgräber,
f) Urnennischen (Kolumbarium),
g) Baumgräber,
h) sonstige Gräber,
i) besondere Grabstätten.

a) Reihengrabstätten für Erdbestattungen und Urnenbeisetzungen;
b) Wahlgrabstätten für Erdbestattungen und Urnenbeisetzungen
inkl. Urnennischen (Kolumbarium);
c) Gemeinschaftsanlagen
 Sarggemeinschaftsanlagen,
 Urnengemeinschaftsanlagen ohne Kennzeichnung der
einzelnen Grabstätte,
 Urnengemeinschaftsgräber mit Grabmal,
 Baumgrabanlage,
 Fehlgeburtenanlage;
d) Besondere Grabstätten.

(3) Es besteht kein Anspruch auf Erwerb des Nutzungsrechtes an einer der Lage nach bestimmten Grabstätte oder auf
Unveränderlichkeit der Umgebung.
Für die Zuteilung (Reihengrab) bzw. Verleihung (Wahlgrab)
des Nutzungsrechtes wird ein Stellenschein erteilt. Das Nutzungsrecht entsteht nach Zahlung der fälligen Gebühr und
der Aushändigung der Verleihungsurkunde.

Es besteht kein Anspruch auf Verleihung oder Wiedererwerb von
Nutzungsrechten an einer der Lage nach bestimmten Grabstätte,
an Wahlgrabstätten, an Urnenwahlgrabstätten, an Ehrengrabstätten oder auf Unveränderlichkeit der Umgebung.

(4) Jede Veränderung der Anschrift des Inhabers des Stellenscheins oder seines Vertreters ist der Friedhofsverwaltung schriftlich mitzuteilen.

(5) Die Änderung der Anschrift und des Namens von Verfügungs/Nutzungsberechtigten (§ 3 Abs. 1 Satz 1) sind der Friedhofsverwaltung unverzüglich schriftlich anzuzeigen.

(4) Mit dem Grabnutzungsrecht (§ 3 Abs. 1 Satz 2) entsteht ein
öffentlich-rechtliches Nutzungsverhältnis.

Seite | 16

(5) Das zu einer Grabstätte gehörende Hinterland muss bei
Erwerb oder Wiedererwerb des Nutzungsrechtes an der
Grabstätte mit erworben werden. Die Nutzungszeit entspricht
den Vorschriften für die Grabstätte. Beisetzungen im Hinterland sind unzulässig.

(6) Das zu einer Grabstätte gehörende Hinterland muss bei Erwerb oder Wiedererwerb des Nutzungsrechtes an der Grabstätte
mit erworben werden. Die Nutzungszeit entspricht den Vorschriften für die Grabstätte. Beisetzungen im Hinterland sind unzulässig.

(6) Lebzeitenstellen können von der Friedhofsverwaltung an
natürliche Personen für max. 20 Jahre vergeben werden,
wenn die Beisetzung in ein Wahlgrab oder Urnenwahlgrab
später ansteht. Ansonsten gelten die Bestimmungen eines
Wahlgrabes und Urnenwahlgrabes.

(7) Lebzeitenstellen können von der Friedhofsverwaltung für max.
20 Jahre vergeben werden, wenn die Beisetzung in ein Wahlgrab
später ansteht. Ansonsten gelten die Bestimmungen eines Wahlgrabes und Urnenwahlgrabes.
(8) Schon bei der Verleihung des Nutzungsrechts sollen die
Erwerberin/der Erwerber für den Fall ihres/seines Ablebens aus
dem in Satz 2 genannten Personenkreis ihre/seinen Nachfolgerin/Nachfolger im Nutzungsrecht bestimmen und ihr/ihm das Nutzungsrecht durch einen Vertrag übertragen, der erst zum Zeitpunkt des Todes der/des Übertragenden wirksam wird. Wird bis
zu ihrem/seinem Ableben keine derartige Regelung getroffen,
geht das Nutzungsrecht in nachstehender Reihenfolge auf die
Angehörigen der/des verstorbenen Nutzungsberechtigten mit
deren Zustimmung über

 Die Übertragung des
Nutzungsrechts auf einen
Dritten ohne dessen
Zustimmung stellt einen
Eingriff in die durch Art. 2
Abs. 1 GG
verfassungsrechtlich
geschützte allgemeine
Handlungsfreiheit darstellen.

a) auf die überlebende Ehegattin/den überlebenden Ehegatten
und eingetragene Lebenspartnerin/eingetragenen Lebenspartner nach dem Lebenspartnerschaftsgesetz (LPartG) in
der jeweils geltenden Fassung, und zwar auch dann, wenn
Kinder aus einer früheren Ehe vorhanden sind;

 neu: eingetragene Lebenspartnerin/eingetragener
Lebenspartner nach LPartG

b) auf die Kinder;
c) auf die Eltern;
d) auf die Geschwister,

Seite | 17

e) auf die Partnerin/den Partner einer auf Dauer angelegten
nichtehelichen Lebensgemeinschaft nach §7 Abs. 2 in Verbindung mit Abs. 3a des Zweiten Buches Sozialgesetzbuch (SGBII)
in der jeweils geltenden Fassung;
f)

 neu: nichteheliche Lebensgemeinschaft nach SGB II

auf die Großeltern;

g) auf die Enkelkinder in der Reihenfolge der Berechtigung ihrer Väter oder Mütter;
h) auf sonstige Verwandte bis zum 3. Grade;
i) auf die nicht unter a) bis g) fallenden Erben.
Innerhalb der einzelnen Gruppen b) bis h) hat die/der jeweils
älteste Nutzungsberechtigte Vorrang vor der/dem Jüngeren.
(9) Die/der jeweilige Verfügungs-/Nutzungsberechtigte kann mit
Genehmigung der Friedhofsverwaltung eine von Abs. 5 abweichende Festlegung zugunsten einer anderen Person treffen. Die
Zustimmung dieser Personen zur Übernahme des Nutzungsrechts ist der Friedhofsverwaltung vorzulegen.
(10) Jede Nachfolgerin/jeder Nachfolger hat das Nutzungsrecht
unverzüglich nach Erwerb auf sich umschreiben zu lassen.
(11) Abs. 13 gilt in den Fällen der Abs. 14 und 15 entsprechend.
(12) Die/der jeweilige Nutzungsberechtigte hat im Rahmen der
Friedhofssatzung und der dazu ergangenen Regelungen das
Recht, bei Eintritt eines Bestattungsfalles über andere Beisetzungen und über die Art der Gestaltung und der Pflege der Grabstätte zu entscheiden und in der Wahlgrabstätte beigesetzt zu werden.
(13) Aus dem Nutzungsrecht ergibt sich die Pflicht zur Anlage
und zur Pflege der Grabstätte.
Seite | 18

(14) Auf das Nutzungsrecht an unbelegten Grabstätten kann jederzeit, an teilbelegten Grabstätten erst nach Ablauf der letzten
Ruhezeit verzichtet werden. Ein Verzicht ist nur für die gesamte
Grabstätte möglich.
(15) Nach Ablauf des Nutzungsrechts ist die Grabstelle durch
die/den Verfügungs-/Nutzungsberechtigten zu beräumen. Sind im
Boden nicht zersetzte Urnen vorhanden, werden diese auf Kosten der/des Verfügungs-/Nutzungsberechtigen von der Friedhofsverwaltung tiefer gesetzt. Näheres zur Entfernung des Grabmals
ergibt sich aus § 26 Abs. 2.
§13 Reihengräber

§ 14 Reihengrabstätten

(1) Reihengräber sind Grabstätten für Erdbestattungen, die
der Reihe nach belegt und im Todesfall für die Dauer der
Ruhezeit des zu Bestattenden zugeteilt werden. Eine Verlängerung des Nutzungsrechtes des Reihengrabes ist nicht
möglich.

(1) Reihengrabstätten sind Grabstätten für Erdbestattungen bzw.
Urnenbeisetzungen, die der Reihe nach belegt und erst im Todesfalle für die Dauer der Ruhezeit der/des zu Bestattenden vergeben werden. Die Nutzungsdauer entspricht der Ruhezeit und
ist nicht verlängerbar. Das Nutzungsrecht entsteht mit Aushändigung des Stellenscheins und setzt die Entrichtung einer Gebühr
voraus. Urnenreihengräber sind auf dem Heidefriedhof und dem
Urnenhain in Dresden Tolkewitz vorhanden.
(2) Größe der Grabstätten :
Erdbestattung: Länge 2,60 m, Breite 1,30 m
Länge 1,20 m, Breite 1,00 m
(Kindergrab bis zum vollendeten
2.Lebensjahr)
Länge 2,40 m, Breite 1,20 m
(Kindergrab ab vollendeten
2. Lebensjahr)
Urnenbeisetzung: Länge 1,00 m, Breite 1,00 m

(2) In jedem Reihengrab wird grundsätzlich nur eine Leiche
bestattet. Die Grabmaße betragen 130 cm x 260 cm. Es ist
zulässig, in einem Reihengrab die Leichen eines Familien-

(3) In jeder Reihengrabstätte darf nur eine Leiche bzw. Urne beigesetzt werden. Ausnahmen können bei gleichzeitig verstorbeSeite | 19

angehörigen und eines Kindes unter einem Jahr zu bestatten. nen Familienangehörigen zugelassen werden.
(3) Auf den Ablauf der Ruhezeit weist die Friedhofsverwaltung durch öffentliche Bekanntmachung (Schaukasten) und
durch ein Hinweisschild auf dem betreffenden Grabfeld hin.
Die Angehörigen der hier Bestatteten haben nach Ablauf der
Ruhezeit die oberirdische Beräumung durchzuführen. Geschieht dies nicht innerhalb von 3 Monaten, kann die Friedhofsverwaltung das Grabzubehör ohne weiteres beseitigen.
Eine Aufbewahrungs- oder Schadenersatzpflicht besteht nicht.
Der Aufwand für die Beräumung der Grabstätten geht zu Lasten der Angehörigen.

(4) Das Abräumen von Reihengrabfeldern oder Teile von ihnen
nach Ablauf der Ruhezeiten wird 6 Monate vorher öffentlich bekanntgemacht und durch ein Hinweisschild auf dem betreffenden
Grabfeld angekündigt.

§14 Wahlgräber

§ 15 Wahlgrabstätten

(1) Wahlgräber sind Grabstätten für Erdbestattungen, an
denen auf Antrag ein Nutzungsrecht für die Dauer der Ruhezeit entsprechend § 10 verliehen und deren Lage im Benehmen mit dem Erwerber bestimmt wird.

(1) Wahlgrabstätten sind Grabstätten für Erdbestattungen und
Urnenbeisetzungen, an denen auf Antrag ein Nutzungsrecht für
die Dauer von 20 Jahren (Nutzungszeit) verliehen und deren Lage im Benehmen mit der Erwerberin/dem Erwerber bestimmt
wird. Die Verlängerung des Nutzungsrechts ohne Beisetzung für
das gesamte Wahlgrab ist für jeweils fünf Jahre möglich. Der Antrag ist von der/dem Nutzungsberechtigten vor Ablauf der Nutzungszeit bei der Friedhofsverwaltung zu stellen. Die Friedhofsverwaltung kann Erwerb und Wiedererwerb von Nutzungsrechten
an Wahlgrabstätten ablehnen, insbesondere, wenn die Schließung gemäß § 4 beabsichtigt ist.

(2) Wahlgräber werden als ein- oder mehrstellige Grabstätten
vergeben. Die Grabmaße einer einstelligen Grabstätte betragen 130 cm x 260 cm, bei mehrstelligen Gräbern das jeweils
Mehrfache davon. In einem Einfachgrab kann eine Leiche
bestattet werden. Die zusätzliche Beisetzung von bis zu zwei
Aschen je Einfachgrab und bis zu vier Aschen im mehrstelligen Grab kann gestattet werden.
(3) Eine besondere Form des Wahlgrabes stellt das Kinderwahlgrab dar. In einem Kinderwahlgrab kann nur eine Leiche
beigesetzt werden, die Grabmaße betragen bis zum vollendeten 2. Lebensjahr 100 cm x 120 cm und bis zum vollendeten
13. Lebensjahr 120 cm x 240 cm.

(2) Das Nutzungsrecht entsteht mit Aushändigung des Stellenscheins.

(4) Der Nutzungsberechtigte hat im Rahmen dieser Satzung (3) Die/der Nutzungsberechtigte hat im Rahmen dieser Satzung
Seite | 20

das Recht, im Wahlgrab bestattet zu werden und bei Eintritt
eines Bestattungsfalles über andere Beisetzungen in der
Grabstätte zu entscheiden.

das Recht, im Wahlgrab bestattet zu werden und bei Eintritt eines
Bestattungsfalles über andere Beisetzungen in der Grabstätte zu
entscheiden.

(5) Während der Nutzungszeit darf eine Bestattung nur stattfinden, wenn die Ruhezeit die Nutzungszeit nicht überschreitet oder ein Nutzungsrecht mindestens für die Zeit bis zum
Ablauf der Ruhezeit wiedererworben ist.

(4) Eine Beisetzung darf nur stattfinden, wenn die Ruhezeit die
Nutzungszeit nicht übersteigt oder ein Nutzungsrecht mindestens
für die Zeit bis zum Ablauf der Ruhezeit der/des zuletzt Beigesetzten wiedererworben worden ist.

(6) Die Verlängerung des Nutzungsrechtes für das gesamte
Wahlgrab ist für jeweils fünf Jahre möglich. Der Antrag ist
vom Nutzungsberechtigten vor Ablauf der Nutzungszeit bei
der Friedhofsverwaltung zu stellen.
(7) Auf den Ablauf des Nutzungsrechts wird der jeweilige
Nutzungsberechtigte entweder schriftlich oder durch eine
öffentliche Bekanntmachung auf dem Friedhof (Schaukasten)
und durch ein Hinweisschild auf der Grabstätte hingewiesen.
(8) Das Nutzungsrecht kann nur durch eine einzelne natürliche Personen erworben werden. Bei der Verleihung des Nutzungsrechts soll dessen Erwerber für den Fall seines Ablebens aus nachfolgendem Personenkreis seinen Nachfolger
im Nutzungsrecht bestimmen. Es bedarf dazu der Zustimmung der Friedhofsverwaltung. Trifft der Nutzungsberechtigte
bis zu seinem Ableben keine solche Regelung, geht das
Nutzungsrecht in nachstehender Reihenfolge auf die Angehörigen des verstorbenen Nutzungsberechtigten über
a) auf den überlebenden Ehegatten,
b) auf die Kinder,
c) auf die Adoptiv- oder Stiefkinder,
d) auf die Enkel in der Reihenfolge der Berechtigung ihrer
Väter und Mütter,
e) auf die Eltern,
Seite | 21

f) auf die vollbürtigen Geschwister,
g) auf die Stiefgeschwister,
h) auf die Neffen, Nichten oder sonstige mit dem Nutzungsberechtigten verwandte bzw. verschwägerte Personen,
i) auf die nicht unter a) bis h) fallenden Erben.
Innerhalb der einzelnen Gruppen b) bis d) und f)
bis i) wird jeweils der Älteste Nutzungsberechtigter.
(9) Jeder Rechtsnachfolger hat das Nutzungsrecht unverzüglich nach Erwerb auf sich umschreiben zu lassen. Unterlässt
er dies oder verzichtet er auf das Nutzungsrecht, so tritt
derjenige als Rechtsnachfolger an seine Stelle, der in der
Reihenfolge nach Absatz 9 Satz 4a) bis i) der Nächste ist.
(10) Der Nutzungsberechtigte ist zur Gestaltung, Pflege und
Unterhaltung des Grabes entsprechend dieser Satzung verpflichtet. Über die Art der Gestaltung und die Pflege des
Grabes kann der Nutzungsberechtigte im Rahmen dieser
Satzung und der dazu ergangenen Gestaltungsrichtlinien
entscheiden.
(5) Erdwahlgräber werden als ein- oder mehrstellige Grabstätten
vergeben. Die zusätzliche Beisetzung von bis zu zwei Aschen je
Einfachgrab und bis zu vier Aschen im mehrstelligen Grab kann
gestattet werden.
(6) Erdwahlgräber für Angehörige des muslimischen Glaubens
werden in einem gesonderten Grabfeld auf dem Heidefriedhof
eingerichtet.
§15 Urnengräber
(1) Aschen dürfen beigesetzt werden in
a) Urnenreihengräbern,
b) Urnenwahlgräbern,

 neu: Muslimische Grabanlage

(7) Urnenwahlgräber werden als ein- oder mehrstellige Grabstätten vergeben. Urnenwahlgräber können bis zu 4 Urnen, mehrstellige Urnenwahlgräber bis zu 8 Urnen aufnehmen.

Seite | 22

c) Wahlgräbern,
d) Urnengemeinschaftsanlagen (UGA) und Urnengemeinschaftsgräbern (UGG),
e) Urnennischen im Kolumbarium,
f) Baumgräbern,
g) sonstigen Gräbern.
(2) Urnenreihengräber sind Aschengrabstätten, die der Reihe
nach belegt und im Todesfall für die Dauer der Ruhezeit zur
Beisetzung einer Asche abgegeben werden. Ein Wiedererwerb des Nutzungsrechtes ist nicht möglich.
Das Grabmaß eines Urnenreihengrabes beträgt 100 cm x
100 cm, Abweichungen ergeben
sich je nach Grablage davon.
Urnenreihengräber sind auf dem Heidefriedhof und dem
Urnenhain in Dresden-Tolkewitz
vorhanden.
(3) Urnenwahlgräber sind für Urnenbestattungen bestimmte Grabstätten, an denen auf Antrag ein Nutzungsrecht für
die Dauer der Ruhezeit verliehen und deren Lage gleichzeitig im Benehmen mit dem Erwerber festgelegt wird.
Die Grabmaße entsprechen den Regelungen Abs. 2, bei
mehrstelligen Urnenwahlgräbern das Mehrfache. In einem
Urnenwahlgrab können max. vier Urnen bestattet werden. In
einem mehrstelligen Urnenwahlgrab können bis zu 8 Urnen
beigesetzt werden. Ausnahmen bedürfen der schriftlichen
Genehmigung der Friedhofsverwaltung.

(8) Urnenbaumwahlgräber am Einzelbaum werden an ausgewählten Bäumen, an denen bis zu vier Urnen beigesetzt werden
können, vergeben. Es können bis zu zwei kleine liegende Grabmale auf der Fläche um den Baum, unter Beachtung des Wurzelschutzes aufgebracht werden. Die individuelle Grabpflege sollte
den naturnahen Gegebenheiten der Umgebung nicht entgegenstehen.

 neu: Urnenbaumwahlgräber
am Einzelbaum

(9) Urnenwahlgräber am Gruppenbaum werden an ausgewählten
Bäumen vergeben. Um die Bäume wird eine Kreisfläche in vier
Kreissegmente geteilt. In jedem Segment können bis zu zwei
Urnen beigesetzt werden. Zur Namensnennung kann ein kleines,
liegendes Grabmal aufgebracht werden. Eine der Umgebung
angepasste individuelle Grabpflege ist möglich.

 neu: Urnenwahlgräber am
Gruppenbaum

(10) Partnergräber auf dem Heidefriedhof werden als Urnenwahlgräber für zwei Urnen vergeben. Eine individuelle Grabpflege
sowie die Errichtung eines liegenden oder stehenden Grabmals
sind möglich.

 neu: Partnergräber /
Partnerstellen

(11) Partnerstellen für zwei Urnen werden auf dem Urnenhain
Tolkewitz vergeben. Auf einer Kupferplatte erscheinen Name,
Geburts- und Sterbedatum der Verstorbenen. Eine individuelle
Grabpflege ist möglich.
(12) Urnen können auch in Urnennischen (Urnenwahlgrab) im
Kolumbarium des Urnenhains Tolkewitz oberirdisch beigesetzt
werden. Diese Urnennischen können abhängig von der Größe bis
zu 2 oder bis zu 4 Urnen aufnehmen.

(4) Urnengemeinschaftsanlagen sind Urnenreihengräber auf
einer Rasenfläche ohne Kennzeichnung der einzelnen Grabstätte. Die zu bestattenden Personen werden der Reihe nach
beigesetzt. Die Lage der einzelnen Urnen wird im Grabverzeichnis festgelegt. Die Gestaltung und Pflege der einheitlichen Rasenfläche ohne Kennzeichnung der einzelnen
Seite | 23

Grabstätte obliegt ausschließlich der Friedhofsverwaltung.
Urnengemeinschaftsgräber sind Urnenreihengräber, die der
Reihe nach belegt und nach Ablauf der Ruhezeit eingeebnet
werden.
Die Urnengemeinschaftsgräber werden mit einem Grabmal
angelegt. Um eine ordnungsgemäße Grabpflege zu gewährleisten, dürfen auf den Urnengemeinschaftsanlagen und Urnengemeinschaftsgräbern weder Grablichter noch weiterer
Grabschmuck abgelegt werden. Angehörige haben auf die
Gestaltung und Pflege keinen Einfluss. Das individuelle Bepflanzen auf diesen Flächen ist untersagt.
(5) Aschen können außer in Grabfeldern auch in Urnennischen im Kolumbarium des Urnenhains Dresden-Tolkewitz
oberirdisch beigesetzt werden.
(6) Baumgräber sind Gräber auf dem Heidefriedhof, in denen
Urnen in der Nähe eines Baumes beigesetzt werden.
Es besteht kein Anspruch auf Zuweisung eines bestimmten
Baumes. Die Grabstellen werden nicht gekennzeichnet, und
die Pflege wird durch den Friedhof vorgenommen.
§ 16 Gemeinschaftsanlagen
(1) Gemeinschaftsanlagen sind Grabstätten für Erdbestattungen
und Urnenbeisetzungen für mehrere Verstorbene. Eine Verlängerung ist nicht möglich.
(2) In der Sarggemeinschaftsanlage werden Erdbestattungen der
Reihe nach vorgenommen. Die Grabstätten erhalten keine Namensnennung. Die Flächen werden 6 Monate nach der Beisetzung eben angelegt und mit Rasen eingesät. Die Rasenpflege
obliegt der Friedhofsverwaltung.

 neu: Sarggemeinschaftsanlage

(3)Urnengemeinschaftsanlagen sind doppellagige UrnenreihenSeite | 24

gräber auf einer Rasenfläche ohne Kennzeichnung der einzelnen
Grabstätte. Eine besondere Form stellt die RosenUrnengemeinschaftsanlage auf dem Urnenhain Tolkewitz dar.
Die Urnen werden der Reihe nach beigesetzt. Die Lage der einzelnen Urnen wird im Grabverzeichnis festgelegt. Die Gestaltung
und Pflege der einheitlichen Rasen- bzw. Rosenpflanzfläche ohne Kennzeichnung der einzelnen Grabstätte obliegt ausschließlich der Friedhofsverwaltung.
(4) Urnengemeinschaftsgräber sind Urnenreihengräber, die der
Reihe nach belegt und nach Ablauf der Ruhezeit eingeebnet
werden. Die Urnengemeinschaftsgräber werden mit einem
Grabmal angelegt und mit einer Bepflanzung versehen und von
der Friedhofsverwaltung gepflegt.
(5) In der Baumgrabanlage werden Urnen in einer einstelligen
Grabstätte in der Nähe eines Baumes beigesetzt. Nach der Beisetzung wird die Stelle wieder dem Waldboden angeglichen. Die
Pflege der Grabanlage wird durch die Friedhofsverwaltung vorgenommen. Entsprechend dem Charakter der Baumgrabanlage
als naturbelassenes Waldstück ist eine individuelle Gestaltung
durch Pflanzen, Blumenschmuck oder Ähnliches nicht möglich.
(7) Zur Bestattung von Föten besteht auf dem Heidefriedhof
eine gesonderte Grabanlage.

(6) Föten und Fehlgeburten können in Särgen, Urnen und Sammelurnen in gesonderten Grabanlagen auf dem Heidefriedhof
beigesetzt werden. Die Pflege dieser Anlagen erfolgt durch die
Friedhofsverwaltung.

(8) Über Beisetzungen auf dem VdN-Ehrenhain auf dem
Heidefriedhof ist entsprechend dem Stadtratsbeschluss zur
„Weiterbehandlung von Ehrengräbern und Grabanlagen die
auf Dresdens Friedhöfen zwischen 1945 und 1989 angelegt
wurden", Nr. 698-32-92, veröffentlicht im Amtsblatt 9/92
vom 02.03.1992, zu verfahren.

(7) Über Beisetzungen auf dem VdN-Ehrenhain auf dem Heidefriedhof ist entsprechend dem Stadtratsbeschluss zur „Weiterbehandlung von Ehrengräbern und Grabanlagen die auf Dresdens
Friedhöfen zwischen 1945 und 1989 angelegt wurden“, Nr. 69832-92, veröffentlicht im Amtsblatt 9/92 vom 02.03.1992, zu verfahren.

(9) Soweit sich aus der Friedhofssatzung nichts anderes

(8) Um eine ordnungsgemäße Grabpflege zu gewährleisten, dürSeite | 25

ergibt, gelten die Vorschriften für die Reihengräber und für die fen auf den Gemeinschaftsanlagen und Gemeinschaftsgräbern
Wahlgräber entsprechend auch für Urnengräber.
weder Grablichter noch weiterer Grabschmuck abgelegt werden.
Angehörige haben auf die Gestaltung und Pflege keinen Einfluss.
Das individuelle Bepflanzen auf diesen Flächen ist untersagt.
§16 Besondere Grabstätten

§ 17 Besondere Grabstätten

(1) Unbeschadet der Regelungen nach dem Sächsischen
Denkmalschutzgesetz obliegt die Zuerkennung der Schutzwürdigkeit von Grabstätten bedeutender Persönlichkeiten
und kulturell oder geschichtlich wertvoller Grabmale und/oder
Grabstätten der Landeshauptstadt Dresden.

(1) Unbeschadet der Regelungen nach dem Sächsischen Denkmalschutzgesetz obliegt die Zuerkennung der Schutzwürdigkeit
von Grabstätten bedeutender Persönlichkeiten und kulturell oder
geschichtlich wertvoller Grabmale und/oder Grabstätten der Landeshauptstadt Dresden.

(2) Die in Abs. 1 genannten Grabstätten werden in ein vom
Amt für Kultur und Denkmalschutz und Amt für Stadtgrün
und Abfallwirtschaft gemeinsam abgestimmtes und vom
Stadtrat beschlossenes Verzeichnis aufgenommen. Die Eintragung der Grabstätte oder des Grabmals wird dem Grabnutzungsberechtigten bekannt gegeben.

(2) Die in Abs. 1 genannten Grabstätten werden in ein vom Amt
für Kultur und Denkmalschutz und Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft gemeinsam abgestimmtes und vom Stadtrat beschlossenes Verzeichnis aufgenommen. Die Eintragung der Grabstätte
oder des Grabmals wird der/dem Grabnutzungsberechtigten bekannt gegeben.

(3) Die in dem Verzeichnis aufgenommenen Grabstätten
und Grabmale dürfen nur mit Zustimmung der Landeshauptstadt Dresden verändert oder entfernt werden. Nach Erlöschen der Grabnutzungsrechte sollen sie auf Kosten der
Landeshauptstadt Dresden oder durch Dritte erhalten und
gepflegt werden.

(3) Die in dem Verzeichnis aufgenommenen Grabstätten und
Grabmale dürfen nur mit Zustimmung der Landeshauptstadt
Dresden verändert oder entfernt werden. Nach Erlöschen der
Grabnutzungsrechte sollen sie auf Kosten der Landeshauptstadt
Dresden oder durch Dritte erhalten und gepflegt werden.

(4) Denkmalgeschützte Grabstätten/Grabdenkmäler, bei
welchen die Nutzungszeit abgelaufen ist und nicht mehr
verlängert wurde, können als Wahlgräber/Urnenwahlgräber
durch Grabpatenschaften neu vergeben und belegt werden.
Mit Vergabe der Grabpatenschaft bleibt das Grabmal im Besitz der Landeshauptstadt Dresden. Der Grabpate kann das
Grabmal kostenfrei nutzen und verpflichtet sich dazu, die
Grabaufbauten zu pflegen und ggf. die Kosten für die Sanierung zu tragen. Alle Maßnahmen sind mit der Friedhofsver-

(4) Denkmalgeschützte Grabstätten/Grabdenkmäler, bei welchen
die Nutzungszeit abgelaufen ist und nicht mehr verlängert wurde,
können als Wahlgräber/ Urnenwahlgräber durch Grabpatenschaften neu vergeben und belegt werden. Mit Vergabe der Grabpatenschaft bleibt das Grabmal im Besitz der Landeshauptstadt
Dresden. Grabnutzungsgebühren entstehen erst mit einer Bestattung oder Urnenbeisetzung. Die Grabpatin/der Grabpate kann
das Grabmal kostenfrei nutzen und verpflichtet sich dazu, die
Grabaufbauten zu pflegen und ggf. die Kosten für die Sanierung
Seite | 26

waltung und der Denkmalschutzbehörde abzustimmen und
vertraglich zu regeln (Vertrag über Grabpatenschaft).

zu tragen. Alle Maßnahmen sind mit der Friedhofsverwaltung und
der Denkmalschutzbehörde abzustimmen und vertraglich zu regeln (Vertrag über Grabpatenschaft).

(5) Besondere Grabstätten sind u. a. Grabstätten der Opfer
von Krieg und Gewaltherrschaft. Diese Grabstätten bleiben
dauernd bestehen. Die Verpflichtung zum Erhalt dieser
Grabstätten regelt das Gräbergesetz.

(5) Besondere Grabstätten sind u.a. Grabstätten der Opfer von
Krieg und Gewaltherrschaft. Diese Grabstätten bleiben dauernd
bestehen. Die Verpflichtung zum Erhalt dieser Grabstätten regeln
das Gräbergesetz und das Sächsische Bestattungsgesetz
(SächsBestG) in der jeweils gültigen Fassung.
(6) Über eine Beisetzung auf dem Ehrenhain des Heidefriedhofs
für verdiente Bürger entscheidet die Oberbürgermeisterin der
Landeshauptstadt Dresden oder ihr Vertreter.

V. Grabstättengestaltung

V. Gestaltung der Grabstätten

§17 Gestaltungsgrundsätze

§ 18 Allgemeine Gestaltungsgrundsätze

(1) Grabstätten und Grabmale sind so zu gestalten und an
die Umgebung anzupassen, dass der Friedhofszweck und
der Zweck dieser Satzung sowie die Würde des Friedhofes
in seinen einzelnen Teilen und in seiner Gesamtanlage
gewahrt wird.

(1) Jede Grabstätte ist – unbeschadet der besonderen Anforderungen der §§ 20 und 28 für Abteilungen mit besonderen Gestaltungsvorschriften – so zu gestalten und so an die Umgebung anzupassen, dass die Würde des Friedhofs in seinen einzelnen
Teilen und in seiner Gesamtanlage gewahrt wird.

(2) Art, Größe und Umfang der Grabmale und der sonstigen
Grabausstattungen sowie Art und Umfang der Grabbepflanzung richten sich nach der in dieser Satzung als Anlage 1
beigefügten Richtlinie für die Gestaltung der Grabmale und
Grabstätten.

(2) Art, Größe und Umfang der Grabmale und der sonstigen
Grabausstattungen sowie Art und Umfang der Grabbepflanzung
richten sich nach der in dieser Satzung als Anlage 1 beigefügten
Richtlinie für die Gestaltung der Grabmale und Grabstätten.

(3) Über Möglichkeiten der Grabstättengestaltung berät die
Friedhofsverwaltung kostenlos.

(3) Grundsätzlich ist das Aufstellen nur eines Grabmales je Grabstätte gestattet. In besonderen Fällen und in Abhängigkeit von
der Größe der Grabstätte kann die Friedhofsverwaltung bei
mehrstelligen Gräbern Ausnahmen genehmigen.

(4) Die Friedhofsverwaltung begutachtet die nach § 18 einzu- (4) Auf Grund der Regelungen des Sächsischen DenkmalschutzSeite | 27

reichenden Grabmalentwürfe. Sie kann die grabnutzungsberechtigten Auftraggeber zur Beratung einladen.

gesetzes (SächsDSchG) gibt es auf dem Urnenhain Tolkewitz
Grabfelder mit besonderen Gestaltungsrichtlinien, in denen die
Grabmale von der Anlage 1 abweichen können, diese unterliegen
den Richtlinien nach Anlage 2.

 neu: Anlage 2 war bisher nicht
Bestandteil der Satzung.

(5) Die Anlagen 1 (Richtlinien für die Gestaltung der Grabmale
und Grabstätten) und Anlage 2 (Richtlinien für Grabmalgrößen
für Grabmale und sonstigen baulichen Anlagen auf dem Urnenhain – Tolkewitz) sind Bestandteil dieser Friedhofssatzung.
§ 19 Wahlmöglichkeit
(1) Auf den Friedhöfen sind Abteilungen mit und ohne besondere
Gestaltungsvorschriften eingerichtet.
Abteilungen ohne besondere Gestaltungsvorschriften sind:
Heidefriedhof:
Grabfeld für Erdbestattungen: E 11, Teil E 9 (Muslimische Grabanlage)
Grabfeld für Urnenbeisetzungen: U 3, U 5
Urnenhain Tolkewitz:
Grabfelder für Urnenbeisetzungen: Neuer Park R, N, T, S, M, O,
Q
(2) Es besteht die Möglichkeit, eine Grabstätte in einer Abteilung
mit oder ohne besondere Gestaltungsvorschriften zu wählen.
Wird von dieser Wahlmöglichkeit (bei Anmeldung der Bestattung)
kein Gebrauch gemacht, hat die Bestattung in einer Abteilung mit
besonderen Gestaltungsvorschriften zu erfolgen.
(3) Die Grabmale in den Abteilungen ohne besondere Gestaltungsvorschriften unterliegen in Material, Gestaltung, Bearbeitung
und Anpassung an die Umgebung keinen besonderen Anforderungen. Das Grabmal darf jedoch über die Grundfläche des Grabes nicht hinausragen und die Durchführung von weiteren Erdbestattungen und Urnenbeisetzungen nicht behindern. Die Maße
des Grabmales sollen in einem ausgewogenen Verhältnis zur
Seite | 28

Grabfläche stehen und angrenzende Grabstellen nicht beeinträchtigen.

VI. Grabmale
§ 20 Abteilungen mit besonderen Gestaltungsvorschriften
(1) Die Grabmale müssen in ihrer Gestaltung, Bearbeitung und
Anpassung den speziellen Anforderungen des jeweiligen Friedhofs entsprechen.
(2) Für Grabmale dürfen nur Natursteine, Holz, Schmiedeeisen
sowie geschmiedete oder gegossene Bronze verwendet werden.
Diese müssen wetterbeständig und bruchsicher sein.
§ 21 Abteilungen ohne besondere Gestaltungsvorschriften
§18 Grabmalantrag, Zustimmung
(1) Grabmale dürfen nur von Fachleuten errichtet, verändert
oder wieder aufgestellt werden. Deren handwerkliche oder
künstlerische Befähigung ist nachzuweisen.
(2) Wer ein Grabmal errichten oder verändern will, benötigt
dafür die vorherige schriftliche Zustimmung der Friedhofsverwaltung. Die Errichtung und jede Veränderung aller sonstigen baulichen Anlagen bedürfen ebenfalls der vorherigen
schriftlichen Zustimmung der Friedhofsverwaltung. Auch provisorische Grabmale sind zustimmungspflichtig. Diese dürfen
nicht länger als zwei Jahre nach der Bestattung verwendet werden.
(3) Der Antrag ist unter Verwendung des dafür bestimmten
Vordrucks (Anlage 2) vom Nutzungsberechtigten über den
Ersteller des Grabmales bei der Friedhofsverwaltung einzu-

In den Abteilungen ohne besondere Gestaltungsvorschriften unterliegen die Grabmale in ihrer Gestaltung, Bearbeitung und Anpassung keinen Vorschriften.
§ 22 Zustimmungserfordernis
(1) Die Errichtung und jede Veränderung von Grabmalen bedarf
der vorherigen schriftlichen Zustimmung der Friedhofsverwaltung.
Die Anträge sind durch die Verfügungs-/Nutzungsberechtigten zu
stellen; die Antragstellerin/der Antragsteller hat bei Reihengrabstätten den Stellenschein vorzulegen, bei Wahlgrabstätten das
Nutzungsrecht nachzuweisen. Die Zustimmung kann nur erteilt
werden, wenn die Einhaltung der Bestimmungen dieser Satzung,
insbesondere der Gestaltungsvorschriften und die Erfüllung der
Anforderungen zur Standsicherheit sowie der Anforderungen an
die Zuverlässigkeit und Eignung von Dienstleistungserbringer/innen im Sinne von § 24 gewährleistet ist. Denkmalschutzrechtliche Vorschriften sind zu beachten.

 Da für die Ausübung einer
gewerblichen Tätigkeit keine
Genehmigung erforderlich ist
(siehe § 7), kommt der
Zustimmungserfordernis eine
besondere Bedeutung zu.
Eine Zustimmung wird nur
erteilt, wenn die
Anforderungen zur
Standsicherheit, des
Denkmalschutzes und an die
Zuverlässigkeit des
Ausführenden (siehe § 24) als
erfüllt angesehen werden
Seite | 29

reichen. Der Antragsteller hat den Stellenschein vorzulegen.
Dem Antrag ist in doppelter Ausfertigung der Grabmalentwurf
mit Grundriss und Seitenansicht, eine Zeichnung im Maßstab
1:10 unter Angabe des Materials, seiner Bearbeitung, der
Anordnung der Schrift, der Ornamente und der Symbole
sowie der Fundamentierung beizufügen. Soweit es zum Verständnis erforderlich ist, kann die Friedhofsverwaltung Zeichnungen der Schrift, der Ornamente und der Symbole im
Maßstab 1:1 unter Angabe des Materials, seiner Bearbeitung, des Inhaltes, der Form und der Anordnung verlangen.
In besonderen Fällen kann die Vorlage eines Modells im
Maßstab 1:10 oder das Aufstellen einer Attrappe oder Umrissschablone in natürlicher Größe auf der Grabstätte verlangt werden.
(4) Die Ersteller müssen sich vor Einreichung des Antrages
über die bestehenden Richtlinien informieren. Sie sind verpflichtet, dem Auftraggeber nur Grabmale anzubieten, die
diesen Richtlinien entsprechen.

(5) Die Friedhofsverwaltung kann die schriftliche Zustimmung mit einer Auflage verbinden. Wird die Auflage nicht
erfüllt, ist die Zustimmung unwirksam. In besonderen Fällen
kann dem Grabmalersteller auferlegt werden, ein Grabmal
abnehmen zu lassen, bevor er es aufstellt.
(6) Werden Grabmale und sonstiges Grabzubehör ohne vorherige schriftliche Zustimmung oder von dieser abweichend
aufgestellt, kann die Friedhofsverwaltung Auftraggeber und
Ersteller zur Veränderung oder Entfernung auffordern.
Wird die Aufforderung nicht innerhalb einer angemessenen,
schriftlich festgesetzten Frist befolgt, kann das beanstandete
Grabmal auf Kosten des Antragstellers entfernt werden (§
21 Abs. 3).

können.
Für Grabmale mit einer Höhe von über 4 m ist eine Baugenehmigung erforderlich.
(2) Die Anträge sind mittels Formulare zu stellen, die durch die
Friedhofverwaltung bereitgestellt werden. Den Anträgen sind
zweifach beizufügen:

 Baugenehmigung erforderlich
nach § 61 Abs. 1 Nr. 15d
SächsBO.

a) der Grabmalentwuf mit Grundriss, Vorder- und Seitenansichten im Maßstab 1:10 unter Angabe des Materials, der Bearbeitung, des Inhalts, der Form und der Anordnung; Ausführungszeichnungen sind einzureichen, soweit es zum Verständnis erforderlich ist; falls erforderlich, eine Baugenehmigung;
b) Zeichnungen der Schrift, der Ornamente und der Symbole
im Maßstab 1:1 unter Angabe des Materials, seiner Bearbeitung, des Inhalts, der Form und der Anordnung; Ausführungszeichnungen sind einzureichen, soweit es zum Verständnis erforderlich ist; in besonderen Fällen kann die Vorlage eines Modells im Maßstab 1:5 oder das Aufstellen eines
Modells in natürlicher Größe auf der Grabstätte verlangt
werden;
c) ergänzende Unterlagen zur Dienstleistungserbringerin/zum
Dienstleistungserbringer (z. B. Bescheinigungen und Zertifikate), die/der mit der Herstellung und Errichtung des Grabmals
beauftragt werden soll.
(3) Die Errichtung und jede Veränderung aller sonstigen baulichen Anlagen bedarf ebenfalls der vorherigen schriftlichen Zustimmung der Friedhofsverwaltung. Die Abs. 1 und 2 gelten entsprechend.

Seite | 30

(7) Die Zustimmung erlischt, wenn das Grabmal oder die
sonstige bauliche Anlage nicht binnen zwei Jahren nach
der Zustimmung errichtet worden ist.

(4) Die Zustimmung erlischt, wenn das Grabmal oder die sonstige
bauliche Anlage nicht binnen eines Jahres nach der Zustimmung
errichtet worden ist.
(5) Die nicht zustimmungspflichtigen provisorischen Grabmale
sind nur als naturlasierte Holztafeln oder -kreuze zulässig und
dürfen nicht länger als 2 Jahre nach der Bestattung verwendet
werden. Anderenfalls kann die Friedhofsverwaltung die Entfernung auf Kosten der/des Verfügungs-/Nutzungsberechtigten bzw.
der Auftraggeberin/des Auftraggebers veranlassen.
(6) Grabmale und andere bauliche Anlagen, die ohne Zustimmung errichtet sind und für die auch nachträglich keine Zustimmung erteilt werden kann sowie nicht zulässige Inschriften, kann
die Friedhofsverwaltung auf Kosten der/des Verfügungs/Nutzungsberechtigten bzw. der Auftraggeberin/des Auftraggebers entfernen lassen.
(7) Nachbeschriftungen von Grabmalen sind möglich, soweit
sich keine Änderung in Schriftausführung und Farbgebung ergeben.

§19 Aufstellung von Grabmalen

§ 23 Anlieferung; Aufstellung

(1) Bei der Anlieferung von Grabmalen oder sonstigen baulichen Anlagen ist der Friedhofsverwaltung der genehmigte
Aufstellungsantrag vorzulegen. Die Grabmale oder sonstige
bauliche Anlagen sind so zu liefern, dass sie am Friedhofseingang von der Friedhofsverwaltung überprüft werden können. Einzelheiten hierzu kann die Friedhofsverwaltung
bestimmen.

(1) Die Grabmale und die sonstigen baulichen Anlagen sind so zu
liefern, dass sie am Friedhofseingang von der Friedhofsverwaltung überprüft werden können.

(2) Das Aufstellen von Grabmalen und Grabzubehör ist nur
von Montag bis Freitag zulässig.

(2) Das Aufstellen bzw. die Errichtung von Grabmalen und anderen baulichen Anlagen ist nur von Montag bis Freitag zulässig.

(3) Die Grabmale sind nach den allgemein anerkannten ReSeite | 31

geln des Handwerks so zu fundamentieren und zu befestigen, dass sie dauernd standsicher sind und auch beim Öffnen benachbarter Gräber nicht umstürzen oder sich senken
können. Dies gilt für sonstige bauliche Anlagen entsprechend. Die Fundamentierung hat entsprechend den Vorschriften des Steinmetzhandwerks zu erfolgen. Die Haftung
obliegt dem Grabmalersteller. Die Friedhofsverwaltung kann
überprüfen, ob die vorgeschriebene Fundamentierung
durchgeführt worden ist.
§20 Verkehrssicherheit

§ 24 Standsicherheit der Grabmale

(1) Grabmale und sonstige bauliche Anlagen müssen so
beschaffen sein, dass ein gefahrloses Pflegen der Gräber
und Begehen der Grabfelder möglich ist. Sie sind dauernd in
würdigem und verkehrssicherem Zustand zu halten. Verantwortlich ist der Inhaber des Stellenscheines.

(1) Die Grabmale sind ihrer Größe entsprechend nach den allgemein anerkannten Regeln der Baukunst und des Handwerks,
insbesondere den Richtlinien des Bundesinnungsverbands des
Deutschen Steinmetz-, Stein und Holzbildhauerhandwerks für
das Fundamentieren und Versetzen von Grabdenkmälern in der
jeweils geltenden Fassung, zu fundamentieren und so zu befestigen, dass sie dauerhaft standsicher sind und auch beim Öffnen
benachbarter Gräber nicht umstürzen oder sich senken können.
Satz 1 gilt für sonstige bauliche Anlagen entsprechend.

(2) Erscheint die Standsicherheit von Grabmalen, sonstigen
baulichen Anlagen oder Teilen davon gefährdet, sind die für
die Unterhaltung Verantwortlichen verpflichtet, unverzüglich
Abhilfe zu schaffen. Bei Gefahr im Verzug kann die Friedhofsverwaltung auf Kosten des Verantwortlichen Sicherungsmaßnahmen treffen.
Wird der ordnungswidrige Zustand trotz schriftlicher Aufforderung der Friedhofsverwaltung nicht innerhalb einer festzusetzenden angemessenen Frist beseitigt, ist die Friedhofsverwaltung berechtigt, das Grabmal oder Teile davon auf Kosten
des Verantwortlichen zu entfernen. Ist der Verantwortliche
nicht bekannt oder ohne besonderen
Aufwand nicht zu ermitteln, genügen als Aufforderung eine
öffentliche Bekanntmachung und ein Hinweisschild auf der
Grabstätte, das für die Dauer von einem Monat aufgestellt
wird.
(3) Die Verantwortlichen sind für jeden Schaden haftbar,

 Anforderungen an die
Ausführenden, um Grabmale
und andere bauliche Anlagen
standsicher errichten zu
können.

(2) Die Grabmale dürfen nur von Dienstleistungserbringer/-innen
errichtet und verändert werden, die in fachlicher, betrieblicher und
personeller Hinsicht zuverlässig und geeignet sind. Einfache
Maßnahmen oder Handgriffe, die keine besondere Fachkenntnis
erfordern (z. B. Auflegen eines Liegesteins auf das Grab), bleiben
hiervon unberührt. Fachlich zuverlässig und geeignet sind Personen, die aufgrund ihrer Ausbildung in der Lage sind, unter Beachtung der örtlichen Gegebenheiten des Friedhofs die angemessene Gründungsart zu wählen und nach dem in der Satzung aufgeführten Regelwerk die erforderlichen Fundamentabmessungen zu
berechnen. Sie müssen in der Lage sein, für die Befestigung der
Grabmalteile das richtige Befestigungsmittel auszuwählen, zu
dimensionieren und zu montieren. Weiterhin müssen sie die
Standsicherheit von Grabanlagen beurteilen und mit Hilfe von
Seite | 32

der durch das Umstürzen von Grabmalen oder Grabmal- Messgeräten die Standsicherheit kontrollieren und dokumentieteilen verursacht wird.
ren können. Zusätzlich müssen sie für ihre Tätigkeiten eine angemessene Haftpflichtversicherung abgeschlossen haben. Satz 1
bis 5 gilt für sonstige bauliche Anlagen entsprechend.
(3) Dienstleistungserbringer/-innen, die im Rahmen des Zulassungsverfahrens nach § 22 für unvollständige oder nicht den Regeln der Baukunst und des Handwerks entsprechende Entwürfe,
Zeichnungen und Angaben verantwortlich sind, werden als unzuverlässig eingestuft. Satz 1 gilt entsprechend, wenn sich Dienstleistungserbringer/-innen bei der Errichtung eines Grabmals oder
einer sonstigen baulichen Anlage nicht an die im Zulassungsverfahren gemachten Angaben halten.
(4) Die Standsicherheit wird durch die Friedhofsverwaltung jährlich geprüft. Dies entbindet die/den Verfügungs/Nutzungsberechtigte(n) nicht von ihrer/seinen Unterhaltungsund Verkehrssicherungspflichten (§ 25 Abs. 1).

 Regelung um nach
pflichtgemäßem Ermessen die
notwendigen Maßnahmen zur
Beseitigung rechtswidriger
Zustände anordnen zu können.

§ 25 Unterhaltung
(1) Die Grabmale und die sonstigen baulichen Anlagen sind dauernd in würdigem und verkehrssicherem Zustand zu halten; für
deren Standsicherheit ist Sorge zu tragen. Verantwortlich dafür ist
der/die Verfügungs-/Nutzungsberechtigte (§ 3 Abs. 1).
(2) Ist die Standsicherheit von Grabmalen, sonstigen baulichen
Anlagen oder Teilen davon gefährdet, sind die für die Unterhaltung Verantwortlichen verpflichtet, unverzüglich Abhilfe zu schaffen. Bei Gefahr im Verzug kann die Friedhofsverwaltung auf Kosten des Verantwortlichen die nach pflichtgemäßem Ermessen
erforderlichen Sicherungsmaßnahmen (z. B. Umlegen von Grabmalen, Absperrungen) treffen. Wird der ordnungswidrige Zustand
trotz schriftlicher Aufforderung der Friedhofsverwaltung nicht innerhalb einer jeweils festzusetzenden angemessenen Frist beseitigt, ist die Friedhofsverwaltung berechtigt, dies auf Kosten des
Seite | 33

Verantwortlichen zu tun oder das Grabmal, die sonstige bauliche
Anlage oder die Teile davon zu entfernen; die Friedhofsverwaltung ist nicht verpflichtet, diese Sachen aufzubewahren. Ist
die/der Verantwortliche nicht bekannt, nicht ohne weiteres zu
ermitteln oder nicht rechtzeitig erreichbar, genügt eine öffentliche
Bekanntmachung und ein 3 monatiger Hinweis auf der Grabstätte, bei Reihengrabstätten auf dem Grabfeld.
(3) Die/der Verantwortliche sind für jeden Schaden haftbar, der
durch mangelnde Standsicherheit, durch Umfallen oder durch
Abstürzen von Teilen von Grabmalen oder sonstiger baulicher
Anlagen verursacht wird. Die Haftung von beauftragten Dienstleistungserbringern (§ 7 Abs. 1 Satz 2) bleibt hiervon unberührt.
§ 21 Entfernung

§ 26 Entfernung

(1) Vor Ablauf der Ruhezeit oder der Nutzungszeit dürfen
Grabmale nur mit vorheriger schriftlicher Zustimmung der
Friedhofsverwaltung entfernt werden.

(1) Grabmale und sonstige bauliche Anlagen dürfen vor Ablauf
der Ruhezeit oder des Nutzungsrechts nur mit vorheriger schriftlicher Zustimmung der Friedhofsverwaltung von der Grabstätte
entfernt werden. Die Eigentumsrechte der/des Verfügungs/Nutzungsberechtigten bleiben hiervon unberührt.

(2) Nach Ablauf der Ruhezeit bei Reihengräbern oder Ablauf der Nutzungszeit bei Wahlgräbern oder nach Entziehung von Nutzungsrechten sind die Grabmale und sonstige
bauliche Anlagen, einschließlich Bepflanzungen, zu entfernen. Geschieht dies nicht binnen drei Monaten, so ist die
Friedhofsverwaltung berechtigt, die Grabstätte abräumen zu
lassen. Die Friedhofsverwaltung ist nicht verpflichtet, das
Grabmal oder sonstige bauliche Anlagen zu verwahren.
Sofern Grabstätten von der Friedhofsverwaltung abgeräumt
werden, hat der jeweilige Stelleninhaber bzw. Nutzungsberechtigte die Kosten zu tragen.

(2) Nach Ablauf der Ruhezeit oder des Nutzungsrechts sind die
Grabmale und die sonstigen baulichen Anlagen durch die/den
Verfügungs-/Nutzungsberechtigte(n) zu entfernen. Die/der Verfügungs-/Nutzungsberechtigte hat dies vorher der Friedhofsverwaltung anzuzeigen und für den Fall, dass das Grabmal unter die
Regelungen des Gesetzes zum Schutz und zur Pflege der Kulturdenkmale im Freistaat Sachsen (Sächsisches Denkmalschutzgesetz – SächsDSchG) fällt, die entsprechende Genehmigung
einzuholen. Sind die Grabmale oder die sonstigen baulichen Anlagen nicht innerhalb von 3 Monaten nach Ablauf der Ruhezeit
oder des Nutzungsrechts entfernt, fallen sie in die Verfügungsgewalt der Landeshauptstadt Dresden. Sofern Reihengrabstätten
und Wahlgrabstätten von der Friedhofsverwaltung abgeräumt
werden, hat die/der jeweilige Verfügungs-/Nutzungsberechtigte
Seite | 34

die Kosten zu tragen.
Wahlweise fällt nach Beendigung des Nutzungsrechtes das Eigentum an den Grabanlagen, die unter das Gesetz zum Schutz
und zur Pflege der Kulturdenkmale im Freistaat Sachsen (Sächsische Denkmalschutzgesetz – SächsDSchG) fallen, an die Landeshauptstadt Dresden. Die Friedhofsverwaltung zeigt dies durch
schriftliche Erklärung der/dem Nutzungsberechtigten an. Hat die
Friedhofsverwaltung von ihrem Wahlrecht Gebrauch gemacht
und ist die Landeshauptstadt Dresden Eigentümerin der Grabanlagen geworden, besteht kein Anspruch auf Kostenerstattung für
die Beräumung der Grabstätte.
(3) Die Friedhofsverwaltung ist berechtigt, ohne ihre Zustimmung aufgestellte Grabmale einen Monat nach Benachrichtigung des Inhabers des Stellenscheines auf dessen
Kosten entfernen zu lassen.

(3) Die Friedhofsverwaltung ist berechtigt, ohne Genehmigung
aufgestellte bzw. von der Genehmigung abweichende Grabmale
oder sonstige bauliche Anlagen nach Benachrichtigung der Inhaberin/des Inhabers des Stellenscheines durch eine Ersatzvornahme entfernen zu lassen.
(4) Falls die öffentliche Bekanntmachung oder ein Bescheid zur
Mängelbeseitigung keine Beachtung erfahren, kann die Friedhofsverwaltung einen Monat nach der Wirksamkeit die
Beräumung sowie Entsorgung oder Beseitigung des Mangels,
ohne Aufbewahrungs- oder Schadenersatzpflicht, durch die Ersatzvornahme veranlassen.
VII. Herrichtung und Pflege der Grabstätten
§ 27 Allgemeines
(1) Alle Grabstätten müssen im Rahmen der Vorschriften des §
18 hergerichtet und dauernd verkehrssicher instand gehalten
werden. Verwelkte Blumen und Kränze sind unverzüglich von
den Grabstätten zu entfernen und an den dafür vorgesehenen
Plätzen abzulegen.
Seite | 35

(2) Die Höhe und die Form der Grabhügel und die Art ihrer Gestaltung sind dem Gesamtcharakter des Friedhofs, den besonderen Charakter des Friedhofteils und der unmittelbaren Umgebung
anzupassen. Die Grabstätten dürfen nur mit Pflanzen bepflanzt
werden, die andere Grabstätten und die öffentlichen Anlagen und
Wege nicht beeinträchtigen.
(3) Für die Herrichtung und die Instandhaltung ist der/die Verfügungs-/Nutzungsberechtigte verantwortlich. Die Verpflichtung
erlischt erst mit dem Ablauf des Nutzungsrechts.
(4) Reihengrabstätten müssen binnen 6 Monaten nach der Beisetzung, Wahlgrabstätten binnen 6 Monaten nach dem Erwerb
des Nutzungsrechts hergerichtet sein. Wird eine Grabstätte nicht
ordnungsgemäß hergerichtet oder gepflegt, hat die/der verantwortliche Stellenscheininhaberin/Stelleninhaber nach schriftlicher
Aufforderung der Friedhofsverwaltung die Grabstätte innerhalb
einer angemessenen Frist in Ordnung zu bringen. Andernfalls
kann die Friedhofsverwaltung die Grabstätte auf ihre/seine Kosten in Ordnung bringen lassen.
(5) Die Herrichtung, die Unterhaltung und jede Veränderung der
gärtnerischen Anlagen außerhalb der Grabstätten obliegen ausschließlich der Friedhofsverwaltung.
(6) Bodensenkungen auf den allgemeinen Friedhofsflächen beseitigt die Friedhofsverwaltung. Bodensenkungen auf Grabflächen und dadurch verursachte Schäden an Grabanlagen können
auf Antrag der/des Verfügungs-/Nutzungsberechtigten gegen
Kostenersatz durch die Friedhofsverwaltung beseitigt werden. §
25 Abs. 2 bleibt unberührt.
(7) Kunststoffe und andere nicht umweltgerecht abbaubare
Werkstoffe sollen in Produkten der Trauerfloristik, insbesondere
in Kränzen, Trauergebinden- und -gestecken nicht verwendet
werden. Kleinzubehör wie Blumentöpfe, Grablichter, Plastiktüten
Seite | 36

aus nicht umweltgerecht abbaubarem Material sind vom Friedhof
zu entfernen oder in den zur Abfalltrennung bereitgestellten Behältern zu entsorgen.
§22 Grabpflege

§ 28 Abteilungen mit besonderen Gestaltungsvorschriften

(1) Alle Grabstätten müssen im Rahmen der Vorschriften
des § 17 hergerichtet und ständig gepflegt werden.

(1) Die Grabstätten müssen bepflanzt werden und in ihrer gärtnerischen Gestaltung sowie Anpassung an die Umgebung besonderen Anforderungen entsprechen.

(2) Für die Herrichtung und die Instandhaltung ist der Inhaber des Stellenscheins verantwortlich. Die Verpflichtung erlischt mit dem Ablauf des Nutzungsrechtes.

(2) In den Belegungsplänen können für die Bepflanzung der
Grabstätten kleinere Flächen als die Grabstättengröße vorgeschrieben und nähere Regelungen über die Art der Bepflanzung
(3) Die für die Grabstätten Verantwortlichen können die
und die Gestaltung der Grabstätten getroffen werden. Nicht zugeGrabstätten selbst anlegen und pflegen oder damit einen
lassen sind grundsätzlich Bäume und großwüchsige Sträucher,
zugelassenen Friedhofsgärtner beauftragen. Die Friedhofs- Einfassungen jeder Art und das Aufstellen von Bänken.
verwaltung kann im Rahmen des Friedhofszweckes die Her§ 29 Abteilungen ohne besondere Gestaltungsvorschriften
richtung und die Pflege übernehmen.
(4) Reihengräber/Urnenreihengräber müssen innerhalb von
sechs Monaten nach der Bestattung, Wahlgräber/Urnenwahlgräber innerhalb von 6 Monaten nach dem
Erwerb des Nutzungsrechtes hergerichtet werden. Wird ein
Reihengrab/Urnenreihengrab nicht ordnungsgemäß hergerichtet oder gepflegt, hat der verantwortliche Nutzungsberechtigte nach schriftlicher Aufforderung der Friedhofsverwaltung die Grabstätte innerhalb einer angemessenen Frist in
Ordnung zu bringen. Ist der Verantwortliche nicht bekannt
oder nur mit besonderem Aufwand zu ermitteln, wird durch
eine öffentliche Bekanntmachung auf die Verpflichtung zur
Herrichtung und Pflege hingewiesen. Außerdem wird der
unbekannte Verantwortliche durch ein Hinweisschild auf der
Grabstätte aufgefordert, sich mit der Friedhofsverwaltung in
Verbindung zu setzen. Bleibt die Aufforderung oder der Hinweis drei Monate unbeachtet, kann die Friedhofsverwaltung

In den Abteilungen ohne besondere Gestaltungsvorschriften unterliegen die Grabstätten in Herrichtung und Pflege den allgemeinen Anforderungen (§ 27).
§ 30 Vernachlässigung
(1) Wird eine Grabstätte nicht ordnungsgemäß hergerichtet oder
gepflegt, hat die/der Verfügungs-/Nutzungsberechtigte auf schriftliche Aufforderung der Friedhofsverwaltung die Grabstätte innerhalb einer jeweils festzusetzenden angemessenen Frist in Ordnung zu bringen. Ist die/der Verfügungs-/Nutzungsberechtigte
nicht bekannt, nicht ohne weiteres zu ermitteln oder nicht rechtzeitig erreichbar, genügt eine öffentliche Bekanntmachung und 3
monatiger Hinweis auf der Grabstätte, bei Reihengrabstätten auf
dem Grabfeld. Wird die Aufforderung nicht befolgt, können Reihengrabstätten von der Friedhofsverwaltung abgeräumt, eingeebnet und eingesät werden. Bei Wahlgrabstätten kann die Fried-

 Eingriffsermächtigung für den
Fall, dass Grabstätten nicht
ordnungsgemäß hergerichtet
und gepflegt werden.

Seite | 37

a) die Grabstätte abräumen, einebnen und einsäen und
b) Grabmale und sonstige
bauliche Anlagen beseitigen
lassen.
(5) Für Wahlgräber/Urnenwahlgräber gilt Abs. 4 entsprechend. Kommt der Nutzungsberechtigte seiner Verpflichtung
nicht nach, kann die Friedhofsverwaltung in diesem Fall die
Grabstätte auf seine Kosten in Ordnung bringen lassen oder
das Nutzungsrecht ohne Entschädigung entziehen. In dem
Entziehungsbescheid wird der Nutzungsberechtigte aufgefordert, das Grabmal und die sonstigen baulichen Anlagen
innerhalb von drei Monaten nach Unanfechtbarkeit des Entziehungsbescheides zu entfernen.

hofsverwaltung in diesem Fall die Grabstätten auf Kosten der/des
jeweiligen Nutzungsberechtigten in Ordnung bringen lassen oder
das Nutzungsrecht ohne Entschädigung entziehen. Vor dem Entzug des Nutzungsrechts ist die/der jeweilige Nutzungsberechtigte
noch einmal schriftlich aufzufordern, die Grabstätte unverzüglich
in Ordnung zu bringen. Ist sie/er nicht bekannt, nicht ohne weiteres zu ermitteln oder nicht rechtzeitig erreichbar, hat noch einmal
eine entsprechende öffentliche Bekanntmachung und ein entsprechender 3 monatiger Hinweis auf der Grabstätte zu erfolgen.
In dem Entziehungsbescheid ist die/der jeweilige Nutzungsberechtigte aufzufordern, das Grabmal und die sonstigen baulichen
Anlagen innerhalb von 3 Monaten seit Unanfechtbarkeit des Entziehungsbescheides zu entfernen. Die/der Verfügungs/Nutzungsberechtigte ist in den schriftlichen Aufforderungen, der
öffentlichen Bekanntmachung und dem Hinweis auf der Grabstätte oder dem Grabfeld auf die für sie/ihn maßgeblichen Rechtsfolgen der Sätze 3 und 4 und in dem Entziehungsbescheid auf die
Rechtsfolgen des § 26 Abs. 2 Satz 3 und 4 hinzuweisen.

(6) Bei nicht ordnungsgemäßem Grabschmuck gelten Abs. 4
und 5 entsprechend. Wird die Aufforderung nicht befolgt oder
ist der Verantwortliche nicht bekannt oder nicht ohne besonderen Aufwand zu ermitteln, kann die Friedhofsverwaltung
den Grabschmuck entfernen.
(2) Für Grabschmuck gilt § 26 Abs. 2 Satz 3 und 4 entsprechend.
(7) Die Herrichtung, Unterhaltung und Veränderung der gärtnerischen Anlagen außerhalb der Grabstätten obliegt ausschließlich der Friedhofsverwaltung.
VI. Leichenhallen und Trauerfeiern

VIII. Leichenkühlhallen/Leichentiefkühlzelle, Feierhallen/Feierräume, Verabschiedungsräume und Trauerfeiern

§23 Benutzung der Leichenhallen

§ 31 Benutzung der Leichenkühlhallen/Leichentiefkühlzelle

(1) Die Landeshauptstadt Dresden stellt auf ihren Friedhöfen Die Leichenkühlhallen/Leichentiefkühlzelle dienen der Aufnahme
Leichenhallen oder sonstige Räume, in denen die Leichen
der Leichen bis zur Bestattung. Sie dürfen nur mit Erlaubnis der
bis zu ihrer Beisetzung aufbewahrt werden, zur Verfügung.
Friedhofsverwaltung und in Begleitung eines Mitarbeiters betreten werden.
(2) Leichenhallen und andere Betriebsräume dürfen nur in
Seite | 38

Begleitung des Friedhofspersonals betreten werden.
(3) Das Öffnen des Sarges kann ausgeschlossen werden,
wenn der Zustand der Leiche dies erforderlich macht. Die
Särge der an meldungspflichtigen übertragbaren Krankheiten Verstorbenen sind zu kennzeichnen und gesondert aufzustellen. Sie bleiben grundsätzlich geschlossen. Die Besichtigung dieser Leichen bedarf der vorherigen Zustimmung
des Amtsarztes.
(4) Spätestens eine Viertelstunde vor Beginn der Beisetzung
sind die Särge endgültig zu schließen.
§24 Trauerfeiern

§ 32 Trauerfeiern und Benutzung der Feierhallen / Feierräume und Verabschiedungsräume

(1) Trauerzeremonien finden in einem der Feierräume (Feierhallen oder sonstige Räume) statt. Bei Erdbestattungen
können sie auch am Grab vorgenommen werden. Während
der Trauerfeier bleibt der Sarg geschlossen.

(1) Sofern keine gesundheitsaufsichtlichen oder sonstigen Bedenken bestehen, können die Angehörigen die Verstorbenen
während der festgesetzten Zeiten sehen. Die Särge sind spätestens vor Beginn der Trauerfeier oder der Beisetzung endgültig zu
schließen.

(2) Sofern keine gesundheitlichen oder sonstige Bedenken (2) Sofern es im Übrigen der Zustand der Leiche erforderlich
bestehen, können die Hinterbliebenen den in den Verabmacht, kann die Friedhofsverwaltung nach pflichtgemäßem Erschiedungsräumen aufgebahrten Verstorbenen während der messen anordnen, dass der Sarg geschlossen bleibt.
mit der Friedhofsverwaltung vereinbarten Zeiten sehen.

 Zwingende Vorgaben gemäß
§ 16 Abs. 4 SächsBestG.

(3) Die Särge Verstorbener, bei denen der Verdacht besteht,
dass sie an einer meldepflichtigen Krankheit gelitten haben, sollen, sofern möglich, in einem besonderen Raum aufgestellt werden. Sie sind entsprechend zu kennzeichnen. Den Anordnungen
des Gesundheitsamtes ist Folge zu leisten. Soweit das Gesundheitsamt im Einzelfall keine andere Anweisung gibt, ist der Sarg
entgegen Abs. 1 geschlossen zu halten.
(4) Die Trauerfeiern finden in den Feierhallen oder Feierräumen
Seite | 39

statt.
(5) Die offene Aufbahrung der/des Verstorbenen im Verabschiedungsraum kann auf Antrag zugelassen werden. Die in § 32 Abs.
3 und 4 geregelten Grundsätze gelten entsprechend.
(6) Die Trauerfeiern sollen jeweils nicht länger als 30 Minuten
dauern. Ausnahmen bedürfen der vorherigen Zustimmung der
Friedhofsverwaltung.
(7) Die für die Ausgestaltung der Trauerfeiern in den Feierhallen
oder Feierräumen erforderlichen Gegenstände wie Beleuchtung
und Feierhallenschmuck stellt die Friedhofsverwaltung als
Grundausstattung. Die Friedhofsverwaltung kann hiervon Ausnahmen zulassen.
(3) Musik- oder Gesangsdarbietungen bedürfen der vorherigen Anmeldung bei der Friedhofsverwaltung. Es ist ausschließlich die in den Feierräumen vorhandene Musikwiedergabetechnik zu benutzen.

(8) Jede Musik- und jede Gesangsdarbietung auf den Friedhöfen
sowie die Benutzung der städtischen Musikinstrumente und –
anlagen in den Feierhallen und Feierräumen, bedarf der vorherigen Zustimmung der Friedhofsverwaltung.
(9) Die Auftraggeberin/der Auftraggeber einer Bestattung ist dafür
verantwortlich, dass die Empfindungen anderer durch Reden,
Musik oder Darbietungen während der Trauerzeremonie nicht
gestört werden. Es ist ausschließlich die in den Feierräumen vorhandene Wiedergabetechnik zu benutzen.

(4) Die Orgeln und Harmonien in den Feierräumen dürfen
grundsätzlich nur von zugelassenen Organisten gespielt
werden.

(10) Die Orgeln und Harmonien in den Feierhallen und Feierräumen dürfen grundsätzlich nur von Organisten gespielt werden,
welche die erforderliche Fachkunde besitzen.

(5) Sämtliche Ton-, Bild- bzw. sonstige Mitschnitte von Trauer- bzw. Gedenkfeiern u. Ä. Veranstaltungen sowie von
Friedhofsanlagen zu kommerziellen Zwecken dürfen dem
Friedhofszweck nicht widersprechen. Aufzeichnungen bei
privaten Trauerfeiern sind durch den Auftraggeber mit der

(11) Sämtliche Ton-, Bild- bzw. sonstige Mitschnitte von Trauerbzw. Gedenkfeiern u.ä. Veranstaltungen sowie von Friedhofsanlagen zu kommerziellen Zwecken dürfen dem Friedhofszweck
nicht widersprechen.
Seite | 40

Friedhofsverwaltung abzustimmen.
(6) Trauerfeiern sind so abzuhalten, dass die Würde des
Toten und das sittliche Empfinden der Allgemeinheit nicht
verletzt werden.

(12) Trauerfeiern sind so abzuhalten, dass die Würde der/des
Toten und das sittliche Empfinden der Allgemeinheit nicht verletzt
werden.

VII. Schlussvorschriften

IX. Schlussvorschriften

§25 Alte Rechte

§ 33 Alte Rechte

(1) Bei Grabstätten, über welche die Friedhofsverwaltung bei
In-Kraft-Treten dieser Satzung bereits verfügt hat, richten sich
die entstandenen Grabnutzungsrechte nach den bisherigen
Vorschriften.

(1) Für Grabstätten, über welche die Friedhofsverwaltung bei InKraft-Treten dieser Satzung bereits verfügt hat, richten sich die
Nutzungszeit und die Gestaltung nach zum Zeitpunkt der Vergabe gültigen Vorschriften.

(2) Der Wiedererwerb und die Verlängerung des Nutzungsrechts an diesen Grabstätten richtet sich nach dieser
Satzung.
(3) Die vor dem In-Kraft-Treten dieser Satzung entstandenen
Grabrechte von unbegrenzter oder unbestimmter Dauer werden auf zwei Nutzungszeiten seit Erwerb begrenzt. Sie enden
jedoch nicht vor Ablauf eines Jahres nach In-Kraft-Treten
dieser Satzung und der Ruhezeit der zuletzt beigesetzten
Leiche oder Asche.

(2) Die vor dem In-Kraft-Treten dieser Satzung entstandenen
Nutzungsrechte von unbegrenzter oder unbestimmter Dauer werden auf zwei Nutzungszeiten nach § 15 Abs. 1 dieser Satzung
seit Erwerb begrenzt. Sie enden jedoch nicht vor Ablauf eines
Jahres nach Inkrafttreten dieser Satzung und der Ruhezeit der
zuletzt beigesetzten Leiche oder Urne.

§26 Haftung

§ 34 Haftung

Die Landeshauptstadt Dresden haftet nicht für Schäden, die
durch nicht satzungsgemäße Benutzung der Friedhöfe, ihrer
Anlagen und Einrichtungen, durch dritte Personen, Tiere,
Umwelteinflüsse oder Naturgewalten entstehen. Ihr obliegen
keine besonderen Obhuts- oder Überwachungspflichten. Im
Übrigen haftet die Landeshauptstadt Dresden nur bei Vorsatz und grober Fahrlässigkeit. Die Vorschriften über Amtshaftung bleiben unberührt.

(1) Die Friedhofsverwaltung haftet nicht für Schäden, die durch
nicht satzungsgemäße Benutzung der Friedhöfe, ihrer Anlagen
und ihrer Einrichtung, durch dritte Personen oder durch Tiere
sowie durch ungünstige Witterungsverhältnisse und Naturgewalten entstehen.
(2) Im Übrigen haftet die Friedhofsverwaltung nur bei Vorsatz und
grober Fahrlässigkeit.
Seite | 41

§27 Gebühren

§ 35 Gebühren

Für die Benutzung der von der Landeshauptstadt Dresden
verwalteten Friedhöfe und ihrer Einrichtungen sind Gebühren nach der jeweils geltenden Friedhofsgebührensatzung
zu entrichten.

Für die Benutzung der von der Landeshauptstadt Dresden verwalteten Friedhöfe und ihrer Einrichtungen sind die Gebühren
nach der jeweils geltenden Friedhofsgebührensatzung zu entrichten.

§28 Ordnungswidrigkeiten

§ 36 Ordnungswidrigkeiten

(1) Ordnungswidrig im Sinne von § 124 Abs. 1 Ziff. 1
SächsGemO handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig:

(1) Ordnungswidrig im Sinne von § 124 Abs. 1 Nr. 1
SächsGemO handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1. einen Friedhof entgegen § 4 außerhalb der bekannt
gegebenen Öffnungszeiten unbefugt betritt;
2. auf einem Friedhof Ruhe und Ordnung stört oder die
Weisungen des Friedhofspersonals nicht befolgt (§ 5 Abs.
1) bzw. gegen die Verhaltensregeln nach§ 5 Abs. 3 verstößt;
3. eine gewerbliche Tätigkeit auf dem Friedhof ohne Zulassung ausübt (§ 6 Abs. 1) oder gegen Vorschriften des § 6
Abs. 4 bis 8 verstößt;
4. Särge oder Urnen verwendet, die nicht den Anforderungen des § 8 entsprechen;
5. Grabmale oder sonstige Grabausstattung entgegen § 18
ohne Zustimmung oder von der Zustimmung abweichend
errichtet oder verändert oder durch Dritte errichten oder verändern lässt;
6. bei der Aufstellung eines Grabmales gegen § 19 verstößt;
7. Grabmale und sonstige Grabausstattungen nicht in verkehrssicherem Zustand hält (§ 20).

1.

2.

sich als Besucher/-in entgegen § 6 Abs. 1 nicht der Würde
des Friedhofs und der Achtung der Persönlichkeitsrechte
von Angehörigen und Besucher/-innen entsprechend verhält, die Anordnungen des Friedhofspersonals nicht befolgt
sowie den Friedhof außerhalb der bekannt gegebenen Öffnungszeiten unbefugt betritt;
auf den Friedhöfen entgegen § 6 Abs. 3 und ohne eine
vorherige Zustimmung der Friedhofsverwaltung

a)

die Wege mit Fahrzeugen aller Art (insbesondere Fahrrädern) und Sportgeräten (z.B. Rollschuhen, Inlineskatern)
ausgenommen Kinderwagen und Rollstühle, befährt;

b)

Waren aller Art, insbesondere Kränze und Blumen, sowie
Dienstleistungen verkauft;
an Sonn- und Feiertagen oder in der Nähe einer Bestattung störende Arbeiten ausführt;

c)

 Die Zuständigkeit ergibt sich
aus § 124 Abs. 3 SächsGemO
i.V.m. § 36 Abs. 1 OWiG.

d)

Film-, Ton-; Video- und Fotoaufnahmen erstellt und verwertet, die nicht privaten Zwecken dienen und bei denen keine
Genehmigung vorliegt;

e)

Druckschriften verteilt, es sei denn, sie dienen der Durchführung von Trauerfeiern;
Seite | 42

f)

Abraum und Abfälle, die aus Betätigungen im Friedhofsgelände stammen, außerhalb der dafür bestimmten Stellen
ablagert;

g)

Abraum und Abfälle, die nicht aus Betätigungen im Friedhofsgelände stammen, auf dem Friedhofsgelände ablagert;

h)

den Friedhof und seine Einrichtungen und Anlagen verunreinigt oder beschädigt, Einfriedungen und Hecken unberechtigt übersteigt oder Rasenflächen (soweit sie nicht als
Wege dienen), Grabstätten oder Grabeinfassungen unberechtigt betritt;

i)

Rundfunk- und Musikgeräte aller Art betreibt, lärmt, spielt
oder lagert;

j)

Tiere – ausgenommen Hunde – mitbringt;

k)

Hunde unangeleint mitführt;

3.

entgegen § 6 Abs. 4 Totengedenkfeiern ohne Zustimmung
der Friedhofsverwaltung durchführt;

4.

entgegen § 7 Abs. 2 als Dienstleistungserbringer/-in oder
deren Bediensteten gewerbliche Arbeiten auf den Friedhöfen außerhalb der von der Friedhofsverwaltung festgesetzten Zeiten oder auf Friedhofsteilen durchführt, deren Betreten nach § 5 Abs. 2 untersagt ist;

5.

entgegen § 7 Abs. 3 als Dienstleistungserbringer/-in oder
deren Bediensteten Werkzeuge und Materialien in unzulässiger Weise lagert, Arbeits- und Lagerplätze bei Beendigung oder Unterbrechung der Arbeiten nicht wieder in den
früheren Zustand versetzt, auf den Friedhöfen Abfall, Abraum-, Rest- und Verpackungsmaterial ablagert oder geSeite | 43

werbliche Geräte an oder in den Wasserentnahmestellen
auf den Friedhöfen reinigt;
6.

entgegen § 22 Abs. 1 und Abs. 3 ohne vorherige Zustimmung oder auf Grundlage einer nach § 22 Abs. 4 inzwischen erloschenen Zustimmung Grabmale oder bauliche
Anlagen errichtet oder verändert oder deren Errichtung oder
Veränderung veranlasst;

7.

entgegen § 24 Abs. 1 Grabmale oder sonstige bauliche Anlagen nicht nach den Regeln der Baukunst und des Handwerks befestigt oder fundamentiert;

8.

entgegen § 24 Abs. 2 Grabmale oder sonstige bauliche Anlagen errichtet oder verändert, ohne in fachlicher, betrieblicher und personeller Hinsicht zuverlässig und geeignet zu
sein;

9.

entgegen § 25 Abs. 1 als Verfügungs/Nutzungsberchtigte(r) Grabmale oder sonstige bauliche
Anlagen nicht in verkehrssicherem Zustand hält;

10.

entgegen § 26 Abs. 1 Grabmale oder sonstige bauliche Anlagen ohne vorherige schriftliche Zustimmung entfernt;

11.

entgegen § 30 Abs. 1 trotz einer schriftlichen Aufforderung
der Friedhofsverwaltung Grabstätten vernachlässigt.

(2) Die Ordnungswidrigkeiten können mit einer Geldbuße
geahndet werden.

(2) Die Ordnungswidrigkeiten können mit einer Geldbuße von bis
zu 1.000 € geahndet werden.

(3) Verwaltungsbehörde im Sinne § 36 Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes über die Ordnungswidrigkeiten (OWiG) ist die Landeshauptstadt Dresden.

(3) Verwaltungsbehörde im Sinne von § 36 des Gesetzes über
Ordnungswidrigkeiten (OWiG) ist die Landeshauptstadt Dresden.

Seite | 44

§29 In-Kraft-Treten und Außer-Kraft-Treten

§ 37 In-Kraft-Treten

(1) Diese Satzung tritt am Tage nach ihrer Veröffentlichung
in Kraft.

Diese Satzung tritt am Tage nach ihrer öffentlichen Bekanntmachung in Kraft. Gleichzeitig tritt die Friedhofssatzung der Landeshauptstadt Dresden vom 29. Juni 2006 sowie die Satzung zur
(2) Gleichzeitig tritt die Friedhofssatzung der LandeshauptÄnderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die
stadt Dresden vom 16. Mai 1997 (Dresdner Amtsblatt vom Friedhöfe des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs- und Bestat12. Juni 1997) außer Kraft.
tungswesen Dresden vom 25. Februar 2010 außer Kraft.
Dresden, den 7. Juli 2006
Gez. Dr. Vogel
Erster Bürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

Dresden, …. 2012
Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

Anlage 1 zur Friedhofssatzung

Anlage 1 zur Friedhofssatzung

Richtlinie für die Gestaltung der Grabmale und Grabstätten

Richtlinien für die Gestaltung der Grabmale und Grabstätten

1. Allgemeines

1. Allgemeines

Die nachstehenden Bestimmungen und Richtlinien legen fest
- Art, Größe und Aufstellung der Grabmale und der sonstigen Grabausstattungen,
- Art und Umfang der Grabbepflanzungen.

Die nachstehenden Bestimmungen und Richtlinien legen fest
- Art, Größe und Aufstellung der Grabmale und der sonstigen
Grabausstattungen,
- Art und Umfang der Grabbepflanzungen.

2. Wahlmöglichkeiten

2. Grabmale in Abteilungen mit besonderen Gestaltungsvorschriften
2.1 Grundsätzlich dürfen höchsten zwei verschiedene Materialien für ein Grabmal verwendet werden.

2.1 In den städtischen Friedhöfen gelten besondere Gestaltungsvorschriften mit Ausnahme der in Punkt 3.2 genannten Grabfelder.
2.2 Es besteht die Möglichkeit, eine Grabstätte in einer Abteilung mit besonderen oder in einer Abteilung ohne besondere Gestaltungsvorschriften zu wählen. Wird von der
Wahlmöglichkeit bei Anmeldung einer Bestattung kein Gebrauch gemacht, so erfolgt die Beisetzung in einer Abteilung

2.2 Die Bearbeitung ist grundsätzlich materialentsprechend vorzunehmen. Grabmale aus Stein sollen behauen sein. Um eine
Spiegelwirkung zu vermeiden, sind bearbeitete Flächen bis maximal zum Feinschliff (mit einer Körnung von C 220 bis C 320) als
Gestaltungsmittel möglich.
Seite | 45

mit besonderen Gestaltungsvorschriften.

An einem Grabmal sollen nicht mehr als zwei unterschiedliche
Bearbeitungsstufen auftreten. Steingrabmale sollen aus einem
Stück hergestellt sein.
Sockel sind unzulässig.
Farbige Anstriche, ebenso gold- und silberfarbene sind nicht gestattet.
2.3 Eine Abstimmung des Grabmales in Form und Farbe auf die
benachbarten Grabstätten ist unerlässlich.
2.4 Die Maße des Grabmales müssen sich in die jeweiligen
Gräberfelder einordnen und in einem ausgewogenen Verhältnis
zur Grabfläche stehen. Aus bestattungstechnischen Gründen
und zur Gewährleistung der Verkehrssicherheit, sowie zur Erhaltung der Grabfeldräume sind einzelne Grabmalmaße zu begrenzen:
Stehende Grabmale
(NGF = Nettograbfläche)

Urnengräber
bis 1 m² NGF
Urnengräber
über 1m²
NGF
Einstellige
Erdgräber
Mehrstellige
Erdgräber

max.
Höhe

max. MindestBreite stärke

65 cm

40 cm 12 cm

80 cm

45 cm 12 cm

90 cm

50 cm 13 cm

110 cm 70 cm 14 cm

Seite | 46

Liegende Grabmale
max. Ansichtsfläche
Urnengräber 0,25 m²
Einstellige
Erdgräber
0,45 m²
Mehrstellige
Erdgräber
0,80 m²
2.5 Schrift und Symbole oder Ornamente sind als wesentliches
Gestaltungsmittel für alle Flächen des Grabmales zu nutzen.
Schriften sind ausreichend tief oder erhaben zu arbeiten, so dass
allenfalls eine leichte Tönung erforderlich ist. Dabei ist nur ein
Farbton je Grabmal zu verwenden.
Das Aufbringen von Metallschriften auf Steinen ist gestattet. Porzellan-, Glas-, Emaille- oder Kunststofftafeln und Lichtbilder sowie
lichtbildähnliche Gravuren sind nicht gestattet.
Die Kombination einer aus dem Grabstein entwickelten Beschriftung und Metallschrift bzw. Platten ist unzulässig.
2.6 Soweit es die Friedhofsverwaltung innerhalb der Gesamtgestaltung unter Beachtung des § 18 und unter Berücksichtigung
künstlerischer Anforderungen für vertretbar hält, kann sie Ausnahmen von den Vorschriften und auch sonstige bauliche Anlagen zulassen. Sie kann für Grabmale und sonstige bauliche Anlagen in besonderer Lage, Anforderungen an Material, Entwurf
und Ausführung stellen.
3. Grabmale in Abteilungen ohne besondere Gestaltungsvor- 3. Sonstige Grabausstattung
schriften
3.1 Die Grabmale in den Abteilungen ohne besondere Ge3.1 Grabausstattungen (z. B. Grablichter oder -laternen) müssen
staltungsvorschriften unterliegen in Material, Gestaltung, Be- in einem ausgewogenen Verhältnis zur Grabfläche stehen. Ihre
Seite | 47

arbeitung und Anpassung an die Umgebung keinen besonderen Anforderungen. Das Grabmal darf jedoch über die
Grundfläche des Grabes nicht hinausragen und die Durchführung von weiteren Erdbestattungen und Urnenbeisetzungen nicht behindern. Die Maße des Grabmales sollen in einem ausgewogenen Verhältnis zur Grabfläche stehen und
angrenzende Grabstelle nicht beeinträchtigen.
3.2 Grabfelder ohne besondere
Gestaltungsvorschriften sind:
Heidefriedhof:
Grabfeld für Erdbestattungen: E 11
Grabfeld für Urnenbeisetzungen: U 3
Urnenhain Tolkewitz:
Grabfeld Neuer Park R, N, T, S, M

Höhe darf 25 cm nicht überschreiten. Sie dürfen nicht ortsfest mit
Fundament und dgl. errichtet werden.

4. Grabmale in Abteilungen mit besonderen Gestaltungsvorschriften

4. Anlage und Bepflanzung der Grabstätten

4.1 Grundsätzlich ist das Aufstellen nur eines Grabmales je
Grabstätte gestattet. In Ausnahmefällen und in Abhängigkeit
von der Größe der Grabstätte kann die Friedhofsverwaltung
bei mehrstelligen Wahlgräbern/Urnenwahlgräbern Ausnahmen genehmigen.
4.2 Als Material sind Naturstein, Holz oder Metall zu verwenden. Diese müssen einwandfrei beschaffen, materialgerecht verarbeitet, wetterbeständig und bruchsicher sein.
Grundsätzlich dürfen höchstens zwei verschiedene Materialien für ein Grabmal verwendet werden.

4.1 Das Grabbeet ist in hügellosen Grabfeldern in gleicher Höhe
wie die umgebenden Wege bzw. das anschließende Gelände
anzulegen. In Grabfeldern mit zugelassener Hügelung ist eine
einheitliche Hügelhöhe von 15 cm einzuhalten.

3.2 Grabeinfassungen sind grundsätzlich nicht zulässig. In Ausnahmefällen bedarf es vor dem Anbringen, neben einer Genehmigung, auch der Maß- und Materialvorgabe durch die Friedhofsverwaltung.
3.3 Wintereindeckung duldet die Friedhofsverwaltung nur auf den
individuellen Grabbeeten, und nur, sofern dort keine von ihr angelegte Staudengrundbepflanzung vorhanden ist. Die Wintereindeckung ist von den Veranlassenden im Frühjahr zu entfernen.

4.2 Grabstätten sind überwiegend flächenhaft zu bepflanzen.
Die Bepflanzung soll sich in Art und Gestaltung der Umgebung
anpassen. Höherwachsende Gehölze, Stauden und Rosen sind
sparsam zu verwenden.
Es sind grundsätzlich nur Pflanzen zulässig, die durch ihre Höhe
und Breite die benachbarten Grabstätten oder den Betriebsablauf
4.3 Die Bearbeitung ist grundsätzlich materialentsprechend nicht beeinträchtigen.
vorzunehmen. Grabmale aus Stein sollen behauen sein.
Richtmaß für die max. Höhe der Bepflanzung ist die Höhe des
Feiner bearbeitete Flächen, bis maximal zum Mattschliff, sind Grabsteins. Pflanzen, die für den jeweiligen Friedhof besonders
als Gestaltungsmittel möglich.
zu empfehlen sind, werden in einer Pflanzenliste aufgeführt, die
An einem Grabmal sollen nicht mehr als zwei unterschiedli- in der Friedhofsverwaltung einsehbar ist.
che Bearbeitungsstufen auftreten. Steingrabmale sollen aus
Seite | 48

einem Stück hergestellt sein. Bei mehrteiligen Grabmalen
müssen die Einzelteile fest miteinander verbunden sein. Sockel sind unzulässig. Grabmale aus Holz und Metall sind in
allen Bearbeitungsstufen zulässig. Farbige Anstriche,
ebenso gold- und silberfarbene sind nicht gestattet.

4.3 Sofern über 1,50 m hohe Gehölze stören oder die Verkehrssicherheit gefährden, können sie durch die Friedhofsverwaltung
zu Lasten des Grabnutzers entfernt oder zurückgeschnitten werden.

4.4 Gemeinschaftsanlagen, Gemeinschaftsgräber und Kriegsgräber werden generell von der Friedhofsverwaltung angelegt und
gepflegt. Für das Ablegen von Blumengebinden und -sträußen
auf diesen Grabstätten sind ausschließlich die dafür vorgesehenen Ablageschalen und -behälter zu benutzen.
Grundsätzlich ist das Bepflanzen der Gemeinschaftsanlagen/gräber mit individuellem Grabschmuck nicht gestattet. Dieser wird
4.5 Die Maße des Grabmales müssen sich in die jeweiligen von der Friedhofsverwaltung beseitigt. Eine Aufbewahrungs- oder
Gräberfelder einordnen und in einem ausgewogenen Verhält- Entschädigungspflicht besteht nicht.
nis zur Grabfläche stehen. Aus bestattungstechnischen Gründen und zur Gewährleistung der Verkehrssicherheit sowie
4.5 Platten auf Einzelgräbern sind nur als Unterlage für Pflanzzur Erhaltung der Grabfeldräume sind einzelne Grabschalen gestattet; auf mehrstelligen Grabstätten dürfen Trittplatmalmaße zu begrenzen:
ten angeordnet werden. Sie sollen aus Naturstein sein.
4.4 Die Form eines Grabmales soll dem Material gerecht
werden, einfach und ausgewogen sein. Die-aufstrebende
oder lagernde Grundform muss klar erkennbar sein.
Eine Abstimmung des Grabmales in Form und Farbe auf die
benachbarten Grabstätten ist unerlässlich.

Stehende Grabmale
(NFG=Nettograbfläche)

4.6 Grabstätten dürfen weder mit Kies noch mit Sand, Splitt,
gefärbten Holzhäckseln usw. bestreut oder ausgestaltet werden.

max. Höhe max. Breite Mindest
stärke
Urnengräber
bis 1 m² NGF
Urnengräber
über 1 m² NGF
Einstellige
Erdgräber
Mehrstellige
Erdgräber

65 cm

40 cm

12 cm

80 cm

45 cm

12 cm

90 cm

50 cm

13 cm

110 cm

70 cm

14 cm

Seite | 49

Liegende Grabmale

Urnengräber
Einstellige Erdgräber
Mehrstellige Erdgräber

Max. Ansichtsfläche
0,25 m²
0,45 m²
0,80 m²

Grabmale mit Abmessungen, die von diesen Vorgaben abweichen, sind unter besonderen Voraussetzungen möglich.
Sie bedürfen jedoch einer Prüfung und ausdrücklichen Genehmigung durch die Friedhofsverwaltung.
4.6 Schrift und Symbole oder Ornamente sind als wesentliches Gestaltungsmittel für alle Flächen des Grabmales zu
nutzen. Sie sind aus dem jeweiligen Material zu entwickeln
und in Größe und Form auf die Flächen abzustimmen.
Schriften im Stein sind ausreichend tief oder erhaben zu
arbeiten, so dass allenfalls eine leichte Tönung erforderlich
ist. Dabei ist nur ein Farbton je Grabmal zu verwenden.
Schriften bei Holz- oder Metallgrabmalen sind vertieft oder
erhaben möglich. Das Aufbringen von Metallschriften auf
Steinen ist gestattet. Gold- und Silberschrift bedürfen der
ausdrücklichen Zustimmung der Friedhofsverwaltung. Porzellan-, Glas-, Emaille- oder Kunststofftafeln und Lichtbilder
sowie lichtbildähnliche Gravuren sind nicht gestattet.
4.7 In Ausnahmefällen kann die Friedhofsverwaltung auf
Antrag Abweichungen von diesen Regelungen genehmigen, dazu bedarf es einer vorherigen Prüfung.
5. Sonstige Grabausstattung

5. Pflege und Schmuck der Grabstätten

5.1 Grabausstattung (z. B. Grablichter oder-laternen) müssen in einem ausgewogenen Verhältnis zur Grabfläche stehen. Ihre Höhe darf 25 cm nicht überschreiten. Sie dürfen
nicht ortsfest mit Fundament und dgl. errichtet werden.

5.1 Die Wege sowie Rahmen- und Gliederungspflanzungen in
den Grabfeldern werden von der Friedhofsverwaltung gepflegt.
Die Wege innerhalb der Grabfelder dürfen nicht bearbeitet bzw.
verändert werden.
Seite | 50

5.2 Grabeinfassungen sind grundsätzlich nicht zulässig.
In Ausnahmefällen bedarf es vor dem Anbringen, neben einer
Genehmigung, auch der Maß-und Materialvorgabe durch
die Friedhofsverwaltung.

5.2 Grabstätten können mit Kränzen, Gebinden, Pflanzen, Topfpflanzen und Schnittblumen geschmückt werden.
Grabschmuck jeglicher Art soll frei von unverrottbaren Bestandteilen sein. Kunststoffteile darf die Friedhofsverwaltung ohne
gesonderte Ankündigung entfernen; ein Anspruch auf Ersatz
besteht nicht.

5.3 Wintereindeckung duldet die Friedhofsverwaltung nur
auf den individuellen Grabbeeten, und nur, sofern dort keine
von ihr angelegte Staudengrundbepflanzung vorhanden ist.
Die Wintereindeckung ist von den Veranlassenden im Frühjahr zu entfernen.

5.3 Unansehnlich gewordener Grabschmuck und sonstige Abfälle
von der Grabstätte sind in den Abfallbehältern des Friedhofes zu
entsorgen. Die aufgestellten Sammelbehälter für die getrennte
Erfassung der Abfälle sind entsprechend ihrer Kennzeichnung zu
nutzen.
5.4 Der Einsatz von Chemikalien jeglicher Art (wie Unkrautbekämpfungs-, Pflanzenschutz- oder Steinreinigungsmittel) ist nicht
gestattet.
5.5 Die Friedhofsverwaltung ist berechtigt, verwelkten Grabschmuck ersatzlos zu entfernen.

6.

Anlage und Bepflanzung der Grabstätten

6.1 Grabfelder werden durch sandgeschlämmte Wege,
durch Rasen- oder Plattenwege erschlossen. Diese Wege
sind ebenso wie Bäume, Sträucher und Rasenflächen Bestandteil des Friedhofes und dürfen durch die für die Grabpflege Verantwortlichen nicht verändert werden.
6.2 Grabstätten sind so bald wie möglich nach der Bestattung/Beisetzung gärtnerisch zu gestalten. Diese Arbeiten
kann der für die Grabpflege verantwortliche Stellenscheininhaber in Auftrag geben.
6.3 Das Grabbeet ist in hügellosen Grabfeldern in gleicher
Höhe wie die umgebenden Wege bzw. das anschließende
Gelände anzulegen. In Grabfeldern mit zugelassener
Seite | 51

Hügelung ist eine einheitliche Hügelhöhe von 15 cm einzuhalten.
6.4 Grabstätten sind überwiegend flächenhaft zu bepflanzen.
Die Bepflanzung soll sich in Art und Gestaltung der Umgebung anpassen. Höherwachsende Gehölze, Stauden und
Rosen sind sparsam zu verwenden. Es sind grundsätzlich nur
Pflanzen zulässig, die durch ihre Höhe und Breite die benachbarten Grabstätten oder den Betriebsablauf nicht beeinträchtigen. Richtmaß für die max. Höhe der Bepflanzung ist die
Höhe des Grabsteins. Pflanzen, die für den jeweiligen Friedhof besonders zu empfehlen sind, werden in einer Pflanzenliste aufgeführt, die in der Friedhofsverwaltung einsehbar ist.
6.5 Auf bereits vorhandenen Grabstätten dürfen über 1,50
m hohe Gehölze nur in Absprache mit der Friedhofsverwaltung entfernt werden.
Sofern solche Gehölze stören oder die Verkehrssicherheit
gefährden, können sie durch die Friedhofsverwaltung zu Lasten des Grabnutzers entfernt oder zurückgeschnitten werden.
6.6 Für ausgewählte Grabfelder kann festgelegt werden,
dass Grabstätten oder –abteilungen mit Rasen einzusäen
oder mit Polsterstauden oder Kleingehölzen zu bepflanzen
und die Grabbeete kleiner anzulegen sind.
In solchen Fällen wird die Grabstätte von der Friedhofsverwaltung angelegt, lediglich das Grabbeet ist dann die Pflegefläche für die Verantwortlichen. In diesem Falle sind die Flächen vorzugsweise mit Stauden oder Sommerblumen
zu bepflanzen.
6.7 Urnengemeinschaftsanlagen und Urnengemeinschaftsgräber werden generell von der
Friedhofsverwaltung angelegt und gepflegt. Für das Ablegen
von Blumengebinden und Sträußen auf diesen Grabstätten
sind ausschließlich die dafür vorgesehenen Ablageschalen
Seite | 52

und -behälter zu benutzen. Grundsätzlich ist das Bepflanzen der Urnengemeinschaftsanlagengräber mit individuellem
Grabschmuck nicht gestattet. Dieser wird von der Friedhofsverwaltung beseitigt. Eine Aufbewahrungs- oder Entschädigungspflicht besteht nicht.
6.8 Platten auf Einzelgräbern sind nur als Unterlage für
Pflanzschalen gestattet; auf mehrstelligen Grabstätten dürfen
Trittplatten angeordnet werden. Sie sollen aus Naturstein
sein.
6.9 Grabstätten dürfen weder mit Kies noch mit Sand, Splitt
usw. bestreut oder ausgestaltet werden.
7. Pflege und Schmuck der Grabstätten
7.1 Die Grabpflege können die Verantwortlichen selbst
wahrnehmen oder einem für den betreffenden Friedhof zugelassenen Friedhofsgärtner übertragen.
7.2 Die Wege sowie Rahmen- und Gliederungspflanzungen
in den Grabfeldern werden von der Friedhofsverwaltung gepflegt. Vegetation auf den Wegen um das Grab darf von den
Verantwortlichen nur mechanisch beseitigt werden. Die Wege dürfen nicht mit Kies, Splitt oder ähnlichem Material
bestreut werden.
7.3 Grabstätten können mit Kränzen, Gebinden, Pflanzen,
Topfpflanzen und Schnittblumen geschmückt werden.
Grabschmuck jeglicher Art soll frei von unverrottbaren Bestandteilen sein. Störende Kunststoffteile darf die Friedhofsverwaltung ohne gesonderte Ankündigung entfernen; ein
Anspruch auf Ersatz besteht nicht. Insbesondere ist es nicht
gestattet, Konservendosen, Einmachgläser und dgl. auf den
Gräbern und Grabmälern aufzustellen;
Seite | 53

7.4 Unansehnlich gewordener Grabschmuck und sonstige
Abfälle von der Grabstätte sind in den Abfallbehältern des
Friedhofes zu entsorgen. Die aufgestellten Sammelbehälter
für die getrennte Erfassung der Abfälle sind entsprechend
ihrer Kennzeichnung zu nutzen. Leere Vasen, Schalen, Töpfe, Geräte und dgl. dürfen nicht im Friedhofsgelände gelagert
werden.
7.5 Der Einsatz von Chemikalien jeglicher Art (wie Unkrautbekämpfungs-, Pflanzenschutz- oder Steinreinigungsmittel) ist nicht gestattet.
7.6 Die Friedhofsverwaltung ist berechtigt, verwelkten Grabschmuck zu entfernen.

Seite | 54

Anlage 2 zur Friedhofssatzung – Seite 1

Anlage 2 zur Friedhofssatzung
Richtlinien für Grabmalgrößen für Grabmale und sonstigen
baulichen Anlagen auf dem Urnenhain-Tolkewitz
Reihenstellen an der Friedhofsverwaltung und im Schutzstreifen
Maßangaben (in cm): Höhe x Breite x Tiefe
Urnenstellen:
Abmessungen:

A, B, C, D, E, F, G, H, I, K, L, H II
70 x 28 – 30 x 12 – 20

Ausnahme:
Urnenstellen:
Abmessungen:
Material:
Einfassungen:

D Sondergrabfelder A – E 382 – 513
Liegeplatten/Kissensteine 40 x 30 x 12
Holz und Stein
nicht zulässig

Schutzstreifen
Abmessungen:
Material:
Einfassungen:

EI–HI
90 x 45 – 50 x 12 – 20
Holz und Stein
nicht zulässig

Kolumbarium
Für die Mauernischen sind ausschließlich Platten aus Muschelkalkbetonwerkstein mit gleicher Materialzusammensetzung, wie
bereits vorhanden, zu verwenden.
Ferner ist eine einheitliche dunkelbraune Schrift, Mahagonibraun
RAL 8002, zu verwenden

Seite | 55

Anlage 2 zur Friedhofssatzung – Seite 2

Mauerstellen
Mauerstellen:
Abmessungen:
Material:
Einfassungen:

M, N, O, P, Q, R, S
30 x 22
ausnahmslos Kupferplatten
nicht zulässig

50-Mark-Platz
50-Mark-Platz
Abmessungen:
Kissensteine:
Material:
Einfassung:

A, B, C, D, E, F, G, H, I, K, L, M, N, O, P
70 – 150 x 40 – 80 x 13 – 50,
40 – 60 x 30 – 50 x 12 - 20
Holz und Stein
Pläner, Sandstein, Kalkstein

50-Mark-Platz
Abmessungen:
Material:
Einfassung:

Q
100 x 50 x 13 – 50
Holz und Stein
Pläner, Sandstein, Kalkstein

50-Mark-Platz
Abmessungen:
Material:
Einfassung:

R
70 x 28 – 30 x 12 – 15
Holz und Stein
nicht zulässig

80-Mark-Platz
80-Mark-Platz
Abmessungen:
Material:
Einfassung:

A I, A II, B, C, D, E, F, G, H I, H II, I, K
100 – 175 x 40 – 80 x 12 – 35
Holz, Sandstein, Muschelkalkstein, Kalkstein, Travertin, Porphyr
Pläner, Sandstein

Seite | 56

80-Mark-Platz
Abmessungen:
Material:
Einfassung:

L, H
70 x 30 x 12 – 15
Holz und Stein
Pläner, Sandstein

100-Mark-Platz
100-Mark-Platz
Abmessungen:
Material:
Einfassung:

B, C, D
100 – 200 x 45 – 80 x 13 – 50
Holz, Sandstein, Muschelkalkstein, Kalkstein, Travertin, Porphyr
Pläner, Sandstein

Rosarium
Großes Rosarium
Abmessungen:
Material:
Einfassung:

A I, B I, C I, D I (äußerer Ring)
90 x 45 – 50 x 12 – 20
Stein
nicht zulässig

Großes Rosarium
Abmessungen:
Material:
Einfassung:

A II, B II, C II, D II, A III, B III, C III, D III
60 x 40 – 50 x 12 – 20
Stein
nicht zulässig

Rosarium
Rosarium
Abmessungen:
Material:
Einfassung:

A, B Nutzung als Rosen – UGA
C, D unten, E, F
150 – 180 x 50 – 80 x 15 – 80
heller Sandstein, Muschelkalkstein
nicht zulässig

Rosarium
Abmessungen:
Material:
Einfassung:

D oben
100 – 120 x 70 – 100 x 15 – 30
heller Sandstein
nicht zulässig
Seite | 57

Rosarium
Abmessungen:
Material:
Einfassung:

G, H, N, L
100 – 150 x 30 – 50 x 15 – 40
Stein
nicht zulässig

Rosarium
Abmessungen:
Material:
Einfassung:
Rosarium
Abmessungen:
Material:
Einfassung:

I, K, M
150 – 200 x 80 – 120 x 15 – 80
Stein
nicht zulässig
O und P oben, O und P unten
100 x 45 – 50 x 13 – 20
Stein
nicht zulässig

Östlicher Teil

Abmessungen:
Material:
Einfassung:

A, B Nutzung als Rosen – UGA
C, D, E, F, G, H, I, K, L, M, N, O, P, Q, R,
S, T, U, W, X, Y, Z
120 – 160 x 50 – 60 x 15 – 30
Sandstein, Kalkstein, Travertin
nicht zulässig

Östlicher Teil
Abmessungen:
Material:
Einfassung:

E oben
100 – 120 x 70 – 100 x 15 – 30
heller Sandstein
nicht zulässig

Östlicher Teil
Östlicher Teil

Mittelteil
Mittelteil
Abmessungen:
Material:
Einfassung:

B, C, D, E, F, G, H, I, K, L, M, N, O, P jeweils oben sowie Q unten
120 – 150 x 45 – 60 x 15 – 30
Stein
nicht zulässig

Seite | 58

Mittelteil
Abmessungen:
Material:
Einfassung:

Q oben, V unten
70 x 30 x 12 – 15
Holzstele, Stein
nicht zulässig

Mittelteil
Abmessungen:
Material:
Einfassung:

S unten
100 x 45 – 50 x 13 – 20
Stein
nicht zulässig

Mittelteil
Abmessungen:
Material:
Einfassung:

T, U unten
65 x 40 – 45 x 12 – 15
Holz, Stein
Naturstein

Neuer Teil
Neuer Teil
Abmessungen:
Material:
Einfassung:

A, B, C, D (äußerer Ring)
100 – 190 x 40 – 60 x 12 – 30
Stein
nicht zulässig

Neuer Teil
Abmessungen:
Material:
Einfassung:

A Schutzstreifen
65 x 40 – 45 x 12 – 15 (2 Einh.);
90 x 45 – 50 x 12 – 15 (2 ½ Einh.)
Holz, Stein
Naturstein

Neuer Teil
Abmessungen:
Material:
Einfassung:

E
100 x 40 x 12
Stein
nicht zulässig

Seite | 59

Neuer Teil
Abmessungen:
Material:
Einfassung:

F, G, H, I
100 – 170 x 45 – 90 x 12 – 40
Stein
nicht zulässig

Neuer Teil
Abmessungen:
Material:
Einfassung:

K, L, M, N
100 x 40 – 50 x 12 – 20
Stein
nicht zulässig

Neuer Teil
Abmessungen:
Material:
Einfassung:

O, P
40 x 50 Kissensteine
Stein
nicht zulässig

Neuer Teil
Abmessungen:
Material:
Einfassung:

R Hecke Schutzstreifen
70 x 30 x 12 – 15
Holzstele, Stein
nicht zulässig

Neuer Teil
Abmessungen:
Material:
Einfassung:

R Hecke
100 x 45 – 50 x 13 – 20
Stein
nicht zulässig

Neuer Teil
Abmessungen:
Material:
Einfassung:

S
65 x 45 x 12 – 15
Stein
Naturstein

Seite | 60

Neuer Park
Terrassenanlage
Terrassen
Abmessungen:
Material:
Einfassung:
Terrassen

A I, B I, C I, D I, E I, F I, G I, A II, B II, C II,
D II, E II, F II, G II
60 x 35 x 12 – 15 rechteckige
Grabmale, nur ein Grabmal
Stein
nicht gestattet

Material:
Einfassung:

A III, B III, C III, D III, E III, F III, G III, A IV,
B IV, C IV, D IV, E IV, F, IV, G IV
90 x 45 – 50 x 12 – 20
rechteckige Grabmale, nur ein Grabmal
Stein
nicht gestattet

Neuer Park
Abmessungen:
Material:
Einfassung:

A
70 x 30 x 12 – 15
Holz, Stein
nicht gestattet

Neuer Park
Abmessungen:
Material:
Einfassung:

A Schutzstreifen
65 x 40 – 45 x 12 – 15
Holz, Stein
nicht gestattet

Neuer Park
Abmessungen:
Material:
Einfassung:

B, C
100 – 120 x 45 – 50 x 13 – 20
Elbsandstein
Elbsandstein

Abmessungen:

Seite | 61

Neuer Park
Abmessungen:
Material:
Einfassung:

D
70 x 40 – 45 x 12 – 15
Stein, Holz
Naturstein

Neuer Park
Abmessungen:
Material:
Einfassung:

D Schutzstreifen
100 x 45 – 50 x 13 – 20
Stein, Holz
Naturstein

Neuer Park
Abmessungen:
Material:
Einfassung:

E I – II
90 x 45 – 50 x 12 – 20
Stein, Holz
Naturstein

Neuer Park
Abmessungen:
Material:
Einfassung:

E III – IV
70 x 40 – 45 x 12 – 15
Stein, Holz
Naturstein

Neuer Park
Abmessungen:
Material:
Einfassung:

E V – V II
60 x 35 x 12 – 15
Stein, Holz
Naturstein

Neuer Park
Abmessungen:
Material:
Einfassung:

E Schutzstreifen
65 x 40 – 45 x 12 – 15
Stein, Holz
Naturstein

Neuer Park
Abmessungen:
Material:
Einfassung:

F I – II
100 x 50 x 13 – 20
Stein, Holz
Naturstein

Seite | 62

Neuer Park
Abmessungen:
Material:
Einfassung:

F III – IV
90 x 45 – 50 x 12 – 20
Stein, Holz
Naturstein

Neuer Park
Abmessungen:
Material:
Einfassung:

F V – V II
60 x 40 x 12 – 15
Stein, Holz
Naturstein

Neuer Park
Abmessungen:
Material:
Einfassung:

F Schutzstreifen
100 x 50 x 13 – 20
Stein, Holz
Naturstein

Neuer Park
Abmessungen:
Material:
Einfassung:

G, H
100 – 130 x 45 – 60 x 13 – 30
Stein, Holz
Pläner, Sandstein, Kalkstein

Neuer Park
Abmessungen:
Material:
Einfassung:

I Wahlstellen Schutzstreifen
100 x 45 – 50 x 13 – 20
Stein
Pläner, Sandstein

Neuer Park
Abmessungen:
Material:
Einfassung:

I
60 x 35 x 12 – 15
ausnahmslos rote Gesteine
wie Grabmalmaterial

Neuer Park
Abmessungen:
Material:
Einfassung:

I Hecke
80 x 40 x 12 – 15
Holz, Stein
nicht zulässig

Seite | 63

Neuer Park
Abmessungen:
Material:
Einfassung:

K, P II
70 x 30 x 12 – 15
Holz, Stein
nicht zulässig

Neuer Park
Abmessungen:
Material:
Einfassung:

L I, L II
70 x 28 x 12
Holz, Stein
nicht zulässig

Neuer Park
Abmessungen:
Material:
Einfassung:

P, U
90 – 120 x 40 – 70 x 15 – 50
Holz, Stein
Pläner, Sandstein

Neuer Park
Abmessungen:
Material:
Einfassung:

M I, N I, O I, P I, W I, Y I, X I
90 x 45 – 50 x 12 – 15
Stein, nur rechteckige Grabmale
nicht zulässig

Neuer Park
Abmessungen:
Material:
Einfassung:

Urnenhof A – D
60 x 35 x 12 – 15
Stein, nur rechteckige Grabmale
nicht zulässig

Neuer Park
Abmessungen:
Material:
Einfassung:

Urnenhof außen und innen
30 x 20
nur Kupferplatten
nicht zulässig

Neuer Park

A, B, C, E, F, H, Q, L, M, S, T, U – Hecke
(oberster Ring, Terrassen)
100 x 45 – 50 x 13 – 15
Stein, nur rechteckige Grabmale
nicht zulässig

Abmessungen:
Material:
Einfassung:

Seite | 64

Neuer Park
Abmessungen:
Material:
Einfassung:

A, E, F, Q, U – Hecke innen
65 x 30 – 35 x 12 – 15
Stein, nur rechteckige Grabmale
nicht zulässig

Neuer Park
Abmessungen:
Material:
Einfassung:

A, B, C, D – Heckenallee
90 x 45 – 50 x 12 –15, nur ein Grabmal
Stein,
nicht zulässig

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder
Formvorschriften zu Stande gekommen sein, gilt sie ein Jahr
nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu
Stande gekommen.

Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder
Formvorschriften zu Stande gekommen sein, gilt sie ein Jahr
nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande
gekommen.

Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2
SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen
hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet
hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift
gegenüber der Gemeinde unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend gemacht worden ist.

Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt
ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die
Genehmigung oder die Bekanntmachung der Satzung
verletzt worden sind,
3. die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Abs.
2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen
hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet
hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Bezeichnung des Sachverhalts, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend gemacht worden ist.

Seite | 65

Ist eine Verletzung nach vorstehender Nr. 3 oder 4 geltend
gemacht worden, so kann auch nach Ablauf der in Satz 1
genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend
machen.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht
worden, so kann auch nach Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Seite | 66

