Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Friedhöfe des Eigenbetriebes
Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden
(Friedhofssatzung)
vom …. 2012
Aufgrund der §§ 4 und 14 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in
der Fassung der Bekanntmachung vom 18. März 2003 (SächsGVBl. S. 55, 159), zuletzt
geändert durch Art.14 des Gesetzes vom 27.01.2012 (SächsGVBl. S. 130, 140), der §§ 1, 2,
9 und 10 des Sächsischen Kommunalabgabengesetzes (SächsKAG) in der Fassung der
Bekanntmachung vom 26. August 2004 (SächsGVBl. S. 418, 2005 S. 306), zuletzt geändert
durch Art. 2 Abs. 14 des Gesetzes vom 19. Mai 2010 (SächsGVBl. S. 142, 144) und des § 7
Abs. 1 des Sächsischen Gesetzes über das Friedhofs-, Leichen- und Bestattungswesen
(Sächsisches Bestattungsgesetz – SächsBestG), vom 08.Juli 1994 (SächsGVBl. S. 1321),
zuletzt geändert durch Art. 48 des Gesetzes vom 27.01.2012 (SächsGVBl. S. 130, 147), hat
der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am …. 2012 folgende
Friedhofssatzung beschlossen:
Inhaltsverzeichnis:

Seite:

I. Allgemeine Vorschriften

2

§ 1 - Geltungsbereich
§ 2 - Friedhofszweck
§ 3 - Begriffsbestimmungen
§ 4 - Schließung und Aufhebung

2
2
3
3

II. Ordnungsvorschriften

3

§ 5 - Öffnungszeiten
§ 6 - Verhalten auf dem Friedhof
§ 7 - Dienstleistungserbringer

3
4
5

III. Bestattungsvorschriften

5

§ 8 - Allgemeines
§ 9 - Beschaffenheit von Särgen und Urnen
§ 10 - Ausheben der Gräber
§ 11 - Ruhezeiten
§ 12 - Ausgrabungen und Umbettungen

5
6
6
6
6

IV. Grabstätten

7

§ 13 - Allgemeines
§ 14 - Reihengrabstätten
§ 15 - Wahlgrabstätten
§ 16 - Gemeinschaftsanlagen
§ 17 - Besondere Grabstätten

7
9
9
10
11

V. Gestaltung der Grabstätten

12

§ 18 - Allgemeine Gestaltungsgrundsätze
§ 19 - Wahlmöglichkeit

12
12

VI. Grabmale

13

§ 20 - Abteilungen mit besonderen Gestaltungsvorschriften

13
Seite 1 von 30

§ 21 - Abteilungen ohne besondere Gestaltungsvorschriften
§ 22 - Zustimmungserfordernis
§ 23 - Anlieferung; Aufstellung
§ 24 - Standsicherheit der Grabmale
§ 25 - Unterhaltung
§ 26 - Entfernung

13
13
14
14
15
15

VII. Herrichtung und Pflege der Grabstätten

16

§ 27 - Allgemeines
§ 28 - Abteilungen mit besonderen Gestaltungsvorschriften
§ 29 - Abteilungen ohne besondere Gestaltungsvorschriften
§ 30 - Vernachlässigung

16
16
17
17

VIII. Leichenkühlhallen/Leichentiefkühlzelle, Feierhallen/Feierräume,
Verabschiedungsräume und Trauerfeiern

17

§ 31 - Benutzung der Leichenkühlhallen/Leichentiefkühlzelle
§ 32 - Trauerfeiern und Benutzung der Feierhallen/Feierräume und
Verabschiedungsräume

17

IX. Schlussvorschriften

18

§ 33 - Alte Rechte
§ 34 - Haftung
§ 35 - Gebühren
§ 36 - Ordnungswidrigkeiten
§ 37 - In-Kraft-Treten

18
18
19
19
20

Anlage 1 - Richtlinie für die Gestaltung der Grabmale und Grabstätten
Anlage 2 - Richtlinien für Grabmalgrößen für Grabmale und sonstigen baulichen
Anlagen auf dem Urnenhain Tolkewitz

21

17

24

I. Allgemeine Vorschriften
§ 1 Geltungsbereich
Diese Friedhofssatzung gilt für folgende im Gebiet der Landeshauptstadt Dresden gelegenen
und durch den Eigenbetrieb Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden,
nachfolgend Friedhofsverwaltung genannt, verwalteten Friedhöfe und deren Einrichtungen:
- Heidefriedhof
- Urnenhain Tolkewitz
- Nordfriedhof
- Friedhof Dölzschen
§ 2 Friedhofszweck
Die Friedhöfe werden als gemeinsame öffentliche Einrichtung der Landeshauptstadt
Dresden betrieben. Sie dienen der Bestattung von menschlichen Leichen, Fehlgeburten und
Föten sowie der Beisetzung von Urnen und erfüllen aufgrund ihres hohen Grünanteils
wichtige Umwelt- und Naturschutzfunktionen im Interesse der Allgemeinheit.
Der Urnenhain Tolkewitz steht ausschließlich der Beisetzung von Urnen zur Verfügung.

Seite 2 von 30

§ 3 Begriffsbestimmungen
(1) Verfügungsberechtigte/r im Sinne dieser Satzung ist bei Reihengrabstätten der/die
Inhaber/in des Stellenscheins, bei Wahlgrabstätten die/der jeweilige Nutzungsberechtigte
und Inhaber/in des Stellenscheins bzw. die der/die Rechtsnachfolger/in der/des
Nutzungsberechtigten. Die/der Verfügungsberechtigte und die/der Nutzungsberechtigte sind
Träger des Nutzungsrechts und der Verpflichtungen an der Grabstätte.
(2) Dienstleistungserbringer/-innen im Sinne dieser Satzung sind Bestatter/-innen/,
Bildhauer/-innen, Gärtner/-innen, Steinmetze und sonstige Gewerbetreibende, die
typischerweise auf den kommunalen Friedhöfen tätig werden.
§ 4 Schließung und Aufhebung
(1) Jeder Friedhof oder Friedhofsteil kann aus wichtigem öffentlichen Grund ganz oder
teilweise für weitere Erdbestattungen und Beisetzungen der Aschen von Verstorbenen
gesperrt (Schließung) oder anderen Zwecken gewidmet werden (Aufhebung). Dasselbe gilt
entsprechend für einzelne Grabstätten.
(2) Durch die Schließung wird die Möglichkeit weiterer Bestattungen oder Beisetzungen
ausgeschlossen. Soweit durch Schließung das Recht auf weitere Bestattungen in
Wahlgräbern erlischt, ist den Nutzungsberechtigten für die restliche Nutzungszeit bei Eintritt
eines weiteren Bestattungsfalles auf Antrag eine andere Grabstätte auf einem städtisch
verwalteten Friedhof zur Verfügung zu stellen.
(3) Durch die Aufhebung geht die Eigenschaft des Friedhofes als Ruhestätte der Toten
verloren. Ist die Ruhezeit bei Reihengräbern bzw. die Nutzungszeit bei Wahlgräbern noch
nicht abgelaufen, erfolgt im Einvernehmen mit den Verfügungs-/Nutzungsberechtigten auf
Kosten der Landeshauptstadt Dresden eine Umbettung auf einen anderen kommunalen
Friedhof. Satz 2 gilt entsprechend im Fall der Schließung gemäß Abs. 2, soweit
Umbettungen erforderlich werden.
(4) Schließung oder Aufhebung werden öffentlich bekannt gegeben. Der/die
Nutzungsberechtigte einer Wahlgrabstätte erhält außerdem einen schriftlichen Bescheid.
Dies gilt nicht, wenn der Aufenthaltsort des/der Nutzungsberechtigten weder bekannt ist,
noch ohne zumutbaren Aufwand ermittelt werden kann.
(5) Umbettungstermine werden drei Monate vorher öffentlich bekannt gemacht. Gleichzeitig
sind sie bei Reihengrabstätten einem Angehörigen des Verstorbenen, bei Wahlgrabstätten
den Nutzungsberechtigten mitzuteilen.
(6) Ersatzgrabstätten gemäß Abs. 2 und 3 werden von der Landeshauptstadt Dresden
kostenfrei, in gleichwertiger Weise wie die geschlossenen oder aufgehobenen Grabstätten
hergerichtet. Die Ersatzwahlgrabstätten werden Gegenstand des Nutzungsrechts.
II. Ordnungsvorschriften
§ 5 Öffnungszeiten
(1) Die Friedhöfe sind während der festgesetzten und an den Friedhofseingängen
bekanntgegebenen Zeiten für den Besuch geöffnet.
(2) Die Friedhofsverwaltung kann das Betreten von Friedhöfen oder einzelner Friedhofsteile
vorübergehend untersagen, insbesondere bei extremen Wetterereignissen.

Seite 3 von 30

§ 6 Verhalten auf dem Friedhof
(1) Jeder hat sich auf den Friedhöfen der Würde des Ortes und der Achtung der
Persönlichkeitsrechte der Angehörigen und Besucher entsprechend zu verhalten. Die
Anordnungen des Friedhofspersonals sind zu befolgen.
(2) Kinder unter 7 Jahren dürfen die Friedhöfe nur in Begleitung und unter Verantwortung
Erwachsener betreten.
(3) Auf den Friedhöfen ist im Hinblick auf Abs. 1 insbesondere nicht gestattet,
a)
b)
c)
d)
e)
f)
g)
h)

i)
j)
k)

die Wege mit Fahrzeugen aller Art (insbesondere Fahrrädern) und Sportgeräten (z. B.
Rollschuhen, Inlineskater), ausgenommen Kinderwagen und Rollstühle, zu befahren;
der Verkauf von Waren aller Art, insbesondere Kränze und Blumen, sowie das
Anbieten von Dienstleistungen;
an Sonn- und Feiertagen oder in der Nähe einer Bestattung störende Arbeiten
auszuführen;
ohne Auftrag der Angehörigen oder ohne Genehmigung der Friedhofsverwaltung
gewerbsmäßig zu fotografieren;
Druckschriften zu verteilen, es sei denn, sie dienen der Durchführung von
Trauerfeiern;
Abraum und Abfälle, die aus Betätigungen im Friedhofsgelände stammen, außerhalb
der dafür bestimmten Stellen abzulagern;
Abraum und Abfälle, die nicht aus Betätigungen im Friedhofsgelände stammen, auf
dem Friedhofsgelände abzulagern;
den Friedhof und seine Einrichtungen und Anlagen zu verunreinigen oder zu
beschädigen, Einfriedungen und Hecken unberechtigt zu übersteigen und
Rasenflächen (soweit sie nicht als Wege dienen), Grabstätten und Grabeinfassungen
unberechtigt zu betreten;
Rundfunk- und Musikgeräte aller Art zu betreiben, zu lärmen und zu spielen, Sport zu
treiben sowie zu lagern;
Tiere – ausgenommen Hunde – mitzubringen;
Hunde unangeleint mitzuführen.

Die Friedhofsverwaltung kann Ausnahmen im Einzelfall oder dauerhaft zustimmen, soweit
sie mit den Anforderungen des Abs. 1 vereinbar sind. Zu diesem Zweck sind die in Abs. 3
genannten Aktivitäten bei der Friedhofsverwaltung rechtzeitig anzumelden. Dies gilt
insbesondere für die Erstellung und Verwertung von Film-, Ton-, Video- und Fotoaufnahmen,
die nicht privaten Zwecken dienen sowie für das Befahren von Friedhofstraßen mit
Kraftfahrzeugen.
(4) Totengedenkfeiern und andere nicht mit einer Bestattung zusammenhängende
Veranstaltungen bedürfen der Genehmigung durch die Friedhofsverwaltung. Sie sind
spätestens 4 Tage vorher anzumelden. Musikalische Darbietungen sind dem Anliegen der
jeweiligen Veranstaltung anzupassen und zur Unterbindung des Missbrauchs, der
Friedhofsverwaltung mit der Beantragung textlich einzureichen.
(5) Am Grab oder in Hecken und Pflanzungen versteckte Harken, Gießkannen,
Konservendosen und Gläser sowie ähnliche Gerätschaften und Gegenstände können durch
das Aufsichtspersonal ohne vorherige Benachrichtigung entfernt werden. Eine Verwahr- und
Kostenersatzpflicht besteht nicht.
(6) Personen, die den Grundsätzen in Abs. 1 bis 3 zuwiderhandeln, können mündlich oder
schriftlich des Friedhofs verwiesen werden.

Seite 4 von 30

§ 7 Dienstleistungserbringer
(1) Dienstleistungserbringer/-innen/ und ihre Bediensteten, die auf den kommunalen
Friedhöfen tätig werden, haben die Friedhofssatzung und die dazu ergangenen Regelungen
zu beachten. Die Dienstleistungserbringer/-innen sowie ihre Bediensteten haften für alle
Schäden, die sie oder ihre Bediensteten im Zusammenhang mit ihrer Tätigkeit auf den
Friedhöfen und mit den von ihnen errichteten Grabmalen und sonstigen Anlagen schuldhaft
verursachen.
(2) Unbeschadet § 6 Abs. 3 Buchst. c) dürfen gewerbliche Arbeiten auf den Friedhöfen nur
während der festgesetzten Öffnungszeiten durchgeführt werden. In den Fällen des § 5 Abs.
2 sind gewerbliche Arbeiten ganz untersagt.
(3) Die für die Arbeiten erforderlichen Werkzeuge und Materialien dürfen auf den Friedhöfen
nur vorübergehend und nur an Stellen gelagert werden, an denen sie nicht behindern. Bei
Beendigung oder bei Unterbrechung der Tagesarbeit sind die Arbeits- und die Lagerplätze
wieder in den früheren Zustand zu bringen. Die Dienstleistungserbringer/-innen dürfen auf
den Friedhöfen keinerlei Abfall, Abraum-, Rest- und Verpackungsmaterial ablagern.
Gewerbliche Geräte dürfen nicht an oder in den Wasserentnahmestellen der Friedhöfe
gereinigt werden.
(4) Dienstleistungserbringer/-innen, die trotz mündlicher oder schriftlicher Mahnung gegen
die Vorschriften der Abs. 1 bis 3 verstoßen, kann die Friedhofsverwaltung ein weiteres
Tätigwerden auf den Friedhöfen untersagen. Bei einem schwerwiegenden Verstoß ist eine
Mahnung entbehrlich.
III. Bestattungsvorschriften
§ 8 Allgemeines
(1) Bestattungen sind unverzüglich nach Beurkundung des Sterbefalls bei der
Friedhofsverwaltung anzumelden. Die gesetzlichen Fristen sind einzuhalten. Der Anmeldung
sind die erforderlichen Unterlagen beizufügen; die Sterbeurkunde ist im Original beizufügen.
Wird eine Beisetzung in einer vorher erworbenen Wahlgrabstätte beantragt, ist auch das
Nutzungsrecht nachzuweisen.
(2) Die Friedhofsverwaltung setzt Ort und Zeit der Bestattung im Einvernehmen mit der
Aufraggeberin/dem Auftraggeber fest. § 10 Abs. 3 SächsBestG bleibt unberührt.
(3) Erdbestattungen und Aschebeisetzungen sind auf den Friedhöfen ausschließlich von der
Friedhofsverwaltung vorzunehmen. Zu diesen Bestattungshandlungen gehören auch die
Aushebung und Verfüllung der Gräber, der Transport sowie das Absenken der Särge und
Urnen.
(4) Die Friedhofsverwaltung kann gestatten, dass der Sarg von anderen befähigten
Personen bis zur Grabstätte getragen und gesenkt wird.
(5) Särge und Urnen werden unterirdisch grundsätzlich in direktem Kontakt mit dem
umgebenden Erdreich abgesenkt. Urnen können auch oberirdisch im Kolumbarium
Urnenhain Tolkewitz beigesetzt werden.
(6) Die Erdbestattung konservierter Leichen ist auf den Friedhöfen nicht zugelassen.
Ausnahmen sind möglich bei Toten, die im Ausland gestorben sind und nach ausländischen
Vorschriften vor der Überführung konserviert werden mussten.

Seite 5 von 30

§ 9 Beschaffenheit von Särgen und Urnen
(1) Die Särge müssen festgefügt und so abgedichtet sein, dass jedes Durchsickern von
Feuchtigkeit ausgeschlossen ist. Zur Vermeidung von Umweltbelastungen müssen Särge
aus umweltgerecht abbaubarem Material bestehen. Entsprechendes gilt für Sargzubehör
und -ausstattung.
(2) Die Särge sollen höchstens 210 cm lang, 80 cm hoch und im Mittelmaß 70 cm breit sein.
Für Särge mit abweichenden Maßen, ist die Zustimmung der Friedhofsverwaltung bei der
Anmeldung der Bestattung einzuholen.
(3) Hatte die/der Verstorbene an einer meldepflichtigen Krankheit im Sinne des § 6
Infektionsschutzgesetz gelitten oder besteht ein solcher Verdacht und geht von der Leiche
eine Ansteckungsgefahr aus, ist der Sarg entsprechend zu kennzeichnen.
(4) Bei oberirdischen Beisetzungen ist eine Urnenhöhe von maximal 28 cm möglich.
(5) Es dürfen nur Aschekapseln, Schmuckurnen und sonstige Urnen verwendet werden,
deren Material innerhalb der Ruhezeit, die für die entsprechende Beisetzung gilt,
umweltgerecht abbaubar ist. Die Friedhofsverwaltung kann von der Bestatterin/dem
Bestatter oder den Angehörigen eine Unbedenklichkeitserklärung für die von ihr/ihm
verwendeten Materialien fordern.
(6) Särge und Urnen, die den vorgenannten Anforderungen nicht entsprechen, können
zurückgewiesen werden.
§ 10 Ausheben der Gräber
(1) Die Gräber werden von der Friedhofsverwaltung ausgehoben und wieder geschlossen.
(2) Die Tiefe der einzelnen Gräber beträgt von der Erdoberfläche (ohne Hügel) bis zur
Oberkante des Sarges mindestens 100 cm, bis zur Oberkante der Urne mindestens 50 cm.
(3) Die Gräber für Erdbeisetzungen müssen voneinander durch mindestens 30 cm starke
Erdwände getrennt sein.
(4) Sofern beim Ausheben der Gräber, Grabmale, Fundamente oder Grabzubehör durch die
Friedhofsverwaltung entfernt werden müssen, sind die dadurch entstehenden Kosten durch
die Verfügungs-/Nutzungsberechtigten der Friedhofsverwaltung zu erstatten.
§ 11 Ruhezeiten
(1) Die Ruhezeit für Aschen Verstorbener beträgt 20 Jahre.
(2) Die Ruhezeit für Leichen beträgt für Kinder, die tot geboren oder vor Vollendung des 2.
Lebensjahres gestorben sind, 10 Jahre, für ältere Verstorbene 20 Jahre.
§ 12 Ausgrabungen und Umbettungen
(1) Die Ruhe der Toten darf grundsätzlich nicht gestört werden.
(2) Ausgrabungen oder Umbettungen von Leichen bedürfen einer schriftlichen Genehmigung
des Gesundheitsamtes und der Friedhofsverwaltung.

Seite 6 von 30

(3) Ausgrabungen und Umbettungen von Urnen bedürfen der schriftlichen Genehmigung der
Friedhofsverwaltung. Die Genehmigung kann nur bei Vorliegen eines wichtigen Grundes
erteilt werden.
(4) Ausgrabungen und Umbettungen werden in dem Zeitraum von 2 Wochen bis zu 6
Monaten nach dem Tode nicht zugelassen, sofern es sich nicht um Urnen handelt oder
sofern die Ausgrabung oder Umbettung nicht richterlich angeordnet ist. Umbettungen aus
der
Sarggemeinschaftsanlage,
den
Urnengemeinschaftsanlagen,
Urnengemeinschaftsgräbern und der Baumgrabanlage werden nicht zugelassen. Nach
Ablauf der Ruhezeit können noch vorhandene Leichen- oder Aschereste mit vorheriger
Zustimmung der Friedhofsverwaltung auch in belegte Grabstätten aller Art umgebettet
werden.
(5) Alle Ausgrabungen und Umbettungen erfolgen nur auf Antrag. Antragsberechtigt ist bei
Umbettungen aus Reihengrabstätten die/der Verfügungsberechtigte (§ 3 Abs. 1), bei
Umbettungen aus Wahlgrabstätten die/der jeweilige Nutzungsberechtigte. Dem Antrag auf
Erteilung der Genehmigung zur Umbettung ist der Nachweis beizufügen, dass eine andere
Grabstätte zur Verfügung steht. In den Fällen des § 30 Abs. 1 Satz 3 und bei Entziehung von
Nutzungsrechten gem. § 30 Abs. 1 Satz 4 können Leichen oder Aschen, deren Ruhezeit
noch nicht abgelaufen sind, von Amts wegen in Reihengrabstätten umgebettet werden.
(6) Alle Ausgrabungen und Umbettungen werden von der Friedhofsverwaltung durchgeführt.
Sie bestimmt den Zeitpunkt der Durchführung.
(7) Neben der Zahlung der Gebühren für die Ausgrabung oder Umbettung haben die
Antragstellerin/der Antragsteller Ersatz für Schäden zu leisten, die an benachbarten
Grabstätten und Anlagen durch eine Ausgrabung oder Umbettung zwangsläufig entstehen.
(8) Der Ablauf der Ruhezeit wird durch eine Ausgrabung oder Umbettung nicht unterbrochen
oder gehemmt.
IV. Grabstätten
§ 13 Allgemeines
(1) Die Grabstätten bleiben Eigentum des Friedhofträgers. An ihnen können Rechte nur nach
dieser Satzung erworben werden.
(2) Das Nutzungsrecht kann durch eine natürliche Person erworben werden. Die Vergabe
des Nutzungsrechtes schließt eine gewerbliche Nutzung aus. Auf Antrag kann die
Friedhofsverwaltung Nutzungsrechte an juristische Personen vergeben.
(3) Die Grabstätten werden unterschieden in:
a) Reihengrabstätten für Erdbestattungen und Urnenbeisetzungen;
b) Wahlgrabstätten für Erdbestattungen und Urnenbeisetzungen inkl. Urnennischen
(Kolumbarium);
c) Gemeinschaftsanlagen
-

Sarggemeinschaftsanlagen,
Urnengemeinschaftsanlagen ohne Kennzeichnung der einzelnen Grabstätte,
Urnengemeinschaftsgräber mit Grabmal,
Baumgrabanlage,
Fehlgeburtenanlage;
Seite 7 von 30

d) Besondere Grabstätten.
Es besteht kein Anspruch auf Verleihung oder Wiedererwerb von Nutzungsrechten an einer
der Lage nach bestimmten Grabstätte, an Wahlgrabstätten, an Urnenwahlgrabstätten, an
Ehrengrabstätten oder auf Unveränderlichkeit der Umgebung.
(4) Mit dem Grabnutzungsrecht (§ 3 Abs. 1 Satz 2) entsteht ein öffentlich-rechtliches
Nutzungsverhältnis.
(5) Die Änderung der Anschrift und des Namens von Verfügungs-/Nutzungsberechtigten (§ 3
Abs. 1 Satz 1) sind der Friedhofsverwaltung unverzüglich schriftlich anzuzeigen.
(6) Das zu einer Grabstätte gehörende Hinterland muss bei Erwerb oder Wiedererwerb des
Nutzungsrechtes an der Grabstätte mit erworben werden. Die Nutzungszeit entspricht den
Vorschriften für die Grabstätte. Beisetzungen im Hinterland sind unzulässig.
(7) Lebzeitenstellen können von der Friedhofsverwaltung für max. 20 Jahre vergeben
werden, wenn die Beisetzung in ein Wahlgrab später ansteht. Ansonsten gelten die
Bestimmungen eines Wahlgrabes und Urnenwahlgrabes.
(8) Schon bei der Verleihung des Nutzungsrechts sollen die Erwerberin/der Erwerber für den
Fall ihres/seines Ablebens aus dem in Satz 2 genannten Personenkreis ihre/seinen
Nachfolgerin/Nachfolger im Nutzungsrecht bestimmen und ihr/ihm das Nutzungsrecht durch
einen Vertrag übertragen, der erst zum Zeitpunkt des Todes der/des Übertragenden wirksam
wird. Wird bis zu ihrem/seinem Ableben keine derartige Regelung getroffen, geht das
Nutzungsrecht in nachstehender Reihenfolge auf die Angehörigen der/des verstorbenen
Nutzungsberechtigten mit deren Zustimmung über
a)

b)
c)
d)
e)

f)
g)
h)
i)

auf die überlebende Ehegattin/den überlebenden Ehegatten und eingetragene
Lebenspartnerin/eingetragenen
Lebenspartner
nach
dem
Lebenspartnerschaftsgesetz (LPartG) in der jeweils geltenden Fassung, und zwar
auch dann, wenn Kinder aus einer früheren Ehe vorhanden sind;
auf die Kinder;
auf die Eltern;
auf die Geschwister,
auf die Partnerin/den Partner einer auf Dauer angelegten nichtehelichen
Lebensgemeinschaft nach §7 Abs. 2 in Verbindung mit Abs. 3a des Zweiten Buches
Sozialgesetzbuch (SGBII) in der jeweils geltenden Fassung;
auf die Großeltern;
auf die Enkelkinder in der Reihenfolge der Berechtigung ihrer Väter oder Mütter;
auf sonstige Verwandte bis zum 3. Grade;
auf die nicht unter a) bis g) fallenden Erben.
Innerhalb der einzelnen Gruppen b) bis h) hat die/der jeweils älteste
Nutzungsberechtigte Vorrang vor der/dem Jüngeren.

(9) Die/der jeweilige Verfügungs-/Nutzungsberechtigte kann mit Genehmigung der
Friedhofsverwaltung eine von Abs. 5 abweichende Festlegung zugunsten einer anderen
Person treffen. Die Zustimmung dieser Personen zur Übernahme des Nutzungsrechts ist der
Friedhofsverwaltung vorzulegen.
(10) Jede Nachfolgerin/jeder Nachfolger hat das Nutzungsrecht unverzüglich nach Erwerb
auf sich umschreiben zu lassen.
(11) Abs. 13 gilt in den Fällen der Abs. 14 und 15 entsprechend.

Seite 8 von 30

(12) Die/der jeweilige Nutzungsberechtigte hat im Rahmen der Friedhofssatzung und der
dazu ergangenen Regelungen das Recht, bei Eintritt eines Bestattungsfalles über andere
Beisetzungen und über die Art der Gestaltung und der Pflege der Grabstätte zu entscheiden
und in der Wahlgrabstätte beigesetzt zu werden.
(13) Aus dem Nutzungsrecht ergibt sich die Pflicht zur Anlage und zur Pflege der Grabstätte.
(14) Auf das Nutzungsrecht an unbelegten Grabstätten kann jederzeit, an teilbelegten
Grabstätten erst nach Ablauf der letzten Ruhezeit verzichtet werden. Ein Verzicht ist nur für
die gesamte Grabstätte möglich.
(15) Nach Ablauf des Nutzungsrechts ist die Grabstelle durch die/den Verfügungs/Nutzungsberechtigten zu beräumen. Sind im Boden nicht zersetzte Urnen vorhanden,
werden diese auf Kosten der/des Verfügungs-/Nutzungsberechtigen von der
Friedhofsverwaltung tiefer gesetzt. Näheres zur Entfernung des Grabmals ergibt sich aus §
26 Abs. 2.
§ 14 Reihengrabstätten
(1) Reihengrabstätten sind Grabstätten für Erdbestattungen bzw. Urnenbeisetzungen, die
der Reihe nach belegt und erst im Todesfalle für die Dauer der Ruhezeit der/des zu
Bestattenden vergeben werden. Die Nutzungsdauer entspricht der Ruhezeit und ist nicht
verlängerbar. Das Nutzungsrecht entsteht mit Aushändigung des Stellenscheins und setzt
die Entrichtung einer Gebühr voraus. Urnenreihengräber sind auf dem Heidefriedhof und
dem Urnenhain in Dresden Tolkewitz vorhanden.
(2) Größe der Grabstätten :
Erdbestattung:

Urnenbeisetzung:

Länge 2,60 m, Breite 1,30 m
Länge 1,20 m, Breite 1,00 m (Kindergrab bis zum vollendeten
2.Lebensjahr)
Länge 2,40 m, Breite 1,20 m (Kindergrab ab vollendeten
2. Lebensjahr)
Länge 1,00 m, Breite 1,00 m

(3) In jeder Reihengrabstätte darf nur eine Leiche bzw. Urne beigesetzt werden. Ausnahmen
können bei gleichzeitig verstorbenen Familienangehörigen zugelassen werden.
(4) Das Abräumen von Reihengrabfeldern oder Teile von ihnen nach Ablauf der Ruhezeiten
wird 6 Monate vorher öffentlich bekanntgemacht und durch ein Hinweisschild auf dem
betreffenden Grabfeld angekündigt.
§ 15 Wahlgrabstätten
(1) Wahlgrabstätten sind Grabstätten für Erdbestattungen und Urnenbeisetzungen, an denen
auf Antrag ein Nutzungsrecht für die Dauer von 20 Jahren (Nutzungszeit) verliehen und
deren Lage im Benehmen mit der Erwerberin/dem Erwerber bestimmt wird. Die
Verlängerung des Nutzungsrechts ohne Beisetzung für das gesamte Wahlgrab ist für jeweils
fünf Jahre möglich. Der Antrag ist von der/dem Nutzungsberechtigten vor Ablauf der
Nutzungszeit bei der Friedhofsverwaltung zu stellen. Die Friedhofsverwaltung kann Erwerb
und Wiedererwerb von Nutzungsrechten an Wahlgrabstätten ablehnen, insbesondere, wenn
die Schließung gemäß § 4 beabsichtigt ist.
(2) Das Nutzungsrecht entsteht mit Aushändigung des Stellenscheins.

Seite 9 von 30

(3) Die/der Nutzungsberechtigte hat im Rahmen dieser Satzung das Recht, im Wahlgrab
bestattet zu werden und bei Eintritt eines Bestattungsfalles über andere Beisetzungen in der
Grabstätte zu entscheiden.
(4) Eine Beisetzung darf nur stattfinden, wenn die Ruhezeit die Nutzungszeit nicht übersteigt
oder ein Nutzungsrecht mindestens für die Zeit bis zum Ablauf der Ruhezeit der/des zuletzt
Beigesetzten wiedererworben worden ist.
(5) Erdwahlgräber werden als ein- oder mehrstellige Grabstätten vergeben. Die zusätzliche
Beisetzung von bis zu zwei Aschen je Einfachgrab und bis zu vier Aschen im mehrstelligen
Grab kann gestattet werden.
(6) Erdwahlgräber für Angehörige des muslimischen Glaubens werden in einem gesonderten
Grabfeld auf dem Heidefriedhof eingerichtet.
(7) Urnenwahlgräber werden als ein- oder mehrstellige Grabstätten vergeben.
Urnenwahlgräber können bis zu 4 Urnen, mehrstellige Urnenwahlgräber bis zu 8 Urnen
aufnehmen.
(8) Urnenbaumwahlgräber am Einzelbaum werden an ausgewählten Bäumen, an denen bis
zu vier Urnen beigesetzt werden können, vergeben. Es können bis zu zwei kleine liegende
Grabmale auf der Fläche um den Baum, unter Beachtung des Wurzelschutzes aufgebracht
werden. Die individuelle Grabpflege sollte den naturnahen Gegebenheiten der Umgebung
nicht entgegenstehen.
(9) Urnenwahlgräber am Gruppenbaum werden an ausgewählten Bäumen vergeben. Um die
Bäume wird eine Kreisfläche in vier Kreissegmente geteilt. In jedem Segment können bis zu
zwei Urnen beigesetzt werden. Zur Namensnennung kann ein kleines, liegendes Grabmal
aufgebracht werden. Eine der Umgebung angepasste individuelle Grabpflege ist möglich.
(10) Partnergräber auf dem Heidefriedhof werden als Urnenwahlgräber für zwei Urnen
vergeben. Eine individuelle Grabpflege sowie die Errichtung eines liegenden oder stehenden
Grabmals sind möglich.
(11) Partnerstellen für zwei Urnen werden auf dem Urnenhain Tolkewitz vergeben. Auf einer
Kupferplatte erscheinen Name, Geburts- und Sterbedatum der Verstorbenen. Eine
individuelle Grabpflege ist möglich.
(12) Urnen können auch in Urnennischen (Urnenwahlgrab) im Kolumbarium des Urnenhains
Tolkewitz oberirdisch beigesetzt werden. Diese Urnennischen können abhängig von der
Größe bis zu 2 oder bis zu 4 Urnen aufnehmen.
§ 16 Gemeinschaftsanlagen
(1) Gemeinschaftsanlagen sind Grabstätten für Erdbestattungen und Urnenbeisetzungen für
mehrere Verstorbene. Eine Verlängerung ist nicht möglich.
(2) In der Sarggemeinschaftsanlage werden Erdbestattungen der Reihe nach vorgenommen.
Die Grabstätten erhalten keine Namensnennung. Die Flächen werden 6 Monate nach der
Beisetzung eben angelegt und mit Rasen eingesät. Die Rasenpflege obliegt der
Friedhofsverwaltung.
(3)Urnengemeinschaftsanlagen sind doppellagige Urnenreihengräber auf einer Rasenfläche
ohne Kennzeichnung der einzelnen Grabstätte. Eine besondere Form stellt die RosenUrnengemeinschaftsanlage auf dem Urnenhain Tolkewitz dar. Die Urnen werden der Reihe
nach beigesetzt. Die Lage der einzelnen Urnen wird im Grabverzeichnis festgelegt. Die
Seite 10 von 30

Gestaltung und Pflege der einheitlichen Rasen- bzw. Rosenpflanzfläche ohne
Kennzeichnung der einzelnen Grabstätte obliegt ausschließlich der Friedhofsverwaltung.
(4) Urnengemeinschaftsgräber sind Urnenreihengräber, die der Reihe nach belegt und nach
Ablauf der Ruhezeit eingeebnet werden. Die Urnengemeinschaftsgräber werden mit einem
Grabmal angelegt und mit einer Bepflanzung versehen und von der Friedhofsverwaltung
gepflegt.
(5) In der Baumgrabanlage werden Urnen in einer einstelligen Grabstätte in der Nähe eines
Baumes beigesetzt. Nach der Beisetzung wird die Stelle wieder dem Waldboden
angeglichen. Die Pflege der Grabanlage wird durch die Friedhofsverwaltung vorgenommen.
Entsprechend dem Charakter der Baumgrabanlage als naturbelassenes Waldstück ist eine
individuelle Gestaltung durch Pflanzen, Blumenschmuck oder Ähnliches nicht möglich.
(6) Föten und Fehlgeburten können in Särgen, Urnen und Sammelurnen in gesonderten
Grabanlagen auf dem Heidefriedhof beigesetzt werden. Die Pflege dieser Anlagen erfolgt
durch die Friedhofsverwaltung.
(7) Über Beisetzungen auf dem VdN-Ehrenhain auf dem Heidefriedhof ist entsprechend dem
Stadtratsbeschluss zur „Weiterbehandlung von Ehrengräbern und Grabanlagen die auf
Dresdens Friedhöfen zwischen 1945 und 1989 angelegt wurden“, Nr. 698-32-92,
veröffentlicht im Amtsblatt 9/92 vom 02.03.1992, zu verfahren.
(8) Um eine ordnungsgemäße Grabpflege zu gewährleisten, dürfen auf den
Gemeinschaftsanlagen und Gemeinschaftsgräbern weder Grablichter noch weiterer
Grabschmuck abgelegt werden. Angehörige haben auf die Gestaltung und Pflege keinen
Einfluss. Das individuelle Bepflanzen auf diesen Flächen ist untersagt.
§ 17 Besondere Grabstätten
(1) Unbeschadet der Regelungen nach dem Sächsischen Denkmalschutzgesetz obliegt die
Zuerkennung der Schutzwürdigkeit von Grabstätten bedeutender Persönlichkeiten und
kulturell oder geschichtlich wertvoller Grabmale und/oder Grabstätten der Landeshauptstadt
Dresden.
(2) Die in Abs. 1 genannten Grabstätten werden in ein vom Amt für Kultur und
Denkmalschutz und Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft gemeinsam abgestimmtes und
vom Stadtrat beschlossenes Verzeichnis aufgenommen. Die Eintragung der Grabstätte oder
des Grabmals wird der/dem Grabnutzungsberechtigten bekannt gegeben.
(3) Die in dem Verzeichnis aufgenommenen Grabstätten und Grabmale dürfen nur mit
Zustimmung der Landeshauptstadt Dresden verändert oder entfernt werden. Nach Erlöschen
der Grabnutzungsrechte sollen sie auf Kosten der Landeshauptstadt Dresden oder durch
Dritte erhalten und gepflegt werden.
(4) Denkmalgeschützte Grabstätten/Grabdenkmäler, bei welchen die Nutzungszeit
abgelaufen ist und nicht mehr verlängert wurde, können als Wahlgräber/ Urnenwahlgräber
durch Grabpatenschaften neu vergeben und belegt werden. Mit Vergabe der
Grabpatenschaft bleibt das Grabmal im Besitz der Landeshauptstadt Dresden.
Grabnutzungsgebühren entstehen erst mit einer Bestattung oder Urnenbeisetzung. Die
Grabpatin/der Grabpate kann das Grabmal kostenfrei nutzen und verpflichtet sich dazu, die
Grabaufbauten zu pflegen und ggf. die Kosten für die Sanierung zu tragen. Alle Maßnahmen
sind mit der Friedhofsverwaltung und der Denkmalschutzbehörde abzustimmen und
vertraglich zu regeln (Vertrag über Grabpatenschaft).

Seite 11 von 30

(5) Besondere Grabstätten sind u.a. Grabstätten der Opfer von Krieg und Gewaltherrschaft.
Diese Grabstätten bleiben dauernd bestehen. Die Verpflichtung zum Erhalt dieser
Grabstätten regeln das Gräbergesetz und das Sächsische Bestattungsgesetz (SächsBestG)
in der jeweils gültigen Fassung.
(6) Über eine Beisetzung auf dem Ehrenhain des Heidefriedhofs für verdiente Bürger
entscheidet die Oberbürgermeisterin der Landeshauptstadt Dresden oder ihr Vertreter.
V. Gestaltung der Grabstätten
§ 18 Allgemeine Gestaltungsgrundsätze
(1) Jede Grabstätte ist – unbeschadet der besonderen Anforderungen der §§ 20 und 28 für
Abteilungen mit besonderen Gestaltungsvorschriften – so zu gestalten und so an die
Umgebung anzupassen, dass die Würde des Friedhofs in seinen einzelnen Teilen und in
seiner Gesamtanlage gewahrt wird.
(2) Art, Größe und Umfang der Grabmale und der sonstigen Grabausstattungen sowie Art
und Umfang der Grabbepflanzung richten sich nach der in dieser Satzung als Anlage 1
beigefügten Richtlinie für die Gestaltung der Grabmale und Grabstätten.
(3) Grundsätzlich ist das Aufstellen nur eines Grabmales je Grabstätte gestattet. In
besonderen Fällen und in Abhängigkeit von der Größe der Grabstätte kann die
Friedhofsverwaltung bei mehrstelligen Gräbern Ausnahmen genehmigen.
(4) Auf Grund der Regelungen des Sächsischen Denkmalschutzgesetzes (SächsDSchG)
gibt es auf dem Urnenhain Tolkewitz Grabfelder mit besonderen Gestaltungsrichtlinien, in
denen die Grabmale von der Anlage 1 abweichen können, diese unterliegen den Richtlinien
nach Anlage 2.
(5) Die Anlagen 1 (Richtlinien für die Gestaltung der Grabmale und Grabstätten) und Anlage
2 (Richtlinien für Grabmalgrößen für Grabmale und sonstigen baulichen Anlagen auf dem
Urnenhain – Tolkewitz) sind Bestandteil dieser Friedhofssatzung.
§ 19 Wahlmöglichkeit
(1) Auf den Friedhöfen sind Abteilungen mit und ohne besondere Gestaltungsvorschriften
eingerichtet.
Abteilungen ohne besondere Gestaltungsvorschriften sind:
Heidefriedhof:
Grabfeld für Erdbestattungen: E 11, Teil E 9 (Muslimische Grabanlage)
Grabfeld für Urnenbeisetzungen: U 3, U 5
Urnenhain Tolkewitz:
Grabfelder für Urnenbeisetzungen: Neuer Park R, N, T, S, M, O, Q
(2) Es besteht die Möglichkeit, eine Grabstätte in einer Abteilung mit oder ohne besondere
Gestaltungsvorschriften zu wählen. Wird von dieser Wahlmöglichkeit (bei Anmeldung der
Bestattung) kein Gebrauch gemacht, hat die Bestattung in einer Abteilung mit besonderen
Gestaltungsvorschriften zu erfolgen.
(3) Die Grabmale in den Abteilungen ohne besondere Gestaltungsvorschriften unterliegen in
Material, Gestaltung, Bearbeitung und Anpassung an die Umgebung keinen besonderen
Anforderungen. Das Grabmal darf jedoch über die Grundfläche des Grabes nicht
hinausragen und die Durchführung von weiteren Erdbestattungen und Urnenbeisetzungen
Seite 12 von 30

nicht behindern. Die Maße des Grabmales sollen in einem ausgewogenen Verhältnis zur
Grabfläche stehen und angrenzende Grabstellen nicht beeinträchtigen.
VI. Grabmale
§ 20 Abteilungen mit besonderen Gestaltungsvorschriften
(1) Die Grabmale müssen in ihrer Gestaltung, Bearbeitung und Anpassung den speziellen
Anforderungen des jeweiligen Friedhofs entsprechen.
(2) Für Grabmale dürfen nur Natursteine, Holz, Schmiedeeisen sowie geschmiedete oder
gegossene Bronze verwendet werden. Diese müssen wetterbeständig und bruchsicher sein.
§ 21 Abteilungen ohne besondere Gestaltungsvorschriften
In den Abteilungen ohne besondere Gestaltungsvorschriften unterliegen die Grabmale in
ihrer Gestaltung, Bearbeitung und Anpassung keinen Vorschriften.
§ 22 Zustimmungserfordernis
(1) Die Errichtung und jede Veränderung von Grabmalen bedarf der vorherigen schriftlichen
Zustimmung der Friedhofsverwaltung. Die Anträge sind durch die Verfügungs/Nutzungsberechtigten zu stellen; die Antragstellerin/der Antragsteller hat bei
Reihengrabstätten den Stellenschein vorzulegen, bei Wahlgrabstätten das Nutzungsrecht
nachzuweisen. Die Zustimmung kann nur erteilt werden, wenn die Einhaltung der
Bestimmungen dieser Satzung, insbesondere der Gestaltungsvorschriften und die Erfüllung
der Anforderungen zur Standsicherheit sowie der Anforderungen an die Zuverlässigkeit und
Eignung von Dienstleistungserbringer/-innen im Sinne von § 24 gewährleistet ist.
Denkmalschutzrechtliche Vorschriften sind zu beachten.
Für Grabmale mit einer Höhe von über 4 m ist eine Baugenehmigung erforderlich.
(2) Die Anträge sind mittels Formulare zu stellen, die durch die Friedhofsverwaltung
bereitgestellt werden. Den Anträgen sind zweifach beizufügen:
a)

b)

c)

der Grabmalentwurf mit Grundriss, Vorder- und Seitenansichten im Maßstab 1:10
unter Angabe des Materials, der Bearbeitung, des Inhalts, der Form und der
Anordnung; Ausführungszeichnungen sind einzureichen, soweit es zum Verständnis
erforderlich ist; falls erforderlich, eine Baugenehmigung;
Zeichnungen der Schrift, der Ornamente und der Symbole im Maßstab 1:1 unter
Angabe des Materials, seiner Bearbeitung, des Inhalts, der Form und der Anordnung;
Ausführungszeichnungen sind einzureichen, soweit es zum Verständnis erforderlich
ist; in besonderen Fällen kann die Vorlage eines Modells im Maßstab 1:5 oder das
Aufstellen eines Modells in natürlicher Größe auf der Grabstätte verlangt werden;
ergänzende Unterlagen zur Dienstleistungserbringerin/zum Dienstleistungserbringer
(z. B. Bescheinigungen und Zertifikate), die/der mit der Herstellung und Errichtung
des Grabmals beauftragt werden soll.

(3) Die Errichtung und jede Veränderung aller sonstigen baulichen Anlagen bedarf ebenfalls
der vorherigen schriftlichen Zustimmung der Friedhofsverwaltung. Die Abs. 1 und 2 gelten
entsprechend.
(4) Die Zustimmung erlischt, wenn das Grabmal oder die sonstige bauliche Anlage nicht
binnen eines Jahres nach der Zustimmung errichtet worden ist.

Seite 13 von 30

(5) Die nicht zustimmungspflichtigen provisorischen Grabmale sind nur als naturlasierte
Holztafeln oder -kreuze zulässig und dürfen nicht länger als 2 Jahre nach der Bestattung
verwendet werden. Anderenfalls kann die Friedhofsverwaltung die Entfernung auf Kosten
der/des Verfügungs-/Nutzungsberechtigten bzw. der Auftraggeberin/des Auftraggebers
veranlassen.
(6) Grabmale und andere bauliche Anlagen, die ohne Zustimmung errichtet sind und für die
auch nachträglich keine Zustimmung erteilt werden kann sowie nicht zulässige Inschriften,
kann die Friedhofsverwaltung auf Kosten der/des Verfügungs-/Nutzungsberechtigten bzw.
der Auftraggeberin/des Auftraggebers entfernen lassen.
(7) Nachbeschriftungen von Grabmalen sind möglich, soweit sich keine Änderung in
Schriftausführung und Farbgebung ergeben.
§ 23 Anlieferung; Aufstellung
(1) Die Grabmale und die sonstigen baulichen Anlagen sind so zu liefern, dass sie am
Friedhofseingang von der Friedhofsverwaltung überprüft werden können.
(2) Das Aufstellen bzw. die Errichtung von Grabmalen und anderen baulichen Anlagen ist
nur von Montag bis Freitag zulässig.
§ 24 Standsicherheit der Grabmale
(1) Die Grabmale sind ihrer Größe entsprechend nach den allgemein anerkannten Regeln
der
Baukunst
und
des
Handwerks,
insbesondere
den
Richtlinien
des
Bundesinnungsverbands des Deutschen Steinmetz-, Stein und Holzbildhauerhandwerks für
das Fundamentieren und Versetzen von Grabdenkmälern in der jeweils geltenden Fassung,
zu fundamentieren und so zu befestigen, dass sie dauerhaft standsicher sind und auch beim
Öffnen benachbarter Gräber nicht umstürzen oder sich senken können. Satz 1 gilt für
sonstige bauliche Anlagen entsprechend.
(2) Die Grabmale dürfen nur von Dienstleistungserbringer/-innen errichtet und verändert
werden, die in fachlicher, betrieblicher und personeller Hinsicht zuverlässig und geeignet
sind. Einfache Maßnahmen oder Handgriffe, die keine besondere Fachkenntnis erfordern (z.
B. Auflegen eines Liegesteins auf das Grab), bleiben hiervon unberührt. Fachlich zuverlässig
und geeignet sind Personen, die aufgrund ihrer Ausbildung in der Lage sind, unter
Beachtung der örtlichen Gegebenheiten des Friedhofs die angemessene Gründungsart zu
wählen und nach dem in der Satzung aufgeführten Regelwerk die erforderlichen
Fundamentabmessungen zu berechnen. Sie müssen in der Lage sein, für die Befestigung
der Grabmalteile das richtige Befestigungsmittel auszuwählen, zu dimensionieren und zu
montieren. Weiterhin müssen sie die Standsicherheit von Grabanlagen beurteilen und mit
Hilfe von Messgeräten die Standsicherheit kontrollieren und dokumentieren können.
Zusätzlich müssen sie für ihre Tätigkeiten eine angemessene Haftpflichtversicherung
abgeschlossen haben. Satz 1 bis 5 gilt für sonstige bauliche Anlagen entsprechend.
(3) Dienstleistungserbringer/-innen, die im Rahmen des Zulassungsverfahrens nach § 22 für
unvollständige oder nicht den Regeln der Baukunst und des Handwerks entsprechende
Entwürfe, Zeichnungen und Angaben verantwortlich sind, werden als unzuverlässig
eingestuft. Satz 1 gilt entsprechend, wenn sich Dienstleistungserbringer/-innen bei der
Errichtung eines Grabmals oder einer sonstigen baulichen Anlage nicht an die im
Zulassungsverfahren gemachten Angaben halten.
(4) Die Standsicherheit wird durch die Friedhofsverwaltung jährlich geprüft. Dies entbindet
die/den Verfügungs-/Nutzungsberechtigte(n) nicht von ihrer/seinen Unterhaltungs- und
Verkehrssicherungspflichten (§ 25 Abs. 1).
Seite 14 von 30

§ 25 Unterhaltung
(1) Die Grabmale und die sonstigen baulichen Anlagen sind dauernd in würdigem und
verkehrssicherem Zustand zu halten; für deren Standsicherheit ist Sorge zu tragen.
Verantwortlich dafür ist der/die Verfügungs-/Nutzungsberechtigte (§ 3 Abs. 1).
(2) Ist die Standsicherheit von Grabmalen, sonstigen baulichen Anlagen oder Teilen davon
gefährdet, sind die für die Unterhaltung Verantwortlichen verpflichtet, unverzüglich Abhilfe zu
schaffen. Bei Gefahr im Verzug kann die Friedhofsverwaltung auf Kosten des
Verantwortlichen die nach pflichtgemäßem Ermessen erforderlichen Sicherungsmaßnahmen
(z. B. Umlegen von Grabmalen, Absperrungen) treffen. Wird der ordnungswidrige Zustand
trotz schriftlicher Aufforderung der Friedhofsverwaltung nicht innerhalb einer jeweils
festzusetzenden angemessenen Frist beseitigt, ist die Friedhofsverwaltung berechtigt, dies
auf Kosten des Verantwortlichen zu tun oder das Grabmal, die sonstige bauliche Anlage
oder die Teile davon zu entfernen; die Friedhofsverwaltung ist nicht verpflichtet, diese
Sachen aufzubewahren. Ist die/der Verantwortliche nicht bekannt, nicht ohne weiteres zu
ermitteln oder nicht rechtzeitig erreichbar, genügt eine öffentliche Bekanntmachung und ein 3
monatiger Hinweis auf der Grabstätte, bei Reihengrabstätten auf dem Grabfeld.
(3) Die/der Verantwortliche sind für jeden Schaden haftbar, der durch mangelnde
Standsicherheit, durch Umfallen oder durch Abstürzen von Teilen von Grabmalen oder
sonstiger baulicher Anlagen verursacht wird. Die Haftung von beauftragten
Dienstleistungserbringern (§ 7 Abs. 1 Satz 2) bleibt hiervon unberührt.
§ 26 Entfernung
(1) Grabmale und sonstige bauliche Anlagen dürfen vor Ablauf der Ruhezeit oder des
Nutzungsrechts nur mit vorheriger schriftlicher Zustimmung der Friedhofsverwaltung von der
Grabstätte entfernt werden. Die Eigentumsrechte der/des Verfügungs-/Nutzungsberechtigten
bleiben hiervon unberührt.
(2) Nach Ablauf der Ruhezeit oder des Nutzungsrechts sind die Grabmale und die sonstigen
baulichen Anlagen durch die/den Verfügungs-/Nutzungsberechtigte(n) zu entfernen. Die/der
Verfügungs-/Nutzungsberechtigte hat dies vorher der Friedhofsverwaltung anzuzeigen und
für den Fall, dass das Grabmal unter die Regelungen des Gesetzes zum Schutz und zur
Pflege der Kulturdenkmale im Freistaat Sachsen (Sächsisches Denkmalschutzgesetz –
SächsDSchG) fällt, die entsprechende Genehmigung einzuholen. Sind die Grabmale oder
die sonstigen baulichen Anlagen nicht innerhalb von 3 Monaten nach Ablauf der Ruhezeit
oder des Nutzungsrechts entfernt, fallen sie in die Verfügungsgewalt der Landeshauptstadt
Dresden. Sofern Reihengrabstätten und Wahlgrabstätten von der Friedhofsverwaltung
abgeräumt werden, hat die/der jeweilige Verfügungs-/Nutzungsberechtigte die Kosten zu
tragen.
Wahlweise fällt nach Beendigung des Nutzungsrechtes das Eigentum an den Grabanlagen,
die unter das Gesetz zum Schutz und zur Pflege der Kulturdenkmale im Freistaat Sachsen
(Sächsische Denkmalschutzgesetz – SächsDSchG) fallen, an die Landeshauptstadt
Dresden. Die Friedhofsverwaltung zeigt dies durch schriftliche Erklärung der/dem
Nutzungsberechtigten an. Hat die Friedhofsverwaltung von ihrem Wahlrecht Gebrauch
gemacht und ist die Landeshauptstadt Dresden Eigentümerin der Grabanlagen geworden,
besteht kein Anspruch auf Kostenerstattung für die Beräumung der Grabstätte.
(3) Die Friedhofsverwaltung ist berechtigt, ohne Genehmigung aufgestellte bzw. von der
Genehmigung abweichende Grabmale oder sonstige bauliche Anlagen nach
Benachrichtigung der Inhaberin/des Inhabers des Stellenscheines durch eine
Ersatzvornahme entfernen zu lassen.
Seite 15 von 30

(4) Falls die öffentliche Bekanntmachung oder ein Bescheid zur Mängelbeseitigung keine
Beachtung erfahren, kann die Friedhofsverwaltung einen Monat nach der Wirksamkeit die
Beräumung sowie Entsorgung oder Beseitigung des Mangels, ohne Aufbewahrungs- oder
Schadenersatzpflicht, durch die Ersatzvornahme veranlassen.
VII. Herrichtung und Pflege der Grabstätten
§ 27 Allgemeines
(1) Alle Grabstätten müssen im Rahmen der Vorschriften des § 18 hergerichtet und dauernd
verkehrssicher instand gehalten werden. Verwelkte Blumen und Kränze sind unverzüglich
von den Grabstätten zu entfernen und an den dafür vorgesehenen Plätzen abzulegen.
(2) Die Höhe und die Form der Grabhügel und die Art ihrer Gestaltung sind dem
Gesamtcharakter des Friedhofs, den besonderen Charakter des Friedhofteils und der
unmittelbaren Umgebung anzupassen. Die Grabstätten dürfen nur mit Pflanzen bepflanzt
werden, die andere Grabstätten und die öffentlichen Anlagen und Wege nicht
beeinträchtigen.
(3) Für die Herrichtung und die Instandhaltung ist der/die Verfügungs-/Nutzungsberechtigte
verantwortlich. Die Verpflichtung erlischt erst mit dem Ablauf des Nutzungsrechts.
(4) Reihengrabstätten müssen binnen 6 Monaten nach der Beisetzung, Wahlgrabstätten
binnen 6 Monaten nach dem Erwerb des Nutzungsrechts hergerichtet sein. Wird eine
Grabstätte nicht ordnungsgemäß hergerichtet oder gepflegt, hat die/der verantwortliche
Stellenscheininhaberin/Stelleninhaber
nach
schriftlicher
Aufforderung
der
Friedhofsverwaltung die Grabstätte innerhalb einer angemessenen Frist in Ordnung zu
bringen. Andernfalls kann die Friedhofsverwaltung die Grabstätte auf ihre/seine Kosten in
Ordnung bringen lassen.
(5) Die Herrichtung, die Unterhaltung und jede Veränderung der gärtnerischen Anlagen
außerhalb der Grabstätten obliegen ausschließlich der Friedhofsverwaltung.
(6)
Bodensenkungen
auf
den
allgemeinen
Friedhofsflächen
beseitigt
die
Friedhofsverwaltung. Bodensenkungen auf Grabflächen und dadurch verursachte Schäden
an Grabanlagen können auf Antrag der/des Verfügungs-/Nutzungsberechtigten gegen
Kostenersatz durch die Friedhofsverwaltung beseitigt werden. § 25 Abs. 2 bleibt unberührt.
(7) Kunststoffe und andere nicht umweltgerecht abbaubare Werkstoffe sollen in Produkten
der Trauerfloristik, insbesondere in Kränzen, Trauergebinden- und -gestecken nicht
verwendet werden. Kleinzubehör wie Blumentöpfe, Grablichter, Plastiktüten aus nicht
umweltgerecht abbaubarem Material sind vom Friedhof zu entfernen oder in den zur
Abfalltrennung bereitgestellten Behältern zu entsorgen.
§ 28 Abteilungen mit besonderen Gestaltungsvorschriften
(1) Die Grabstätten müssen bepflanzt werden und in ihrer gärtnerischen Gestaltung sowie
Anpassung an die Umgebung besonderen Anforderungen entsprechen.
(2) In den Belegungsplänen können für die Bepflanzung der Grabstätten kleinere Flächen als
die Grabstättengröße vorgeschrieben und nähere Regelungen über die Art der Bepflanzung
und die Gestaltung der Grabstätten getroffen werden. Nicht zugelassen sind grundsätzlich
Bäume und großwüchsige Sträucher, Einfassungen jeder Art und das Aufstellen von
Bänken.

Seite 16 von 30

§ 29 Abteilungen ohne besondere Gestaltungsvorschriften
In den Abteilungen ohne besondere Gestaltungsvorschriften unterliegen die Grabstätten in
Herrichtung und Pflege den allgemeinen Anforderungen (§ 27).
§ 30 Vernachlässigung
(1) Wird eine Grabstätte nicht ordnungsgemäß hergerichtet oder gepflegt, hat die/der
Verfügungs-/Nutzungsberechtigte auf schriftliche Aufforderung der Friedhofsverwaltung die
Grabstätte innerhalb einer jeweils festzusetzenden angemessenen Frist in Ordnung zu
bringen. Ist die/der Verfügungs-/Nutzungsberechtigte nicht bekannt, nicht ohne weiteres zu
ermitteln oder nicht rechtzeitig erreichbar, genügt eine öffentliche Bekanntmachung und 3
monatiger Hinweis auf der Grabstätte, bei Reihengrabstätten auf dem Grabfeld. Wird die
Aufforderung nicht befolgt, können Reihengrabstätten von der Friedhofsverwaltung
abgeräumt, eingeebnet und eingesät werden. Bei Wahlgrabstätten kann die
Friedhofsverwaltung in diesem Fall die Grabstätten auf Kosten der/des jeweiligen
Nutzungsberechtigten in Ordnung bringen lassen oder das Nutzungsrecht ohne
Entschädigung entziehen. Vor dem Entzug des Nutzungsrechts ist die/der jeweilige
Nutzungsberechtigte noch einmal schriftlich aufzufordern, die Grabstätte unverzüglich in
Ordnung zu bringen. Ist sie/er nicht bekannt, nicht ohne weiteres zu ermitteln oder nicht
rechtzeitig erreichbar, hat noch einmal eine entsprechende öffentliche Bekanntmachung und
ein entsprechender 3 monatiger Hinweis auf der Grabstätte zu erfolgen. In dem
Entziehungsbescheid ist die/der jeweilige Nutzungsberechtigte aufzufordern, das Grabmal
und die sonstigen baulichen Anlagen innerhalb von 3 Monaten seit Unanfechtbarkeit des
Entziehungsbescheides zu entfernen. Die/der Verfügungs-/Nutzungsberechtigte ist in den
schriftlichen Aufforderungen, der öffentlichen Bekanntmachung und dem Hinweis auf der
Grabstätte oder dem Grabfeld auf die für sie/ihn maßgeblichen Rechtsfolgen der Sätze 3 und
4 und in dem Entziehungsbescheid auf die Rechtsfolgen des § 26 Abs. 2 Satz 3 und 4
hinzuweisen.
(2) Für Grabschmuck gilt § 26 Abs. 2 Satz 3 und 4 entsprechend.
VIII. Leichenkühlhallen/Leichentiefkühlzelle, Feierhallen/Feierräume,
Verabschiedungsräume und Trauerfeiern
§ 31 Benutzung der Leichenkühlhallen/Leichentiefkühlzelle
Die Leichenkühlhallen/Leichentiefkühlzelle dienen der Aufnahme der Leichen bis zur
Bestattung. Sie dürfen nur mit Erlaubnis der Friedhofsverwaltung und in Begleitung eines
Mitarbeiters betreten werden.
§ 32 Trauerfeiern und Benutzung der Feierhallen / Feierräume und
Verabschiedungsräume
(1) Sofern keine gesundheitsaufsichtlichen oder sonstigen Bedenken bestehen, können die
Angehörigen die Verstorbenen während der festgesetzten Zeiten sehen. Die Särge sind
spätestens vor Beginn der Trauerfeier oder der Beisetzung endgültig zu schließen.
(2) Sofern es im Übrigen der Zustand der Leiche erforderlich macht, kann die
Friedhofsverwaltung nach pflichtgemäßem Ermessen anordnen, dass der Sarg geschlossen
bleibt.
(3) Die Särge Verstorbener, bei denen der Verdacht besteht, dass sie an einer
meldepflichtigen Krankheit gelitten haben, sollen, sofern möglich, in einem besonderen
Raum aufgestellt werden. Sie sind entsprechend zu kennzeichnen. Den Anordnungen des
Seite 17 von 30

Gesundheitsamtes ist Folge zu leisten. Soweit das Gesundheitsamt im Einzelfall keine
andere Anweisung gibt, ist der Sarg entgegen Abs. 1 geschlossen zu halten.
(4) Die Trauerfeiern finden in den Feierhallen oder Feierräumen statt.
(5) Die offene Aufbahrung der/des Verstorbenen im Verabschiedungsraum kann auf Antrag
zugelassen werden. Die in § 32 Abs. 3 und 4 geregelten Grundsätze gelten entsprechend.
(6) Die Trauerfeiern sollen jeweils nicht länger als 30 Minuten dauern. Ausnahmen bedürfen
der vorherigen Zustimmung der Friedhofsverwaltung.
(7) Die für die Ausgestaltung der Trauerfeiern in den Feierhallen oder Feierräumen
erforderlichen Gegenstände wie Beleuchtung und Feierhallenschmuck stellt die
Friedhofsverwaltung als Grundausstattung. Die Friedhofsverwaltung kann hiervon
Ausnahmen zulassen.
(8) Jede Musik- und jede Gesangsdarbietung auf den Friedhöfen sowie die Benutzung der
städtischen Musikinstrumente und –anlagen in den Feierhallen und Feierräumen, bedarf der
vorherigen Zustimmung der Friedhofsverwaltung.
(9) Die Auftraggeberin/der Auftraggeber einer Bestattung ist dafür verantwortlich, dass die
Empfindungen anderer durch Reden, Musik oder Darbietungen während der
Trauerzeremonie nicht gestört werden. Es ist ausschließlich die in den Feierräumen
vorhandene Wiedergabetechnik zu benutzen.
(10) Die Orgeln und Harmonien in den Feierhallen und Feierräumen dürfen grundsätzlich nur
von Organisten gespielt werden, welche die erforderliche Fachkunde besitzen.
(11) Sämtliche Ton-, Bild- bzw. sonstige Mitschnitte von Trauer- bzw. Gedenkfeiern u.ä.
Veranstaltungen sowie von Friedhofsanlagen zu kommerziellen Zwecken dürfen dem
Friedhofszweck nicht widersprechen.
(12) Trauerfeiern sind so abzuhalten, dass die Würde der/des Toten und das sittliche
Empfinden der Allgemeinheit nicht verletzt werden.
IX. Schlussvorschriften
§ 33 Alte Rechte
(1) Für Grabstätten, über welche die Friedhofsverwaltung bei In-Kraft-Treten dieser Satzung
bereits verfügt hat, richten sich die Nutzungszeit und die Gestaltung nach zum Zeitpunkt der
Vergabe gültigen Vorschriften.
(2) Die vor dem In-Kraft-Treten dieser Satzung entstandenen Nutzungsrechte von
unbegrenzter oder unbestimmter Dauer werden auf zwei Nutzungszeiten nach § 15 Abs. 1
dieser Satzung seit Erwerb begrenzt. Sie enden jedoch nicht vor Ablauf eines Jahres nach
Inkrafttreten dieser Satzung und der Ruhezeit der zuletzt beigesetzten Leiche oder Urne.
§ 34 Haftung
(1) Die Friedhofsverwaltung haftet nicht für Schäden, die durch nicht satzungsgemäße
Benutzung der Friedhöfe, ihrer Anlagen und ihrer Einrichtung, durch dritte Personen oder
durch Tiere sowie durch ungünstige Witterungsverhältnisse und Naturgewalten entstehen.
(2) Im Übrigen haftet die Friedhofsverwaltung nur bei Vorsatz und grober Fahrlässigkeit.
Seite 18 von 30

§ 35 Gebühren
Für die Benutzung der von der Landeshauptstadt Dresden verwalteten Friedhöfe und ihrer
Einrichtungen sind die Gebühren nach der jeweils geltenden Friedhofsgebührensatzung zu
entrichten.
§ 36 Ordnungswidrigkeiten
(1) Ordnungswidrig im Sinne von § 124 Abs. 1 Nr. 1 SächsGemO handelt, wer vorsätzlich
oder fahrlässig
1. sich als Besucher/-in entgegen § 6 Abs. 1 nicht der Würde des Friedhofs und der Achtung
der Persönlichkeitsrechte von Angehörigen und Besucher/-innen entsprechend verhält, die
Anordnungen des Friedhofspersonals nicht befolgt sowie den Friedhof außerhalb der
bekannt gegebenen Öffnungszeiten unbefugt betritt;
2. auf den Friedhöfen entgegen § 6 Abs. 3 und ohne eine vorherige Zustimmung der
Friedhofsverwaltung
a)
b)
c)
d)
e)
f)
g)
h)

i)
j)
k)

die Wege mit Fahrzeugen aller Art (insbesondere Fahrrädern) und Sportgeräten (z.B.
Rollschuhen, Inlineskatern) ausgenommen Kinderwagen und Rollstühle, befährt;
Waren aller Art, insbesondere Kränze und Blumen, sowie Dienstleistungen verkauft;
an Sonn- und Feiertagen oder in der Nähe einer Bestattung störende Arbeiten
ausführt;
Film-, Ton-; Video- und Fotoaufnahmen erstellt und verwertet, die nicht privaten
Zwecken dienen und bei denen keine Genehmigung vorliegt;
Druckschriften verteilt, es sei denn, sie dienen der Durchführung von Trauerfeiern;
Abraum und Abfälle, die aus Betätigungen im Friedhofsgelände stammen, außerhalb
der dafür bestimmten Stellen ablagert;
Abraum und Abfälle, die nicht aus Betätigungen im Friedhofsgelände stammen, auf
dem Friedhofsgelände ablagert;
den Friedhof und seine Einrichtungen und Anlagen verunreinigt oder beschädigt,
Einfriedungen und Hecken unberechtigt übersteigt oder Rasenflächen (soweit sie
nicht als Wege dienen), Grabstätten oder Grabeinfassungen unberechtigt betritt;
Rundfunk- und Musikgeräte aller Art betreibt, lärmt, spielt oder lagert;
Tiere – ausgenommen Hunde – mitbringt;
Hunde unangeleint mitführt;

3. entgegen § 6 Abs. 4 Totengedenkfeiern ohne Zustimmung der Friedhofsverwaltung
durchführt;
4. entgegen § 7 Abs. 2 als Dienstleistungserbringer/-in oder deren Bediensteten gewerbliche
Arbeiten auf den Friedhöfen außerhalb der von der Friedhofsverwaltung festgesetzten Zeiten
oder auf Friedhofsteilen durchführt, deren Betreten nach § 5 Abs. 2 untersagt ist;
5. entgegen § 7 Abs. 3 als Dienstleistungserbringer/-in oder deren Bediensteten Werkzeuge
und Materialien in unzulässiger Weise lagert, Arbeits- und Lagerplätze bei Beendigung oder
Unterbrechung der Arbeiten nicht wieder in den früheren Zustand versetzt, auf den
Friedhöfen Abfall, Abraum-, Rest- und Verpackungsmaterial ablagert oder gewerbliche
Geräte an oder in den Wasserentnahmestellen auf den Friedhöfen reinigt;
6. entgegen § 22 Abs. 1 und Abs. 3 ohne vorherige Zustimmung oder auf Grundlage einer
nach § 22 Abs. 4 inzwischen erloschenen Zustimmung Grabmale oder bauliche Anlagen
errichtet oder verändert oder deren Errichtung oder Veränderung veranlasst;

Seite 19 von 30

7. entgegen § 24 Abs. 1 Grabmale oder sonstige bauliche Anlagen nicht nach den Regeln
der Baukunst und des Handwerks befestigt oder fundamentiert;
8. entgegen § 24 Abs. 2 Grabmale oder sonstige bauliche Anlagen errichtet oder verändert,
ohne in fachlicher, betrieblicher und personeller Hinsicht zuverlässig und geeignet zu sein;
9. entgegen § 25 Abs. 1 als Verfügungs-/Nutzungsberchtigte(r) Grabmale oder sonstige
bauliche Anlagen nicht in verkehrssicherem Zustand hält;
10. entgegen § 26 Abs. 1 Grabmale oder sonstige bauliche Anlagen ohne vorherige
schriftliche Zustimmung entfernt;
11. entgegen § 30 Abs. 1 trotz einer schriftlichen Aufforderung der Friedhofsverwaltung
Grabstätten vernachlässigt.
(2) Die Ordnungswidrigkeiten können mit einer Geldbuße von bis zu 1.000 € geahndet
werden.
(3) Verwaltungsbehörde im Sinne von § 36 des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten
(OWiG) ist die Landeshauptstadt Dresden.
§ 37 In-Kraft-Treten
Diese Satzung tritt am Tage nach ihrer öffentlichen Bekanntmachung in Kraft. Gleichzeitig
tritt die Friedhofssatzung der Landeshauptstadt Dresden vom 29. Juni 2006 sowie die
Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Friedhöfe des
Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden vom 25. Februar
2010 außer Kraft.
Dresden, …. 2012

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

Seite 20 von 30

Anlage 1 zur Friedhofssatzung

Richtlinien für die Gestaltung der Grabmale und Grabstätten
1. Allgemeines
Die nachstehenden Bestimmungen und Richtlinien legen fest
- Art, Größe und Aufstellung der Grabmale und der sonstigen Grabausstattungen,
- Art und Umfang der Grabbepflanzungen.
2. Grabmale in Abteilungen mit besonderen Gestaltungsvorschriften
2.1 Grundsätzlich dürfen höchsten zwei verschiedene Materialien für ein Grabmal verwendet
werden.
2.2 Die Bearbeitung ist grundsätzlich materialentsprechend vorzunehmen. Grabmale aus
Stein sollen behauen sein. Um eine Spiegelwirkung zu vermeiden, sind bearbeitete Flächen
bis maximal zum Feinschliff (mit einer Körnung von C 220 bis C 320) als Gestaltungsmittel
möglich.
An einem Grabmal sollen nicht mehr als zwei unterschiedliche Bearbeitungsstufen auftreten.
Steingrabmale sollen aus einem Stück hergestellt sein.
Sockel sind unzulässig.
Farbige Anstriche, ebenso gold- und silberfarbene sind nicht gestattet.
2.3 Eine Abstimmung des Grabmales in Form und Farbe auf die benachbarten Grabstätten
ist unerlässlich.
2.4 Die Maße des Grabmales müssen sich in die jeweiligen Gräberfelder einordnen und in
einem ausgewogenen Verhältnis zur Grabfläche stehen. Aus bestattungstechnischen
Gründen und zur Gewährleistung der Verkehrssicherheit, sowie zur Erhaltung der
Grabfeldräume sind einzelne Grabmalmaße zu begrenzen:
Stehende Grabmale
(NGF = Nettograbfläche)
max. Höhe

max. Breite

Mindeststärke

Urnengräber
bis 1 m² NGF

65 cm

40 cm

12 cm

Urnengräber
über 1m² NGF

80 cm

45 cm

12 cm

Einstellige Erdgräber

90 cm

50 cm

13 cm

Mehrstellige Erdgräber

110 cm

70 cm

14 cm

Liegende Grabmale
Urnengräber
Einstellige Erdgräber
Mehrstellige Erdgräber

max. Ansichtsfläche
0,25 m²
0,45 m²
0,80 m²

2.5 Schrift und Symbole oder Ornamente sind als wesentliches Gestaltungsmittel für alle
Flächen des Grabmales zu nutzen.
Seite 21 von 30

Schriften sind ausreichend tief oder erhaben zu arbeiten, so dass allenfalls eine leichte
Tönung erforderlich ist. Dabei ist nur ein Farbton je Grabmal zu verwenden.
Das Aufbringen von Metallschriften auf Steinen ist gestattet. Porzellan-, Glas-, Emaille- oder
Kunststofftafeln und Lichtbilder sowie lichtbildähnliche Gravuren sind nicht gestattet.
Die Kombination einer aus dem Grabstein entwickelten Beschriftung und Metallschrift bzw.
Platten ist unzulässig.
2.6 Soweit es die Friedhofsverwaltung innerhalb der Gesamtgestaltung unter Beachtung des
§ 18 und unter Berücksichtigung künstlerischer Anforderungen für vertretbar hält, kann sie
Ausnahmen von den Vorschriften und auch sonstige bauliche Anlagen zulassen. Sie kann
für Grabmale und sonstige bauliche Anlagen in besonderer Lage, Anforderungen an
Material, Entwurf und Ausführung stellen.
3. Sonstige Grabausstattung
3.1 Grabausstattungen (z. B. Grablichter oder -laternen) müssen in einem ausgewogenen
Verhältnis zur Grabfläche stehen. Ihre Höhe darf 25 cm nicht überschreiten. Sie dürfen nicht
ortsfest mit Fundament und dgl. errichtet werden.
3.2 Grabeinfassungen sind grundsätzlich nicht zulässig. In Ausnahmefällen bedarf es vor
dem Anbringen, neben einer Genehmigung, auch der Maß- und Materialvorgabe durch die
Friedhofsverwaltung.
3.3 Wintereindeckung duldet die Friedhofsverwaltung nur auf den individuellen Grabbeeten,
und nur, sofern dort keine von ihr angelegte Staudengrundbepflanzung vorhanden ist. Die
Wintereindeckung ist von den Veranlassenden im Frühjahr zu entfernen.
4. Anlage und Bepflanzung der Grabstätten
4.1 Das Grabbeet ist in hügellosen Grabfeldern in gleicher Höhe wie die umgebenden Wege
bzw. das anschließende Gelände anzulegen. In Grabfeldern mit zugelassener Hügelung ist
eine einheitliche Hügelhöhe von 15 cm einzuhalten.
4.2 Grabstätten sind überwiegend flächenhaft zu bepflanzen.
Die Bepflanzung soll sich in Art und Gestaltung der Umgebung anpassen. Höherwachsende
Gehölze, Stauden und Rosen sind sparsam zu verwenden.
Es sind grundsätzlich nur Pflanzen zulässig, die durch ihre Höhe und Breite die
benachbarten Grabstätten oder den Betriebsablauf nicht beeinträchtigen.
Richtmaß für die max. Höhe der Bepflanzung ist die Höhe des Grabsteins. Pflanzen, die für
den jeweiligen Friedhof besonders zu empfehlen sind, werden in einer Pflanzenliste
aufgeführt, die in der Friedhofsverwaltung einsehbar ist.
4.3 Sofern über 1,50 m hohe Gehölze stören oder die Verkehrssicherheit gefährden, können
sie durch die Friedhofsverwaltung zu Lasten des Grabnutzers entfernt oder
zurückgeschnitten werden.
4.4 Gemeinschaftsanlagen, Gemeinschaftsgräber und Kriegsgräber werden generell von der
Friedhofsverwaltung angelegt und gepflegt. Für das Ablegen von Blumengebinden und sträußen auf diesen Grabstätten sind ausschließlich die dafür vorgesehenen Ablageschalen
und -behälter zu benutzen.
Grundsätzlich ist das Bepflanzen der Gemeinschaftsanlagen/-gräber mit individuellem
Grabschmuck nicht gestattet. Dieser wird von der Friedhofsverwaltung beseitigt. Eine
Aufbewahrungs- oder Entschädigungspflicht besteht nicht.

Seite 22 von 30

4.5 Platten auf Einzelgräbern sind nur als Unterlage für Pflanzschalen gestattet; auf
mehrstelligen Grabstätten dürfen Trittplatten angeordnet werden. Sie sollen aus Naturstein
sein.
4.6 Grabstätten dürfen weder mit Kies noch mit Sand, Splitt, gefärbten Holzhäckseln usw.
bestreut oder ausgestaltet werden.
5. Pflege und Schmuck der Grabstätten
5.1 Die Wege sowie Rahmen- und Gliederungspflanzungen in den Grabfeldern werden von
der Friedhofsverwaltung gepflegt.
Die Wege innerhalb der Grabfelder dürfen nicht bearbeitet bzw. verändert werden.
5.2 Grabstätten können mit Kränzen, Gebinden, Pflanzen, Topfpflanzen und Schnittblumen
geschmückt werden.
Grabschmuck jeglicher Art soll frei von unverrottbaren Bestandteilen sein. Kunststoffteile darf
die Friedhofsverwaltung ohne gesonderte Ankündigung entfernen; ein Anspruch auf Ersatz
besteht nicht.
5.3 Unansehnlich gewordener Grabschmuck und sonstige Abfälle von der Grabstätte sind in
den Abfallbehältern des Friedhofes zu entsorgen. Die aufgestellten Sammelbehälter für die
getrennte Erfassung der Abfälle sind entsprechend ihrer Kennzeichnung zu nutzen.
5.4 Der Einsatz von Chemikalien jeglicher Art (wie Unkrautbekämpfungs-, Pflanzenschutzoder Steinreinigungsmittel) ist nicht gestattet.
5.5 Die Friedhofsverwaltung ist berechtigt, verwelkten Grabschmuck ersatzlos zu entfernen.

Seite 23 von 30

Anlage 2 zur Friedhofssatzung

Richtlinien für Grabmalgrößen für Grabmale und sonstigen baulichen Anlagen auf
dem Urnenhain-Tolkewitz
Maßangaben (in cm): Höhe x Breite x Tiefe
Reihenstellen an der Friedhofsverwaltung und im Schutzstreifen
Urnenstellen:
A, B, C, D, E, F, G, H, I, K, L, H II
Abmessungen:
70 x 28 – 30 x 12 – 20
Ausnahme:
Urnenstellen:
Abmessungen:
Material:
Einfassungen:

D Sondergrabfelder A – E 382 – 513
Liegeplatten/Kissensteine 40 x 30 x 12
Holz und Stein
nicht zulässig

Schutzstreifen
Abmessungen:
Material:
Einfassungen:

EI–HI
90 x 45 – 50 x 12 – 20
Holz und Stein
nicht zulässig

Kolumbarium
Für die Mauernischen sind ausschließlich Platten aus Muschelkalkbetonwerkstein mit
gleicher Materialzusammensetzung, wie bereits vorhanden, zu verwenden.
Ferner ist eine einheitliche dunkelbraune Schrift, Mahagonibraun RAL 8002, zu verwenden
Mauerstellen
Mauerstellen:
Abmessungen:
Material:
Einfassungen:

M, N, O, P, Q, R, S
30 x 22
ausnahmslos Kupferplatten
nicht zulässig

50-Mark-Platz
50-Mark-Platz
Abmessungen:
Kissensteine:
Material:
Einfassung:

A, B, C, D, E, F, G, H, I, K, L, M, N, O, P
70 – 150 x 40 – 80 x 13 – 50,
40 – 60 x 30 – 50 x 12 - 20
Holz und Stein
Pläner, Sandstein, Kalkstein

50-Mark-Platz
Abmessungen:
Material:
Einfassung:

Q
100 x 50 x 13 – 50
Holz und Stein
Pläner, Sandstein, Kalkstein

50-Mark-Platz
Abmessungen:
Material:
Einfassung:

R
70 x 28 – 30 x 12 – 15
Holz und Stein
nicht zulässig

80-Mark-Platz
80-Mark-Platz
Abmessungen:
Material:
Einfassung:

A I, A II, B, C, D, E, F, G, H I, H II, I, K
100 – 175 x 40 – 80 x 12 – 35
Holz, Sandstein, Muschelkalkstein, Kalkstein, Travertin, Porphyr
Pläner, Sandstein
Seite 24 von 30

80-Mark-Platz
Abmessungen:
Material:
Einfassung:

L, H
70 x 30 x 12 – 15
Holz und Stein
Pläner, Sandstein

100-Mark-Platz
100-Mark-Platz
Abmessungen:
Material:
Einfassung:

B, C, D
100 – 200 x 45 – 80 x 13 – 50
Holz, Sandstein, Muschelkalkstein, Kalkstein, Travertin, Porphyr
Pläner, Sandstein

Rosarium
Großes Rosarium
Abmessungen:
Material:
Einfassung:

A I, B I, C I, D I (äußerer Ring)
90 x 45 – 50 x 12 – 20
Stein
nicht zulässig

Großes Rosarium
Abmessungen:
Material:
Einfassung:

A II, B II, C II, D II, A III, B III, C III, D III
60 x 40 – 50 x 12 – 20
Stein
nicht zulässig

Rosarium
Rosarium
Abmessungen:
Material:
Einfassung:

A, B Nutzung als Rosen – UGA
C, D unten, E, F
150 – 180 x 50 – 80 x 15 – 80
heller Sandstein, Muschelkalkstein
nicht zulässig

Rosarium
Abmessungen:
Material:
Einfassung:

D oben
100 – 120 x 70 – 100 x 15 – 30
heller Sandstein
nicht zulässig

Rosarium
Abmessungen:
Material:
Einfassung:

G, H, N, L
100 – 150 x 30 – 50 x 15 – 40
Stein
nicht zulässig

Rosarium
Abmessungen:
Material:
Einfassung:
Rosarium
Abmessungen:
Material:
Einfassung:

I, K, M
150 – 200 x 80 – 120 x 15 – 80
Stein
nicht zulässig
O und P oben, O und P unten
100 x 45 – 50 x 13 – 20
Stein
nicht zulässig

Östlicher Teil
Östlicher Teil
Östlicher Teil
Abmessungen:
Material:
Einfassung:

A, B Nutzung als Rosen – UGA
C, D, E, F, G, H, I, K, L, M, N, O, P, Q, R, S, T, U, W, X, Y, Z
120 – 160 x 50 – 60 x 15 – 30
Sandstein, Kalkstein, Travertin
nicht zulässig

Seite 25 von 30

Östlicher Teil
Abmessungen:
Material:
Einfassung:

E oben
100 – 120 x 70 – 100 x 15 – 30
heller Sandstein
nicht zulässig

Mittelteil
Mittelteil
Abmessungen:
Material:
Einfassung:

B, C, D, E, F, G, H, I, K, L, M, N, O, P jeweils oben sowie Q unten
120 – 150 x 45 – 60 x 15 – 30
Stein
nicht zulässig

Mittelteil
Abmessungen:
Material:
Einfassung:

Q oben, V unten
70 x 30 x 12 – 15
Holzstele, Stein
nicht zulässig

Mittelteil
Abmessungen:
Material:
Einfassung:

S unten
100 x 45 – 50 x 13 – 20
Stein
nicht zulässig

Mittelteil
Abmessungen:
Material:
Einfassung:

T, U unten
65 x 40 – 45 x 12 – 15
Holz, Stein
Naturstein

Neuer Teil
Neuer Teil
Abmessungen:
Material:
Einfassung:

A, B, C, D (äußerer Ring)
100 – 190 x 40 – 60 x 12 – 30
Stein
nicht zulässig

Neuer Teil
Abmessungen:
Material:
Einfassung:

A Schutzstreifen
65 x 40 – 45 x 12 – 15 (2 Einh.); 90 x 45 – 50 x 12 – 15 (2 ½ Einh.)
Holz, Stein
Naturstein

Neuer Teil
Abmessungen:
Material:
Einfassung:

E
100 x 40 x 12
Stein
nicht zulässig

Neuer Teil
Abmessungen:
Material:
Einfassung:

F, G, H, I
100 – 170 x 45 – 90 x 12 – 40
Stein
nicht zulässig

Neuer Teil
Abmessungen:
Material:
Einfassung:

K, L, M, N
100 x 40 – 50 x 12 – 20
Stein
nicht zulässig

Neuer Teil
Abmessungen:
Material:
Einfassung:

O, P
40 x 50 Kissensteine
Stein
nicht zulässig
Seite 26 von 30

Neuer Teil
Abmessungen:
Material:
Einfassung:

R Hecke Schutzstreifen
70 x 30 x 12 – 15
Holzstele, Stein
nicht zulässig

Neuer Teil
Abmessungen:
Material:
Einfassung:

R Hecke
100 x 45 – 50 x 13 – 20
Stein
nicht zulässig

Neuer Teil
Abmessungen:
Material:
Einfassung:

S
65 x 45 x 12 – 15
Stein
Naturstein

Neuer Park - Terrassenanlage
Terrassen
A I, B I, C I, D I, E I, F I, G I, A II, B II, C II, D II, E II, F II, G II
Abmessungen:
60 x 35 x 12 – 15 rechteckige Grabmale, nur ein Grabmal
Material:
Stein
Einfassung:
nicht gestattet
Terrassen
G IV
Abmessungen:
Material:
Einfassung:

A III, B III, C III, D III, E III, F III, G III, A IV, B IV, C IV, D IV, E IV, F, IV,

Neuer Park
Abmessungen:
Material:
Einfassung:

A
70 x 30 x 12 – 15
Holz, Stein
nicht gestattet

Neuer Park
Abmessungen:
Material:
Einfassung:

A Schutzstreifen
65 x 40 – 45 x 12 – 15
Holz, Stein
nicht gestattet

Neuer Park
Abmessungen:
Material:
Einfassung:

B, C
100 – 120 x 45 – 50 x 13 – 20
Elbsandstein
Elbsandstein

Neuer Park
Abmessungen:
Material:
Einfassung:

D
70 x 40 – 45 x 12 – 15
Stein, Holz
Naturstein

Neuer Park
Abmessungen:
Material:
Einfassung:

D Schutzstreifen
100 x 45 – 50 x 13 – 20
Stein, Holz
Naturstein

Neuer Park
Abmessungen:
Material:

E I – II
90 x 45 – 50 x 12 – 20
Stein, Holz

90 x 45 – 50 x 12 – 20 rechteckige Grabmale, nur ein Grabmal
Stein
nicht gestattet

Seite 27 von 30

Einfassung:
Neuer Park
Abmessungen:
Material:
Einfassung:

Naturstein
E III – IV
70 x 40 – 45 x 12 – 15
Stein, Holz
Naturstein

Neuer Park
Abmessungen:
Material:
Einfassung:

E V – V II
60 x 35 x 12 – 15
Stein, Holz
Naturstein

Neuer Park
Abmessungen:
Material:
Einfassung:

E Schutzstreifen
65 x 40 – 45 x 12 – 15
Stein, Holz
Naturstein

Neuer Park
Abmessungen:
Material:
Einfassung:

F I – II
100 x 50 x 13 – 20
Stein, Holz
Naturstein

Neuer Park
Abmessungen:
Material:
Einfassung:

F III – IV
90 x 45 – 50 x 12 – 20
Stein, Holz
Naturstein

Neuer Park
Abmessungen:
Material:
Einfassung:

F V – V II
60 x 40 x 12 – 15
Stein, Holz
Naturstein

Neuer Park
Abmessungen:
Material:
Einfassung:

F Schutzstreifen
100 x 50 x 13 – 20
Stein, Holz
Naturstein

Neuer Park
Abmessungen:
Material:
Einfassung:

G, H
100 – 130 x 45 – 60 x 13 – 30
Stein, Holz
Pläner, Sandstein, Kalkstein

Neuer Park
Abmessungen:
Material:
Einfassung:

I Wahlstellen Schutzstreifen
100 x 45 – 50 x 13 – 20
Stein
Pläner, Sandstein

Neuer Park
Abmessungen:
Material:
Einfassung:

I
60 x 35 x 12 – 15
ausnahmslos rote Gesteine
wie Grabmalmaterial

Neuer Park
Abmessungen:
Material:
Einfassung:

I Hecke
80 x 40 x 12 – 15
Holz, Stein
nicht zulässig
Seite 28 von 30

Neuer Park
Abmessungen:
Material:
Einfassung:

K, P II
70 x 30 x 12 – 15
Holz, Stein
nicht zulässig

Neuer Park
Abmessungen:
Material:
Einfassung:

L I, L II
70 x 28 x 12
Holz, Stein
nicht zulässig

Neuer Park
Abmessungen:
Material:
Einfassung:

P, U
90 – 120 x 40 – 70 x 15 – 50
Holz, Stein
Pläner, Sandstein

Neuer Park
Abmessungen:
Material:
Einfassung:

M I, N I, O I, P I, W I, Y I, X I
90 x 45 – 50 x 12 – 15
Stein, nur rechteckige Grabmale
nicht zulässig

Neuer Park
Abmessungen:
Material:
Einfassung:

Urnenhof A – D
60 x 35 x 12 – 15
Stein, nur rechteckige Grabmale
nicht zulässig

Neuer Park
Abmessungen:
Material:
Einfassung:

Urnenhof außen und innen
30 x 20
nur Kupferplatten
nicht zulässig

Neuer Park
Abmessungen:
Material:
Einfassung:

A, B, C, E, F, H, Q, L, M, S, T, U – Hecke (oberster Ring, Terrassen)
100 x 45 – 50 x 13 – 15
Stein, nur rechteckige Grabmale
nicht zulässig

Neuer Park
Abmessungen:
Material:
Einfassung:

A, E, F, Q, U – Hecke innen
65 x 30 – 35 x 12 – 15
Stein, nur rechteckige Grabmale
nicht zulässig

Neuer Park
Abmessungen:
Material:
Einfassung:

A, B, C, D – Heckenallee
90 x 45 – 50 x 12 –15, nur ein Grabmal
Stein,
nicht zulässig

Seite 29 von 30

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande
gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu
Stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1.
die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2.
Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die
Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3.
die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen
Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4.
vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a)
die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b)
die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhalts, der die Verletzung begründen soll,
schriftlich geltend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

Seite 30 von 30

