Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB)GB2

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

1 &, OKI. Zffl

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Veräußerung von Gesellschaftsanteilen
AF1781/12

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

„In der Ausgabe der Dresdner Neueste Nachrichten vom 28.08.2012 wird der Beige
ordnete Dirk Hubert mit folgender Aussage zitiert: „Sollte die Prioritätenliste nicht
aufgestellt werden, werden wir um Privatisierungen von zum Beispiel der DREWAG
nicht umhinkommen."

Welche Pläne verfolgt die Stadtverwaltung hinsichtlich der Veräußerung von Anteilen
der Landeshauptstadt Dresden an privatrechtlich organisierten Gesellschaften?"

Zum eingebrachten Haushaltsentwurf gehört u. a. die geplante Veräußerung des DREWAGAnteiis an der Verbundnetz Gas AG.
Mit freundlichen Grüßen

