Fraktion DIE LINKE

SPD-Fraktion

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Abt. Stadtrat
16.10.12

Änderungsantrag
Errichtung eines Mahnmals für die Opfer der Bombenangriffe auf Dresden vom 13.-15.
Februar 1945 in der Gedenkstätte Busmannkapelle (A0626/12)
TOP 18

Beschlussvorschlag

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,

1. dem Stadtrat in Folge des Stadtratsbeschlusses von 2008, aufgrund dessen die Aufgabe
der Gedenkstätte für die Sophienkirche Dresden darin besteht, „die Bewahrung materieller
und immaterieller kultureller und ethischer Werte, die der Sophienkirche auf Grund ihrer
Geschichte innewohnten und mit ihr in Beziehung stehen und die zu gewaltfreiem
Zusammenleben der Menschen mahnen", Vorschläge, die diesem Ziel entsprechen, zur

konzeptionellen Ausgestaltung der Gedenkstätte Busmannkapelle vorzulegen. Dazu sind im
Einvernehmen mit der Bürgerstiftung Dresden als Eigentümer infolge Erbbaurechtsvertrag
und der Gesellschaft zur Förderung einer Gedenkstätte für die Sophienkirche Dresden die
Inhalte, Vermittlungsformen und Arbeitsweisen der Gedenkstätte Busmannkapelle zu
konzipieren.

2. unter ihrer Leitung und in enger Abstimmung mit dem Freistaat Sachsen, der Gesellschaft
zur Förderung einer Gedenkstätte für die Sophienkirche Dresden, der IG 13. Februar 1945
und dem Volksbund Deutscher Kriegsgräberfürsorge ein Kuratorium zur Gestaltung der
Gedenkstätte einzuberufen, der auch Vertreter des Dresdner Stadtrates angehören.

3. den noch in diesem Jahr zur Konzeption und Umsetzung der Gedenkstätte inklusive der

Fertigstellung des Rohbaus des 3. Bauabschnittes notwendigen Finanzbedarf zu ermitteln.
4. mögliche Fördermittel zur Errichtung des Mahnmals beim Freistaat-Sachsen and-beim
Bund zu beantragen und Spendenaktionen der Dresdner Bürgerschaft zu unterstützen.

A

w

6%

zK

bR

1 8. OKT. 2012

Begründung

-in.

ZSt

•

zA

erfolgt mündlich

^,<öJr

. .

//. /XJAndre Sbhollbach
Fraktionsvorsitzender
DIE LINKE

Christiane Filius-Jehne
Fraktionsvorsitzende

Dr. Peter Lames
Fraktionsvorsitzender

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

SPD

<&*>

