LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/046/2012)

Sitzung am:

18.10.2012

Beschluss zu:

A0539/12

Gegenstand:
Verbesserung der sozialen Integration wohnungsloser Menschen oder von Wohnungslosigkeit bedrohter Menschen in Dresden
Beschluss:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
ein Konzept zur integrierten Versorgung von wohnungslosen oder von Wohnungslosigkeit
bedrohten Menschen in der Stadt Dresden bis zum 30. Juni 2013 vorzulegen, welches folgende inhaltliche Schwerpunkte umfasst:
•

•

die eigene wohnungspolitische Verantwortung für den Zugang der betroffenen Menschen
auf einen sozialen Wohnungsmarkt, das konkrete bedarfsgerechte Angebot der Wohnungsnotfallhilfe in Dresden incl. der dezentralen Angebote in den Stadtteilen,
die Finanzierung einer ausreichenden Zahl angemessen ausgestatteter sozialer Dienste
und Einrichtungen.

Helma Orosz
Vorsitzende

