Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 3 02141

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

1«• 0KL *

SPD-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Sabine Friedel

Kommunale Bürgerumfrage
AF1825/12

Sehr geehrte Frau Friedel,
Ihre Fragen beantworte ich wie folgt:

„1. Wie viele Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter sind in welchem Umfang mit der Gesamt
durchführung der Kommunalen Bürgerumfrage (Vorbereitung, Erhebung, Auswertung)
beschäftigt?"

In der Kommunalen Statistikstelle ist ein Mitarbeiter mit 30 Wochenstunden für die Durchführung
der Kommunalen Bürgerumfrage (KBU) verantwortlich. Er hat auch andere Aufgaben; für eine
KBU (Vorbereitung, Durchführung und Auswertung) ist er zusammengerechnet ca. sechs Mona
te mit etwa zwei Drittel seiner Arbeitszeit eingebunden. Hinzu kommt der Aufwand von Mitarbei
terinnen und Mitarbeitern zahlreicher anderer Dienststellen der Landeshauptstadt, die sich in der
Arbeitsgruppe „Kommunale Bürgerumfrage" zusammengefunden haben (Anlage 1). In mehreren

Beratungen werden die Erhebungsinhalte diskutiert und festgelegt, nach der Durchführung wer
den Spezialauswertungen angefordert, gemeinsam mit der Statistikstelle ausgewertet, Schluss
folgerungen abgeleitet und z. B. in Konzepte eingearbeitet. Der Aufwand hierfür variiert und
kann nicht pauschal abgeschätzt werden. Seit jeher unterstützen Praktikanten - meist von der

Technischen Universität Dresden - die Kommunale Statistikstelle bei der Durchführung der
KBU. Sie begleiten die Erfassung der Erhebungsbögen, beantworten telefonische Anfragen,
Erfassen den Rücklauf und codieren offene Fragen. Sie sammeln dabei wertvolle Erfahrungen,
erhalten jedoch keine Vergütung.

„2. Welche Sachkosten (Druck, Versand etc.) entstehen bei jeder Kommunalen Bürgerum
frage?"

Die Kosten für die KBU sind nicht immer identisch, sie hängen von Rahmenbedingungen, wie
der Anzahl der einbezogenen Befragten, der Antwortquote sowie dem Umfang und der Art der
Fragebögen, ab. Bei der KBU 2010 entstanden Sachkosten in Höhe von ca. 36.500 Euro, wovon
17.600 Euro auf das Porto, 16.100 Euro auf den Druck von Umschlägen, Fragebögen und die
automatisierte Erfassung sowie 2.800 Euro auf den Druck der Veröffentlichungen entfielen. In
die KBU 2010 waren 10.000 Dresdnerinnen und Dresdner einbezogen, die aktuelle umfasst
11.000 Befragte. Die voraussichtlichen Kosten werden also etwas überdenen von 2010 liegen.

Seite 2 von 3

„3. In welcher Art und Weise haben die Erkenntnisse aus der Bürgerumfragen seit 1993
dazu beigetragen, städtische Planungen und Entscheidungen durch Politik und Verwal

tung zu verbessern? Ich bitte um Benennung von je drei konkreten Beispielen pro Bür
gerumfrage, die deutlich machen, wie eine Entscheidung des Stadtrates bzw. der Verwal
tung in Abhängigkeit vom Ergebnis der Bürgerumfrage ausgefallen ist."
Die Ergebnisse der KBU finden Eingang in zahlreiche Projekte, Konzepte, Pläne und Entschei
dungen der Verwaltung, in deren Auftrag die KBU ja überhaupt erst stattfindet. Die Inhalte wer
den jedes Mal neu abgestimmt und hinterfragt. Entscheidungen, ob sie nun vom Stadtrat oder
der Verwaltung getroffen werden, basieren immer auf komplexen Informationen. Einige davon
können statistisch unterlegt werden, wobei es darauf ankommt, dass diese Informationen aktuell

und sicher sind. Hier setzen die KBU an: sie liefern zeitnah und fachlich kompetent erhobene
Daten zu objektiven Gegebenheiten in der Stadt, die aus anderen Quellen nicht oder nicht in der

gleichen Qualität (z. B. kleinräumig zu Stadträumen) vorliegen. Hinzu kommen wichtige Aussa
gen zu subjektiv gespiegelten Lebensverhältnissen, wie zu Bewertungen, Wünschen und Erwar

tungen der Einwohnerschaft. Städtische Pläne, Projekte und Ähnliches sind - oft zu einem gro
ßen Teil - auf die Ergebnisse der KBU angewiesen, dazu gehören beispielsweise das Schlüssi
ge Konzept zur Ermittlung von Angemessenheitsgrenzen der Kosten der Unterkunft nach dem
SGB ll/XII, der Dresdner Bildungsbericht oder die regelmäßige jährliche kleinräumige Bevölke
rungsprognose (Anlage 2).
„4. Ist die Durchführung einer Kommunalen Bürgerumfrage aus Sicht der Stadtverwal
tung eine kommunale Pflichtaufgabe?"
Die Kommunale Bürgerumfrage ist eine Kommunalstatistik, deren Zulässigkeit sich aus § 8 des
Sächsischen Statistikgesetzes (SächsStatG) ergibt. § 8 Absatz 1 SächsStatG räumt Gemeinden
die Möglichkeit ein, zur Wahrnehmung ihrer Aufgaben Kommunalstatistiken durchzuführen und
ermächtigt zum Erlass einer anordnenden Satzung. Von dieser Ermächtigung hat die Landes
hauptstadt Dresden mit der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Durchführung von
Kommunalen Bürgerumfragen (Satzung KBU) vom 21. Juni 2007 Gebrauch gemacht. In § 1 Ge

genstand und Zweck, Absatz 1 heißt es dort: „Die Landeshauptstadt Dresden führt kalenderjähr
lich Kommunalstatistiken in Form einer Mehrthemenumfrage zum Wohnen, zur Verkehrsmittel
wahl sowie zur wirtschaftlichen und sozialen Lage der Bevölkerung durch." Weiter in Absatz 2:

„In Jahren mit außergewöhnlicher Belastung der Kommunalen Statistikstelle, z. B. durch Wahlen
und/oder Großzählungen, kann der Oberbürgermeister die Aussetzung der Kommunalstatistik
für ein Kalenderjahr anordnen."

Kommunale Bürgerumfragen sind keine Pflichtaufgaben von Kommunen, auch wenn sie zumin
dest bei Großstädten in Deutschland mittlerweile zum Standard gehören. Ihre Ergebnisse bilden

jedoch eine wichtige Grundlage, manchmal auch die wichtigste, für die qualitativ hochwertige
Erfüllung von kommunalen Pflichtaufgaben und darüber hinaus von vielfältigen freiwilligen Auf
gaben (Anlage 2 enthält Pflicht- und freiwillige Aufgaben).
„5. Was würde passieren, wenn es keine Kommunale Bürgerumfrage mehr gäbe?"

Ohne die Ergebnisse der KBU können die in Anlage 2 aufgeführten Projekte, Pläne usw. nicht
mehr oder nicht mehr in der gleichen Qualität wie bisher erarbeitet werden. Entscheidungen

würden mit weniger Sachverstand getroffen, über die tatsächlichen Lebensverhältnisse der Bür

gerinnen und Bürger wäre nur zu mutmaßen. Veröffentlichungen in der Presse und anderen Me
dien dazu stehen häufig auf wenig seriöser Datengrundlage und sind deshalb für eine Mei

nungsbildung ungeeignet. Ein gutes Stück Bürgernähe bliebe auf der Strecke. Die Stadt würde
sich von einer Möglichkeit verabschieden, ihre Bürger in von ihr zu verantwortende Weichenstel
lungen frühzeitig und auf wissenschaftlich gesicherter Basis einzubeziehen und gegebenenfalls
kurzfristig Daten als Hintergrundinformation zu erheben.

Seite 3 von 3

Es ist außerdem zu erwarten, dass die Ämtereigenständig Erhebungen durchführen, um an.die
für ihre fachliche Arbeit notwendigen Informationen zu gelangen. Dies würde wiederum zu einer
(vermeidbaren) Mehrfachinanspruchnahme der Bürgerinnen und Bürger führen, die Wissen
schaftlichkeit der Durchführung wäre möglicherweise nicht gesichert und es würden höhere Kos
ten entstehen. Die Bündelung in Form der ersten KBU im Jahr 1993 hatte gerade diese Gründe,

zuvor hatten die Ämter zahlreiche eigene Aktivitäten entwickelt.
„6.)Wie und nach welchen Kriterien werden die Fragen ausgewählt, wer bestimmt die
Auswahl und die Schwerpunkte der Kommunalen Bürgerumfrage?"
Die Themen für die Inhalte der KBU sind von der gesamten Verwaltung eingereicht worden. So
wurden in Vorbereitung der laufenden KBU unmittelbar nach der Festlegung über die Durchfüh
rung in der Dienstberatung bei der Oberbürgermeisterin im Januar alle Geschäftsbereiche über
die Möglichkeit einer Mitwirkung informiert. Die Auswahl der Themen erfolgte dann durch die Ar
beitsgruppe „Kommunale Bürgerumfrage". Die Kommunale Statistikstelle arbeitete die genaue
Formulierung der Fragen aus und stimmte sie mit den jeweiligen Einreichern ab. Bei der The
menauswahl und der Formulierung der Fragen wird u. a. auch Wert darauf gelegt, dass Zeitver
gleiche möglich sind und so Entwicklungen ablesbar werden. Die Federführung und Koordinie
rung des Projekts liegt bei der Kommunalen Statistikstelle.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hubert
Erster Bürgermeister

Anlage 1

AG „Kommunale Bürgerumfrage", Stand 2012
Federführung:
Amtsbezeichnung/Bereich

Amt
30.3

Rechtsamt, Kommunale Statistikstelle

Mitglieder:
Amtsbezeichnung/Bereich

Amt

40

Büro der Oberbürgermeisterin
Bildungsbüro
Büro des Geschäftsbereichs Ordnung und Sicherheit
WHO-Projekt
Büro des Geschäftsbereichs Stadtentwicklung
Rechnungsprüfungsamt, Datenschutzbeauftragter
EB IT- und Organisationsdienstleistungen
Bürgeramt
Schulverwaltungsamt

OB
OB
GB3

GB5

GB6
14
17

33.3
41

Amt für Kultur und Denkmalschutz

41.7

Amt für Kultur und Denkmalschutz, Museen der Stadt Dresden

42

Städtische Bibliotheken

50.01

Sozialamt, SG Sozialplanung

50.2

Sozialamt, Abt. Integration und Eingliederungsleistungen

51
52

Jugendamt
EB Sportstätten und Bäderbetrieb

53

Gesundheitsamt

55

EB Kindertageseinrichtungen

61.2

Stadtplanungsamt, Abt. Stadtentwicklungsplanung
Stadtplanungsamt, Abt. Verkehrsentwicklungsplanung

61.6
67
80

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Amt für Wirtschaftsförderung

86

Umweltamt

93.WX

Ortsamtsleiter Klotzsche/Pieschen

BMB

Beauftragte für Menschen mit Behinderungen
Gleichstellungsbeauftragte für Frau und Mann
Integrations- und Ausländerbeauftragte

GLB

INAUSLB

Anlage 2

Pläne, Projekte und ähnliches, in die Ergebnisse aus der KBU einfließen
(AUSWAHL)

Stadtentwicklungsbericht (Integriertes Stadtentwicklungskonzept - INSEK)
Fachkonzept Vorhaltung von Wohnungen für Einkommensschwache
Planung des Eigenheimbedarfs

Sozialstrukturanalyse für ausgewählte Stadtgebiete

Programme der Städtebauförderung und Stadterneuerung (z. B. EFRE)
Verkehrsmodell 2025

Monitoring von Problem- und Stadterneuerungsgebieten

Bericht zum Erfüllungsstand der Kommunalen C02-Emmissionsbilanz (im Rahmen
der Mitgliedschaft der LHD im Klimabündnis europäischer Städte)
Lärmaktionsplan nach § 47d des Bundes-Immissionsschutzgesetzes
Stadtgesundheitsprofil im Rahmen des WHO-Projekts „Gesunde Städte"
Lebenslagebericht

Ausgestaltung Dresden-Pass

Schlüssiges Konzept zur Ermittlung von Angemessenheitsgrenzen der Kosten der
Unterkunft nach dem SGB ll/XII

Altenhilfeplan

Fachkonzept für Hilfen für wohnungslose und von Wohnungslosigkeit bedrohte Men
schen

Fortschreibung des Fachplanes Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege
Schulentwicklungsplan
Bibliotheksentwicklungsplan

Mitgliedschaft und aktive Mitarbeit im Kriminalpräventiven Rat
Dresdner Bildungsbericht
Stadtratsanfragen z. B. zum Thema Armut und Reichtum

regelmäßige jährliche kleinräumige Bevölkerungsprognose

