BürgerBündnis/IF^B^ lESiu^sir Fraktion

Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

im Dresdner Stadtrat

I.Etage, Zimmer 174

Dresden, 17.10.2012

Änderungsantrag
Gegenstand

A0626/12 - Errichtung eines Mahnmals für die Opfer der Bombenangriffe auf Dresden
vom 13. bis 15. Februar 1945 in der Gedenkstätte Busmannkapelle
Beschlussvorschlag

Der Beschlussvorschlag wird wie folgt geändert:

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. im Einvernehmen mit der Bürgerstiftung Dresden als Eigentümer infolge
Erbbaurechtsvertrag und der Gesellschaft zur Förderung einer Gedenkstätte für
die Sophienkirche Dresden e.V. in der Gedenkstätte Busmannkapelle die
Möglichkeiten der Einrichtung und Unterhaltung eines Ortes des stillen und
individuellen Gedenkens an die Toten der Luftangriffe des 13. und 14. Februars
1945 zu konzipieren. Grundlage ist dabei das vorliegende Nutzungskonzept der
Gesellschaft.

2. unter ihrer Leitung und in enger Abstimmung mit dem Freistaat Sachsen, der
Gesellschaft zur Förderung einer Gedenkstätte für die Sophienkirche Dresden e.V.
und der Bürgerstiftung Dresden und dem Volksbund Deutsche Kriegsgräberfürsorge
ein Kuratorium zur Gestaltung der Gedenkstätte einzuberufen, dem auch
unabhängige Fachleute und Vertreter des Dresdner Stadtrates angehören.

3. noch in diesem Jahr zur Planung und Anschubfinanzierung der Gedenkstätte, für die
Fortführung und Beschleunigung der Arbeiten sowie für die Fertigstellung des
Rohbaus des 3. Bauabschnittes der Gedenkstätte Busmannkapelle die notwendigen
Mittel in Höhe von 340.000 Euro bereitzustellen.

Die Finanzierung erfolgt aus den im aktuellen Doppelhaushalt unter dem
Haushaltstitel „Aufwendungen für ehrenamtliche Tätigkeiten" zusätzlich eingeplanten
und nicht verbrauchten Geldern. Damit verzichtet der Stadtrat auf die im Haushalt

vorgesehene Erhöhung der Entschädigungssatzung.

4. zur weiteren Finanzierung der Gedenkstätte Mittel aus dem Haushaltstitel
„Lokales Handlungsprogramm für Demokratie und Toleranz und gegen Extremismus
der Landeshauptstadt Dresden" zur Verfügung zu stellen. Des Weiteren sind
mögliche Fördermittel zur Errichtung der Gedenkstätte beim Freistaat Sachsen und
beim Bund zu beantragen und Spendenaktionen der Dresdner Bürgerschaft zu
unterstützen.

Begründung

erfolgt mündlich.

Landeshauptstadt Dresden
Büro dor Oberbör^ftmeistarin -Abt St^trat33nga!e28r!raten
PD ^

DB 03

ÄRat
PetA

Christoph Hille

Sekr.

zK

Nr-: irr

zErl

.1 8. OKI. 2012

|bR

\vv
ZA

Fin.

Fraktion BürgerBündnis / Freie Bürger
B0 90

föP

UNKE.

o.F.

3F

.

%nttJO

