Antrag

von Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses

Förderungen Trägern der freien Jugendhilfe 2013 -Vorläufige Zuwendungen
DerTugendhilfeausschuss beschließt, dass die Träger der freien Jugendhilfe für alle

Angebote, welche 2012 auf der Grundlage des § 74 SGB VIII durch das Jugendamt

gefördert wurden und für die für 2013 ein Antrag vorliegt, einen vorläufigen
Zuwendungsbescheid erhalten. Die monatliche Vorauszahlung für das jeweilige Angebot
beträgt ein Zwölftel der Beschlusssumme 2012. Die wöchentliche Arbeitszeit wird ebenfalls
gemäß dem Beschluss zur Förderung 2012 festgesetzt.
Begründung:

Der Träger der öffentlichen Jugendhilfe entscheidet im Rahmen der von der
Vertretungskörperschaft bereitgestellten Mittel über die Art und Höhe der Förderung. Eine
Entscheidung zur Förderung 2013 wird voraussichtlich am 31. Januar 2013 vom
Jugendhilfeausschuss getroffen. Voraussetzung dafür ist die durch den Stadtrat
beschlossene Haushaltsatzung 2013/14.

Um eine kontinuierliche Leistungserbringung durch die Träger der freien Jugendhilfe nicht zu
gefährden, werden bis zur Beschlussfassung zur Förderung 2013 für die einzelnen Angebote

vorläufige Zuwendungsbescheide auf der Grundlage der Beschlusssumme 2012 erlassen.

Die Träger der freien Jugendhilfe erhalten für alle Angebote, welche 2012 auf der Grundlage

des § 74 SGB VIII durch das Jugendamt gefördert wurden und für die für 2013 ein Antrag
vorliegt, einen vorläufigen Zuwendungsbescheid mit dem Ziel, die Leistung aufrecht zu
erhalten und unbedingt notwendige Ausgaben zu decken. Dabei beträgt die monatliche
Zuwendung ein Zwölftel der Beschlusssumme 2012 für das jeweilige Angebot. Die
wöchentliche Arbeitszeit wird ebenfalls gemäß dem Beschluss zur Förderung 2012

festgesetzt. Der vorläufige Zuwendungsbescheid wird mit Erlassen des
Zuwendungsbescheides 2013 unwirksam und trägt somit vorläufigen Charakter.
Einrejcher/-in:

