Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Geschäftsbereich Wirtschaft

GB 7

Bearbeiter: Frau Oser
Tel.:
488 22 26
Sitz:
An der Kreuzkirche 6

Datum:

1 6. OKT. MU

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1751/12 (Sitzungsnummer: WF/056/2012)

Ausschreibung von Dienstleistungen im Bereich Tourismus-Services der Landeshauptstadt
Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Veröffentlicht wird die Ausschreibung zur Neuvergabe der Dienstleistungen im Bereich Tou

rismus-Services seit dem 23. August 2012. Die Teilnahmeanträge konnten bis zum 3. Sep
tember 2012 eingesandt werden. Die Angebotsaufforderung erfolgte am 10. September
2012. Das Ende der Angebotsfrist ist der 16. Oktober 2012. Im Anschluss wird die Vergabe
entscheidung durch die Lenkungsgruppe gemäß Beschlussziffer 2 getroffen.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Dirk Hirbert

Beiqe6rdneter für Wirtschaft

.

Dirk Hubert

Erster Bürgermeister

Seite 1 von 1

Helma-Of-cisz

Obe/bufgermeisterin

