Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(5) 51 4

Geschäftsbereich Soziales
Bearbeiter:

Frau Marin

Tel.:
Sitz:

4 88 46 59

Dr.-Külz-Ring 19,
Zimmer 111/170

Datum:

gg p(/T JW

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0595/12 (Sitzungsnummer: JHA/030/2012)
Weiterführung der offenen Arbeit mit Kindern und Jugendlichen in Leuben (Standort
Breitscheidstraße 117)
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Zu 1.:

Das Objekt Breitscheidstraße 117 bedarf zur Nutzung als Kinder- und Jugendhaus baurecht
licher, insbesondere brandschutztechnischer Ertüchtigungsmaßnahmen. Dieser Mitteleinsatz

ist für eine alleinige geförderte jugendhilfliche Leistung wirtschaftlich nicht zu rechtfertigen.
Der Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen hat sich daher seit Wegfall des vori
gen Nutzers intensiv um weitere Mieter bemüht und verschiedene Möglichkeiten geprüft, die
Gebäudesubstanz genügte jedoch keinen Anforderungen. Eine Sanierung steht demnach in
keinem wirtschaftlichen Verhältnis zur möglichen Nutzung. Das Liegenschaftsamt entscheidet
nun über die weitere Verwertung des Objekts.
Zu 2V3./4.:

Die Angebote Kinder- und Familientreff „Mosaik" und Jugendtreff „Check Out" wurden gemäß
des Beschlusses für den Zeitraum 1. Mai 2012 bis 31. Dezember 2012 personell aufgestockt,
um temporär Angebote für die Adressat/-en/-innen im unmittelbaren Wohnumfeld zu ermögli
chen. Die inhaltliche Umsetzung wurde dabei in enger Zusammenarbeit mit der Fachbera
tung des Jugendamtes abgestimmt und schriftlich dargestellt. Die Erhöhung der wöchentli
chen Arbeitszeit wurde durch beide Angebote überwiegend mit mobilen Ansätzen im nahen
Wohnumfeld realisiert. Die temporäre Nutzung der Räumlichkeiten am Standort Breitscheid
straße 117 war in diesem Zusammenhang nicht möglich.
Zu 5.:

Seitens der Verwaltung wird vorgeschlagen, eine jugendhilfliche Leistung auf Grundlage der
erarbeiteten Maßnahmeplanung nach Beschluss des Stadtrates zur Teilfachplanung „Kinder-,
Jugend- und Familienarbeit gem. §§11-16 SGB VIII und Jugendgerichtshilfe" auszuschrei
ben. Eine entsprechende Ausschreibung ist voraussichtlich im ersten Quartal 2013 zu reali
sieren. Die mit diesem Beschluss für die Grundausstattung eines neuen Angebotes zur Ver

fügung gestellten Mittel werden im Rahmen des Jahresabschlusses 2012 zur Übertragung
nach 2013 beantragt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Martin-

Helm;

Beigeordneter für Soziales

Oberbürgermeisterin
Detlef Sittel
Zweiter Bürgermeister

