Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1880/12
Datum: 24. Oktober 2012

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Plauen
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend
beratend

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

Gegenstand:
Aufhebung des Beruflichen Schulzentrums für Dienstleistung und Gestaltung, Chemnitzer
Straße 83, 01187 Dresden, zum 31. Juli 2013
Beschlussvorschlag:
1. Das Berufliche Schulzentrum für Dienstleistung und Gestaltung, Chemnitzer Straße 83,
01187 Dresden, wird zum 31. Juli 2013 aufgehoben.
2. Die Schulart Fachoberschule, Fachrichtung Gestaltung, sowie der Ausbildungsberuf
"Gebäudereiniger/-in" wird an das Berufliche Schulzentrum für Bau und Technik, Güntzstraße 3, 01069 Dresden, verlagert.
3. Die Außenstelle Höckendorfer Weg 2, 01189 Dresden, sowie die Ausbildungsberufe
"Fachkraft für Lagerlogistik" und Fachlagerist/-in" werden dem Beruflichen Schulzentrum
für Wirtschaft "Franz Ludwig Gehe", Berthelsdorfer Weg 2, 01279 Dresden, zugeordnet.
4. Das Berufsvorbereitungsjahr sowie der Ausbildungsberuf "Textilreiniger/-in" wird an das
Berufliche Schulzentrum für Gastgewerbe "Ernst Lößnitzer", Ehrlichstraße 1, 01067
Dresden, verlagert.
5. Der Schulstandort Chemnitzer Straße 83, 01187 Dresden, sowie die verbleibenden Ausbildungsberufe werden dem Beruflichen Schulzentrum für Agrarwirtschaft und Ernährung,
Canalettostraße 8, 01307 Dresden, zugeordnet.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V2104-SR60-07, V1282-01/11
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

keine

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
Bereits in der Fortschreibung der Schulnetzplanung der berufsbildenden Schulen der Landeshauptstadt Dresden vom 6. Dezember 2007 wurde die Aufhebung des Beruflichen Schulzentrums für Dienstleistung und Gestaltung vor dem Hintergrund des prognostizierten Schülerzahlrückgangs an den Beruflichen Schulzentren in der Landeshauptstadt Dresden beschlossen. Im Genehmigungsbescheid des Sächsischen Staatsministeriums für Kultus vom
26. November 2010 wurde diese Aufhebung (ohne Benennung eines Zeitpunktes) befürwortet, jedoch zwingend in den Kontext einer nachhaltigen Zuordnung der lagerlogistischen
Ausbildungsberufe gestellt.
Im Unterschied zur Beschlussfassung vom 6. Dezember 2007 wird in der Fortschreibung der
Schulnetzplanung 2012 eine differenziertere Herangehensweise hinsichtlich der Aufhebung
des Beruflichen Schulzentrums für Dienstleistung und Gestaltung beschlossen, d. h. die existierenden Schularten und Ausbildungsberufe wurden entsprechend der Zuordnung nach Berufsbereichen und im Hinblick auf entstehende Synergien an den aufnehmenden Beruflichen
Schulzentren neu geordnet.
Die lagerlogistischen Ausbildungsberufe (siehe Beschlusspunkt 3) "Fachkraft für Lagerlogistik" und Fachlagerist/-in" sind entsprechend der Gemeinsamen Verordnung der Sächsischen
Staatsregierung und der Sächsischen Staatsministerien des Innern, der Finanzen, der Justiz,
...

3/5
für Kultus, für Wissenschaft und Kunst, für Wirtschaft und Arbeit, für Soziales sowie Umwelt
und Landwirtschaft zur Ausführung des Berufsbildungsgesetzes (Sächsische Ausführungsverordnung zum Berufsbildungsgesetzes - SächsBBiGAVO) vom 19. Juni 2006, rechtsbereinigt mit Stand vom 2. März 2012, dem Berufsbereich Wirtschaft und Verwaltung, Berufsgruppe Warenhandel und Logistik, zugeordnet.
Diese Berufsgruppe wird in der Landeshauptstadt Dresden monostrukturiert am Beruflichen
Schulzentrum für Wirtschaft "Franz Ludwig Gehe unterrichtet. Entscheidend bei der Zuordnung der verschiedenen Ausbildungsberufe zu einem Berufsbereich bzw. einer Berufsgruppe
ist die Möglichkeit der gemeinsamen Beschulung in der Grundstufe, d. h. dem ersten Ausbildungsjahr. Durch die Konzentration der Berufsgruppe Warenhandel und Logistik am Beruflichen Schulzentrum für Wirtschaft "Franz Ludwig Gehe" entstehen somit nachhaltige Synergien, welche sich auch im Lehrereinsatz widerspiegeln. Mit Schreiben vom 14. Mai 2012 wird
durch die Schulleitung des Beruflichen Schulzentrums für Wirtschaft "Franz Ludwig Gehe"
dieser Sachverhalt unterstützt und bestätigt. Durch die Zuordnung des Standortes Höckendorfer Weg 2 als befristet eingerichtete Außenstelle des Beruflichen Schulzentrums für Wirtschaft "Franz Ludwig Gehe" kann die Mitnutzung des Standortes Marienberger Straße 7 beendet werden, wenn die Bedarfsentwicklung der allgemeinbildenden Schulen dies erfordert.
Mit der Neuzuordnung der lagerlogistischen Ausbildungsberufe entstehen nicht nur eine
nachhaltige Konzentration der Berufsgruppe, sondern auch sehr geringe Gesamtschülerzahlen am Beruflichen Schulzentrum für Dienstleistung und Gestaltung.
Diese Schülerzahlen sind bezogen auf das Schuljahr 2011/2012 in der nachfolgenden Übersicht dargestellt:

Schul
art
BFS
BS
BS
BS
BS
BS
BS
BS
FOS
FOS
BS
BGJ
BVJ
BVJ
BVB
BS
BS

Beruf
Hauswirtschafter/-in (keine Neuaufnahmen mehr)
Hauswirtschafter/-in
Änderungsschneider/-in
Friseur/-in
Maßschneider/-in
Modenäher/-in
Modeschneider/-in
Textilreiniger/-in
Fachoberschule (zweijährig) 11 und 12
Fachoberschule (einjährig) 12L
Gebäudereiniger/-in

Vorbereitungsklasse mit
beruflichen Aspekten
Fachkraft für Lagerlogistik
Fachlagerist/-in
Summe:

Auszubildende gesamt:
Auszubildende gesamt ohne
lagerlogistische Berufe:
zum Vergleich Schüler gesamt im
Schuljahr 2005/2006:

1. Ausbildungsjahr
AuszuKlas- Auswärbildensen
tige
de

2. Ausbildungsjahr
AuszuKlas- Auswärbildensen
tige
de

3. Ausbildungsjahr
AuszuKlas- Auswärbildensen
tige
de

0

0

0

0

0

0

13

1

2

9
4
69
9
8
1
11

1
0
3
1
0
0
1

4
3
32
5
8
1
11

18
2
76
19
3
0
13

1
0
3
1
0
0
1

5
1
30
9
3
0
13

28
0
65
15
0
7
13

1
0
4
1
0
0
1

23
0
23
10
0
5
12

82

3

30

65

3

26

0

0

0

25

1

10

0

0

0

0

0

0

47
10
18
14

2
1
1
1

28
3
1
0

41
0
0
14

2
0
0
1

23
0
0
0

33
0
0
0

2
0
0
0

18
0
0
0

21

1

8

0

0

0

0

0

0

106
47
481

4
2
22

64
23
231

68
72
391

3
3
18

48
48
206

116
0
290

4
0
14

75
0
168

1162

753
1701

...

4/5
Durch die Zuordnung der lagerlogistischen Ausbildungsberufe an das Berufliche Schulzentrum für Wirtschaft "Franz Ludwig Gehe" wird die empfohlenen Mindestschülerzahl an einem
Beruflichen Schulzentrum von 1000 Schülerinnen und Schülern weit unterschritten, weshalb
die vorgeschlagene Aufhebung des Berufsschulzentrums für Dienstleistung und Gestaltung
erforderlich wird.
Bezug nehmend auf die entstehenden Synergien an den aufnehmenden Beruflichen Schulzentren wird die Fachoberschule, Fachrichtung Gestaltung, sowie der Ausbildungsberuf
"Gebäudereiniger/-in" dem Beruflichen Schulzentrum für Bau und Technik zugeordnet (siehe
Beschlusspunkt 2).
Entsprechend der Sächsischen Ausführungsverordnung zum Berufsausbildungsgesetz ist
der Ausbildungsberuf "Gebäudereiniger/-in" keinem Berufsbereich zugeordnet. Für die Ausbildungsinhalte der Fachoberschule, Fachrichtung Gestaltung, stehen am Beruflichen Schulzentrum für Bau und Technik hervorragende sächliche Bedingungen zur Verfügung. Dies ist
bedingt durch die bereits vorhandenen Ausbildungsberufe "Medientechnologe/-in Druck",
Mediengestalter/-in Digital und Print" sowie die Fachkabinette für die Ausbildungsberufe im
Berufsbereich Bautechnik und den Berufsbereich Farbtechnik und Raumgestaltung, Berufsgruppe Farbtechnik. Die Schulkonferenz des Beruflichen Schulzentrums für Bau und Technik
hat am 4. Mai 2012 die Zuordnung der genannten Ausbildungsinhalte bestätigt.

Weiterhin werden das Berufsvorbereitungsjahr (BVJ), d. h. auch der Schulversuch "Kooperatives BVJ" sowie der Ausbildungsberuf "Textilreiniger/-in" dem Beruflichen Schulzentrum für
Gastgewerbe "Ernst Lößnitzer“ zugeordnet. Entsprechend der Sächsischen Ausführungsverordnung zum Berufsausbildungsgesetz ist der Ausbildungsberuf "Textilreiniger/-in" keinem
Berufsbereich zugeordnet. Das Berufliche Schulzentrum für Gastgewerbe "Ernst Lößnitzer"
verfügt über sehr gute sächliche Bedingungen, um die Ausbildungsinhalte der oben genannten neu zugeordneten Ausbildungen zu unterrichten. Ebenso verfügt das Berufliche Schulzentrum für Gastgewerbe "Ernst Lößnitzer" über die notwendigen Raumkapazitäten; die Gesamtschülerzahl sank vom Schuljahr 2006/2007 zum Schuljahr 2011/2012 von 2532 auf
1202 Schülerinnen und Schüler. Mit Schreiben vom 30. April 2012 wurde durch die Schulleitung des Beruflichen Schulzentrums für Gastgewerbe "Ernst Lößnitzer" der Neuzuordnung
zugestimmt bzw. die Synergien bestätigt.
Durch die Zuordnung des Standortes Chemnitzer Straße 83, unter Beibehaltung der nicht
explizit erwähnten Ausbildungsberufe am Standort, als Außenstelle des Beruflichen Schulzentrums für Agrarwirtschaft und Ernährung können zum 31. Juli 2013 die Mitnutzungen in
der 113. Grundschule "Canaletto", Georg-Nerlich-Straße 1, 01037 Dresden sowie in der
Grundschule Naußlitz, Saalhausener Straße 61, 01159 Dresden, beendet werden. Die Entstehung von Synergien am Standort Chemnitzer Straße 83 wurde in der Stellungnahme der
Schulleitung des Beruflichen Schulzentrums für Agrarwirtschaft und Ernährung mit Schreiben
vom 11. Mai 2012 bestätigt.
Zusammenfassend ist festzustellen, dass durch Aufhebung des Beruflichen Schulzentrums
für Dienstleistung und Gestaltung an drei Grundschulstandorten eine Entflechtung von Doppelstandorten realisiert wird und dass sowohl die Raumkapazitäten als auch die Ausstattung
an den aufnehmenden Beruflichen Schulzentren besser ausgelastet werden.

...

5/5
Anlagenverzeichnis:
- Auszug aus dem Genehmigungsbescheid des Sächsischen Staatsministeriums für Kultus
vom 26. November 2010
- Schreiben des Beruflichen Schulzentrums für Gastgewerbe "Ernst Lößnitzer"
vom 30. April 2012
- Schreiben des Beruflichen Schulzentrums für Agrarwirtschaft und Ernährung
vom 11. Mai 2012
- Schreiben des Beruflichen Schulzentrums für Wirtschaft "Franz Ludwig Gehe"
vom 14. Mai 2012
- Stellungnahme der Schulkonferenz des Beruflichen Schulzentrums für Bau und Technik
vom 9. Mai 2012
- Stellungnahme der Schulkonferenz des Beruflichen Schulzentrums für Dienstleistung und
Gestaltung vom 1. März 2012 zur Fortschreibung der Schulnetzplanung 2012 der Landeshauptstadt Dresden

Helma Orosz

