Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1937/12
Datum: 24. Oktober 2012

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Altstadt
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 79.4, Dresden-Altstadt II Nr. 1, Johannstadt Nord/Gerokstraße
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat prüft die während des vereinfachten Verfahrens nach § 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 sowie nach § 13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 BauGB zum Bebauungsplanes abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus Anlage
1 ersichtlich.
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan entwickelt wurde.
3. Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr. 79.4,
Dresden-Altstadt II Nr. 1, Johannstadt Nord/Gerokstraße in der Fassung vom 20. September 2012, bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie zeichnerischen und textlichen Festsetzungen als Satzung und billigt die Begründung hierzu.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
- V1199-SR32-06 vom 29. Juni 2006
- V1689/12 vom 27. Juni 2012

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat am 27. Juni 2012 nach § 2 Abs. 1 BauGB
mit ASB-Beschluss-Nr. V1689/12 die Aufstellung eines Bebauungsplanes beschlossen.
Das Verfahren konnte als Vereinfachtes Verfahren nach § 13 BauGB geführt werden, da
durch die Änderung oder Ergänzung des o. g. Bebauungsplanes die Grundzüge der Planung
nicht berührt wurden.
Von einer frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung der Öffentlichkeit und der Behörden
konnte abgesehen werden.

...

3/5
Ein vereinfachtes Verfahren nach § 13 Abs. 2 BauGB mit einer öffentlichen Auslegung nach
§ 3 Abs. 2 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 BauGB und Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange nach § 4 Abs. 2 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 3
Alternative 2 BauGB wurde durchgeführt.
Auf Beschluss des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau vom 27. Juni 2012. (Beschluss-Nr. V1689/12) lag der Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 16. April 2012 in
der Zeit vom 30. Juli bis 30. August 2012 in den Räumen der Stadtverwaltung Dresden (Rathaus, Dr.-Külz-Ring 19) öffentlich aus. Die berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange und die Ämter wurden mit Schreiben vom 17. Juli 2012. um ihre Stellungnahme gebeten und von der öffentlichen Auslegung benachrichtigt.
Im Beteiligungsverfahren wurde darauf hingewiesen, dass nach § 13 Abs. 3 BauGB von einer Umweltprüfung (§ 2 Abs. 4 BauGB), von dem Umweltbericht (§ 2 a BauGB) und von der
Angabe nach § 3 Abs. 2 Satz 2 BauGB, welche Arten umweltbezogener Informationen verfügbar sind, sowie von der zusammenfassenden Erklärung (§ 10 Abs. 4 BauGB) abgesehen
wurde.
Änderungen und Ergänzungen
Der Bebauungsplan wurde gegenüber dem öffentlich ausgelegten Exemplar nur redaktionell
überarbeitet. Es wurden keine Planinhalte geändert, die ein Erfordernis zur erneuten Beteiligung betroffener Öffentlichkeit oder berührten Behörden sowie sonstigen Träger öffentlicher
Belange nach sich ziehen könnten. Von einer vereinfachten Änderung bzw. einer erneuten
öffentlichen Auslegung wurde daher abgesehen.
Die Festsetzungen innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes sind im Sinne des § 8 Abs.
2 BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplans in den Grenzen des Plangebiets
entwickelt.
Umweltsituation/Umweltschutz
Bei der vorliegenden Planung handelt es sich um eine Planung im Bestand. Die beabsichtigten Eingriffe in die beräumte ehemalige Industriebrache sind nicht ausgleichsrelevant, da sie
im Sinne des § 1 a Abs. 3 BauGB bereits vor der planerischen Entscheidung zulässig waren.
Da es sich bei dem Änderungsverfahren um ein vereinfachtes Verfahren nach § 13 BauGB
handelt, erübrigt sich die Erstellung eines Umweltberichtes. Um trotzdem den Maßgaben
einer nachhaltigen und umweltgerechten Planung zu folgen, regelt die Planung Belange zur
Bodenversieglung, Grünordnung und zum Immissionsschutz.
Örtliche Situation
Das Plangebiet befindet sich im Stadtteil Johannstadt nördlich der Gerokstraße und umfasst
ca. 0,70 ha. Das Grundstück, welches vor 1945 massiv bebaut war, wurde bis 1990 als Teilfläche durch das Plattenwerk Gerokstraße genutzt. 1995 wurde die Industriebrache beräumt
und einfach begrünt. In westlicher und südlicher Nachbarschaft des Plangebiets befindet sich
Wohnbebauung sowie gegenüberliegend auf der Südseite der Gerokstraße ein Berufsschulzentrum. Nördlich und östlich grenzen brach liegende, überwiegend einfach begrünte Flächen des ehemaligen Plattenwerkes Gerokstraße an.
Ziel des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit dem Bebauungsplan
folgende Planungsziele angestrebt:
Einordnung einer Rettungswache zur Gewährleistung der erforderlichen Versorgung und der
gesetzlich festgelegten Hilfsfristen für den Stadtteil Johannstadt. Mit den aktuell bestehenden
Standorten der Rettungswachen ist dies für diesen Stadtbereich nicht garantiert. Aufgrund
der zentralen Lage innerhalb des Stadtteiles sowie der guten Anbindung im Straßennetz
stellte sich im Ergebnis einer Standortuntersuchung das Grundstück an der Gerokstraße als
...

4/5
Vorzugsvariante für eine solche Nutzung dar. Da sich eine Rettungswache mit den bestehenden Festsetzungen des rechtskräftigen Bebauungsplans Nr. 79 nicht umsetzen lässt ist
eine Änderung des Bebauungsplanes erforderlich.
Übersichtsplan

...

5/5

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit, Behörden und
sonstigen Träger öffentlicher Belange
- Beschlussvorlage für den Stadtrat zu den Stellungnahmen der Öffentlichkeit,
Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange
- Die Akte mit den Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der Behörden sowie
sonstiger Träger öffentlicher Belange liegt als Kopie der Originale zur Sitzung
des Ausschusses und Stadtrat vor.

Anlage 1 a

Abwägungstabelle Öffentlichkeit, Behörden und sonstiger Träger öffentlicher
Belange

Anlage 2

Bebauungsplan i. d. F. vom 20. September 2012
bestehend aus 1 Blatt
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung beigefügt.
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des
Ausschusses und Stadtrates im Original M 1 : 1000 vor.

Anlage 3

Helma Orosz

Begründung zum Bebauungsplan i. d. F. vom 20. September 2012

