Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1919/12
Datum: 24. Oktober 2012

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

Gegenstand:
Veränderung im Finanzhaushalt 2012 des Brand- und Katastrophenschutzamtes
Beschlussvorschlag:
Den Veränderungen im Finanzhaushalt 2012 des Brand- und Katastrophenschutzamtes gemäß Anlagen 1 und 2 wird zugestimmt.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
2 (Sicherheit und Ordnung)
Projekt/PSP-Element:
siehe Anlagen 1 und 2
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

2 (Sicherheit und Ordnung)
siehe Anlagen 1 und 2

siehe Anlagen 1 und 2

Begründung:
In den Anlagen 1 und 2 sind die beantragten überplanmäßigen Auszahlungen und die jeweiligen Deckungsnachweise zusammengestellt. Im Folgenden werden die Ursachen geschildert.
a)

Neubau Rettungswache Johannstadt - siehe Anlage 1

Der Neubau einer Rettungswache in Dresden-Johannstadt ist seit 2008 im Rettungsdienstbereichsplan verankert.
Für diese Maßnahme wurden im neuen Investitionsplan 2013 bis 2017 insgesamt
3,1 Mio. EUR eingeordnet. Im Ergebnis eines Ideenwettstreites zwischen vier Architekturbüros zum Neubau der Rettungswache wurde das Büro pussert kosch architekten mit der Planung beauftragt. Die in der Wettbewerbsarbeit prognostizierten Kosten lagen im Rahmen
des zur Verfügung stehenden Budgets.
...

3/4

Die nach Abschluss der Leistungsphase 2 vorgelegte Kostenschätzung geht derzeit von
Baukosten in Höhe von 3,3 Mio. EUR aus. Daraufhin wurden Einsparungsmöglichkeiten aufgezeigt, deren finanziellen Auswirkungen vor Beauftragung der Leistungsphase 3 durch die
Planer zu ermitteln sind.
Die neue Verfahrensweise zur Bedarfsplanung bei Hochbaumaßnahmen sieht vor, dass das
Projektbudget im Sinne einer Kostenprognose auf den Zeitpunkt der Fertigstellung des Bauwerks zu veranschlagen ist. Innerhalb des Projektbudgets sind der Kostenstand zum Zeitpunkt der Ermittlung als Basiskosten und die vorhersehbaren Kostenrisiken in einem Risikorahmen gesondert auszuweisen. Als Risikobudget schlägt das Hochbauamt 20 % der Baukosten vor.
Um die nächsten Leistungsphasen beauftragen zu können und um den Neubau der Rettungswache Johannstadt über den gesamtem Realisierungszeitraum bis Ende 2015 finanziell sicherzustellen, soll das geforderte Risikobudget in Höhe von 700.000 EUR in den
Haushalt des Brand- und Katastrophenschutzamtes 2012 eingestellt werden.
Die Deckung erfolgt durch Mehrerträge aus Rettungsdienstentgelten des Jahres 2012. In
den Entgelten sind die Abschreibungen u. a. für neue Rettungswachen enthalten. Damit
werden alle Investitionen für diesen Neubau vollständig über die Entgelte im Rettungsdienst
refinanziert.
Der Planansatz für die Erträge aus Rettungsdiensteinsätzen wurde im Zuge der Planung des
Doppelhaushaltes 2011/2012 Anfang 2010 auf Basis der damaligen Einsatzzahlen und Entgelte zuzüglich einer moderaten Steigerung beider Faktoren auf 15 Mio. EUR prognostiziert.
Ausgehend von dem derzeitigen Einsatzgeschehen und den mit den Kostenträgern in 2011
erfolgreich verhandelten Entgelten für 2012, sowie unter Beachtung der mit dem Jahreswechsel 2012 zu 2013 vorzunehmenden Rechnungsabgrenzung, können für dieses Jahr
Erträge in Höhe von 16 Mio. EUR erwirtschaftet werden.
Dieser Überschuss soll, wie oben ausgeführt, zur Deckung des Risikobudgets in Höhe von
700.000 EUR für den Neubau der Rettungswache Johannstadt verwendet werden.
b) Neubau Freiwillige Feuerwehr und Rettungswache Klotzsche - siehe Anlage 2
Für den Neubau der Stadtteilfeuerwehr Hellerau und Klotzsche sind seit 2010 Gelder im
Vermögenshaushalt bzw. Investitionsplan des Brand- und Katstrophenschutzamtes veranschlagt. Seitdem wurde intensiv nach einem geeigneten Standort für das neue Objekt in den
Stadtteilen Hellerau und Klotzsche gesucht. Hauptkriterium für die Geeignetheit des neuen
Standortes ist die Erreichbarkeit dessen durch die Angehörigen der beiden zusammenzulegenden Stadtteilfeuerwehren Hellerau und Klotzsche, um am Ende die im Brandschutzbedarfsplan festgelegten Hilfsfristen einhalten zu können. Unter dieser Maßgabe wurden 14
Grundstücke ermittelt und im weiteren Verlauf die Bebaubarkeit mit einem Gerätehaus der
Freiwilligen Feuerwehr geprüft.
Im Zuge der Prüfung der bauplanungs- und bauordnungsrechtlichen Zulässigkeit des Vorhabens an den jeweiligen Standorten waren es sehr oft die Belange des Lärmschutzes für die
umgebende Wohnbebauung, die eine Realisierung nicht zuließen.
Die regelmäßige Analyse der Hilfsfristen im Rettungsdienst hat zwischenzeitlich ergeben,
dass zusätzlich ein Rettungswagen für das Gebiet Klotzsche dringend erforderlich ist. Der
Rettungsdienstbereichsplan wurde daraufhin geändert (Beschluss Nr. V1727/12) und im weiteren Verlauf der Neubau einer kombinierten Stadtteilfeuerwehr mit einer kleinen Rettungswache geplant.

...

4/4
Die letzte verbleibende Möglichkeit für den Neubau der Freiwilligen Feuerwehr und Rettungswache besteht auf dem Flurstücken 351/6 und Teil von 345/3 der Gemarkung Klotzsche. Dieses Grundstück an der Boltenhagener Straße/Ecke Travemünder Straße ist Teil
des Gebietes zum Bebauungsplan 200. Dieser wird derzeit im Stadtplanungsamt entwickelt.
Mit dem Grundstückseigentümer wurde Kontakt aufgenommen und die Ankaufverhandlungen durch das Liegenschaftsamt begonnen. Die Kaufpreisvorstellungen des Eigentümers
liegen über denen, wie sie bisher im Investitionsplan des Brand- und Katastrophenschutzamtes veranschlagt waren. Da dieses Grundstück die letzte verbleibende Alternative für den
Neubau ist, muss nun alles daran gesetzt werden, um dieses Grundstück zu sichern. Daher
ist eine überplanmäßige Auszahlung für den Grunderwerb in Höhe von 400.000 EUR dringend erforderlich.
Die Deckung dieses Mehrbedarfes erfolgt innerhalb des investiven Budgets des Brand- und
Katastrophenschutzamtes 2012. Die einzelnen PSP-Elemente/Projekte und Beträge sind in
Anlage 2 zusammengestellt.
240.000 EUR können bei den Investitionen für die Beschaffung von Einsatzfahrzeugen des
Brand- und Katastrophenschutzamtes eingespart werden. Die zehn neuen Rettungswagen
für den Massenanfall von Verletzten, welche auf der neuen Feuerwache Altstadt stationiert
sind, sind durch eingeräumte Mengenrabatte kostengünstiger geworden. Darüber hinaus
werden Gelder für den geplanten Ersatz von Spezial- und Gerätetechnik frei. Mit dem Ersatz
eines Einsatzfahrzeuges wird die auf diesem Fahrzeug verlastete Technik auf ihre einwandfreie Funktionsweise hin überprüft. Sofern diese gegeben ist, wird das jeweilige Gerät auf
dem neuen Fahrzeug weiter verwendet und kein neues angeschafft.
Die Erlöse aus dem Verkauf von beweglichem Anlagevermögen des Brand- und Katastrophenschutzamtes in Höhe von 60.000 EUR sollen ebenfalls für den o. g. Mehrbedarf verwendet werden. Dabei handelt es sich um Verkaufserlöse ausgesonderter Einsatzfahrzeuge
und Technik.
Weitere 100.000 EUR können im Projekt HI.3780001 (Bau Sirenenwarnsystem) freigelenkt
werden. Mit den restlichen in diesem Projekt zur Verfügung stehenden Geldern kann wie
geplant die Ausbaustufe 4 des Sirenenwarnsystems in der Landeshauptstadt in diesem Jahr
abgeschlossen und ein City-Info-System für die Prager Straße schrittweise eingeführt werden.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Veränderungen und Deckungsnachweis beim Neubau Rettungswache Johannstadt
Anlage 2 - Veränderungen und Deckungsnachweis beim Neubau Freiwillige Feuerwehr und
Rettungswache Klotzsche

Helma Orosz

