Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich der Oberbürgermeisterin
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen

GZ:

(BOB) BMB

Bearb.:
Tel.:
Fax.:
Sitz:

Frau Müller
28 32
27 76
II/131

Datum:

22.10.2012

Beigeordneter für Finanzen und Liegenschaften
Herrn Hartmut Vorjohann

Stellungnahme zur Vorlage V1929/12
Gründung der Dresdner Bäder GmbH

Sehr geehrter Herr Vorjohann,
die Vorlage wird zur Kenntnis genommen.
Im weiteren Verfahren ist zu klären, wie die Interessenwahrnehmung von Menschen mit
Behinderungen erfolgen kann. Beispielhaft kann die Zusammenarbeit bei der barrierefreien
Gestaltung der Bäder, der Eintrittspreisgestaltung und dem Aktionsplan der
Landeshauptstadt Dresden zur Umsetzung der UN Behindertenrechtskonvention benannt
werden.
Mit freundlichen Grüßen

Sylvia Müller
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen

