Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1910/12
Datum: 24. Oktober 2012

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Soziales, Gesundheit und
Wohnen
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Soziales

Gegenstand:
Überplanmäßige Mittelbereitstellung für zu gewährende Pflichtleistungen nach
Asylbewerberleistungsgesetz (AsylbLG) in Höhe von 1.021.950,00 EUR im Jahr 2012
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt die überplanmäßige Mittelbereitstellung für zu gewährende Pflichtleistungen nach Asylbewerberleistungsgesetz in Höhe von
1.021.950,00 EUR im Jahr 2012. Die Deckung des Mehrbedarfes erfolgt aus dem Mehrertrag aus der im Jahr 2012 auf 45 % gestiegenen Bundesbeteiligung an den Leistungen der
Grundsicherung im Alter und bei Erwerbsminderung (Produkt 10.100.31.1.0.01 Grundversorgung/Hilfen nach SGB XII/IX, Kostenart 34810000).

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

5
10.100.31.3.0.01 Hilfen für Asylbewerber/innen
43391200
1.021.950,00 EUR

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Der Mehrbedarf für Pflichtleistungen nach Asylbewerberleistungsgesetz (AsylbLG) im Haushaltsjahr 2012 entsteht in Höhe von 400.000,00 EUR aufgrund des Urteils des Bundesverfassungsgerichts vom 18. Juli 2012, woraufhin den nach § 3 AsylbLG anspruchsberechtigten
Personen zur Gewährleistung eines menschenwürdigen Existenzminimums gemäß dem Gesetz zur Ermittlung der Regelbedarfe nach § 28 Sozialgesetzbuch Zwölftes Buch (SGB XII)
in Verbindung mit den Anwendungshinweisen des Sächsischen Staatsministeriums des Innern (SMI) als Obere Unterbringungsbehörde höhere Regelleistungen zu zahlen sind.
Die Erhöhung der Regelleistung gemäß Urteil des Bundesverfassungsgerichts beläuft sich
ab 1. August 2012 bei einem Haushaltsvorstand auf ca. 120,00 EUR/Monat und bei allen
weiteren Personen, in Abhängigkeit vom Alter und der maßgeblichen Regelbedarfsstufe, auf
ca. 57,00 EUR bis 103,00 EUR/Monat.
...

3/3

Bei der Berechnung wurde zunächst von 565 Personen ausgegangen, welche per August
2012 im Leistungsbezug nach § 3 AsylbLG standen. Hierfür ergibt sich ein Mehrbedarf in
Höhe von 370.000,00 EUR. Berücksichtigt sind in der Summe ebenfalls mögliche Auswirkungen aus noch offenen Verfahren bzw. anhängigen Widerspruchsverfahren. Bis zum Jahresende 2012 werden darüber hinaus weitere bis zu 60 Personen aufgrund steigender Zuweisungen erwartet. Der Mehrbedarf aufgrund der höheren Regelleistung gemäß Urteil wird
für diese Personen 25.000,00 EUR bis 30.000,00 EUR betragen, so dass gegenwärtig für
das Jahr 2012 insgesamt von einem Mehrbedarf infolge des Urteils in Höhe von ca.
400.000,00 EUR ausgegangen wird.
Für die Refinanzierung dieses Mehrbedarfs wird seitens des SMI die rückwirkende Erhöhung
der personenbezogenen Pauschale, deren Höhe gegenwärtig bei 1.125,00 EUR pro Person
und Quartal liegt, angestrebt. Das erforderliche Gesetzgebungsverfahren wird mit Nachdruck
betrieben. Da diese Mittel noch nicht geflossen sind, die erhöhten Zahlungen an die leistungsberechtigten Personen durch die Landeshauptstadt Dresden jedoch bereits mit dem
Zahllauf für September 2012 realisiert wurden, soll die Deckung aus dem Mehrertrag aus der
im Jahr 2012 auf 45 % gestiegenen Bundesbeteiligung an den Leistungen der Grundsicherung im Alter und bei Erwerbsminderung erfolgen.
Ein weiterer Mehrbedarf im Jahr 2012 entsteht in Höhe von ca. 621.950,00 EUR aufgrund
höherer Kosten je Fall, als zum Zeitpunkt der Planung angenommen sowie steigender Zuweisungszahlen. Bei der Haushaltsplanung 2012 wurde von Kosten je leistungsberechtigter
Person in Höhe von 4.160,00 EUR/Jahr sowie insgesamt 690 leistungsberechtigten Personen im Jahresdurchschnitt ausgegangen. Aus heutiger Sicht muss, vor allem aufgrund mehrerer hoher einzelfallbezogener Krankenhilfekosten sowie unter Beachtung noch ausstehender Krankenhilfeabrechnungen und dafür zu bildender Rückstellungen, prognostisch von
durchschnittlichen Kosten je leistungsberechtigter Person in Höhe von 4.900,00 EUR/Jahr
(ohne Mehrbedarf aufgrund Erhöhung der Regelleistung gemäß Urteil) sowie 710 leistungsberechtigten Personen im Jahresdurchschnitt 2012 ausgegangen werden.
Für den Mehrbedarf aus steigenden Zuweisungszahlen erfolgt ebenfalls eine Deckung über
die Pauschale des Freistaates Sachsen, hier jedoch mit zeitlicher Verzögerung, da für die
Berechnung der Pauschale eines Quartals immer die Zahl der untergebrachten Personen
des vorhergehenden Quartals maßgeblich sind.
Ebenso erfolgt nach § 10 Abs. 2 Sächsisches Flüchtlingsaufnahmegesetz (SächsFlüAG)
zum 30. Juni des Folgejahres eine, zumindest anteilige, Erstattung von erhöhten Krankenhilfekosten im Einzelfall.
Da diese Mittel noch nicht geflossen sind, soll die Deckung auch hierfür aus dem Mehrertrag
aus der im Jahr 2012 auf 45 % gestiegenen Bundesbeteiligung an den Leistungen der
Grundsicherung im Alter und bei Erwerbsminderung erfolgen.
Die finanziellen Veränderungen dieser Beschlussvorlage sind bereits Bestandteil im Finanzzwischenbericht gemäß § 75 Abs. 5 SächsGemO.
Anlagenverzeichnis:
keine

Helma Orosz

