Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1914/12
Datum: 24. Oktober 2012

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

Gegenstand:
Wahl von Friedensrichterinnen und Friedensrichtern für die Schiedsstellen Blasewitz-Nord
und Leuben der Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:
Aufgrund der §§ 6 Abs. 1 Satz 1 sowie 3 Abs. 2 Satz 2 des Gesetzes über die Schiedsstellen
in den Gemeinden des Freistaates Sachsen und über die Anerkennung von Gütestellen im
Sinne des § 794 Abs. 1 Nr. 1 der Zivilprozessordnung (Sächsisches Schieds- und Gütestellengesetz - SächsSchiedsGütG) vom 27. Mai 2009, rechtsbereinigt mit Stand vom
1. Juli 2010, in Verbindung mit der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Einrichtung von Schiedsstellen und zur Entschädigung von Friedensrichtern und Protokollführern
(Schiedsstellensatzung) vom 23. März 2000 wählt der Stadtrat
Herrn Axel Trobisch zum Friedensrichter der Schiedsstelle Blasewitz-Nord
sowie
Frau Sabina Zimmermann zur Friedensrichterin der Schiedsstelle Leuben.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.2.03
44210000

20.000,00 Euro

10.100.11.1.2.03.01.002 ST30111201
44210000

Begründung:
Gemäß § 2 Abs. 1 Satz 1 SächsSchiedsGütStG ist die Einrichtung und Unterhaltung von
Schiedsstellen eine Pflichtaufgabe der Gemeinden. § 2 der Schiedsstellensatzung der Landeshauptstadt Dresden sieht die Einrichtung von 16 Schiedsstellen vor. Die Friedensrichterinnen/Friedensrichter für die jeweiligen Schiedsstellen sind gemäß §§ 6 Abs. 1 Satz 1 sowie
3 Abs. 2 Satz 2 SächsSchiedsGütStG vom Gemeinderat zu wählen. Die Amtszeit beläuft
sich auf jeweils fünf Jahre.
Da die Amtszeit der derzeit amtierenden Friedensrichter der Schiedsstellenbezirke Blasewitz-Nord und Leuben ausläuft, hat das Rechtsamt die Ehrenämter im Dresdner Amtsblatt
Nr. 10/2012 vom 8. März 2012 ausgeschrieben.

...

3/3

Daraufhin gingen sechs Bewerbungen ein. Sämtliche Bewerbungsunterlagen liegen im Sekretariat der Abteilung Stadtratsangelegenheiten aus und können dort eingesehen werden.
Die Bewerbungsunterlagen wurden den zuständigen Ortsbeiräten Blasewitz und Leuben zur
Verfügung gestellt. Diese gaben in ihren Sitzungen nach Durchführung von Vorstellungsgesprächen Empfehlungen bzw. Wahlvorschläge für die abschließende Wahl durch den Stadtrat ab. Die jeweiligen Beschlüsse sind dieser Vorlage beigefügt.
Amtsbeginn der Wahlperioden dieser Ehrenämter ist zum 01.01.2013.
Im Einzelnen:
1.

Schiedsstellenbezirk Blasewitz-Nord

Für die Schiedsstelle Blasewitz-Nord schlägt der Ortsbeirat Blasewitz dem Stadtrat mehrheitlich mit 15 von 19 Stimmen Herrn Axel Trobisch als Friedensrichter der Schiedsstelle vor.
2.

Schiedsstellenbezirk Leuben

Für die Schiedsstelle Leuben empfiehlt der Ortsbeirat Leuben dem Stadtrat mehrheitlich,
Frau Sabina Zimmermann als Friedensrichterin der Schiedsstelle Leuben zu wählen.

Anlagenverzeichnis:
Empfehlungen bzw. Wahlvorschläge der Ortsbeiräte Blasewitz und Leuben

Helma Orosz

