Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

Datum:

(OB) 140

1 ?• MT. 2012

SPD-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Dr. Peter Lames

Doppelnutzung 88. Grund- und Mittelschule bis 2017
AF1833/12

Sehr geehrter Herr Dr. Lames,

Sie stellen Ihrer Anfrage folgende Vorbemerkungen voran:

„Einer bei der Pressekonferenz zur Vorstellung des Doppelhaushalts 2013/2014 ausge
reichten Unterlage konnte ich entnehmen, dass für die Investition für den Auslagerungs
standort der 88. Grundschule eine Fertigstellung im August 2017 beabsichtigt ist. In dieser
Unterlage, wie auch in der Fundstelle in Band II, Seite 854 des Entwurfs des Doppelhaus
halts (Bewirtschaftungseinheit der Planungsmittel) firmiert dieses Projekt übrigens als
"GS__088_Sanierung_Schulgebäude_Sporthalle", was gegenüber dem Stadtratsbeschluss

zur Schulnetzplanung durchaus eine Verengung der Projektbeschreibung ist, weil derStadt
rat den vorgesehenen Auslagerungsstandort als solchen und nicht als "Sanierung" (eines
offenbar ja schon bestehenden Objektes) bezeichnet hat. Ich würde mich freuen, hier kein
Beispiel fehlenden Respekts vor ungeliebten Stadtratsbeschlüssen, sondern nur eine nach

lässige Formulierung vorliegt.

Am derzeitigen Doppelstandort ist die Lage meines Wissens derzeit so, dass die 88. Grund
schule mit 6 Klassen 6 Räume belegt, die 88. Mittelschule mit 10 Klassen 10 Räume. Die

Räume sind alle belegt, einschließlich der eigens aufgestellten mobilen Raumeinheiten (Con

tainer).

Zum Schuljahr 2013/2014 werden zwei Grundschulräume frei, weil zwei vierte Klassen die
Schule verlassen. Die Mittelschule führt zur Zeit keine 10. Klasse, so dass dort keine Klas
sen ausscheiden. Zu rechnen ist aber damit, dass zum Schuljahr 2013/2014 mindestens
eine Grundschulklasse und zwei Mittelschulklassen gebildet werden, so dass zwei frei wer

denden Klassenräumen (mindestens) drei aufzunehmende Klassen gegenüberstehen.

Zum Schuljahreswechsel 2014/2015 verlassen drei Klassen das doppelgenutzte Schulge

bäude (eine Grundschulklasse und zwei Mittelschulklassen). Aber auch hier kommt der Be

darf von vier neu zu bildenden Klassen in Betracht.

Zum Schuljahreswechsel 2015/2016 werden vier Klassenräume frei, weil jeweils zwei 4. und
10. Klassen von der Schule abgehen."

Seite 2 von 3

Gestatten Sie mir bitte vor der Beantwortung Ihrer Einzelfragen ebenfalls einige Vorbemer
kungen.
Die Situation am Schulstandort der 88.*Grundschule und der 88. Mittelschule am Standort

Dresdner Straße in Hosterwitz, insbesondere die verfügbaren räumlichen Ressourcen am
Standort und die möglichen Alternativstandorte, habe ich mitder Informationsvorlage
V1385/11 vom 23. November 2011 dem Stadtrat ausführlich dargelegt. Mit Einbringung der
Vorlage zur Fortschreibung der Schulnetzplanung V1282/11 (erster Entwurf) sowie mit Ein
bringung des zweiten Entwurfes unter Vorlagennummer V1282-01/11 hat die Verwaltung den
Vorschlag unterbreitet, die 88. Mittelschule aufzuheben und die 88. Grundschule am Stand
ort zu erhalten. Der Stadtrat hat nach langer Diskussion am 12. Juli 2012 zu dieser Vorlage
entschieden und abweichend von meinem Vorschlag zur 88. Grundschule beschlossen: „Der
Standort der 88. Grundschule wird im Einzugsbereich verlagert." Damit hat der Stadtrat sich
nicht eindeutig dazu geäußert, ob die 88. Grundschule nach Niederpoyritz auf den Planta
genweg verlegt werden soll oder ob ein anderer, neuer Grundschulstandort zu erschließen
ist. Die entsprechende Prüfung dauert deshalb derzeit noch an.
Gleichzeitig war es erforderlich, bereits im ersten Halbjahr 2012 die Vorbereitungen für den
Doppelhaushalt 2013/2014 zu treffen und die Entwürfe zu erstellen. Weil sich in der Diskus
sion zum Schulnetzplan bereits abzeichnete, dass der Stadtrat meinem Vorschlag nicht fol
gen wird, habe ich frühzeitig, weit vor der Beschlussfassung des Stadtrates zum Schulnetz
plan, veranlasst, dass ein Investitionsbetrag von 7,6 Millionen Euro für die notwendige Sanie
rung von Schulgebäuden für die 88. Grundschule im Vorschlag zur Haushaltssatzung veran
schlagt wird. Auch wenn Ihnen die genauen internen Termine der Haushaltserarbeitung nicht
bekannt sein können, empfinde ich die dem Tenor Ihrer Vorbemerkung zu entnehmende Re
duzierung der Thematik auf die Benennung des entsprechenden Haushaltstitels als unpas
send. Den in diesem Zusammenhang von Ihnen in den Raum gestellten Vorwurf des fehlen
den Respektes weise ich genauso zurück wie den der Nachlässigkeit.

„1.)Wie kommt es zu der Projektbezeichnung des Auslagerungsstandortes der
88. Grundschule als "Sanierung11?"

Wie Sie dem bereits zitierten Entwurf der Schulnetzplanung entnehmen können, habe ich
trotz eines anderen eigenen Vorschlages Alternativen für den Erhalt der 88. Grundschule
und der 88. Mittelschule untersuchen lassen und die Untersuchungsergebnisse im Entwurf
dargestellt. Als einzige Alternative, die nicht von vornherein abgelehnt werden musste, ist
dort die Verlegung der 88. Grundschule an den ehemaligen Schulstandort Niederpoyritz,

Plantagenweg, beschrieben. Die Bezeichnung Sanierung entspricht der notwendigen Sanie
rung des dort vorhandenen, leer stehenden Schulgebäudes. Die Maßnahme wurde in den
Haushaltsentwürfen zu einem Zeitpunkt veranschlagt, zu dem der Stadtrat noch nicht über
den Schulnetzplan entschieden hatte. Die Verwaltung hat sich auf eine zu erwartende, vom
eigenen Vorschlag abweichende Beschlussfassung des Stadtrates frühzeitig eingestellt,
konnte die künftige exakte Beschlussfassung aber naturgemäß nicht kennen, so dass eine
definitive Übereinstimmung der Begrifflichkeiten nicht erwartet werden kann.

Im Übrigen verweise ich darauf, dass bei Erschließung eines neuen Schulstandortes andere
Kosten veranschlagtwerden müssen, weil dann gegebenenfalls noch Grunderwerbskosten
und Erschließungskosten hinzuzurechnen sind.

Für den Niederpoyritzer Standort liegt noch keine Planung vor, sodass die Haushaltveran
schlagung mit erheblichen Risiken behaftet ist.

Seite 3 von 3

„2.)Wie soll gewährleistet werden, dass auch dann genügend Raum in dem noch ge
nutzten Doppelstandort zur Verfügung steht, wenn mehr Klassen aufgenommen wer
den, als die Schulen verlassen?"

„3.)Wie wird dem Bedarf der Hauptschulgruppen für Räume Rechnung getragen, die
für WTH, Französisch oder andere Angebote zusätzlich benötigt werden?"
Zur bestehenden Raumsituation am Schulstandort Dresdner Straße führt die schon zitierte

Informationsvorlage V1385/11 ausführlich aus. Weitere Erläuterungen sind dem Schulnetz
plan zu entnehmen. Die derzeit in mobilen Raumeinheiten zusätzlich bereitgestellten zwei
Klassenzimmer können einmalig durch Aufstockung um zwei weitere Klassenzimmer erwei
tert werden. Bis zur Entflechtung des Doppelstandortes sehe ich keine weiteren Möglichkei
ten der Schaffung zusätzlicher Unterrichtsräume am Standort. Es können demzufolge nur so
viele Klassen aufgenommen werden, wie nach einer gegebenenfalls erforderlichen Aufsto
ckung der mobilen Raumeinheiten am Standort unterrichtet werden können. Werden trotz
Kenntnis der angespannten Raumsituation mehr Schulklassen aufgenommen, so wird eine
der beiden Schulen Schulteile auslagern müssen. Dazu gibt es aber keine vorbereitenden
Untersuchungen in der Verwaltung.

Ich verweise darauf, dass die 88. Mittelschule bereits jetzt auf die Mitbenutzung des ehemali
gen Schulstandortes Niederpoyritz (Sporthalle) und der 62. Mittelschule „Friedrich Schiller"
(Hauswirtschaft) angewiesen ist. Insoweit verfügt diese Schule bereits jetzt über Schulteile.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hubert
Erster Bürgermeister

