Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1922/12
Datum: 26. Oktober 2012

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Kultur
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Kultur

Gegenstand:
"Stiftung Kunst & Musik für Dresden"
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt für die mit Beschluss vom 14. Juli 2011 - V0961/11 - zu errichtende Stiftung die Änderungen und Ergänzungen der Stiftungssatzung gemäß Anlage 1.

2. Der Stadtrat beruft für fünf Jahre
- Prof. Martin Roth, Leiter des Victoria an Albert Museum London,
- Dr. Hans-Ulrich Seidt, Leiter der Abteilung Kultur im Auswärtigen Amt
als Repräsentanten der Kultur sowie
-Thomas Hesse, Vorstand für Unternehmensentwicklung und Neugeschäfte der
Bertelsmann Management SE und
- Catherine von Fürstenberg-Dussmann, Dussmann Gruppe
als Repräsentanten aus der Wirtschaft
zu Mitgliedern des Stiftungsrates.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V0799/10 - Stiftung Bürger und Kunst Dresden
V0961/11 - „Stiftung Kunst für Dresden“
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
500.000 EUR / 2010 durch Dritte
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
500.000 EUR / 2012
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Mit Beschluss vom 14.07.2011 hat der Stadtrat die Oberbürgermeisterin beauftragt, die „Stiftung Kunst für Dresden“ zu errichten. Im Zuge der Ansprache geeigneter Stiftungsratsmitglieder wurde festgestellt, dass der Stiftungszweck um die Förderung von Musik erweitert
und die Förderung zeitgenössischer Kunst auf die bildenden Künste beschränkt werden sollte. Vor der endgültigen Errichtung der Stiftung sind deshalb jetzt Beschlüsse zur Namensund Satzungsänderung zu fassen.
Mit der zu errichtenden „Stiftung Kunst & Musik für Dresden“ soll weiterhin die Brücke zwischen der Initiative der Landeshauptstadt, bürgerschaftlichem und unternehmerischem Engagement sowie dem kulturellen Leben in unserer Stadt geschlagen werden. Eine wesentliche Aufgabenstellung der Stiftungsarbeit wird neben der Förderung von kulturellen Projekten
die Gewinnung von Spenden und Zustiftungen zur Förderung des Stiftungszweckes sein. Für
den Erfolg der Stiftung ist deshalb die Identifikation der Bürgerinnen und Bürger mit dieser

...

3/4

Stiftung unabdingbar. Der jetzt gewählte Name der Stiftung „Stiftung Kunst & Musik für Dresden“ soll dies verdeutlichen und Verwechslungen mit anderen bestehenden Stiftungen, z. B.
der Bürgerstiftung, ausschließen.
Für die Arbeit der Stiftung sind unabhängige und rein fachliche Entscheidungskriterien als
Basis für eine langfristig erfolgreiche Stiftung umzusetzen. In der Stiftungssatzung wurde
dies durch die Besetzung der Stiftungsorgane berücksichtigt. Neben der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister soll der Stadtrat auf Vorschlag der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters je zwei bis drei Repräsentanten aus den Bereichen Kultur und Wirtschaft
berufen, welche nicht Mitglied in einem Vertretungsorgan der Landeshauptstadt Dresden
sein dürfen. Die Satzung wurde geändert, um eine Flexibilisierung der Stiftungsarbeit, u. a.
bei der Besetzung der Stiftungsorgane zu erreichen. Zudem wurden Wertgrenzen angepasst.
Die Oberbürgermeisterin schlägt für den Stiftungsrat die im Stiftungsgeschäft genannten
Personen vor:
-

Prof. Martin Roth, Leiter des Victoria and Albert Museum London,
Dr. Hans-Ulrich Seidt, Leiter Abteilung Kultur im Auswärtigen Amt,
nach Möglichkeit ein Vertreter aus der Familie Henry H. Arnhold
als Repräsentanten der Kultur sowie

-

Thomas Hesse, Vorstand für Unternehmensentwicklung und Neugeschäfte der Bertelsmann Management SE
Catherine von Fürstenberg-Dussmann, Dussmann Gruppe als Repräsentanten aus
der Wirtschaft.

-

Sobald ein Vertreter der Familie Henry H. Arnhold durch diese benannt wurde, erfolgt durch
den Stadtrat die Berufung in den Stiftungsrat gemäß Stiftungssatzung.
Der Stiftungsrat beruft den Vorstand der Stiftung, welcher die Stiftung nach innen und außen
vertritt, die Geschäfte der Stiftung führt und das Stiftungsvermögen verwaltet.
Der Vorstand ist dem Stiftungsrat gegenüber rechenschaftspflichtig. Er entscheidet über die
Annahme einer Zustiftung oder Spende. Die Jahresrechnung, ein erstellter Prüfbericht, der
Tätigkeitsbericht sowie eine aktuelle Vermögensaufstellung werden dem Stadtrat jährlich zur
Kenntnis gegeben.
Städtische Haushaltsmittel werden zur Stiftungsgründung weiterhin nicht eingesetzt. Das
Stiftungsgrundstockvermögen besteht aus einem Anfangsvermögen i. H. v. 500.000 EUR,
welches von der Commerzbank bereitgestellt wurde. Durch die Beförderung von Zustiftungen und Spenden soll neben einem breiten bürgerschaftlichen Engagement für Kunst und
Kultur in der Stadt Dresden eine solide Basis für die Stiftungsarbeit geschaffen werden. Das
Stiftungsgrundstockvermögen ist wertmäßig in seinem Bestand zu erhalten bzw. durch Zustiftungen zu erhöhen. Die Stiftung verfolgt ausschließlich und unmittelbar gemeinnützige
Zwecke im Sinne der Abgabenordnung.

...

4/4

Die Errichtung der Stiftung bedarf der Genehmigung durch die Landesdirektion Dresden.
Nach Genehmigung der Stiftungsgründung durch die Aufsichtsbehörde kann die Konstituierung der Stiftungsorgane erfolgen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Stiftungssatzung Stiftung „Stiftung Kunst & Musik für Dresden“
Anlage 2 - Stiftungsgeschäft
Anlage 3 - Synopse Satzung „Stiftung Kunst & Musik für Dresden“

Helma Orosz

