Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1915/12
Datum: 24. Oktober 2012

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Jugendhilfeausschuss

nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beschließend

Zuständig: GB Soziales

Gegenstand:
Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2012 - Nachanträge
Beschlussvorschlag:
1. Die Nachbewilligung für Angebote von Trägern der freien Jugendhilfe aus dem Ausgleichs- und Konkretisierungsfonds erfolgt gemäß Anlage 1.
2. Für dringend erforderliche Baumaßnahmen an den Objekten Tharandter Straße 3 (Kinder- und Jugendhaus T3) und Großenhainer Straße 93 (Jugendfreizeitzentrum Pieschen)
werden aus dem Ausgleichs- und Konkretisierungsfonds Mittel gemäß Anlage 2 zur Verfügung gestellt.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V1167/11 - Förderung von Angeboten der Träger der freien Jugendhilfe 2012
V1536/12 - Förderung der Träger der freien Jugendhilfe im Haushaltjahr 2012 - Prioritäten
für bauliche Maßnahmen bzw. Erhaltungsmaßnahmen
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

10.100.36.6.0.01(.02) - Förderung von Einrichtungen der Jugendarbeit in freier Trägerschaft

85.000,00 EUR

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Entsprechend dem Beschluss zur Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe im Jahr
2012, Anlage 1, Punkt 5 fließen alle nicht gebundenen Mittel für Widersprüche/Klagen, Rücklaufmittel und mit Beschluss nicht veranschlagter Landesmittel aus der Jugendpauschale
Sachsen in einen „Ausgleichs- und Konkretisierungsfonds“. Festgelegt wurde mit diesem
Beschluss außerdem, dass der Jugendhilfeausschuss über die Verwendung dieser Mittel
entscheidet.
Im Zusammenhang mit der Tarifsteigerung im öffentlichen Dienst wurde von der Verwaltung
des Jugendamtes im Jugendhilfeausschuss bereits im Juni 2012 ein Vorschlag zur Förderung der zusätzlich anfallenden Personalausgaben vorgestellt. Auf dieser Basis wurden die
...

3/3
Nachanträge bezüglich der Tarifsteigerungen als Geschäft der laufenden Verwaltung geprüft.
Die entsprechenden Bescheide sind an die Träger der freien Jugendhilfe ergangen. Insgesamt wurden in diesem Zusammenhang circa 48 000 Euro nachbewilligt.
Im „Ausgleichs- und Konkretisierungsfonds“ stehen zum gegenwärtigen Zeitpunkt noch circa
85 000 Euro zur Verfügung.
Alle Nachanträge in Bezug auf die Förderung von Personal- und Sachausgaben – unabhängig von der Tarifsteigerung – wurden geprüft und liegen dem Jugendhilfeausschuss mit dieser Vorlage zur Beschlussfassung vor. Es wurden nur Fördermittel für Anträge befürwortet,
die aus Sicht der Verwaltung unabdingbar bzw. dringend erforderlich sind (Anlage 1).
In den vergangenen Wochen wurde im Jugendamt von zwei Trägern Fördermittelbedarf hinsichtlich dringend erforderlicher Baumaßnahmen angemeldet.
Der Jugendverein Roter Baum e. V. zeigte die Absenkung des Fußbodens im Jugendfreizeitzentrum Pieschen-Nord (Großenhainer Straße 93) an. Die Kosten belaufen sich laut vorliegendem Gutachten auf circa 21 000 Euro.
Der Kinderland Sachsen e. V. soll auf Grundlage des Beschlusses V1536/12 des Jugendhilfeausschusses circa 22 000 Euro zur Beseitigung von Senkungsrissen am Objekt Tharandter
Straße 3 (Kinder- und Jugendhaus T3) erhalten. In diesem Zusammenhang wurde durch
einen Bausachverständigen festgestellt, dass die Risse auf eine Störung in der Fundamentsohle zurückzuführen sind und dass die Sanierung der Risse nur sinnvoll ist, wenn die Ursache behoben wird. Nach einer ersten Schätzung des Sachverständigen würden die Kosten
für ein Baugrundgutachten und die Ertüchtigung der Fundamente circa 60 000 Euro betragen.
Gemäß „Planungsbericht zur Jugendhilfeplanung für die Leistungsbereiche „Kinder-, Jugendund Familienarbeit“ und „Andere Aufgaben/Jugendgerichtshilfe (§§ 11 - 14, 16 und 52 SGB
VIII i. V. m. JGG) 2013 - 2016“ der Evangelischen Fachhochschule befinden sich beide Objekte in Stadträumen, in denen der Bestand an Angeboten gesichert werden muss.
Aus den genannten Gründen und um größeren Schäden vorzubeugen, wird vorgeschlagen,
die noch vorhandenen Mittel im Jahr 2012 für diese anstehenden und dringend erforderlichen Baumaßnahmen zur Verfügung zu stellen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Nachanträge Sach- und Personalausgaben
Anlage 2 - Baumaßnahmen

Helma Orosz

