Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

Datum:

(OB) GB 6

1 9- OKI. 2012

FDP-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Matteo Böhme

Kasernengelände in Übigau
AF1808/12

Sehr geehrter Herr Böhme,
Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:
1. „Ist das ungenutzte Gelände der ehemaligen Kaserne im Besitz der Stadt oder des
Freistaates? Oder ist es schon im Besitz eines oder mehrerer Investoren?"

Das Kasernengelände ist nicht im Besitz der Landeshauptstadt Dresden, sondern im Eigen
tum des Freistaates Sachsen.

2. „Wie viele Gebäude des ehemaligen Kasernengeländes stehen heute leer?"
Es stehen fünf Gebäude leer.

3. „Welche Pläne gibt es für das ungenutzte Kasernengelände und die ungenutzten
Gebäude? Welche Bauleitplanung sieht der Flächennutzungsplan an dieser Stelle
vor?"

Der Stadt Dresden liegen keine Pläne für das ungenutzte Kasernengelände vor. Der Flä
chennutzungsplan stellt diese Fläche als gemischte Baufläche dar.

4. „Gibt es Investoren bzw. Interessenten, um das ungenutzte Kasernengelände zu
erwerben und zu entwickeln oder hat die Stadt selbst vor, in diesen Teil des Ge

ländes zu investieren? Liegen für das ungenutzte Gelände schon Bebauungspläne
vor?"

Es sind keine Investoren bekannt, die das Kasernengelände erwerben bzw. entwickeln
möchten. Auch die Landeshauptstadt Dresden hat nicht vor, in diesen Teil des Geländes zu

investieren. Es existieren keine Bebauungspläne für diese Fläche.

5. „Wenn die Stadt in das ungenutzte Gelände investiert, liegen dafür bereits Kos
tenschätzungen für die Entwicklung des Geländes vor?"
Siehe Antwort zu Frage 4.
6. „In welcher Entwicklungsphase befinden sich die Pläne für den ungenutzten Teil
des Geländes? Gibt es ggf. schon eine Zeitschiene für die weitere Entwicklung
und wie sieht diese aus? Wann werden dabei dem Ortsbeirat bzw. Stadtrat die

Pläne vorgelegt?"
Siehe Antwort zu Frage 4.

7.

„Auf dem Kasernengelände befindet sich auch ein ehemaliges Offizierskasino mit
einem Turm von ca. 50 m Höhe, der bisher ungenutzt ist. Wie ist der Sachstand zu
diesem Gebäude und dem Turm, wie wird es genutzt oder soll es genutzt wer
den?"

Es gibt keinen neuen Sachstand. Das Gebäude und der Turm stehen wie alle anderen Ka
sernengebäude unter Denkmalschutz.
Mit freundlichen Grüßen

HelmaZr
Qr6sz
An

gj*
™;°ert
Erster Bürgermeister

«*\ i .

ÜÄLJ.:_LLaU3S
631/1630/1

0

Copyright 0 Landeshauptstadt Dresden. Quelle Pgsiskarte Sachsen: Staatsbetrieb Gcooasisinfofmation und Vermessung Sachsen. 10.10 2012. DRESOEMFLEMMINS

25

50

75

