Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1908/12
Datum: 24. Oktober 2012

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

Gegenstand:
Veranschlagung überplanmäßiger Erträge und Aufwendungen im Ergebnishaushalt des
Schulverwaltungsamtes
Beschlussvorschlag:
Die Planansätze für Erträge und Aufwendungen des Ergebnishaushaltes werden entsprechend der Anlage verändert.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V0750/10, V1788/12
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

3 Schulträgeraufgaben,
siehe Anlage
siehe Anlage
siehe Anlage
siehe Anlage

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
In der Haushaltsdurchführung 2012 sind Mehraufwendungen in Höhe von 2,55 Mio. Euro zu
erwarten, welche innerhalb der Budgeteinheit des Schulverwaltungsamtes nicht ausgeglichen werden können. Gleichzeitig werden 1,32 Mio. Euro Mehrerträge zum Haushaltplan
2012 prognostiziert. Mit dieser Vorlage sollen die überplanmäßigen Mehrerträge in gleicher
Höhe zur Deckung von Mehraufwendungen planwirksam gemacht werden.
Die verbleibenden Mehraufwendungen in Höhe von 1,23 Mio. Euro werden entsprechend
Finanzzwischenbericht 2012 Beschlussvorlage Nr. V1879/12 aus Mehrerträgen im Teilhaushalt Allgemeine Finanzwirtschaft - Zinserträge aus dem Liquiditätsverbund gedeckt.

...

3/3

Der Mehraufwand begründet sich wie folgt:
1. Aufwand für Gebäudereinigung - Mehraufwand i. H. v. 986.500 Euro
Durch Neuausschreibungen und somit geänderten Verträgen aufgrund von Tarifanpassungen durch den gesetzlich geforderten Mindestlohn werden Mehraufwendungen in Höhe von
986.500 Euro erwartet.
2. Aufwand für Elektroenergie - Mehraufwand i. H. v. 153.500 Euro
Das Rechenergebnis 2011 und die Prognose 2012 zeigen, dass die im Doppelhaushalt
2011/2012 eingeordneten Haushaltmittel für die zu leistenden Aufgaben bei Elektroenergie
nicht ausreichend sind.
3. Aufwand für Schülerbeförderung - Mehraufwand i. H. v. 1.410.000 Euro
Bei der vertragsgebundenen Beförderung als auch bei der Kostenerstattung der Aufwendungen der Sorgeberechtigten für den öffentlichen Personennahverkehr ist ein Mehraufwand
von ca. 850.000 Euro zu verzeichnen. Bei der Erstellung des Doppelhaushaltes 2011/2012
im Jahr 2010 lagen die Ergebnisse der Ausschreibungen für den vertragsgebundenen Verkehr, welche Kostensteigerungen bis zu 50 Prozent verzeichnen, noch nicht vollständig vor.
Die höheren Aufwendungen für die anteilige Kostenerstattung an die Sorgeberechtigten für
Schulwegefahrten mit dem ÖPNV ergeben sich durch die Tarifsteigerungen 2010 und 2011.
Der Aufwand für zusätzliche Fahrtkosten für Schülerinnen und Schüler durch Bauauslagerung bzw. Nutzung zusätzlicher Sporthallen durch Kapazitätsveränderungen beträgt ca.
560.000 Euro.
Die Mehrerträge begründen sich wie folgt:
1. Erträge aus Vermietungen
Durch veränderte Mietverträge und Betriebskostennachzahlungen, insbesondere im Bereich
der Schulhorte, werden Mehrerträge in Höhe von 620.000 Euro kassenwirksam.
2. Erträge aus Kostenerstattungen
Aus den Kostenerstattungen und Kostenumlagen des Eigenbetriebes Sportstätten- und Bäderbetrieb für die Nutzung der Schulsporthallen durch die Sportvereine entsteht ein Mehrertrag in Höhe von 700.000 Euro. Dieser begründet sich zum einen aus einer geringeren Veranschlagung der Plansätze für den Doppelhaushalt 2011/2012 und zum anderen aus einer
Erhöhung der Nutzungshäufigkeit u. a. durch den Neubau von Sporthallen.

Anlagenverzeichnis:
- Veränderungen des Ergebnishaushaltes 2012

Helma Orosz

