Landeshauptstadt Dresden
FDP-Fraktion im Stadtrat
FDP-Fraktion im Stadtrat Dresden

Postfach: 12 00 20

01001 Dresden

Anfrage Nr.: AF1869/12
Datum: 22. Oktober 2012

ANFRAGE
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Ausbau der Hamburger Straße

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
die Hamburger Straße ist an einem kurzen Stück von der Kreuzung Cossebauder Straße /
Warthaer Straße / Hamburger Straße bis in Höhe des Autohauses Fugel noch nicht saniert.
Auf diesem Streckenabschnitt befindet sich eine Eisenbahnbrücke, die ebenfalls stark sanierungsbedürftig ist. Die Brücke soll durch die Deutsche Bahn gebaut werden. Allerdings stockt
der Brückenbau der Deutschen Bahn, weil es offenbar Abstimmungsprobleme mit der Stadt
gibt. Der Stadtrat hat mit dem Beschluss V3367/03 den vierspurigen Ausbau der Hamburger
Straße beschlossen. Seit Jahren wird die Fertigstellung der Maßnahme immer wieder verschoben, sie sollte schon im Doppelhaushalt 2011/2012 eingestellt sein. Nun soll angeblich
neu geplant werden und der Straßenquerschnitt erweitert werden. Dazu ergeben sich für
mich einige Fragen:

Fragen:
1. Welche neuen Vorhaben und Planungen gibt es in der Stadtverwaltung in Bezug auf
den Ausbau / die Sanierung der Hamburger Straße? Wird es eine neue Vorlage geben und wann werden die Stadträte darüber informiert?
2. Welche Gründe veranlassen die Stadtverwaltung, neue Planungen zur Hamburger
Straße aufzustellen? Was hat sich gegenüber dem bestehenden Beschluss geändert?
3. Auf welchen Planungen beruhen die eingestellten Mittel im Planungsentwurf des
Doppelhaushalt 2013/2014?
4. Warum wurden in den letzten Jahren nicht die benötigten Mittel in den städtischen
Haushalt eingestellt, um den Beschluss aus dem Jahr 2003 umzusetzen?
5. Mit welchem Straßenquerschnitt wurde bisher geplant? Wie soll der neue Straßenquerschnitt aussehen?

6. Hat die neue Straßenquerschnittplanung Auswirkungen auf den Gleisabstand der
Straßenbahn?
7. Welche Auswirkungen hat die neue Straßenquerschnittplanung auf die Eisenbahnbrücke? Ändert sich dadurch die Brückenform und wenn ja, wie?
8. Ist der Stadtverwaltung bewusst, dass die Deutsche Bahn nur noch eine Betriebsgenehmigung für vier Jahre für die Eisenbahnbrücke hat? Was gedenkt die Stadtverwaltung diesbezüglich zu tun? Wie sieht die Zeitschiene für die Umsetzung des Sanierungsprojektes Hamburger Straße konkret aus?
9. Welchen aktuellen Stand haben die Gespräche zwischen der Stadtverwaltung und
der Deutschen Bahn AG in Bezug auf den Brückenbau? Wann wurden die ursprünglichen Planungsunterlagen an die Deutsche Bahn übergeben, sodass die Deutsche
Bahn mit dem Planungen zum Brückenbau beginnen kann, und wann wurde in der
Verwaltung der Beschluss gefasst, den Straßenquerschnitt zu ändern?
10. Warum kann vom Parkplatz Edeka an der Meißner Landstraße kommend nicht nach
links auf die Meißner Landstraße abgebogen werden?
Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Matteo Böhme

Seite 2 von 2

