DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1873/12
Datum: 23. Oktober 2012

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Genossenschaften

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
die aktuelle Stunde „Damit Wohnen bezahlbar bleibt“ hat gezeigt, wie kontrovers das Thema
Wohnen heute und aller Voraussicht nach auch zukünftig in Dresden diskutiert und politisch
wahrgenommen wird. Nach eigenen Recherchen sind mehr als 100.000 Wohnungen und
damit etwa 1/3 des Dresdner Wohnungsbestandes durch institutionelle Anbieter am Markt.
Große Vermietungs- und Wohnungsbaugenossenschaften bilden dabei die größte Eigentümergruppe.
In diesem Zusammenhang bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Welche Rolle spielen aus Sicht der Stadtverwaltung die Wohnungsgenossenschaften
in Dresden in der Wohnungsfrage insgesamt?
2. Gibt es Kenntnisse seitens der Stadtverwaltung darüber, ob und wie viele Wohnungen
sich aufgrund des geforderten Mietzinses für KdU-Haushalte eignen?
3. Wie viel belegungsgebundener Wohnraum ist aktuell im Bestand der Genossenschaften vorhanden?
4. Wie viele belegungsrechtlich gebundene Wohnungen wurden durch welche Genossenschaft vorfristig „abgelöst“?
5. Welche Potenzen und Entwicklungschancen können aus Sicht der Stadtverwaltung
bei einer Intensivierung der strategischen Zusammenarbeit Stadt – Genossenschaften
aus Sicht der Stadtverwaltung entstehen?
Welche konkreten Ansätze einer Zusammenarbeit gibt es

a) im Rahmen von Städtebaufördermaßnahmen wie Soziale Stadt, Stadtumbau Ost
o. ä.?
b) außerhalb gegebener Fördergebietskulissen und öffentlicher Förderanreize?
6. Wurde bereits über Kooperationsverträge mit den Wohnungsbaugenossenschaften
der Stadt Dresden seitens der Stadtverwaltung nachgedacht?
a) Wenn ja, mit welchem Ergebnis?
b) Wenn nein, weshalb nicht?
7. Gibt es ein Gremium o. ä. außerhalb der Mietspiegelberatungen, welches einen institutionalisierten und damit regelmäßigen Austausch und Diskurs zwischen der Stadt
Dresden und den Wohnungsbaugenossenschaften und anderen großen institutionellen wohnungswirtschaftlichen Akteuren in der Stadt zum Thema Dresdner
Wohnungsmarkt ermöglicht?
a) Wenn ja, welche wohnungswirtschaftlichen Akteure beteiligen sich an diesem
Diskurs konkret?
b) Wenn nein, warum findet ein solcher Austausch nicht statt?
8. Gibt es konkrete Überlegungen in der Stadt, das genossenschaftliche Wohnen weiter
zu stärken?
a) Wenn ja, wie?
b) Wenn nein, warum nicht?

Mit freundlichen Grüßen

Kristin Klaudia Kaufmann

Seite 2 von 2

