DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1872/12
Datum: 23. Oktober 2012

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Belegungsgebundener Wohnraum im Bestand der WOBA Dresden GmbH

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
die Stadt Dresden konnte den belegungsgebundenen Bestand an Wohnraum im Dresdner
Bestand der GAGFAH Group von 8.006 auf 10.006 WE erhöhen.
In diesem Zusammenhang bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Wie wurden die Belegungsrechte von Wohnungen der GAGFAH seitens der Stadt in
den letzten 12 Monaten genutzt? Wie viele Wohnungen standen wohngeldberechtigten Haushalten praktisch – da bezugsfähig und leer – zur Verfügung?
(Bitte monatliche Auflistung, wie viel belegungsgebundener Wohnraum frei war.)
2. Wie werden die aktuellen Belegungsrechte von Wohnungen der GAGFAH seitens der
Stadt aktuell (Stand 09/2012) genutzt? Wie viele Wohnungen standen wohngeldberechtigten Haushalten praktisch – da bezugsfähig und leer – zur Verfügung?
(Bitte monatliche Auflistung, wie viel belegungsgebundener Wohnraum frei war.)
3. Wurde die Möglichkeit genutzt, die im Portfolio der GAGFAH Group gegebenen
barrierearmen Wohneinheiten (ca. 10.000 WE) teilweise in den belegungsgebundenen Wohnungsbestand zu integrieren?
a) Wenn ja, in welcher Höhe und Weise?
b) Wenn nein, warum nicht?

Mit freundlichen Grüßen

Kristin Klaudia Kaufmann

Seite 2 von 2

