Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann

GZ:

(GLB) GL

Bearbeiterin: Frau Dr. StanislawKemenah
Tel.:
4 88 28 13
Sitz:
II/126a
Datum:

22.10.2012

Beigeordneter für Finanzen und Liegenschaften
Herrn Hartmut Vorjohann

Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Gründung der Dresdner Bäder GmbH

Sehr geehrter Herr Vorjohann,
ich nehme o. g. Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin mit folgendem Hinweis
zur Kenntnis:
Die in der Anlage 2 der Vorlage (Gesellschaftsvertrag) verwendete Sprache ist nicht durchgängig geschlechtergerecht, siehe ADA Punkt 5.4.2 Absatz 6.
Beispiele aus Anlage 2:
Seite 3: „Geschäftsführer“ – „Geschäftsführende“; „Prokuristen“ – „Prokuristinnen/Prokuristen“
Seite 4: „Nachfolger“ – „Nachfolgerin/Nachfolger“; „Stellvertreter“ – „Stellvertretung“
Seite 11: „Prüfer“ – „Prüferin/Prüfer“
In diesem Zusammenhang möchte ich mein Unverständnis zum Ausdruck bringen, dass es leider immer noch nicht, trotz ADA, Stadtratsbeschluss (2003), aktuellen Konzeptes Gender
Mainstreaming (2010) und Beitritts der Europäischen Charta für die Gleichstellung von Frauen
und Männern auf lokaler Ebene (2012) zu den Selbstverständlichkeiten des Verwaltungshandelns gehört, die Geschlechterperspektive auch hinsichtlich der verwendeten Sprache als
selbstverständlichen Bestandteil von vornherein und regelmäßig zu berücksichtigen.
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann

