Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1917/12
Datum: 24. Oktober 2012

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

Gegenstand:
Mehrbedarf Personalkosten 2012
Beschlussvorschlag:
Die Gesamt-Personalkosten 2012 der Stadtverwaltung Dresden werden um 3,7 Mio. EUR
aufgestockt. Die Deckung des Mehraufwandes erfolgt aus reservierten Überschüssen aus
Personalkosteneinsparungen aus dem Jahre 2011.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.2.05, siehe Begründung
40120000, 40720000, 40510000 siehe Begründung
3,7 Mio. EUR, siehe Begründung

60.100.6120.0002, siehe Begründung
89910000, siehe Begründung

Begründung:
Ausgangslage
Nachfolgend werden nur Personalkosten betrachtet, für die das Haupt- und Personalamt
anordnungsbefugt ist. Das heißt, Personalnebenkosten, für die die Fachämter selbst anordnungsbefugt sind, bleiben unbeachtet.
Im August 2010 erfolgte die Personalkostenplanung durch das Haupt- und Personalamt für
das Jahr 2012 im Rahmen des Doppelhaushalts 2011/2012.
Der Planansatz für Personalkosten in 2012 betrug 316,6 Mio. EUR.

...

3/5

Aktuell beträgt das Personalkostenbudget 317,4 Mio. EUR (Erhöhung durch Bildungsund Teilhabepaket).
Personalkostenhochrechnung
Die Personalkostenhochrechnung für 2012 ergibt per 08/2012 eine voraussichtliche Inanspruchnahme in Höhe von 321,1 Mio. EUR. Daraus ergäbe sich eine Überziehung des
Personalkostenbudgets in Höhe von 3,7 Mio. EUR.
Basis für die Personalkostenhochrechnung waren die hinterlegten gebuchten Werte im Finanzprogramm SAP sowie zusätzlich als Absicherung die Zahlwerte aus dem Lohnabrechnungsprogramm PAISY. Zur Verifizierung wurden darüber hinaus das Personalkostenplanungsprogramm, mit dem auch die Personalkostenplanung für die Haushaltplanung
2013/2014 erstellt wurde, sowie das Planungstool des Personalmanagementsystems
KOMMBOSS verwandt.
Ursachen für die Personalkostenüberziehung 2012 sowie entgegenwirkende Personalkosteneinsparungen
I. Mehrkosten Tarifabschluss 2012 netto gegenüber Plan

ca. 5,8 Mio. EUR

Im Zuge des Tarifabschlusses 2012 kommt es zu folgenden Auswirkungen auf die Personalkosten in 2012:
- Erhöhung der Kosten für TVöD-Tarifbeschäftigte
ca. 6,4 Mio. EUR
- Erhöhung der Kosten für TVöD-Auszubildende sowie Praktikanten
ca. 0,1 Mio. EUR
- einmalige Pauschalzahlung gemäß Tarifvertrag für E2 - E8
ca. 0,3 Mio. EUR
- Übernahme Tarifergebnis auf Beschäftigte NV-Bühne
ca. 0,3 Mio. EUR
- Übernahme Tarifergebnis auf Orchestermusiker (TVK)
ca. 0,4 Mio. EUR
Insgesamt ergeben sich so ca. 7,5 Mio. EUR Mehrkosten aus Tarifabschlüssen 2012.
Geplant waren lediglich rd. 1,7 Mio. EUR für die zum Planzeitpunkt unbekannte Tariferhöhung.
Damit sind die Mehrkosten aus Tariferhöhung 2012 mit rd. 5,8 Mio. EUR unterdeckt.
II. Mehrkosten Besoldungserhöhung 2012 netto gegenüber Plan

ca. 0,7 Mio. EUR

Im Zuge der Besoldungserhöhung aus 2011 für die Jahre 2011 und 2012 kommt es zu folgenden Auswirkungen auf die Personalkosten in 2012:
- Erhöhung der Kosten für Beamte
ca. 2,2 Mio. EUR
Insgesamt ergeben sich ca. 2,2 Mio. EUR Mehrkosten aus Besoldungserhöhung aus
2011 für 2012 gegenüber der als Planungsgrundlage angewandten 2010er Besoldungstabellen.
Geplant waren lediglich rd. 1,5 Mio. EUR für die zum Planzeitpunkt unbekannte Besoldungserhöhung. Zu beachten ist hier, dass sowohl die Nachwirkung der 2011er Besoldungserhöhung als auch die eigentliche Besoldungserhöhung für 2012 zu den Mehrkosten führen.
Damit sind die Mehrkosten aus Besoldungserhöhung für 2012 mit rd. 0,7 Mio. EUR unterdeckt.

...

4/5

III.
Rückstellungen Beamte
Rückstellungen für weggefallene Jahressonderzahlung Beamte

ca. 2,7 Mio. EUR
ca. 1,7 Mio. EUR

Ab dem Jahre 2011 ist die Jahressonderzahlung für Beamte per Gesetz entfallen. Gegen die
daraus resultierende Nichtzahlung der Jahressonderzahlung erfolgte eine Vielzahl von Widersprüchen seitens der betroffenen Beamten, mittlerweile liegen erste Musterklagen vor
den Sächsischen Verwaltungsgerichten vor.
Gemäß § 41 SächsKomHVO Doppik (hier insbesondere Absatz 1 Nr. 7) sind Rückstellungen
für drohende ungewisse Verbindlichkeiten zu bilden. Da der Ausgang der Klageverfahren
gegen den Wegfall der Jahressonderzahlung für Beamte offen ist und eine Rechtswidrigkeit
der Streichung der Jahressonderzahlung im Rahmen des Möglichen liegt, ist die Landeshauptstadt Dresden verpflichtet, entsprechende ergebniswirksame Rückstellungen, die den
Personalaufwand erhöhen, zu bilden.
Dabei setzt sich die Rückstellung für 2012 wie folgt zusammen:
Jahressonderzahlung Gesamt:
Allgemeine Umlage auf Jahressonderzahlung in Höhe von 43 %:
Rückstellungen für Pensions- und Beihilfen Beamte

rd. 1,2 Mio. EUR
rd. 0,5 Mio. EUR
ca. 1,0 Mio. EUR

Gemäß § 85 a SächsGemO i. V. m. § 41 Abs. 1 Nr.1 SächsKomHVO Doppik sind für Pensionen und Beihilfen Rückstellungen zu bilden. Die Berechnung der Pensions- und Beihilferückstellungen gemäß § 41 Abs.3 Satz 3 - 5 SächsKomHVO Doppik erfolgt durch den Kommunalen Versorgungsverband Sachsen (KVS). Bereits im Vorjahr kam es zu einer Erhöhung
der Pensions- und Beihilferückstellungen für Beamte gegenüber der ursprünglichen Planung
– die wiederum auf Mitteilungen des KVS beruhten – um ca. 1 Mio. EUR. Grund waren laufende Einstellungen im Jahr (Übernahme ausgebildeter Anwärter im Feuerwehrdienst, Neueinstellungen Feuerwehranwärter) sowie Korrekturberechnungen für das Bestandspersonal.
Ausgehend vom Vorjahresergebnis wird daher auch für 2012 von einer Erhöhung der
Pensionsrückstellung um rund eine Million EUR ausgegangen, da auch dieses Jahr Einstellungen von Feuerwehranwärtern sowie Übernahmen aus dem Anwärterverhältnis zu verzeichnen waren.
Die Mitteilung über die tatsächliche Höhe der Pensions- und Beihilferückstellungen erfolgt
durch den KVS jedoch erst voraussichtlich im Dezember 2012, daher kann gegenwärtig kein
genauer Erhöhungsbetrag benannt werden.
IV. Personalkosteneinsparungen durch Ausfallzeiten

ca. -5,5 Mio. EUR

Im Gegenzug setzte sich die Personalkosteneinsparung auf Grund unplanbarer Fehlzeiten
sowie verzögerter Stellenneubesetzungen analog 2011 auch in 2012 fort. So können in 2012
voraussichtlich 5,5 Mio. EUR gegenüber der ursprünglichen Planung durch Personalausfälle und die daraus resultierenden unbesetzten Stellen eingespart werden. Diese
Einsparungen wirken den Personalkostenerhöhungen aus Tarifabschluss und Besoldungserhöhung entgegen.

...

5/5
Die Situation stellte sich per Datenstand August 2012 wie folgt dar:
• Für das Jahr 2012 geplante 202 Personen sind entweder noch vor 2012 ausgeschieden
oder fehlten ganzjährig (Elternzeit, Langzeiterkrankungen, befristete EU-Rente).
• Weitere für 2012 geplante 437 Personen sind im laufenden Jahr 2012 entweder ausgeschieden oder fielen einen bzw. mehrere Monate aus (auch hier Elternzeit, Langzeiterkrankungen, befristete EU-Rente).
• 624 Personen haben mindestens 5 % geringere Personalkosten als geplant, beispielsweise auf Grund von ungeplanten Arbeitszeitverkürzungen, dies können auch ungeplante
Verlängerungen von bereits bestandenen Arbeitszeitverkürzungen sein.
• 802 Personen wurden gegenüber dem Plan neu (zum Teil befristet) eingestellt (Azubi
übernahmen, Fachpersonal, Künstlerisches Personal, Projektstellen, zeitweilige Ersatzeinstellungen für Elternzeiten, Langzeiterkrankte etc.), dagegen waren jedoch 367 freie
Stellen zumindest anteilig geplant.
• Die daraus resultierenden 435 Netto-Einstellungen wurden jedoch durch die oben genannten Personalabgänge bzw. -fehlzeiten überkompensiert, zumal darüber hinaus die
Neueinstellungen zum einen geringere Personalkosten (Entgelte zumeist mit Stufe 2 bzw.
3) verursachen als die Abgänge aus dem Bestandspersonal (Entgelte überwiegend in
Stufe 5 bzw. 6) und zum anderen auch die 2012er Neueinstellungen in 2012 nur anteilig
wirken (bspw. Einstellungen per August 2012).
Mehrkosten und Deckung
Somit wird eine Mittelbereitstellung in Höhe von insgesamt 3,7 Mio. EUR notwendig.
Aus den Personalkosteneinsparungen des Jahres 2011 war eine Liquiditätsreserve im Produktbereich Allgemeine Finanzwirtschaft gebildet worden, um u. a. die absehbare Tariferhöhung in 2012 finanzieren zu können. Diese Mittel können zur Deckung des Personalkostenmehraufwandes herangezogen werden.
Da von den Mehrkosten nahezu alle Bereiche der Stadtverwaltung Dresden betroffen sind
und eine Aufschlüsselung daher zu einer sehr hohen Anzahl Finanzpositionen führen würde
sowie die Personalkosten über den Personalaufwandsdeckungsring gegenseitig deckungsfähig sind, ist die Darstellung der Mittelbereitstellung auf nur einem PSP-Element ausreichend:
PSP-Element
Konto
Konto
Konto

10.100.11.1.2.05 (Zentraler Personalhaushalt)
40120000 (Dienstaufwendungen - Tariflich Beschäftigte)
40720000 (Zuführungen zu Rückstellungen)
40510000 (Zuführungen zu Pensions-Rückstellungen)

1.000.000 EUR
1.700.000 EUR
1.000.000 EUR

Als Deckungsquelle kann die Liquiditätsreserve im Produktbereich Allgemeine Finanzwirtschaft herangezogen werden:
Projekt
Konto

60.100.6120.0002 (Allgemeine Finanzwirtschaft)
89910000 (Entnahme Liquiditätsreserve)

- 3.700.000 EUR

Eine entsprechende Haushaltsverfügung wurde bereits im Finanzzwischenbericht getroffen.

Helma Orosz

