Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(15.1) OB 12

Büro der Oberbürgermeisterin
Abt. Stadtratsangelegenheiten

Datum:

23.10.2012

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Gerit Thomas

Zwischenbescheid zur schrittlichen Anfrage AF1704/12
Mitteleinsatz und -verbrauch im Schulbau

Sehr geehrte Frau Thomas,

der Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften teilte mir mit, dass zu Ihrer o. g. Anfrage
weiterer Abstimmungsbedarf zwischen verschiedenen Geschäftsbereichen erforderlich ist.

Ich bitte Sie deshalb nochmals um Verständnis für eine Terminverlängerung bis 30.10.2012.
Mit freundlichen Grüßen

SpleiP
amt. Abteilungsleiterin

