DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1871/12
Datum: 23. Oktober 2012

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Erfüllungsstand Wohnungsmarktkonzept und finanzielle Basis für Wohnungspolitik

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
in seiner Sitzung am 03.11.2011 beschloss der Stadtrat mehrheitlich u. a. die Erarbeitung
eines integrierten Wohnkonzeptes (A0419/11). Der Antrag sah u. a. vor, die Konzeption mit
Hilfe wissenschaftlicher Unterstützung sowie im Rahmen eines geeigneten und transparenten Beteiligungsverfahrens mit Vertreterinnen und Vertretern der Wohnungs- und Immobilienwirtschaft, Interessenvertreterinnen und Interessenvertretern der Mieterinnen und Mieter,
mit Vertreterinnen und Vertretern aus interessierten Initiativen und Vereinen, die sich mit
Stadtentwicklung, Bau und Kultur beschäftigen sowie unter Einbeziehung von Vertreterinnen
und Vertretern der Wissenschaft und der Lokalpolitik zu erarbeiten.
In diesem Zusammenhang bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Welche Forschungseinrichtung/Forschungsinstitut konnte als „Unterstützer“ der Stadt
bei der Erarbeitung des Konzeptes gewonnen werden?
2. Welche Überlegungen wurden bisher seitens der Stadtverwaltung angestrengt, ein
transparentes Beteiligungsverfahren zur Erarbeitung des Konzeptes zu gewährleisten? Welche konkreten Mitstreiterinnen und Mitstreiter konnten in welcher Weise für
eine Zusammenarbeit bisher gewonnen werden?
3. Wann plant die Stadt Dresden eine Konferenz o. ä. zur Vorstellung und Diskussion
des Konzeptes?
4. Inwieweit finden sich die politischen Forderungen des Rates, welche nicht nur in dem
Antrag der LINKEN, sondern u. a. auch durch SPD (A0394/11), CDU (A0407/11) formuliert wurden, im aktuellen Haushaltsentwurf der Landeshauptstadt wider?

(Bitte Auflistung der konkreten Haushaltstitel)
5. Wurde der Stadtratsbeschluss 0658-FL-2000 zur Förderung von Wohnungsanpassungsmaßnahmen seitens des Stadtrates aufgehoben?
a) Wenn ja, wann wurde der Beschluss aufgehoben?
b) Wenn nein, warum werden seitens der Stadt Dresden im Haushaltsentwurf
2013/2014 keine städtischen Fördermittel für den Umbau im Bestand für Einkommensschwächere und auf barrierearme Wohnungen mehr ausgewiesen
obwohl ein jährlicher Mehrbedarf seitens des IÖR von mindestens 1.000 WE
jährlich proklamiert wurde und der Beschluss nach wie vor für das Verwaltungshandeln Bindungskraft hat?

Mit freundlichen Grüßen

Kristin Klaudia Kaufmann

Seite 2 von 2

