Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) OB 12

Die Oberbürgermeisterin
Datum:

1 %OKT. 2012

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Tilo Kießling

Beantwortung der schriftlichen Anfragen AF1738/12 bis AF1745/12
Ihr Schreiben vom 24. September 2012

Sehr geehrter Herr Kießling,

die in den oben genannten Anfragen geforderten Informationen werden in der Informations
vorlage V1930/12 „Informationsvorlage über angemeldete und eingeordnete Mehrbedarfe

der Ämter zum Doppelhaushalt 2013/2014" dargestellt.
Die Vorlage wird schnellstmöglich dem Stadtrat übergeben.
Ich gehe davon aus, dass Ihre Anfragen damit beanwortet sind.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hubert

Erster Bürgermeister

