DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1874/12
Datum: 23. Oktober 2012

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Sozialcharta

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
die im Rahmen des Vergleichs Dresden – GAGFAH Group getroffenen Vereinbarungen verpflichten das Unternehmen, der Stadt Dresden bis zum 15.10.2020 jährlich 4 Mio. € zukommen zu lassen.
In diesem Zusammenhang bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Inwieweit bzw. wie konkret wird durch die Stadt sichergestellt, dass der Betrag dem
unmittelbaren Umfeld des Wohnungsbestandes zu Gute kommt?
2. Inwieweit hat das Unternehmen ein Mitspracherecht bei der Verwendung der Gelder?
3. Welche Investitionen/Aufwertungsmaßnahmen o. ä. werden mit Hilfe des Betrages
von 4 Mio. im Jahr 2013 bzw. 2014 realisiert?
(Bitte Benennen der konkreten Haushaltstitel)
4. Welche Investitionen sind mittelfristig 2015/2016 mit Hilfe der „GAGFAH-Gelder“ geplant? Wie wurde die Standortentscheidung getroffen?

Mit freundlichen Grüßen

Kristin Klaudia Kaufmann

Seite 2 von 2

