Anfrage Nr.: AF1868/12
Datum: 22. Oktober 2012

ANFRAGE
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion

Gegenstand:
Umbenennung Siedlungsstraße, 01326/01328 Dresden

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
in seiner Sitzung am 18.10.2012 hat der Stadtrat den Beschluss zur „zwangsläufigen“ Umbenennung mehrfach vorhandener Straßennamen aufgehoben. Einzelfallentscheidungen zur
Umbenennung sollten je nach Erfordernis getroffen werden. Der Anwohner Gerd Reichard
hat im Vorfeld der Stadtratssitzung in einem Schreiben an alle Fraktionen auf dieses Erfordernis für die Siedlungsstraße in 01326 bzw. 01328 Dresden aufmerksam gemacht. (Siehe
Schreiben anbei)

Fragen:
1. Plant die Verwaltung eine der beiden Straßen umzubenennen?
2. Wann? Welche? Mit welchem zukünftigen Namen?

Christoph Hille

