Landeshauptstadt Dresden
FDP-Fraktion im Stadtrat
FDP-Fraktion im Stadtrat Dresden

Postfach: 12 00 20

01001 Dresden

Anfrage Nr.: AF1870/12
Datum: 22. Oktober 2012

ANFRAGE
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Areal des ehemaligen Narrenhäusels auf der Neustädter Elbseite

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
gegenüber des Blockhaus‘ am Brückenkopf der Augustusbrücke stand bis 1950 das Narrenhäusel, welches damals abgerissen wurde, nachdem es schon durch die Bombardierung
Dresdens zerstört wurde. Bis 2003 existierte an dieser Stelle noch eine Baracke, die zu diesem Zeitpunkt ebenfalls abgerissen wurde. Heute erinnert eine Plastik am Standort an das
ehemalige Narrenhäusel. Bereits vor zehn Jahren war die Rede von einem Investor an diesem Standort, der einen repräsentativen Neubau errichten wollte. Aber bis heute ist kein
Neubau realisiert, das Areal steht in seiner Nutzung bis heute weitgehend hinter seinen Möglichkeiten zurück. Dazu ergeben sich für mich einige Fragen:

Fragen:
1. Wird das Areal des ehemaligen Narrenhäusels zurzeit in irgendeiner Form genutzt?
Wenn ja, wie und wie lange ist die aktuelle Nutzung vorgesehen?
2. Welche Planungen seitens der Stadtverwaltung existieren zum Areal des ehemaligen
Standortes des Narrenhäusels? Welche Ziele der Stadtentwicklung sind für dieses
Areal definiert?
3. Ist das Gelände im Besitz der Stadt oder des Freistaates? Oder ist es schon im Besitz eines oder mehrere Investoren?
4. Wie viele Grundstücke bzw. Parzellen umfasst dieses Areal?
5. Gibt es Investoren bzw. Interessenten, um das Gelände zu erwerben und zu entwickeln oder hat die Stadt selbst vor, in das Gelände zu investieren?
6. Liegt für das Gelände ein Bebauungsplan vor? Wenn ja, welche Bebauung sieht der
Plan vor? Welche Bebauung sieht der alte Flächennutzungsplan vor und welche Bebauung ist durch den neuen Flächennutzungsplan vorgesehen?

7. Gibt es ggf. schon einen Nutzer und/oder ein Nutzungskonzept zum Areal des ehemaligen Narrenhäusels und wenn ja, was beinhaltete das Nutzungskonzept?
8. Führt die Stadt Ausschreibungen für dieses Gelände durch, um Investoren zu finden?
9. Muss an dieser Stelle ein städtebaulicher Wettbewerb durchgeführt werden und wenn
ja, aufgrund welcher Voraussetzungen ist der Wettbewerb zwingend notwendig? Gab
es den Wettbewerb für dieses Areal bereits oder soll er demnächst durchgeführt werden?
Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Matteo Böhme

Seite 2 von 2

