Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 5/50.3

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

2 '•• 2ST. 2012

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Katrin Mehlhom

Nichtinanspruchnahme der Grundsicherung im Alter und bei Erwerbsminderung und
der Sozialhilfe
AF1835/12

Sehr geehrte Frau Mehlhom,

Ihre Fragen beantworte ich wie folgt:
1. „Wie hoch ist die Quote der Nichtinanspruchnahme der Grundsicherung im Alter
und bei Erwerbsminderung und der Sozialhilfe (beides SGB XII) in der Stadt Dres
den?"

Eine Quote der Nichtinanspruchnahme der Leistungen nach dem 3. (Hilfe zum Lebensunter
halt) und nach dem 4. Kapitel (Grundsicherung im Alter und bei Erwerbsminderung) nach
dem Zwölften Buch - Sozialgesetzbuch (SGB XII) liegt für die Stadt Dresden nicht vor.
2. „Welche konkreten zusätzlichen Anstrengung unternimmt die Stadt Dresden
nach Bekanntwerden der Ergebnisse der Studie zur verdeckten Armut bei
der Grundsicherung im Alter (Quote der Nichtinanspruchnahme von 68 %,
http://www.boeckler.de/impuls_2012_13_2.pdf) zur grundrechtlich geforderten Si
cherstellung des soziokulturellen Existenzminimums in der Stadt Dresden bei der
Grundsicherung im Alter und bei Erwerbsminderung sowie der Sozialhilfe?"

Die Landeshauptstadt Dresden wird in ihrer Zuständigkeit, als Trägerin der Sozialhilfe und
der Grundsicherung im Alter und bei Erwerbsminderung nach dem 4. Kapitel des SGB XII,
die Beratung von vorsprechenden Bürgern und Bürgerinnen und deren Angehörigen intensi
vieren.

Des Weiteren wurden und werden auch zukünftig die in den Seniorenberatungsstellen täti
gen Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen im Rahmen von Schulungen sowie Betreuer und Be
treuerinnen im Rahmen der regelmäßigen vom Sozialamt organisierten Betreuertage über
die aktuelle Rechtslage im 3. und 4. Kapitel SGB XII mit dem Ziel informiert, betroffene Seni

oren und Seniorinnen bzw. Betreute in konkreten Situationen über deren Anspruch zu bera
ten und bei der Beantragung zu unterstützen.

Das Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden informiert auch Betroffene in von Vereinen
und Verbänden der Freien Wohlfahrtspflege organisierten Informationsveranstaltungen über
die Voraussetzungen eines Leistungsanspruches nach dem 3. und 4. Kapitel SGB XII und
deren Leistungsumfang.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hubert
Erster Bürgermeister

