Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1941/12
Datum: 25. Oktober 2012

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Verkauf des Grundstücks Flurstück 1478/102 Gemarkung Altstadt I, Prager Carree
Beschlussvorschlag:
1. Die Oberbürgermeisterin wird ermächtigt, das Grundstück der Gemarkung Altstadt I,
Flurstück Nr. 1478/102 mit einer Fläche von 8674 m² zum Preis von 9,5 Mio. € an die
REVITALIS REAL ESTATE AG bzw. an eine in Gründung befindliche Zweckgesellschaft,
die REVITALIS DRITTE Grundstücksgesellschaft mbH & Co. KG, Sierichstraße 39,
22301 Hamburg zum Zwecke der Errichtung von Wohn- und Geschäftshäusern zu veräußern.
2. Der Beschluss des Stadtrates V2705-SR73-08 vom 02.10.2008 wird aufgehoben.

...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
V2705-SR73-08 vom 02.10.2008

aufzuhebende Beschlüsse:
V2705-SR73-08 vom 2. 10. 2008

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:

1
70.230011.770.019 Verkauf von Grundstücken
68210000

9.500.000,00 €
ca., 1,5 Mio. € für Fertigstellung der Erschließung Wiener Platz werden vom Kaufpreis einbehalten zwecks Herstellung dieser
Anlagen durch den Käufer.
1,2 Mio. € Ziehen der Spundwände durch
Stadt
ab Besitzübergang 35.000 € monatlich für
laufende Kosten der Wasserhaltung einschl.
Reparaturrisiko bis zum Rückbau durch die
Stadt

Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

1
10.100.11.1.3.04
51610000

1.084.160,00 €

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

...

3/6

Begründung:
1. Eigentumsverhältnisse
Das Flurstück 1478/102 der Gemarkung Altstadt I, eingetragen im Grundbuch von Altstadt I,
Blatt 3314, steht im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden. Die Größe beträgt 8674 m².
Die Lage ergibt sich aus dem als Anlage beigefügten Plan. Der Erteilung der GVO stehen
keine Hinderungsgründe entgegen. In Abteilung 2 des Grundbuchs ist unter der lfd. Nr. 5 ein
Löschwasserleitungsrecht für die DREWAG eingetragen. Unter der lfd. Nr. 1 ist eine beschränkt persönliche Dienstbarkeit für die Landeshauptstadt Dresden als Trägerin der Straßenbaulast zur Anlegung, Nutzung und Unterhaltung eines Tunnels eingetragen. Diese Belastungen werden übernommen. Abteilung 3 ist lastenfrei.

2. Grundstücksbeschreibung
Das Grundstück liegt in der Prager Straße/Wiener Platz gegenüber der sogenannten Gläsernen Spitze, nördlich des Kugelhauses im Geltungsbereich des B-Planes Nr. 123.2, DresdenAltstadt I Nr. 15 Prager Straße Süd/Wiener Platz. Derzeit befindet sich der B-Plan Nr. 123.2A
in Aufstellung, der eine Öffnung des B-Planes Nr. 123.2 auch für Wohnen ermöglicht und
dessen Offenlage beendet ist. Der Satzungsbeschluss ist für die Stadtratssitzung am
22.11.2012 angestrebt. Das Grundstück stellt sich derzeit als Baugrube dar.

3. Vermarktung
Das Grundstück sollte bereits 1999 durch die AGP veräußert werden. Der damals geschlossene Kaufvertrag (Kaufhof) wurde jedoch nicht vollzogen. In der Folge wurde das Grundstück sowohl durch die AGP als auch die Stadt regelmäßig auf der EXPO Real in München
und im Rahmen von Direktansprachen präsentiert.
Der Stadtrat hatte danach am 2. Oktober 2008 den Verkauf des Grundstücks an die HLG
Zweite Grundbesitz-GmbH & Co KG mit Sitz in Münster zum Kaufpreis von 15.179.500 €
zum Zwecke der Errichtung eines Einkaufs- und Fitness-Centers beschlossen. Dieser Verkauf konnte nicht durchgeführt werden, da dem Investor aufgrund der Wirtschafts- und Finanzkrise beginnend Ende 2008 die Finanzierung der Maßnahme weggebrochen war. Die
Beurkundung des Kaufvertrages konnte nicht erfolgen.
Da das Grundstück nunmehr anderweitig vermarktet werden soll, ist die Aufhebung des vorstehenden Beschlusses erforderlich.
Investitionen in der hier erforderlichen Größenordnung sind am Markt nach wie vor problematisch zu platzieren. Deshalb wurde im September 2011 die Dr. Lübke GmbH mit der Vermarktung beauftragt, die über überregionale und internationale Kontakte verfügt. Durch die
Firma Dr. Lübke wurde das Grundstück europaweit angeboten. Es wurden 184 Kontakte/Direktansprachen dokumentiert.
Im Ergebnis ist das Gebot der Fa. REVITALIS REAL ESTATE AG aus Hamburg sowohl hinsichtlich der Kaufpreishöhe als auch der Kaufpreis- und Investitionssicherheit das Beste.

4. Unternehmen
Die REVITALIS REAL ESTATE AG ist ein Projektentwickler mit Sitz in Hamburg, der von der
REVITALIS REAL ESTATE Holding (Schweiz) AG mit den Gesellschaftern SwissCon Mana...

4/6
gement Group AG aus Zug (Schweiz) und MPP Meding PLAN + PROJEKT GmbH als Planer
gehalten wird. Für den Erwerb und die Investition Prager Carree wird die REVITALIS DRITTE Grundstücksgesellschaft mbH & Co. KG als Objektgesellschaft gegründet, deren Komplementärin die REVITALIS REAL ESTATE Verwaltungsgesellschaft mbH ist. Einzige Gesellschafterin der vorgenannten Gesellschaft ist wiederum die REVITALIS REAL ESTATE
AG. Das Organigramm ist als Anlage beigefügt.
Aktuell wird durch die AG u. a. das Vorhaben „West Side-Towers“ Frankfurt/Main – geplanter Baubeginn I/2013 realisiert:
Weitere Referenzen ergeben sich aus der beigefügten Unternehmenspräsentation.
Für das Vorhaben West Side-Towers Frankfurt liegt eine Referenz der Fa aurelis Real Estate
GmbH & Co KG vom 6.7.2012 vor, die der Fa. REVITALISA REAL ESTATE AG eine zügige
Due Diligence, eine gesicherte und vollständige Projektfinanzierung, die vereinbarungsgemäße Hinterlegung einer Bankbürgschaft und die vertragsgemäße Zahlung einer ersten
Kaufpreisrate bestätigt. Außerdem wurden eigene Erkundigungen über das Unternehmen
und die Finanzierung des Vorhabens Prager Carree angestellt, die die Seriosität der Planungen und Kalkulationen bestätigt haben.

5. Vorhaben Prager Carree
Beabsichtigt ist die Errichtung einer an den Baulinien des B-Planes Nr. 123 orientierten
carreeartigen Bebauung aus Einzelgebäuden um einen unbebauten Innenhof. Geplant sind 7
Vollgeschosse unter Berücksichtigung der festgesetzten Gebäudehöhe. Die Nutzung der
Obergeschosse soll vorwiegend dem Wohnen dienen. In Richtung Prager Straße und Wiener Platz ist zudem eine Gewerbenutzung geplant. Seitens des Käufers ist nur 1 UG zur Unterbringung von Stellplätzen geplant. Insgesamt sind nach derzeitiger Planung, vorbehaltlich
öffentlich-rechtlicher Zulässigkeit, 220 Stellplätze, 248 Wohnungen mit einer oberirdischen
BGF von 23.891 m², 4991 m² Gewerbe BGF (oberirdisch) und 8930 m² unterirdische BGF
vorgesehen. Damit würde der Anteil gewerblicher oberirdischer BGF ca. 20 % entsprechen.
Den Anforderungen des in Aufstellung befindlichen B-Planes Nr. 123.2A ist damit entsprochen. Bei den Wohnungen handelt es sich grundsätzlich um Mietwohnungen.
Um eine zügige und dem Standort angemessene Bebauung und die Entlastung der Stadt
von der derzeit nach wie vor provisorischen Wasserhaltung sicher zu stellen, enthält der
Kaufvertrag nachstehende Verpflichtungen:
a)
b)

c)

d)
e)

Es werden 3 Fassadenentwürfe vorgelegt und vor Bauantragstellung hinsichtlich der
Umsetzung mit der Stadt abgestimmt.
Die Wasserhaltung wird auch nach Besitz-, Nutzen-. und Lastenübergang ( = Kaufpreiszahlung) einschließlich deren Rückbau durch die Stadt weitergeführt, kostenmäßig aber ab diesem Zeitpunkt mit 35.000 € monatlich durch den Käufer übernommen. Der Rückbau erfolgt ab dem Zeitpunkt, zu dem das Gebäude auftriebssicher hergestellt ist.
Die Weiterveräußerung vor Baufertigstellung bedarf der Zustimmung der Stadt, die
aber zu erteilen ist, wenn sich der Käufer auch seinem Erwerber gegenüber zur
Baudurchführung und Fertigstellung gemäß des Kaufvertrages mit der Stadt verpflichtet.
Der Bauantrag muss bis 6 Monate nach Beurkundung gestellt sein.
Die Bebauung muss innerhalb von 6 Monaten nach Erteilung einer vollziehbaren
Baugenehmigung begonnen und innerhalb von 30 Monaten nach Baubeginn
fertiggestellt werden.

...

5/6

Die Erschließung des Wiener Platzes im Umfeld des zu veräußernden Grundstücks obliegt
der Stadt. Die Realisierung erfolgt jedoch parallel zu dessen Baumaßnahme durch den Käufer nach Vorgaben und auf Kosten der Stadt, indem dem Käufer in Höhe der dafür überschlägig ermittelten Kosten (1,5 Mio. €) ein Kaufpreiseinbehalt gewährt wird. Nach Fertigstellung der Arbeiten werden die tatsächlich entstandenen Kosten abgerechnet, nachgewiesen
und ausgeglichen. Ein etwaiger Ausgleichsbetrag zugunsten der Stadt, aber auch der Fall,
dass diese Arbeiten vom Käufer vertragswidrig gar nicht erbracht werden, der Kaufpreiseinbehalt aber erfolgt ist, ist dieser Betrag durch die dem Käufer ab Kaufpreisfälligkeit zur Verfügung stehende Bürgschaft in Höhe des ungeminderten Kaufpreises gesichert (siehe nachstehende Ziffer 7).
Der Stadt obliegt die Herstellung der endgültigen Grundwasserverhältnisse im B-Plan-Gebiet
und damit auch das Ziehen der Spundwände, die sich überwiegend außerhalb des Kaufgrundstückes befinden. Die dafür durch das Straßen- und Tiefbauamt ermittelten Kosten
liegen bei 1,2 Mio. €. Auch diese Kosten sollen aus dem Kaufpreis finanziert werden.

6. Investvolumen/Kaufpreis/Verkehrswert
Das Vorhaben ist mit ca. 59 Mio. € beim Käufer eingestellt. Davon entfallen auf den Kaufpreis für das Grundstück 9,5 Mio. € für das erschlossene Grundstück. Bei diesem Kaufpreisgebot handelt es sich im Ergebnis von 184 durch Dr. Lübke Immobilien durchgeführte Direktansprachen um das Höchstgebot.
Der Verkehrswert des Grundstücks wurde 2011 durch den Gutachterausschuss auf der Basis des B-Planes Nr. 123.2 (GRZ 1,0, GFZ 5,4 und 100 % gewerbliche Nutzung) mit 14,9
Mio. € ermittelt. Der Käufer plant in Übereinstimmung mit dem in Aufstellung befindlichen
B-Plan Nr. 123.2A eine GRZ von 0,77 und eine GFZ von 3,33 inkl. Staffelgeschosse bei rd.
80 % Wohn- und 20 % gewerblicher Nutzung. Damit und in Anbetracht der zu erwartenden
Investitionssicherheit (siehe nachstehende Ziffer 7) ist dieser Wert der maximal am Markt
erreichbare Wert und damit der Verkehrswert im Sinne von § 194 BauGB.

7. Investitionssicherheit/Finanzierung
Die Finanzierung des Grunderwerbs und der Investition soll aus Eigenmitteln der Gesellschaft und aus einem Bankdarlehn erfolgen.
Geplant ist die Veräußerung insgesamt an einen Anleger (Pensionskasse o. ä.). Durch diesen Endinvestor erfolgt die (Re)Finanzierung entweder baubegleitend oder nach Fertigstellung.
Der Kaufpreis in Höhe von 9,5 Mio. € wird durch eine Bankbürgschaft gesichert, die nach
zustimmender Entscheidung des Stadtrates im Rahmen der Beurkundung zunächst treuhänderisch dem Notar, ab Kaufpreisfälligkeit der Stadt ausgereicht wird.
Damit ist die Kaufpreiszahlung 1 Monat nach Vorliegen der dafür erforderlichen Voraussetzungen (Eintragung der Auflassungsvormerkung, Vorliegen aller Genehmigungen für die
Wirksamkeit des Kaufvertrages + vollziehbare Baugenehmigung) gesichert. Mit der Entlastung der Stadt von den laufenden Kosten der derzeitigen Wasserhaltung kann daher ca. 1
Jahr nach Beurkundung des Kaufvertrages gerechnet werden. Wird der Bauantrag nicht
fristgerecht gestellt, wird der Kaufpreis bereits 1 Monat nach Eintragung der Auflassungsvormerkung, der Genehmigung nach der GVO und der Genehmigung durch die Landesdirektion fällig. In diesem Falle würden die Kosten für die Wasserhaltung deutlich früher auf den
Käufer übergehen.
...

6/6

Der Grunderwerb wird durch die DG HYP vorbehaltlich Gremienzustimmung mit bis zu
6,5 Mio. € finanziert. Durch die Deutsche Bank AG sind per 10. 7. 2012 liquide Mittel des
Mitgesellschafters in angemessener Höhe bestätigt.

8. finanzielle Auswirkungen/Bilanz
Das Grundstück ist in der Bilanz der Landeshauptstadt Dresden mit einem Buchwert in Höhe
von 10.584.160 € ausgewiesen. Der Verkaufserlös beträgt 9.500.000 €. Die Differenz zwischen dem Verkaufserlös und dem Buchwert in Höhe von 1.084.160 € wird als
außerordentlicher Aufwand in der Ergebnisrechnung 2012 wirksam.
Wie in vorstehendem Punkt 4 erläutert, sollen die am Wiener Platz notwendigen Erschließungsarbeiten des MK 5 sowie die Herstellung der endgültigen Grundwasserverhältnisse
aus dem Kaufpreis finanziert werden. Die Veranschlagung im Verwaltungsentwurf zum Doppelhaushalt 2013/2014 wurde wie folgt vorgenommen:
Im Finanzhaushalt wurden Einzahlungen aus Grundstücksverkäufen im Jahr 2013 im Liegenschaftsamt in Höhe von 9,5 Mio. € veranschlagt. Die Kosten der Erschließung des Wiener Platzes im Umfeld des zu veräußernden Grundstücks sind von der Stadt zu tragen und
wurden als Auszahlung für Investitionen im Finanzhaushalt des Straßen- und Tiefbauamtes
auf dem Projekt TI23310.A66.B im Jahr 2014 in Höhe von 0,5 Mio. € und im Jahr 2015 in
Höhe von 1 Mio. € veranschlagt.
Die Kosten für das Ziehen der Spundwände in Höhe von 1,2 Mio. € wurden 2014 als Aufwand in den Ergebnishaushalt des Straßen- und Tiefbauamtes veranschlagt.
Die laufenden Kosten der Wasserhaltung sind ab Besitz-, Nutzen- und Lastenübergang
(= Kaufpreiszahlung) vom Käufer an die Landeshauptstadt Dresden zu erstatten. Ab diesem
Zeitpunkt werden die monatlichen Aufwendungen im Ergebnishaushalt des Straßen- und
Tiefbauamtes durch die Erträge aus den Erstattungen gedeckt. Eine entsprechende überplanmäßige Einstellung der Erträge und Aufwendungen erfolgt ab dem konkreten Zeitpunkt
und ist derzeit im Entwurf des Doppelhaushaltes noch nicht enthalten.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Lageplan
Anlage 2: Organigramm
Anlage 3: Schreiben DG HYP vom 10.7.2012 – Finanzierung KP 6,5 Mio. €
Anlage 4: Unternehmensreferenz
Anlage 5: Referenz aurelis vom 6.7.2012

Helma Orosz

