Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 7

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

**• «*• «

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Elke Zimmermann

Bedeutung des Themenbereiches „Klimaschutz" innerhalb der Stadtverwaltung
AF1819/12

Sehr geehrte Frau Zimmermann,

Ihre Anfrage beantworte ich wie folgt:

„1. Von wann bis wann befindet sich die Leiterin des Klimaschutzbüros, Ina Heizig, in
Mutterschutz und Elternzeit?"

Der gesetzliche Mutterschutz und die Elternzeit der Leiterin des Klimaschutzbüros erstreckt
sich auf den Zeitraum vom 24.06.2012 bis zum 30.06.2013.

„2. Wann, über welche Medien und mit welcher Aufgaben- und Stellenbeschreibung
erfolgte die Ausschreibung der Stelle als Elternzeitvertretung?"
Die Elternzeitvertretung wurde ausschließlich hausintern mit Bewerbungsfrist 12.09.2012
ausgeschrieben.

„3. Wie viele Bewerbungen gingen auf diese Ausschreibung ein?"
Es gab auf diese Ausschreibung eine Bewerberin.

„4. Wann und in welchem Stellenumfang wird die Leitung des Klimaschutzbüros als
Elternzeitvertretung wieder besetzt?"

Die Arbeitsaufgaben im Klimaschutzbüro werden ab dem 15.10.2012 durch die einzige Be
werberin als Erziehungsurlaubsvertretung befristet bis zum 30.06.2013 erfüllt.
„5. Wie war/ist die Erfüllung/Abdeckung der Aufgaben der Leiterin des Klimaschutzbü
ros als Elternzeitvertretung in der Zwischenzeit geregelt?"
Die Mutterschutz/Elternzeitvertretung wurde teilweise durch einen Sachbearbeiter des Klima
schutzbüros wahrgenommen. Zudem wurden projektspezifische Vertretungen mittels ver
schiedener Referenten aus der Geschäftsbereichsleitung Wirtschaft organisiert, so dass die
Leistungseinschränkungen maximal minimiert werden konnten.

„6. Durch wen und auf welche Art und Weise war/ist das Klimaschutzbüro

a.
b.
c.
d.

in die
in die
in die
in die

Erarbeitung des Klima- und Energiekonzeptes,
Fortschreibung des INSEK,
Fortschreibung von FNP und LP,
Erarbeitung des städtebaulichen Rahmenplanes für den Wissenschafts

standort Dresden,

e. in die Erarbeitung des Verkehrsentwicklungsplanes,
f. in die Umsetzung des Luftreinhalteplanes,
eingebunden?"

a.

In die Erarbeitung des Klima- und Energiekonzeptes war Frau Heizig involviert. Die
weiterführende Betreuung dieses Projekts wurde durch die personelle Vertretung ab
gesichert.

b. + c. In diese beiden Projekte sind die Fachämter Umweltamt und Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft personell und fachlich involviert.

d.

Der städtebauliche Rahmenplan für den Wissenschaftsstandort wird personell und
fachlich durch das Amt für Wirtschaftsförderung abgesichert.

e. + f. In diese beiden Projekte ist das Klimaschutzbüro nur mittelbar integriert gewesen. Die
Aufgabenwahrnehmung erfolgte über die Referenten der Geschäftsbereichsleitung
Wirtschaft mit fachlicher Unterstützung der entsprechenden Fachamtskompetenzen
aus dem Geschäftsbereich 7 (Umweltamt und Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft).

„7. Weiche Überlegungen hinsichtlich der
a. zukünftigen organisatorischen Struktur (geschäftsbereichsübergreifend, Zuord
nung zu GB 6, Amt oder SG?)
b. der personellen Ausgestaltung
c. des Aufgaben- und Wirkungsbereiches?"
a.

Das Klimaschutzbüro soll perspektivisch als Sachgebiet in das Umweltamt integriert
werden um die bisher notwendige fachliche Verbindung mit Umweltthemen weiter zu
intensivieren. Mit der Integration in das Fachamt sollen keine Kompetenz- und Ent

scheidungsbefugniseingriffe verbunden sein, was grundsätzlich organisationsrechtlich
möglich ist, aber noch nicht fachlich umgesetzt wurde, da die Abteilung Organisation
im Rahmen ihrer organisationsrechtlichen Serviceverpflichtung noch an der Umset
zung arbeitet.

b. + c. Die personelle Ausgestaltung in diesem Sachgebiet soll startend bei zwei Mitarbei
tern/Mitarbeiterinnen weiter mit bisher thematisch bereits involvierten Mitarbeitern/Mit

arbeiterinnen des Umweltamtes aufgestockt werden, um die bisher fachlich personell
verstreuten Kompetenzen in einem Sachgebietzu konzentrieren. Die steigende Ge
wichtung aller Klimaschutzthemen macht hier eine Ressourcenkonzentration notwen

dig, um die Klimaschutzthemen fachlich optimal gesteuert aus einer Hand begleiten
zu können.

Mit freundlichen Grüßen

nQlmQ <*/„
Meima^/osz

Dirk Hubert
Erster Bürgeimeteter

