DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1875/12
Datum: 23. Oktober 2012

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Sozialer Wohnungsmarkt

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen zum Thema
„Sozialer Wohnungsmarkt“:

Fragen:
1. Wie viele Wohneinheiten fallen aufgrund staatlicher Förderung (1./2. Förderweg) unter
die Rubrik „Sozialer Wohnungsbau“? (2000 - 2011)
2. Wie viele Wohnungen in Dresden sind belegungsgebundene Wohnungen entsprechend
a) Sächs. Belegungsrechtsgesetz,
b) Städtebauförderung,
c) Wohnungsbauprogramme des Freistaates?
(Bitte jeweils in Jahresscheiben 2000-2011)
3. Wie viele Wohneinheiten sind außerhalb des Bestandes der GAGFAH Group in Dresden belegungsrechtlich durch die Stadt gebunden?
(Bitte in Jahresscheiben absolut und relativ zum Mietwohnungsgesamtbestand
2000 - 2011)
4. In welchen Stadtteilen befinden sich aktuell belegungsgebundene Wohnungsbestände außerhalb des GAGFAH-Bestandes?
(bitte Stadtteil und Zahl benennen)
5. Wann konkret laufen die Belegungsbindungen aus?
(Bitte Auflistung nach Jahren)

6. Welche Überlegungen gibt es seitens der Stadt, auslaufende Belegungsbindungen zu
„kompensieren“?

Mit freundlichen Grüßen

Kristin Klaudia Kaufmann

Seite 2 von 2

