Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 5 51

Datum:

" «* »*

Die Oberbürgermeisterin

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Tilo Kießling

Veränderung der Förderrichtlinie Jugendpauschale des Freistaates Sachsen
AF1832/12

Sehr geehrter Herr Kießling,

Ihre Anfrage zur Veränderung der Förderrichtlinie Jugendpauschale des Freistaates Sachsen
beantworte ich wie folgt:

„1. Wie hoch wären die erwarteten Einnahmen aus der zum Zeitpunkt dieser Anfrage
geltenden Jugendpauschale für die Landeshauptstadt Dresden gewesen?"
Zum Zeitpunkt 31. Dezember 2011 lebten in der Landeshauptstadt Dresden 147.887 Kinder
und Jugendliche unter 27 Jahren (Quelle: Berechnung des Kommunalen Sozialverbandes
Sachsen - KSV). Bei gleichbleibender Höhe der Pauschale von 10,40 Euro entspricht dies
Erträgen in Höhe von 1.538.024,80 Euro.

„2. Ist es richtig, dass ein Vertreter der Landeshauptstadt Dresden im Sozialausschuss
des Sächsischen Städte- und Gemeindetages einem Kompromiss zugestimmt hat,
nach dem diese Richtlinie verändert wird und die Einnahmen der Landeshauptstadt
Dresden sinken werden?"

Einstimmig gaben die Mitglieder des Ausschusses ein Votum ab. Gegenstand des Votums
war ein Kompromiss, welcher für die Jahre 2013/2014 den Erhalt der Gesamtförderung des
Freistaates Sachsen in Höhe des Jahres 2011 (rd. 10,3 Mio. Euro pro Jahr) vorsah. Die strik
te Anwendung der Jugendpauschale in Höhe von 10,40 Euro hätte unweigerlich zu einer Re
duzierung der Landesmittel geführt, da die Anzahl der jungen Menschen sachsenweit insge
samt rückläufig ist. Lediglich Dresden und Leipzig widerstehen diesem Trend. Im Jahr 2013
stünden bei einer Pauschale von 10,40 Euro demnach den Gebietskörperschaften insgesamt
nur rd. 10 Mio. Euro zur Verfügung. Nach der Ermittlung dieses Grundbetrags wären somit
weitere 300.000 Euro übrig, um anhand von Indikatoren (z. B. Bedarfsgemeinschaften mit
Kindern unter 18 Jahren, Jugendarbeitslosigkeit) die Strukturen der Landkreise bzw. kreis

freien Städte zu stützen. Dieses Verfahren wurde nur für die Haushalte 2013/2014 akzeptiert.
Gegenüber dem lfd. Haushaltsjahr wird der Kompromiss in den Folgejahren zu höheren Er
trägen führen (1.538.024,80 Euro + Anteil aus 300.000 Euro).

-2

„3. Wenn ja: um welche Summen würden die Einnahmen sinken, wenn die Richtlinie in
der dort vereinbarten Form geändert wird?"

Siehe Beantwortung der Frage 2.
„4. Ist der Oberbürgermeisterin bekannt, in welcher Form diese Richtlinie nun vom
Freistaat geändert wird und welche Auswirkungen dies auf die Einnahmen der Lan
deshauptstadt hat?"
Dem Freistaat Sachsen liegen Empfehlungen u. a. des Sächsischen Städte- und Gemein
detages als auch des Landesjugendhilfeausschusses vor. Inwieweit diese Anregungen auf
genommen werden und Eingang in die überarbeitete Richtlinie finden, ist derzeit nicht be
kannt.

„5. Mit welchen Einnahmen und Ausgaben wird im aktuellen Haushaltplanentwurf ge
rechnet?"

Im aktuellen Haushaltsplanentwurf 2013/2014 wird derzeit mit Erträgen und Aufwendungen in
Höhe von jeweils 1.492.750,00 Euro gerechnet.
„6. Sofern der Kompromiss nach Frage 2 zu einem Einnahmeverlust führt, wird die

Oberbürgermeisterin sicherstellen oder sich darum bemühen, dass diese verringerten
Einnahmen nicht zu Lasten der geförderten Vereine und Verbände in Dresden gehen?"
Sollte der unter 2. beschriebene Kompromiss Grundlage der überarbeiteten Richtlinie sein,
wird es für die Landeshauptstadt Dresden ertragsseitig zu keiner Verschlechterung führen.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hubert
Elster Bürgermeister

