/^h^e.^f.S

UNTERMIETVERTRAG

zwischen der

der Landeshauptstadt Dresden (LHD)
Dr. Külz-Ring 19,01067 Dresden
vertretendurch die Leiterin des Bgebetriebes
Kindertageseinrichtungen Dresden, Frau Bibas

- imnachfolgenden Hauptmieter genanntund

DRK Kreisverband Dresden e.-V.

Klingerstraße 20,01139 Dresden

vertreten durch ...iJEa:rxi...Lßj:s...Bohwer...und..HerTn Christoph Wülfingen
- im nachfolgendenUntermieter genannt -

Präambel

Die Landeshauptstadt Dresden, vertreten durch den Eigenbetrieb
Kindertageseinrichtungen Dresden, untervermietet den von der Kdl-Verwaltungs GmbH,
Mondring 6 in 56410 Montabaur, angemieteten gemischt genutzten Vertragsgegenstand
an den freien Träger DRK Kreisverband Dresden e. V. als Nutzer.
Die Zahlungen des vertraglich vereinbarten Mietzinses sowie der Betriebskosten werden
durch den Nutzer getätigt.

§ 1 Mietobjekt

(1) Der Hauptmieter untervermietet das dem KDI gehörenden Grundstück
Marienallee 12 (Grundbuch der Stadt Dresden, Blatt 3280 Gemarkung Dresden
Neustadt, Flurstück 1963/38) eine Kindertageseinrichtung mit Außenanlagen.
Die vermietbare Fläche (Nutz-, Gemeinschafts-, Verkehrsfläche) wird mit
1.443,44 m2 vereinbart.

Es werden 96 Kindergartenplätze und 64 Kinderkrippenplätze geschaffen
(in Summe: 160 Kita-Plätze).
(2) Die Erteilung einer notwendigen Betriebserlaubnis durch das Landesjugendamt Sachsen

ist Grundlage und Voraussetzung für das Zustandekommen des Mietvertrages. Eine

Üergabe der Mietsache vom Hauptmieter an den Untermierer efolgt nur, wenn alle
baulichen Voraussetzungen für den Betrieb einer Kindertageseinrichtung geschaffen
sind.

(3) Dem Untermieter stehen gegenüber dem Hauptmieter die Ansprüche aus

Mietminderung, Schadenersatz und Aufwendungsersatz gem. § 536,536 a BGB zu.
Ansprüche wegen weiterer Folgeschäden sind nicht ausgeschlossen.

Seite 2 von 8

(4) Eine Ablichtung der.Grundrisse und des Lageplanes mit der hellblau gekenn
zeichneten angemieteten Fläche sind als Anlage 1 beigefügt und Bestandteil dieses
Vertrages. Die Flächenberechnung ist als Anlage 2 beigefügt.
Ausführung und Ausstattung der Kindertageseinrichtung ergeben sich aus den
diesem Vertrag als Vertragsbestandteil beigefügten Baubeschreibungen (Anlage 3).
(5) Mitbenutzt werden die dazugehörigen Spielflächen. Es handelt sich dabei um den
Außenbereich mit ca. 1.600 m2.

(6) Sonderwünschen des Untermieters bezüglich der Errichtung und Ausstattung der
Kindertageseinrichtung kann in Abstimmung zwischen Hauptmieter und Vermieter nur
nachkommen werden, wenn sich dadurch die Baukosten nicht verändern.

Die Abrechnung der Sonderwünsche nimmt der das Bauvorhaben planende Architekt
vor.

(7) Wenn die Ausführung eines Sonderwunsches vereinbart wird, sind die zu erwartenden
Mehrkosten und Einsparungen sowie eine eventuell zu erwartende Bauverzögerung in
einem gemeinsamen Protokoll festzuhalten.

(8) Nach erfolgter Baufertigstellung und vor Übergabe des Mietobjektes werden die Flächen
gemeinsam geprüft. Dabei dürfen die Flächen nicht mehr als 3 % von den unter Pkt. 1.1
genannten Flächen abweichen.

Im Zweifel werden die Flächen durch einen öffentlich bestellten Vermessungs
ingenieur festgestellt.
Sollte eine Abweichung von mehr als 3 % festgestellt werden, müssen die Konditionen
im Mietvertrag entsprechend angepasst werden.

(9) Die Innenausstattung des Vertragsobjektes (Mobiliar) sowie die Beschaffung von
Außenspielgeräten werden durch den Untermieter finanziert.
§2 Mietzweck

(1) Die Vermietung erfolgt zum Zwecke des Betriebes einer Kindertageseinrichtung. Das
Mietobjekt darf nur zu diesem vertraglichen Zweck genutzt werden.

(2) Änderungen des Nutzungszweckes bedürfen der vorherigen schriftlichen Zustimmung .
des Vermieters und des-Hauptmieters.

§ 3 Mietdauer, Kündigung

(1) Das Mietverhältnis beginnt am 1. des auf die Fertigstellung folgenden Monats,

spätestens am 01.04.2013 mit Übergabe der Mietsache aufder Grundlage eines
Übergabeprotokolls und Vorliegen der Betriebserlaubnis. Vom Mietbeginn an läuft der
Vertrag 15 Jahre.
Der Untermieter erhält in Abstimmung mit dem Hauptmieter eine Verlängerungsoption
von zwei mal fünf Jahren. Diese gilt als ausgeübt, wenn das Mietverhältnis nicht 24
Monate vor dem Ablauf der Mietlaufzeit gekündigt wurde.

(2) Wird das Mietverhältnis nach Ablauf der Befristung und der Optionszeit bzw. nach Ablauf
der Befristung ohne Ausübung des Optionsrechtes einvernehmlich fortgesetzt, so
können beide Vertragspartner unter Beachtung einer 6-monatigen Kündigungsfrist das
Mietverhältnis jeweils zum Ende des Kalenderjahres kündigen.

Seite 3 von 8

(3) Die erste Mietzahlung erfolgt zum 1. des Übergabemonats. Der Untermieter ist
verpflichtet, auf seine Kosten die zum Betreiben einer Kindertageseinrichtung
erforderlichen behördlichen Erlaubnisse (insbesondere §§ 9,10 SächsKitaG) einzuholen
und aufrecht zu erhalten, ferner dafür zu sorgen, dass die Kindertägeseinrichtung in den
städtischen Bedarfsplan aufgenommen wird.

Die monatlichen Mietzahlungen erfolgen zum 5. des Monats auf nachfolgend benanntes
Konto des Vermieters.

Bitte noch einfügen

(4) Das Recht zur außerordentlichen Kündigung aus anderen Gründen bleibt unberührt.
(5) Eine Kündigung bedarf der Schriftform.
§ 4 Miete, Nebenkosten

(1) Die monatliche Kaltmiete für das Mietobjekt beträgt 12.846,62 Euro (8,90 Euro pro m2)
und wird vom Untermieter direkt an den Vermieter gezahlt.
In Worten: Zwölftausendachthundertsechsundvierzig 62/100 Euro
(2) Für die Berechnung der m^Miete werden nur die Flächen des Gebäudes
(Nutz-, Gemeinschafts-, Verkehrsfläche) berücksichtigt.

Für den Außenbereich (ca. 1.600 m2) werden Mietzahlungen in Höhe von
350,00 Euro pro Monat erhoben, welcher der Untermieter direkt an den Vermieter
entrichtet.

(3) Der Vermieter verzichtet wirksam auf die umsatzsteuerpflichtige Vermietung.

(4) Der Untermieter trägt alle Nebenkosten, die durch seinen Geschäftsbetrieb entstehen.
Der Untermieter zahlt folgende Kosten direkt an die Versorgungsträger und schließt
hierzu möglichst eine entsprechende Vereinbarung mit den Versorgungsträgern: .
-

Strom
Wasser
Abwasser
Müllabfuhr

Soweit Rechnungen an den Vermieter gehen, leitet dieser selbige zur sofortigen
Begleichung an den Mieter und dieser an den Untermieter weiter.
Der Untermieter unterhält auf eigene Kosten einen etwaigen erforderlichen
Hausmeisterdienst. Er hat auf eigene Kosten für die Gebäudereinigung und
Ungezieferbekämpfung innerhalb seines Vertragsobjektes sowie für die Pflege seiner
ihm zugeordneten Freiflächen Sorge zu tragen.

Ferner hat der Untermieter alle übrigen in § 2 Betriebskostenverordnung genannten
Betriebskosten zu tragen. Dies sind insbesondere:
- die anteilige Versorgung mit Energie für Heizung.
- anteilige laufende öffentliche Lasten des Grundstücks
- anteilige Kosten der Sach-Versicherung für Grundstück und Gebäude

Seite 4 von 8

-

anteilige Straßenreinigung
anteilige Schornsteinfegergebühren
anteilige Niederschlagswassergebühren
anteilige Grundsteuer
anteilige Hausmeisterleistungen ohne Reparaturarbeiten

Darüber hinaus trägt der Untermieter die nachstehenden sonstigen Betriebskosten im
Sinne des § 2 Nr. 17 BetrKV, soweit sie anfallen:

- Wartung Blitzschützanlagen
- Wartung brandschutztechnischer Anlagen, Geräte und Einrichtungen, Feuer
-

löschgeräte
Wartung Rauchabzugsanlage
Wartung Sanitäranlagen (TW- und Entwässerungsanlagen)
Wartung Heizungsanlage
Wartung ortsfeste Elektroinstallation
Wartung Dachrinnenreinigung (soweit es sich um eine örtlich bedingte,
regelmäßig erforderliche Durchführung handelt)
Wartung Lastenaufzug
Wartung lufttechnischer Anlagen
Wartung Schließanlagen (Prüf- und Nachstellkosten nicht inbegriffen)
Wartung Sicherheitsbeleuchtung einschl. Batterieanlage
Wartung Einbruchmeldeanlage
Wartung Hausalarmanlage
Wartung Fettabscheider

Instandhaltungs- und Instandsetzungskosten sind davon ausgenommen,
soweit es sich dabei um Maßnahmen an. Dach und Fach handelt.

(5) Zudem trägt der Untermieter die Kosten für die Pflege der zum Mietvertrag gehörenden
Freiflächen bzw. Außenspielflächen. Dies bezieht sich auch auf die Wartung und
Instandsetzung der Außenspielgeräte.

Falls nach Vertragsabschluss öffentliche Lasten in Bezug auf das Mietobjekt neu
eingeführt werden, ist der ab dem Zeitpunkt der schriftlichen Geltendmachung an
berechtigt, die dadurch jeweils entstehende Mehrbelastung vom Haupmieiter erstattet zu
verlangen, welcher diese Forderung an den Untermieter weiter leitet.
Der Untermieter leistet auf die vorgenannten Nebenkosten monatliche Vorauszahlungen
in Höhe von 2.887,00 Euro (2,00 Euro pro m2. Die Zahlung erfolgt direkt an den
Vermieter auf das unter § 3 Abs. 4 benannte Konto.

Die Nebenkostenvorauszahlungen werden jährlich abgerechnet. Abrechnungszeitraum
ist das Kalenderjahr.

(6) Die Miete und die Nebenkostenvorauszahlung sind monatlich im Voraus bis
spätestens zum 3. Werktag eines Monats zu entrichten.
§ 5 Anpassung der Miete und der Nebenkosten

(1) Verändertsich der vom statistischen Bundesamt in Wiesbaden für die Bundesrepublik
Deutschland amtlichfestgestellte und veröffentlichte Verbraucherpreisindex für
Deutschland um mehr als 5 % gegenüber dem Stand zum Zeitpunkt des Vertragsab-

Seite 5 von 8

Schlusses, so verändert sich die Miete im gleichen prozentualen Verhältnis mitWirkung

des auf den Monat der Änderung des Index folgenden Monats, frühestens jedoch ein
Jahr ab Übergabe des Mietobjekts.
(2) In jedem Fall neuerlicher Änderungen dieses Index um mehr als 5 %gegenüber dem
Stand, auf den die vorangegangene Anpassung beruhte, wiederholt sich diese
Anpassung auf der Grundlage der jeweils letzten Miete mit Wirkung des auf den Monat

der jeweiligen neuerlichen Änderung des Index folgenden Monats, frühestens jedoch ein
Jahr ab Wirksamwerden der vorangegangenen Mietänderung.
(3) Beide Vertragspartner sind berechtigt, nach einer Nebenkostenabrechnung eine
Anpassung der Vorauszahlungen auf eine angemessene Höhe vorzunehmen.
§ 6 Aufrechnung, Zurückbehaltungsrecht

(1) Der Untermieter kann nur solche Forderungen aufrechnen, die unbestritten oder
rechtskräftig festgestellt sind.
(2) Ein Zurückbehaltungsrecht wegen anderer als Geldansprüche können die
Vertragspartner ausüben, wenn die Absicht einen Monat vorher schriftlich angekündigt
wurde.

(3) Das Recht zur Mietminderung bleibt unberührt.

§ 7 Übergabe des Mietobjektes
(1) Der Vermieter erstellt das Mietobjekt gemäß den Baubeschreibungen unter
Berücksichtigung etwaiger Sonderwünsche des Untermieters (§ 1), nach Abstimmung
mit dem Hauptmieter. Abweichungen von den Baubeschreibungen sind zulässig, wenn
die Abweichung für den Untermieter keine Nachteile bringt oder wenn sie aus
technischen Gründen oder wegen behördlicher Anordnungen notwendig sind. Diese sind
schriftlich zu vereinbaren.

(2) Die Vertragspartner werden am Tag der Übergabe des Mietobjektes ein
Übergabeprotokoll erstellen und unterzeichnen. (Anlage 4)
§ 8 Erhaltung des Mietobjekts, Bauliche Veränderungen

(1) Die Erhaltung des Mietobjekts während der Mietdauer, soweit dies nicht Dach und Fach

betrifft, obliegt dem Untermieter. Bauliche Maßnahmen, die nach Übergabe des
Mietobjekts an den Untermieter durch behördliche Anordnungen, Auflagen oder sonst
durch die Eigenart des Betriebes gefordert werden, hat der Untermieter auf eigene
Kosten durchzuführen. Diese sind nach Art und Umfang schriftlich mit dem Hauptmieter
abzustimmen.

(2) Der Untermieter hat die Teile der Installationseinrichtungen für Gas, Wasser, Abwasser,
Elektrizität, Klingelanlage, Fenster- und Türverschlüsse, Heizungs- und
Kocheinrichtungen, Rollläden sowie alle weiteren Einrichtungen, die häufig dem Zugriff
des Untermieters ausgesetzt sind (z. B. Wasserhähne, Fensterwirbel, Ventile), auf
eigene Kosten in gebrauchsfähigem Zustand zu erhalten (Kleinstreparaturen). Diese
Verpflichtung besteht bis zu einer jährlichen Gesamtsumme aller Kleinstreparaturen bis

Seite 6 von 8

zu 5% der Jahreskaltmiete. Der Untermieter ist zur Durchführung von
Instandsetzungsmaßnahmen nur verpflichtet, soweit diese zur Sicherung der
Betriebsfähigkeit der Kindertageseinrichtung erforderlich ist.
(3) Beschädigte Glasscheiben, die durch Unachtsamkeit des Untermieter oder seiner
Besucher beschädigt wurden, hat der Untermieterauf seine Kosten zu ersetzen.

(4) Der Untermieter hat die Schönheitsreparaturen in regelmäßigen Abständen auf seine
Kosten durchzuführen, soweit sie erforderlich sind. Die Schönheitsreparaturen
umfassen das Anstreichen bzw. Tapezieren der Wände und Decken, den Innenanstrich
der Fenster, das Streichen der Türen und der Außentüren von innen sowie der

Heizkörper einschließlich der Heizrohre. Die Schönheitsreparaturen sind nur nach
Erforderlichkeit auszuführen:

Schönheitsreparaturen sind fachgerecht, dem Zweck und Art der Mieträume
entsprechend, auszuführen. Sie sind dem Hauptmieter auf Verlangen nachzuweisen.
(5) Der Untermieter ist zu baulichen Veränderungen des Mietobjekts (Einbauten,
Herstellung und Veränderung von Feuerstätten, Installationen, Umbauten etc.) nur nach
vorheriger schriftlicher Zustimmung des Hauptmieters berechtigt. Wenn der Hauptmieter
in Absprache mit dem Vermieter die Erlaubnis erteilt, ist der Untermieter für die
Beschaffung der Baugenehmigung und etwaiger notwendiger weiterer Genehmigungen
verantwortlich und trägt in Bezug auf die Maßnahme die Kosten zur Erhaltung,
Gefahrenbeseitigung sowie das Risiko aus etwaigen Schäden.

(6) Neu auftretende Baumängel sind bezüglich der Wahrung der Gewährleistungs
ansprüche sofort dem Vermieter anzuzeigen.

§ 9 Verkehrssicherungspflicht

Der Untermieter ist für die Einhaltung der Verkehrssicherungspflicht im Mietobjekt
einschließlich der angemieteten Außenanlagen zuständig.

§ 10 Obhutspflichten des Untermieters

(1) Der Untermieter.verpflichtet sich, das Mietobjekt schonend und pfleglich zu behandeln.
(2) Sofern der Fußboden in den Mieträumen aus Spannteppichen, Teppichfliesen oder
anderen Textilbelägen besteht, hat der Mieter diese regelmäßig fachgerecht auf seine
Kosten zu reinigen. Parkettfußboden ist durch den Untermieter alle 4 Jahre neu
versiegeln zu lassen.

(3) Schäden am Mietobjekt sind dem Vermieter und dem Hauptmieter unverzüglich
anzuzeigen. Für durch verspätete Anzeigen verursachte weitere Schäden haftet der
Untermieter.

(4) Der Untermieter haftet dem Vermieter und dem Hauptmieter für Schäden, die durch
Verletzung der ihm obliegenden Obhuts- und Sorgfaltspflicht schuldhaft verursacht
werden. Der Untermieter haftet in gleicher Weise fürSchäden, die durch Mitarbeiter,
Untermieter, Besucher, Lieferanten, Handwerker und Personen, die sich mit seinem .
Willen in den Mieträumen aufhalten oder diese aufsuchen, verursacht worden sind.
Leistet der Untermieter Schadensersatz, ist der Hauptmieter verpflichtet, dem

Untermieter etwaige Ansprüche gegen den Verursacher des Schadens abzutreten.

Seite 7 von 8

(5) Der Untermieter hat die Schäden, für die er einstehen muss, sofort zu beseitigen.
Kommt er dieser Verpflichtung auch nach Mahnung innerhalb angemessener Frist nicht
nach, so kann der Hauptmieter die erforderlichen Arbeiten auf Kosten des Untermieter
vornehmen lassen. Bei Gefahr drohender Schäden bedarf es der Mahnung und
Fristsetzung nicht.

§ 11 Betreten des Mietobjektes

Dem Vermieter und dem Hauptmieter stehen die Besichtigung des Mietobjektes nach
rechtzeitiger Ankündigung zu angemessener Tageszeit frei. Bei Abwendung drohender
Gefahren darf der Vermieter und der Hauptmieter die Mieträume auch ohne vorherige
Ankündigung zu jeder Tages- und Nachtzeit betreten.
§ 12 Versicherungen

(1) Der.Untermieter hat eine Haftpflichtversicherung mit angemessener
Versicherungssumme abzuschließen und auf seine Kosten aufrechtzuerhalten. Auf
Verlangen hat der Untermieter dem Hauptmieter den Abschluss und die laufende
Zahlung der Prämie durch Vorlage oder Einsichtnahme der Versicherungspolice bzw.
der Prämienquittungen nachzuweisen.

(2) Der Vermieter hat das Mietbjekt gegen Feuer-, Leitungswasser- und Sturmschäden
versichert. Für alle anderen auftretenden Schäden, wie Störungen in der Belieferung mit
Wärme- und Elektroenergie sowie Wasser haftet der Vermieter nicht, egal welcher Art,
Herkunft und Ausmaß.

Derartige Schadenersatzansprüche sind gegenüber dem Medienträger geltend zu
machen.

§13 Beendigung des Mietverhältnisses

(1) Das Mietobjekt ist bei Beendigung des Mietverhältnisses geräumt und in gereinigtem
Zustand an den Hauptmieter zurückzugeben.
(2) Der Hauptmieter kann vom Untermieter verlangen, dass die von ihm veranlassten Einoder Umbauten im Mietobjekt verbleiben. In diesem Fall erstattet der Hauptmieter dem
Untermieter den Zeitwert der betreffenden Ein- oder Umbauten.
Will der Hauptmieter die Ein- oder Umbauten des Untermieters ganz oder teilweise nicht

übernehmen, ist der Untermieter verpflichtet, siezu beseitigen und den bei
Vertragsbeginn bestehenden Zustand auf seine Kosten wieder herzustellen.
§ 14 Sonstige Vereinbarungen

(1) Der Mietvertrag erhält erst seine Rechtskraft, wenn die erforderlichen Beschlüsse der
Gremien vorliegen sowie die Baugenehmigung keine negativen Auflagen bezüglich der
Kinderbetreuung im Außengelände beinhaltet.

(2) Änderungen dieses Vertrages bedürfen der Schriftform.
(3) Die Vertragsparteien haben keine mündlichen Nebenabreden getroffen.

Seite 8 von 8

(4) Wenn eine Bestimmung dieses Vertrages unwirksam sein sollte, wird dadurch die

Geltung des Vertrages im Übrigen nicht berührt. Es ist eine der unwirksamen
Bestimmung dem Sinn und der wirtschaftlichen Bedeutung möglichst nahekommende
andere Bestimmung zwischen den Vertragspartnern zu vereinbaren.
(5) Der Untermieter darf in üblicher Weise Hinweisschilder auf die Einrichtung im
Eingangsbereich nach vorheriger Absprache mit dem Vermieter und Hauptmieter
anbringen. Nach Beendigung des Mietverhältnisses werden der Vermieter und der
Haumtmieter auf Wunsch des Untermieters ein Schild mit Umzugshinweisen für die
Dauer von 6 Monaten dulden.

(6) Dieser Vertrag steht unter der aufschiebenden Bedingung dass der Gesamterwerb des
Objektes im Grundbuch vollzogen ist.
(7) Gerichtsstand ist Dresden.

§ 15 Vertragsbestandteile

(1) Grundriss und Lageplan der angemieteten Fläche:
(2) Flächenberechnung
(3) Baubeschreibung

(4) Übergabeprotokoll
(5) Eigentümer-Nachweis

Dresden, den

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Soziales

Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden
Frau Bibas
- Mieter

Dresden, den

2d&2«2

J2t„ £&di. OJz,

DRK Kreisverband Dresden e. V.

