DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1876/12
Datum: 23. Oktober 2012

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Parkraumbewirtschaftung im Umfeld des TU Campus in der Südvorstadt

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen zum Thema
„Parkraumbewirtschaftung im Umfeld des TU Campus in der Südvorstadt“:

Fragen:
1. Inwieweit wurde im letzten Jahr das Mitspracherecht der Stadt bei der Gestaltung des
seitens der Landesregierung zu bearbeitenden Parkraumkonzeptes für den TU Campus von der Stadt Dresden eingefordert?
(Bitte konkrete Auflistung der einzelnen Arbeitstreffen und der in diesem Zusammenhang erarbeiteten Arbeitsschritte)
2. Welche konkreten Maßnahmen konnten seit meiner letzten diesbezüglichen
Anfrage AF1035/11 (2011) realisiert werden?
(Bitte konkrete Auflistung der konkret geplanten Maßnahmen)
3. Wann ist im Laufe des Planungsprozesses mit Gesprächen und Abwägungsterminen
für die Stadt Dresden zu rechnen?
4. In welchem Maße strebt die Stadt nach wie vor eine Kooperation mit dem Land an
um das Problem des Parkdrucks im Nahbereich des UniCampus Südvorstadt für alle
Seiten sinnvoll zu regeln?
5. Inwieweit verfolgt die Stadt Dresden aktuell einen eigenen Vorstoß, um eine sinnvolle
Parkraumbewirtschaftung für die Südvorstadt in die Wege zu leiten?
a) Wie weit sind Überlegungen und Vorplanungen bereits entwickelt?
b) In welcher Höhe sind Planungskosten zu erwarten?

c) Sind Planungs- und Umsetzungskosten bereits im aktuellen Haushalt enthalten
bzw. im neuen Haushaltsentwurf angedacht?
(Bitte benennen der Haushaltstelle und Höhe der geplanten Investitionssummen)

Mit freundlichen Grüßen

Kristin Klaudia Kaufmann

Seite 2 von 2

