Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 4 41

Die Oberbürgermeisterin
Datum:

SPD-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Martin Bertram

Neukonzipierung des Kraszewski-Museums
AF1838/12

Sehr geehrter Herr Bertram,
Ihre o. g. Anfrage beantworte ich wie folgt:

„1.) Wurde der Beschlusspunkt 2, Erarbeitung einer Neukonzeption des KraszewskiMuseums, termingerecht zum 30.9.2012 umgesetzt? Wenn ja, wie sieht diese aus,
wenn nein, warum nicht?"

Die Neukonzeption des Kraszewski-Museums wurde nach Abstimmung mit dem AdamMickiewicz-Literaturmuseum Warschau am 2. Oktober 2012 fertig gestellt.

„2.) Wurde der Beschlusspunkt 3, Erstellung einer Vorlage zur Kofinanzierung der be
willigten Landesförderung für den Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften, ter
mingerecht zum 1.9.2012 umgesetzt? Wenn nicht, warum nicht?"
Die Vorlage zur Bereitstellung von finanziellen Mitteln für die Neugestaltung des KraszewskiMuseums wurde unter der Nummer V1887/12 am 10. Oktober 2012 in den Geschäftsgang
eingebracht. Die Verzögerung ist dem Abstimmungsprozess mit den polnischen Partnern
geschuldet.

„3.) Im Falle einer Nichterfüllung von Punkt 2 und 3: Welche neuen Termine für die Er
füllung von Punkt 2 und 3 sieht die Stadtverwaltung vor? Wird durch die Verzögerung
der Beschlusserfüllung der Zeitplan zur Neueröffnung des Museums im Frühjahr 2013
beeinträchtigt?"

Die neue Dauerausstellung soll bereits am 17. Dezember 2012 eröffnet werden, ergänzende
Medienstationen zu Beginn des Jahres 2013 folgen.
Mit freundlichem Grüßen

DirkHHbert
Erster

