LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/040/2012)

Sitzung am:

03.05.2012

Beschluss zu:

V1389/11

Geaenstand:

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das
Schuljahr 2012/2013
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung des Fachplanes Kindertageseinrichtungen
und Kindertagespflege für das Schuljahr 2012/2013 inklusive der Bedarfsplanung Teil B.

2. Der Stadtrat beschließt, dass die Bedarfs- und Maßnahmenplanung von den Planungs
verantwortlichen im Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen unterjährig zu aktualisieren
ist. Der Stadtrat ist zum Umsetzungsstand sowie, zu den Aktualisierungen schriftlich zu in
formieren.

3. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die schnellstmögliche Umsetzung des Ausbauprogrammes für die Kindertagesbetreuung u. a. durch folgende Maßnahmen sicherzu
stellen:

ai Mit städtischen Unternehmen sind Gespräche zu führen, um diese für die Bereitstellung
betriebsnaher Betreuungsplätze in Kindertageseinrichtungen für ihre Beschäftigten durch
Belegungsrechte entsprechenddem Beschluss des Stadtrates zum Maßnahmeplan II
(V1388/11) zu gewinnen. Dabei ist auch die Möglichkeit einer betriebsnahen Kinderta
gespflege zu erörtern.

3.2 Um kurzfristig neue Betreuungsplätze zurVerfügung zu stellen, sind Kindertagespfiegepersonen bei der Suche geeigneter Räume für die Kinderbetreuung zu unterstützen. Da

beisind u. a. auch Privatvermieter anzufragen, die Hgnung leerstehender Erdge
schosswohnungen und Ladenlokale zu prüfen, sowie der Bedarf an Räumen in den ein
zelnen Stadtteilen in geeigneter Form auszuschreiben.

