Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 36

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

24 Oft 2012

Herrn Stadtrat
Hartmut Krien

Brechdurchfallerkrankungen durch chinesische Erdbeeren
AF1844/12

Sehr geehrter Herr Krien,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Nunmehr scheint festzustehen, daß die in Rede stehenden Brechdurchfallerkran
kungen, durch tiefgefrorene chinesische Erdbeeren ausgelöst wurden, die nach dem
Auftauen nicht ausreichend erhitzt wurden."

1) „War eine solches Erhitzen in der Zubereitungsvorschrift vorgesehen. Wenn ja wie
zentral hätte es geschehen müssen? Wo und wie lange vor dem Verzehr war es
vorgesehen, (zentrale Zubereitungsküche/Stadtküche/in der jeweiligen Einrich
tung)"

Das Erhitzen des Erdbeerkompotts ist nicht in einer Zubereitungsvorschrift vorgeschrieben.
Grundsätzlich bereitet jede einzelne Zubereitungsküche das Essen separat zu und liefert es
anschließend aus bzw. verteilt es in der eigenen Einrichtung. Im Falle des Erdbeerkompotts
wurden unterschiedliche Herstellungsverfahren angewendet.
2) „Woran liegt es, daß diese erkennbar unbedingt notwendige Maßnahme offenbar in
großer Anzahl nicht vorgenommen wurde. Haben sich viele Zubereitungsstellen
nicht an eine solche Vorschrift gehalten?"
Es waren Kitas von Magen-Darm-Erkrankungen betroffen, die mit unterschiedlichen Herstel
lungsverfahren zubereitetes Erdbeerkompott erhielten. Im Rahmen des Herstellungsverfah
rens solcher Lebensmittel ist ein Durcherhitzen der Einzelkomponenten über mehrere Minu
ten elementar für die Elimination der Mikroorganismen. Die Durcherhitzung von Speisen in
Verbindung mit entsprechenden Temperaturkontrollen reduziert ein potentielles Erkran
kungsrisiko erheblich. Zur Beherrschung solcher und anderer Gefahren ist vom Lebensmit
telhersteller grundsätzlich ein Konzept zur Risikoanalyse und Festlegung von kritischen Len
kungspunkten zu erstellen und auf Funktionalität zu prüfen.

Eine zentrale Zubereitungsvorschrift existiert für die angeschuldete Speisenkomponente
nicht, als Folge sind unterschiedliche Herstellungsverfahren zur Anwendung gekommen.

Seite 2 von 2

3) „Welche Möglichkeiten hat die LHD die Zubereitungsvorschriften bzw. deren Ein
haltung zu begutachten ggf. die Beseitigung von Unzulänglichkeiten durchzuset
zen. Welche Möglichkeiten hat die Stadt die Nichteinhaltung bestehender Vorschrif
ten unangekündigt zu kontrollieren und bei Verstößen Anordnungen zu treffen und
sofort durchzusetzen?"

Grundsätzlich finden im Bereich der Lebensmittelüberwachung unangekündigte Kontrollen
statt, Ausnahmen hiervon bilden die anlassbezogenen Kontrollen, z. B. im Rahmen von EUZulassungsanträgen.
Im Rahmen dieser Kontrollen werden die Einhaltung von lebensmittelrechtlichen Vorschriften
sowie die Verarbeitung von Lebensmitteln durch die Mitarbeiter der Abteilung Lebensmittel

überwachung des Veterinär- und Lebensmittelüberwachungsamtes Dresden (VLÜA Dres
den) vor Ort eingehend kontrolliert. Die hierbei festgestellten Mängel werden in einem Be
richt unter Angabe einer zeltlichen Beseitigungsfrist schriftlich fixiert. Im Anschluss haben die
Verantwortlichen vor Ort bzw. der Lebensmittelunternehmer über die Abstellung der geliste
ten Mängel Nachweise gegenüber dem Veterinär- und Lebensmittelüberwachungsamt zu

erbringen. Je nach Schwere und Wiederholung der festgestellten Verstöße werden im Rah
men des Ordnungswidrigkeitenrechts Bußgelder erhoben.

Die Festlegung von Zubereitungsvorschriften und deren Einhaltungskontrolle liegt nicht im
Verantwortungsbereich der Lebensmittelüberwachung. Vielmehr hat auf diesem Gebiet der
Lebensmittelunternehmer gemäß Artikel 5 der Verordnung (EG) Nr. 852/2004 ein Konzept
zur Gefahrenanalyse und Festlegung von kritischen Lenkungspunkten zu erstellen und durch
Eigenkontrollmaßnahmen zu überprüfen. Im Rahmen der Etablierung solcher HACCP-Sys-

teme stehen die Überwachungsämter beratend zur Seite. Hinsichtlich des HACCP-Konzeptes.besteht von Seiten des Lebensmittelunternehmers Nachweispflicht gegenüber den Le
bensmittelüberwachungsbehörden.
Mit freundlichen Grüßen

Mrk Hüben
Erster Bürgermeister

