Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

25. Oktober 2012

E I N L A D U N G
zur 32. Sitzung des Ortsbeirates Klotzsche (OBR Kl/032/2012)
am Montag, dem 5. November 2012,

19:00 Uhr,

im Ortsamt Klotzsche, Bürgersaal,
Kieler Straße 52, 01109 Dresden

2/2

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Vorstellung der AOA Apparatebau Gauting GmbH am Standort
Dresden-Klotzsche

2

Sachstandsbericht zum Thema Ordnung und Sauberkeit

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 56, Ortsamt Klotzsche, Teilbereich Karl-Gjellerup-Straße
hier:
1. Einleitungsbeschluss zur Änderung der Darstellung im Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden (Teilflächennutzungsplan in den Grenzen vom 31. Dezember 1996)
2. Beschluss über den Geltungsbereich der FlächennutzungsplanÄnderung Nr. 56 entsprechend den Anlagen 1 und 2
3. Durchführung eines vereinfachten Verfahrens
4. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens
5. Billigung des Entwurfes der Flächennutzungsplan-Änderung mit
Begründung
6. Beschluss zur öffentlichen Auslegung des Entwurfes der Flächennutzungsplan-Änderung mit Begründung und Durchführung
des Beteiligungsverfahrens
Zuständig: GB Stadtentwicklung

4

Informationen des Ortsamtsleiters

5

Anfragen und Anregungen

Gottfried Ecke
Ortsamtsleiter

V1900/12
beratend

