Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 66. Sitzung des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften (FL/066/2012)
am Montag, 8. Oktober 2012,

16:00 Uhr

im Stadtmuseum, Festsaal, 3. Etage,
Wilsdruffer Straße 2 (Eingang: Landhausstraße) , 01067 Dresden

2/15

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
20:55 Uhr

Anwesend:

Stellvertretender Vorsitzender
Hartmut Vorjohann

Vertretung für Frau Helma Orosz

CDU-Fraktion
Dr. Georg Böhme-Korn
Peter Krüger
Monika Schiemann
Silke Schöps
Fraktion DIE LINKE.
Tilo Kießling
Jens Matthis
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Andrea Schubert
Gerit Thomas

(bis 18:00 Uhr)

SPD-Fraktion
Thomas Blümel
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Christoph Hille
Stellvertretende Mitglieder
Jens Genschmar
Torsten Schulze

Vertretung für Herrn Holger Zastrow
Vertretung für Frau Gerit Thomas
(ab 18:00 Uhr)

Abwesend:
Vorsitzende
Helma Orosz
FDP-Fraktion
Holger Zastrow

Verwaltung:
Frau Möckel
Frau Schaffrath
Frau Seemer
Herr Dr. Blocher
Frau Röder
Herr Wolff
Frau Evert
Herr Wiemer
Herr Bürgermeister Seidel
Herr Lippmann
Frau Süß
Frau Supan

AL Stadtkämmerei
Stadtkämmerei
Liegenschaftsamt
Leiter RB Zentrale Technische Dienstleistungen
RB Zentrale Technische Dienstleistungen
GB Finanzen und Liegenschaften
EB IT- und Organisationsdienstleistungen
AL Amt für Kultur und Denkmalschutz
Beigeordneter für Soziales
AL Jugendamt
Jugendamt
Sozialamt

3/15
Frau Süßmuth
Frau Oser
Herr Gehring

EB Kindertageseinrichtungen
GB Wirtschaft
AL Rechnungsprüfungsamt

Gäste:
Frau Arnold
Herr Hein
Herr Winzer
Herr Redemund
Herr Meinel
Herr Zweig
Herr Walther
Herr Dr. Zwade
Frau Hilger
Frau Lerche
Frau Kaufmann

Mopo
Mopo
SZ
DNN
Ostrapark GbR
Ostrapark GbR
GF STESAD GmbH
PEO GmbH
Ostrale
Ostrale.freunde e. V.
Stadträtin

Schriftführerin:
Frau Rülke

Büro der Oberbürgermeisterin

4/15

TAGESORDNUNG
Öffentlich

1

Veräußerung von Teilflächen des Flurstückes 650/1 der Gemarkung Friedrichstadt

V1462/12
beschließend

2

Neubau einer Feuerwehrzufahrt am Theater Junge Generation,
Meißner Landstr. 4

V1677/12
beschließend

3

Überplanmäßige Mittelbereitstellung zur Finanzierung von Leistungen und Aufgaben nach dem Kinder- und Jugendhilfegesetz
(SGB VIII) im Bereich der erzieherischen Hilfen

V1785/12
beschließend

Nicht öffentlich

4

Anpassung der außertariflichen Vergütung der Betriebsleiterin des
Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden

V1679-01/12
beratend
(federführend)

5

Jahresabschluss 2011 des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden

V1805/12
beratend

6

Konzept zur Wohnungslosenhilfe der Landeshauptstadt Dresden Fortschreibung

V1672/12
beratend
(federführend)

7

Satzung zur Änderung der Satzung über die Erhebung der Gebühren für die Abfallwirtschaft (Abfallwirtschaftsgebührensatzung)

V1804/12
beratend
(federführend)

8

Einführung einer tourismusbezogenen Abgabe in Dresden

V1814/12
beratend
(federführend)

9

Haushaltssatzung 2013/2014

V1898/12
beratend
(federführend)

10

Haushaltsvollzug 2012 - Finanzzwischenbericht gem. § 75 Abs. 5
SächsGmO und Zwischenberichte der Eigenbetriebe 2012 gem.
§ 8 Abs. 3 SächsEigBVO

V1879/12
zur Information

11

Betreiberkonzeption für den Kulturpalast sowie Schloss Albrechtsberg und MESSE DRESDEN

A0637/12
beratend
(federführend)

5/15
12

Errichtung eines Mahnmals für die Opfer der Bombenangriffe auf
Dresden vom 13. bis 15. Februar 1945 in der Gedenkstätte Busmannkapelle

A0626/12
beratend
(federführend)

13

Auf dem Weg zur "europäischen Energiesparstadt" – Dresdens
Teilnahme am European Energy Award® sichern

A0656/12
beratend
(federführend)

14

Informationen/Sonstiges

6/15
Herr Bürgermeister Vorjohann eröffnet und leitet die 66. Sitzung des Ausschusses für
Finanzen und Liegenschaften, die im ersten Tagesordnungspunkt gemeinsam mit den Ausschüssen für Wirtschaftsförderung und Kultur stattfindet. Die Ausschüsse sind beschlussfähig.
Zur Tagesordnung des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften:
Der Vorsitzende informiert über folgende Änderungen:
•

Vertagung von TOP 2 - Vorlage V1677/12 (Vertagung im Ausschuss Kultur und Ergänzung der Beratungsfolge um den Ausschuss Stadtentwicklung und Bau);

•

Vertagung von TOP 7 - Vorlage V1804/12 (Vertagung im Ausschuss Umwelt und
Kommunalwirtschaft);

•

Vertagung von TOP 10 - Vorlage V1879/12 seitens der Verwaltung..

Es gibt keine weiteren Wortmeldungen zur Tagesordnung.
Herr Stadtrat Schollbach weist darauf hin, dass die Ausschüsse für Kultur und für Wirtschaftsförderung zu einer nichtöffentlichen Beratung geladen worden seien. Er bittet um eine
Aussage, wie der jetzige Verfahrensgang geplant ist.
Herr Bürgermeister Vorjohann erläutert das Verfahren, wenn eine gemeinsame Sitzung
von vorberatenden Ausschüssen und des beschließenden Ausschusses stattfinde. Im beschließenden Ausschuss würde die Angelegenheit ohnehin öffentlich verhandelt werden, so
dass er keine Bedenken habe, heute insgesamt öffentlich zu tagen. Das Abstimmungsverfahren der Ausschüsse Kultur und Wirtschaftsförderung müsse in nichtöffentlicher Sitzung
stattfinden. Für den Finanzausschuss werde dann die Öffentlichkeit der Sitzung wieder hergestellt.
Herr Stadtrat Schollbach äußert Bedenken. In den Ausschüssen würden regelmäßig Punkte
nichtöffentlich beraten, die dann im Stadtrat beschließend öffentlich stattfinden. Heute habe
man die Situation, dass die Beratungen parallel verlaufen. Er könnte sich vorstellen, einen
Teil öffentlich zu behandeln, wo man ggf. auch eine Anhörung durchführe. Die eigentliche
Beratung der vorberatenden Ausschüsse müsste dann allerdings nichtöffentlich erfolgen.
Herr Bürgermeister Vorjohann verliest aus einem Schreiben des Rechtsamtes, dass die
Ausschüsse gemeinsam öffentlich tagen müssen, weil sonst der Ausschuss für Finanzen und
Liegenschaften nicht beschließen dürfte. Die vorberatenden Ausschüsse sollten ihr Votum
nichtöffentlich abgeben und zur Abstimmung des beschließenden Ausschusses könne die
Öffentlichkeit wieder hergestellt werden.
Der Vorsitzende schlägt vor, die Öffentlichkeit sofort auszuschließen, wenn Fragen gestellt
würden, die schützenswerte Interessen Privater betreffen. Ansonsten würde er grundsätzlich
in allen drei Ausschüssen öffentlich beraten, weil es eine gemeinsame Sitzung sei. .
Herr Stadtrat Zinkler merkt an, dass es praktikabel wäre, einen gemeinsamen Teil nichtöffentlich durchzuführen, wo die beiden vorberatenden Ausschüsse abstimmen könnten. Danach erfolge dann die öffentliche Sitzung des beschließenden Ausschusses für Finanzen und
Liegenschaften.
Herr Bürgermeister Vorjohann gibt zu Bedenken, dass dann die Diskussion im Wesentlichen nichtöffentlich geführt werde. Angesichts der öffentlichen Wirkung in dieser Angelegenheit halte er es nicht für sinnvoll, so zu verfahren.

7/15
Frau Stadträtin Lässig unterstützt die öffentliche Beratung.
Frau Stadträtin Lattmann meint, dass die gesamte Angelegenheit so öffentlich sei, dass der
Punkt, zu dem der Kulturausschuss geladen sei, öffentlich beraten werden sollte.
Herr Bürgermeister Vorjohann schlägt vor, in öffentlicher Sitzung zu beraten.
Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn ist nicht der Auffassung, dass es im Ermessen liege, ob ein
Ausschuss öffentlich tage oder nicht. Man sei an die Sächsische Gemeindeordnung gebunden. Er bittet dringend die Verwaltung, sich dieser Problematik nochmals anzunehmen, damit
künftig keine Irritationen mehr zum Verfahren auftreten.
Herr Bürgermeister Vorjohann weist darauf hin, dass es der Wille des Finanzausschusses
war, diese gemeinsame Sitzung durchzuführen. Er interpretiere diesen Willen insofern auch
so, dass es grundsätzlich von Anfang an klar war, gemeinsam eine öffentliche Diskussion zu
führen.
Der Vorsitzende beginnt die gemeinsame Sitzung aller drei Ausschüsse und stellt dazu formal nochmals die Öffentlichkeit her. Er weist nochmals darauf hin, dass die Öffentlichkeit
sofort ausgeschlossen werde, wenn es um schützenswerte Details gehe.

1

Veräußerung von Teilflächen des Flurstückes 650/1 der Gemarkung Friedrichstadt

V1462/12
beschließend

Herr Bürgermeister Vorjohann weist darauf hin, dass man die Fragen aus der letzten Finanzausschusssitzung vorab zugearbeitet habe. Er bittet Herrn Walther als Mitglied der Projektgruppe Ostragehege, in die Thematik einzuführen. Die Projektgruppe Ostragehege befasse sich mit der Entwicklung und Vermarktung des Ostrageheges.
Herr Walther informiert über die Arbeit der Projektgruppe Ostragehege und deren Zusammensetzung. Die STESAD GmbH habe die Koordinierung dieser Projektgruppe übernommen
und verwalte das komplette Gelände des Ostrageheges. Man sei in dem konkreten Fall nicht
damit betraut, die Flächen der Stadt zu vermarkten, sondern der DGI. Für das Ostragehege
verfolge man ein Gesamtkonzept und führe die Vermarktungsaktivitäten mit der Stadt gemeinsam durch.
In seinen weiteren Ausführungen stellt er anhand einer Präsentation das Entwicklungskonzept vor (Anlage 1), das zu großen Teilen auf übergeordneten Planungen basiere. Er verweist auf die Ergänzungen zur Vorlage. Es habe 1994 und daraus abgeleitet auch 1998 einen Wettbewerb gegeben, der zu einem großen Rahmenplan führte. Die STESAD GmbH
habe versucht, diesen Rahmenplan in der Projektgruppe Ostragehege weiterzuentwickeln.
Die Entwicklungsleitlinien wären nach wie vor unverändert. Im Ostragehege sei vorgesehen,
einen Ort für Kunst und Kultur, für messeorientierte-, eventorientierte Unternehmen, Wissenschaft und Forschung, Sport, Freizeit und Unterhaltung zu schaffen. Diese maßgeblichen
Nutzungen berücksichtige man, sobald man mit Investoren spreche und deren Ideen und
Konzepte auch weiterentwickele.
Im aktuellen Entwicklungskonzept sehe man eine vorstellbare Bebauung. Er geht auf die
Baufelder ein, die momentan in der Vermarktung eine Rolle spielen. Die Straßenbahnanbindung diene der Belebung des Ostrageheges. Die Förderfähigkeit dieser Maßnahme sei an
ein bestimmtes Passagieraufkommen gebunden gewesen, was die Messe allein nicht bewältige. Man benötige im Ostragehege nach wie vor Events. Ein wesentlicher Punkt für die Weiterentwicklung des Ostrageheges sei das Beseitigen von Brachflächen, von nicht denkmalgeschützter Bausubstanz gewesen.

8/15
In der Projektgruppe Ostragehege habe man bezüglich der Vermarktung entschieden, aktiv
auf Investoren zuzugehen, aber auch in Medien oder auf Messen das Konzept zu präsentieren und für Investitionen zu werben. Das Ostragehege sei z. B. der Hauptschwerpunkt des
Messestandes auf der EXPO REAL 2010 und 2011 gewesen. Seit 2009 wäre in regelmäßigen Abständen in den Medien berichtet worden und man habe in verschiedenen Aktionen auf
das Gelände aufmerksam gemacht. Ein wichtiges Objekt sei die Fettschmelze, wo man einen
Workshop mit der Kreativwirtschaft plane. Ein wichtiger Baustein wäre das Zentrum für zeitgenössische Kunst Ostrale. Mit der Ostrale sei zum 01.01.2012 ein Mietvertrag über 10 Jahre
geschlossen worden. Schon bei der Veräußerung der Rinderhalle, aber auch in dem Vertrag
mit dem ehemaligen Sozialtrakt sei berücksichtigt worden, dass die medientechnische Erschließung durch die Ostrapark GbR unbefristet gesichert werden müsse für Strom, Wasser,
Abwasser, Telekom, bis auch das Gelände der Ostrale zu gegebener Zeit separat von der
Straße aus erschlossen werden könne.
Im Kaufvertrag zur heutigen Fläche sei geregelt, dass die Parkplatzflächen öffentlich erhalten
bleiben und auch die Wege öffentlich sind. Der Projektgruppe Ostragehege sei es wichtig,
Investoren auf dem Gelände zu haben, die das Ostragehege beleben. Das vorgestellte Konzept stelle das sicher. Das Konzept der Ostrapark GbR werde in der Projektgruppe Ostragehege seit 2009 besprochen. Das Hotel sei auf Wunsch der Projektgruppe in das Konzept
aufgenommen worden. Die Projektgruppe Ostragehege habe seit vielen Monaten an der
Entwicklung des Projektes mitgewirkt. Sie befürworte es in der vorliegenden Form.
Herr Stadtrat Schollbach möchte wissen, wann das heute vorgestellte Gesamtkonzept für
das Ostragehege vom Stadtrat beschlossen bzw. in den Gremien des Stadtrates behandelt
worden sei. Wie wäre bei den bereits veräußerten Grundstücken hinsichtlich der Verkehrswertgutachten und der dann erzielten Verkaufserlöse verfahren worden?
Herr Walther weist darauf hin, dass der Stadtrat im Jahr 1998 den Rahmenplan als Grundlage für das Gesamtkonzept beschlossen habe. Durch die Projektgruppe Ostragehege seien
Zuarbeiten für Beschlusskontrollen erfolgt.
Herr Stadtrat Schollbach führt aus, dass z. B. im Jahr 1998 wesentliche Teile des Ostrageheges nicht in der Verfügung der Landeshauptstadt Dresden waren. Sie wären erst später
durch die städtische Gesellschaft DGI erworben worden. Er meint, dass der Stadtrat das konkrete Konzept beraten müsse und kritisiert, dass dazu nichts vorgelegt worden sei. Er nimmt
Bezug auf seine schon gestellte Frage, wie bei anderen Grundstücksverkäufen verfahren
wurde.
Frau Seemer, Liegenschaftsamt, antwortet, dass im Vorfeld die so genannte Rinderhalle
verkauft worden wäre. Für dieses Grundstück gebe es auch ein Verkehrswertgutachten und
auf dieser Basis sei verkauft worden.
Herr Stadtrat Schulze bemerkt, dass die immer wieder genannte Projektgruppe Ostragehege eher eine verwaltungsinterne Arbeitsgruppe sei. Er meint, es habe keine öffentliche Ausschreibung gegeben, wo letztlich auch ortsüblich bekanntgemacht worden sei, dass Gebäude, Flächen oder bestimmte Areale im Ostragehege zum Verkauf stehen. Die EXPO REAL
sei seiner Meinung nach eher dafür geeignet, die Landeshauptstadt nach außen zu repräsentieren und gewisse Entwicklungsstände darzustellen, um nochmals größere Projekte zu bringen, aber keine kleineren Teilflächen.
Herr Bürgermeister Vorjohann weist darauf hin, dass dieses Gelände kein Selbstläufer am
Markt sei, sondern es musste angepriesen werden. Man habe hier am Markt Direktansprachen durchgeführt. Die EXPO REAL in München sei in Deutschland der zentrale Anlaufpunkt
für Grundstücksverwertung und viele Grundstücksgeschäfte würden bei der EXPO REAL
angebahnt. Das hier gewählte Verfahren sei entsprechend der Sächsischen Gemeindeordnung rechtlich zulässig. Man müsse dokumentieren, mit welchen Verfahrensweisen man zum
Marktpreis komme.

9/15
Herr Stadtrat Schulze meint, dass die Ergebnisse der Projektgruppe Ostragehege hätten im
Stadtrat vorgestellt werden müssen. Man habe Landschaftsschutz zu beachten, es gebe wirtschaftliche Entwicklungen, Empfehlungen aus bestimmten Studien, die Potenziale ermittelt
haben usw. Das sei nie zu einem Plan gefasst worden. Deshalb wäre auch die Verunsicherung und Kritik an dem gewählten Verfahren herauszuhören.
Herr Bürgermeister Vorjohann könne diese Kritik nachvollziehen. Es bestehe hier eine besondere Situation, weil das Gelände schwierig zu vermarkten sei. Es wäre ein iterativer Prozess gewesen. Man habe wesentliche Marktteilnehmer direkt angesprochen oder es sei von
ihnen die Ansprache gesucht worden.
Herr Stadtrat Kießling äußert, dass sich offensichtlich nach der ersten Vertagung im Finanzausschuss ein anderer Interessent gemeldet habe, was darauf hindeute, dass es zumindest mehrere Interessenlagen an diesem Grundstück geben könne. Die Verwaltung habe
dieses Grundstück nicht so konkret ausgeschrieben, dass sich die Interessenten hätten melden können. Wenn man heute zustimme, weil man das Projekt gut finde, gehe man die
Schwierigkeit ein, im Zweifel von der Landesdirektion eine Ablehnung zu bekommen. Die
Frage sei, ob man den aus seiner Sicht vorhandenen Regelverstoß gelten lassen solle, weil
das Projekt evtl. überzeuge oder ob zum Schutz eines solchen Projektes eine Ausschreibung
gemacht werden müsste. Möglicherweise müsste man vor der Beschlussfassung nochmals
eine Auszeit durchführen. Er möchte wissen, ob die Verwaltung diesbezüglich mit der Landesdirektion gesprochen habe und ob man vom Verfahren her schon andere Fälle hatte, wo
auf eine Ausschreibung verzichtet worden sei.
Herr Bürgermeister Vorjohann berichtet, dass es derartige Fälle schon gegeben habe,
z. B. bei Flächenarrondierungen, wenn bestimmte Grundstücke nur von einem Investor nutzbar seien oder bei bestimmten Situationen und Lagen. Dieses Grundstück hätte man nicht so
einfach am Markt platzieren können, sondern musste Grundstück und Konzept aufeinander
zuführen und es liege ein langer Prozess dahinter. Das sei die Ausnahme von der Regel, die
es zulassen werde, dass die Landesdirektion eine Genehmigung ausspreche. Mit der Landesdirektion sei man bei solchen Fragen relativ regelmäßig im Kontakt.
Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn verweist auf das Gutachten der Verwaltung. Er halte es für
rechtlich möglich, so zu verfahren. Man müsse sich entscheiden, ob man das wolle. Dafür
wäre es hilfreich, die beiden Interessenten max. 5 Minuten anzuhören und dann zur Abstimmung zu kommen.
Herr Stadtrat Schollbach bemerkt, dass ihm folgender Punkt nach wie vor nicht plausibel
erscheine. Man habe das Verkehrswertgutachten eingeholt und gleichzeitig sage man, dass
der Markt diesen Preis nicht hergebe. Bei den bisher erfolgten Grundstücksveräußerungen
habe es nach Aussage der Verwaltung ein Verkehrswertgutachten gegeben und es wäre genau in diesem Bereich nach dem dort ermittelten Preis veräußert worden. Wenn er das anhand bisher erfolgter Veräußerungen betrachte, erscheine es ihm möglich, dass man auch
hier einen Preis erziele, der nicht unterhalb des Verkehrswertgutachtens zurückbleibe.
Frau Seemer verweist auf ihre bereits erfolgten Ausführungen zur Rinderhalle. Es habe sich
hälftig um das Grundstück der Stadt und der DGI gehandelt, wo jeweils zum Verkehrswertgutachten verkauft worden sei, wie in dem jetzigen Grundstücksverkauf nach Verkehrswert
verkauft werde.
Herr Stadtrat Schollbach meint, dass es das Problem sei, zum Preis des Verkehrswertgutachtens zu verkaufen, aber keine Marktabfrage zu machen. Das bedeute, was der Markt zu
zahlen bereit sei, wisse man nicht.

10/15
Frau Seemer legt dar, dass Abweichungen von einer grundsätzlichen Ausschreibungspflicht
zulässig seien, wenn man ein Verkehrswertgutachten und eine überzeugende Gesamtkonzeption habe und sich die Verwaltung in der Ermessensabwägung dazu bekenne, was in diesem Fall zutreffend sei. Hinzu komme, dass die Projektgruppe Ostragehege im Laufe der Zeit
das Grundstück einer Entwicklung zuführen wollte, wie sie letztlich Ausschlag und Niederschlag in den Verträgen gefunden habe. Die Verwaltung habe sich bemüht, diesbezüglich die
Vorlage noch zu ergänzen, insbesondere auch bei den rechtlichen Ausführungen, was man
im Vorfeld mit dem Rechtsamt abgestimmt habe.
Herr Stadtrat Kieslich bemerkt, dass er mit Interesse verfolgt habe, was an Flächen für die
Kreativwirtschaft aufgezeigt worden sei. Er weist darauf hin, dass nach der Studie, die die
Landeshauptstadt in Auftrag gegeben habe, eigentlich im Kunstkraftwerk ein Zentrum der
Kreativwirtschaft entstehen solle. Sei das Interesse der Kreativwirtschaft am Standort Ostragehege größer?
Herr Walther informiert, dass in der angesprochenen Studie für die Kreativwirtschaft auch
das Ostragehege zu Sonderthemen vorgesehen sei. Man wolle im Ostragehege nicht in Konkurrenz zum Kunstkraftwerk etwas aufbauen, sondern anknüpfend an das Thema Veranstaltungen, Event, Musik eine sehr spezifische Sache in der Fettschmelze entwickeln.
Frau Stadträtin Schubert nimmt auf die Aussage Bezug, dass man mit der Landesdirektion
schon ähnliche Fälle behandelt hätte. In diesem speziellen Fall verkaufe man aber das
Grundstück rd. 300.000 Euro unter dem Buchwert, wie er in der Bilanz der Stadt verzeichnet
sei und diesen Aufwand müsse man im Ergebnishaushalt abbilden. Sei das mit der Landesdirektion im Vorfeld dieses Beschlusses abgeklärt worden? Sie fragt, inwieweit Anpassungen
des Preises bezüglich der erwünschten Nutzungen im Ostragehege erfolgt wären und inwieweit sich das nutzungsabhängige Verkehrswertgutachten von einem normalen Verkehrswertgutachten unterscheide, was für dieses Gelände hätte erstellt werden können.
Herr Bürgermeister Vorjohann antwortet, dass man seit Einführung der Doppik schon Fälle
hatte, wo man oberhalb des Buchwertes verkauft habe, aber auch unterhalb des Buchwertes.
Das wäre bei der Landesdirektion kein Kriterium für die Genehmigungsfähigkeit. Das zentrale
Kriterium sei, dass man nicht unterhalb von Marktwerten verkaufe. Darum ringe man hier
gemeinsam, ob in diesem Fall ein Marktwert erzielt worden ist, wenn man lange Jahre versuche, ein Gelände zu veräußern, ob ersatzweise ein solches gutachterliches Feststellungsverfahren nicht eine Alternative wäre. In der Genehmigungsfähigkeit und der Prüfung der Landesdirektion sei das eine Alternative.
Frau Seemer beschreibt, wie das Gutachten zustande gekommen sei. Sie nimmt darauf Bezug, dass die Verwaltung auch im Rahmen der Ausführungen zur Rechtmäßigkeit der Veräußerung ohne Ausschreibung nochmals dezidiert Ausführungen zum Verkehrswertgutachten
gemacht habe. Das Verkehrswertgutachten sei im Rahmen des Zulässigen erstellt worden.
So wie beantragt, habe man die Gutachten zur Akteneinsicht hinterlegt. Dort könne man sehr
eindeutig sehen, wie anhand von Vergleichswerten und der ImmoWertV2010 der Verkehrswert errechnet worden ist.
Frau Stadträtin Lässig meint, dass es schwierig sei, ob am Ende alles funktioniere, um die
Vorstellungen bezüglich Kaufpreis zu realisieren. Man sehe z. B., was die Marktabfragen
beim „Wiener Loch“ gebracht haben. Die beiden Erwerber würden mit max. 50.000 Euro nicht
so weit auseinanderliegen. Für sie sei es äußerst problematisch, Marktabfragen und Kaufpreissumme hier ganz genau bewerten zu können.
Herr Stadtrat Schulze erläutert den Ersetzungsantrag seiner Fraktion zur Vorlage
(Anlage 2).

11/15
Frau Stadträtin Thomas stellt klar, dass man heute in erster Linie über den Verkauf an die
Ostrapark GbR entscheide. Wenn man die Entscheidung treffe, man verkaufe jetzt nicht und
führe ein ordentliches Verfahren durch, heiße das nicht, dass man einen anderen Interessenten bevorzuge. Sie betont, dass man hier das Verfahren kritisiere.
Herr Bürgermeister Vorjohann nimmt Bezug auf den Vorschlag von Herrn Stadtrat
Dr. Böhme-Korn, beide Interessenten zum Konzept anzuhören. Er fragt, ob das gewünscht
werde.
Herr Stadtrat Schollbach regt an, zunächst über den Ersetzungsantrag der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen abzustimmen. Wenn dieser eine Mehrheit finde, würde die heutige
Sitzung beendet sein. Wenn nicht, dann wäre es durchaus sinnvoll, die Bieter anzuhören. Er
bittet, vor der Abstimmung des Antrages um die Durchführung einer Auszeit von 5 Minuten.
Der Vorsitzende weist darauf hin, dass über diesen Antrag in den Ausschüssen für Wirtschaftsförderung und Kultur in nichtöffentlicher Sitzung abgestimmt werde und danach in öffentlicher Sitzung im Ausschuss Finanzen und Liegenschaften.
Herr Stadtrat Hille stellt die Frage, ob der Änderungsantrag der Fraktion Bündnis 90/
Die Grünen in allen drei Ausschüssen gestellt sei. Das wird von den anderen Ausschüssen
bestätigt.
Es gibt Einvernehmen zur Verfahrensweise.
Herr Bürgermeister Vorjohann lässt die Auszeit von 5 Minuten durchführen und stellt nach
erfolgter Auszeit für die Abstimmungen der Ausschüsse für Wirtschaftsförderung und Kultur
über den Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen formal die Nichtöffentlichkeit her.
Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften stimmt über den Änderungsantrag mit 4 JaStimmen, 7 Nein-Stimmen, 0 Enthaltungen ab. Damit ist der Änderungsantrag abgelehnt.
Herr Stadtrat Hille stellt den Geschäftsordnungsantrag, keine Anhörung der Interessenten
vorzunehmen, weil man mittlerweile aussagekräftige Unterlagen erhalten habe, die eine zusätzliche Anhörung nicht notwendig machen würden.
Herr Stadtrat Schollbach hält die Gegenrede. Man sollte den Interessenten die Gelegenheit
geben, jeweils kurz die Positionen darzulegen, weil man heute in der Sache entscheide.
Es gibt Konsens, über das Rederecht in allen drei Ausschüssen öffentlich abzustimmen.
Die Ausschüsse beschließen mehrheitlich das Rederecht für beide Interessenten (Ausschuss
für Wirtschaftsförderung mit 8 Ja-Stimmen, Ausschuss für Kultur mit 6 Ja-Stimmen, Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften mit 8 Ja-Stimmen).
Herr Dr. Zwade, PEO GmbH, führt aus, dass ihm in der bisherigen Diskussion der Umstand
gefehlt habe, dass sich zwei Interessenten um ein Grundstück bewerben und das eigentlich
für eine Stadt eine gute Sache sei. Die vorliegenden Kaufangebote würden sich zahlenmäßig
und auch in der Ausrichtung voneinander unterscheiden. Herr Finsterbusch biete bereits
45.000 Euro mehr für die zu veräußernden Flächen und investiere in die Sanierung mindestens 100.000 Euro. Man spreche also zwischen beiden Kaufangeboten um eine Differenz von
nahezu 150.000 Euro. Konzeptionell würde man Flächen für die Kreativwirtschaft anbieten.
Die Konzeption decke sich voll umfänglich mit den bisherigen Planungen der Stadt für die
Ostrainsel. Unterschiedliche Planungstiefen der beiden Kaufangebote dürften nach seinem
Dafürhalten keinen relevanten Einfluss bei der Entscheidung haben wie auch der Umstand,
dass mit Herrn Meinel Gespräche und Verhandlungen bereits seit längerem geführt werden.

12/15
Der maßgebliche Punkt sei, dass es keine ortsübliche Bekanntmachung für das Bewerbungsverfahren gegeben habe. Man plädiere deshalb dafür, den Weg für eine öffentliche
Ausschreibung freizumachen und damit für die Eröffnung eines Verfahrens, das Chancengleichheit sicherstelle und Wettbewerb zulasse. Er stellt klar, dass aus ihrer Sicht keine Konfliktsituation bestehe. Herr Finsterbusch trage die vorhandenen unternehmerischen Aktivitäten von Herrn Meinel mit und wäre bereit, vorhandene Schallimmissionen der Rinderhalle und
des Seecafés durch festzulegende Duldungspflichten in einem Kaufvertrag zu akzeptieren.
Einem gedeihlichem Miteinander stehe deshalb aus ihrer Sicht nichts im Wege, zumal aus
rechtlicher Sicht Immissionen immer nur personenbezogen seien und nicht objektbezogen.
Herr Meinel, Ostrapark GbR, berichtet, dass er seit 2003 die Vision hatte, das sehr marode
Ostragehege zu beleben. Als er vor vier Jahren das erste Mal bei der Landeshauptstadt vorstellig geworden sei, war seine Zielstellung, das gesamte Ensemble Stück für Stück zu beleben. In seinen weiteren Ausführungen erläutert er das Konzept. Die Schaffung eines Ostraeventparkes sei nicht einfach. Man müsse es in der Gesamtgestaltung Messe, Ostrale und
Ostraeventpark sehen, was für alle sehr viele Vorteile bringe. Er zeigt anhand von Fotos, was
man in den letzten 1,5 Jahren im Ostragehege geschaffen habe. Er spreche von Eventkultur,
Freizeit, Sport. Das bedeute, dass man viele Veranstaltungen nach Dresden hole, Hotelübernachtungen schaffe, wo die gesamte Stadt davon partizipiere. Er weist darauf hin, dass ein
Schutzrecht für diese Objekte bestehe. Für die Durchführung der Veranstaltungen benötige
er Parkplätze usw. Es sei für ihn notwendig, das Gesamtkonzept verwirklichen zu können.
Herr Bürgermeister Vorjohann leitet das Abstimmungsverfahren für die Vorlage ein. Er
verweist darauf, dass die Ausschüsse für Wirtschaftsförderung und für Kultur vorberaten und
deshalb nichtöffentlich abstimmen und stellt die Nichtöffentlichkeit her.
Wiederherstellung der Öffentlichkeit für die Beschlussfassung des Ausschusses für Finanzen
und Liegenschaften:
Herr Stadtrat Hille beantragt, dem Beschlusstext der Vorlage folgenden Satz anzufügen:
„Dabei wird auf die Stellungnahme der Verwaltung vom 01.10.2012 (Seiten 6 bis 9) Bezug
genommen.“ Er begründet, dass das die von der Verwaltung ausgereichte Stellungnahme
sei, die die Gründe benenne, warum man von einer Ausschreibung abgesehen habe.
Herr Bürgermeister Vorjohann stellt den Ergänzungsantrag zur Abstimmung, der mit 11 JaStimmen, 0 Nein-Stimmen, 0 Enthaltungen angenommen wird.
Der Vorsitzende stellt die so geänderte Vorlage zur Abstimmung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.
Beschluss V1462/12
Die Oberbürgermeisterin wird ermächtigt, noch zu vermessende Teilflächen des Flurstückes
650/1 der Gemarkung Friedrichstadt mit einer Größe von insgesamt ca. 37.260 qm zu einem
Kaufpreis von 605.000 EUR zum Zwecke der denkmalgerechten Sanierung der Gebäude zu
veräußern. Dabei wird auf die Stellungnahme der Verwaltung vom 01.10.2012 (Seiten 6 bis
9) Bezug genommen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 2

Erklärung von Herrn Stadtrat Kießling über das Abstimmungsverhalten:

13/15

„Man hätte es für besser gehalten, wenn die gesamte Sache in einem sauberen und auch so
vorgeschriebenen Verfahren durchgeführt worden wäre, nämlich in einer Ausschreibung. Das
habe die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen beantragt. Mit der Ablehnung dieses Antrages
stand aber nicht mehr die Frage, ob man ausschreibe oder nicht, sondern nur noch eine
Entscheidung über das Konzept. Ihnen habe zumindest inhaltlich das Konzept von Herrn
Meinel überzeugt. Die Frage, ob eine Ausschreibung nötig gewesen wäre, müsse jetzt die
Landesdirektion entscheiden.“

Herr Bürgermeister Vorjohann beendet die Sitzung für die Ausschüsse für Wirtschaftsförderung und für Kultur.

2

Neubau einer Feuerwehrzufahrt am Theater Junge Generation,
Meißner Landstr. 4

V1677/12
beschließend

Der Tagesordnungspunkt wurde zu Beginn der Sitzung vertagt.
- VERTAGUNG

3

Überplanmäßige Mittelbereitstellung zur Finanzierung von
Leistungen und Aufgaben nach dem Kinder- und Jugendhilfegesetz (SGB VIII) im Bereich der erzieherischen Hilfen

V1785/12
beschließend

Herr Lippmann, Amtsleiter des Jugendamtes, begründet und erläutert die Vorlage. Er weist
u. a. darauf hin, dass die inhaltliche Seite in der Begründung und in den Anlagen dargestellt
sei. Die Anlage 5 beinhalte die Positionen für die Deckung der Mehraufwendungen. In seinen
weiteren Ausführungen geht er auf die Ursachen des Mehrbedarfes ein. Es bestehe weiterhin
die Aufgabe, in diesem hochkomplexen Bereich auf eine Kostendämpfung hinzuwirken. Alle
strategischen Planungen seien darauf ausgelegt.
Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn bezieht sich auf Anlage 5, wo eine Reihe von Positionen nur
zu einem Teil zur Deckung herangezogen worden wären. Er bittet um eine Aussage, nach
welchen Prinzipien man vorgegangen sei.
Frau Süß, Jugendamt, informiert, dass man die Mittel auch anderweitig verwende. Es wäre
die Summe verwendet worden, über die man verfügen könne.
Frau Stadträtin Schubert fragt, ob Mehrbedarfe in dieser Größenordnung auch schon im
aktuellen Haushaltsentwurf 2013/2014 berücksichtigt worden seien.
Herr Lippmann legt dar, dass man das für die Jahre 2013/2014 mit berücksichtigt habe.
Allerdings seien die jetzigen Hochrechnungen neueren Datums. Die Bedarfsanmeldung wäre
nach bestem Wissen und Gewissen erfolgt. Bei der ersten Lesung des Haushaltsentwurfes
im Jugendhilfeausschuss wäre dieses Thema mit Bezug auf fachliche Aspekte erörtert worden. Man werde die Diskussion im Unterausschuss Planung fortführen und dort aus fachlicher Sicht zu Aussagen kommen.

Herr Stadtrat Kießling bittet um Erläuterung der Position Bildung und Teilhabe BKGG in der
Anlage 5.

14/15

Frau Süß bemerkt, dass diese Position nicht den Bereich des Jugendamtes betreffe. Insofern
könne sie dazu keine Aussage treffen.
Herr Stadtrat Kießling meint, dass es notwendig gewesen wäre, die Vorlage auch an den
Ausschuss Soziales, Gesundheit und Wohnen zu überweisen, der die Folgen der Veränderungen prüfen müsste.
Herr Bürgermeister Seidel erläutert, warum man die Summe aus der Position Bildung und
Teilhabe zur Deckung heranziehen könne. Im Zusammenhang mit der Beschlussfassung
über das Bildungs- und Teilhabepaket hatte man im März/April 2011 eine Hochrechnung gemacht, wie viel Kinder in den Jahren 2011 und 2012 in Dresden diese Leistung prognostisch
in Anspruch nehmen würden. Bei der jetzigen Betrachtung der tatsächlichen Inanspruchnahme habe man in diesem Jahr knapp 300.000 Euro auf der Ausgabenseite übrig gegenüber
der Hochrechnung von dem, was man einnehme.
Herr Stadtrat Kießling möchte wissen, ob man Maßnahmen ergreife, um dort im Jahr 2013
mehr auszugeben und z. B. auf die alten Prognosezahlen zu kommen.
Herr Bürgermeister Seidel verweist auf eine Antragsquote von fast 80 Prozent. Das sei eine
der höchsten bundesweit, wenn man die kreisfreien Städte betrachte. Im letzten Jahr wären
alle Haushalte informiert worden, dass es eine solche Leistung gebe und man habe eine sehr
umfangreiche Beratung. Man könne die Leistungsberechtigten nicht zwingen, Anträge zu
stellen. Man hätte auch jetzt immer noch die Tendenz, dass mehr Leistungsberechtigte diesen Antrag auf die unterschiedlichsten Leistungsarten stellen. Man werde aber im Regelfall
nicht 100 Prozent erreichen. Im nächsten Jahr bekomme man das erstattet, was man an
Ausgaben habe für die Personen, die berechtigt seien, einen Antrag zu stellen und die Leistung bekommen können.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen.
Herr Bürgermeister Vorjohann stellt die Vorlage zur Abstimmung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.

Beschluss V1785/12
Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt:
1. Für das Haushaltsjahr 2012 werden für den Bereich erzieherische Hilfen überplanmäßige
Mittel in Höhe von 6.612.300,00 EUR bereitgestellt.
2. Die Deckung der Mehraufwendungen erfolgt gemäß Anlage 5.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 2

Der Vorsitzende beendet den öffentlichen Teil der Sitzung und stellt die Nichtöffentlichkeit
her.

15/15

Hartmut Vorjohann
Vorsitzender

Karin Rülke
Schriftführerin

Christoph Hille
Stadtrat

Thomas Blümel
Stadtrat

