Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1937/12
Datum: 24. Oktober 2012

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Altstadt
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 79.4, Dresden-Altstadt II Nr. 1, Johannstadt Nord/Gerokstraße
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat prüft die während des vereinfachten Verfahrens nach § 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 sowie nach § 13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 BauGB zum Bebauungsplanes abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus Anlage
1 ersichtlich.
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan entwickelt wurde.
3. Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr. 79.4,
Dresden-Altstadt II Nr. 1, Johannstadt Nord/Gerokstraße in der Fassung vom 20. September 2012, bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie zeichnerischen und textlichen Festsetzungen als Satzung und billigt die Begründung hierzu.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
- V1199-SR32-06 vom 29. Juni 2006
- V1689/12 vom 27. Juni 2012
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat am 27. Juni 2012 nach § 2 Abs. 1 BauGB
mit ASB-Beschluss-Nr. V1689/12 die Aufstellung eines Bebauungsplanes beschlossen.
Das Verfahren konnte als Vereinfachtes Verfahren nach § 13 BauGB geführt werden, da
durch die Änderung oder Ergänzung des o. g. Bebauungsplanes die Grundzüge der Planung
nicht berührt wurden.
Von einer frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung der Öffentlichkeit und der Behörden
konnte abgesehen werden.

...

3/5
Ein vereinfachtes Verfahren nach § 13 Abs. 2 BauGB mit einer öffentlichen Auslegung nach
§ 3 Abs. 2 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 BauGB und Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange nach § 4 Abs. 2 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 3
Alternative 2 BauGB wurde durchgeführt.
Auf Beschluss des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau vom 27. Juni 2012. (Beschluss-Nr. V1689/12) lag der Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 16. April 2012 in
der Zeit vom 30. Juli bis 30. August 2012 in den Räumen der Stadtverwaltung Dresden (Rathaus, Dr.-Külz-Ring 19) öffentlich aus. Die berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange und die Ämter wurden mit Schreiben vom 17. Juli 2012. um ihre Stellungnahme gebeten und von der öffentlichen Auslegung benachrichtigt.
Im Beteiligungsverfahren wurde darauf hingewiesen, dass nach § 13 Abs. 3 BauGB von einer Umweltprüfung (§ 2 Abs. 4 BauGB), von dem Umweltbericht (§ 2 a BauGB) und von der
Angabe nach § 3 Abs. 2 Satz 2 BauGB, welche Arten umweltbezogener Informationen verfügbar sind, sowie von der zusammenfassenden Erklärung (§ 10 Abs. 4 BauGB) abgesehen
wurde.
Änderungen und Ergänzungen
Der Bebauungsplan wurde gegenüber dem öffentlich ausgelegten Exemplar nur redaktionell
überarbeitet. Es wurden keine Planinhalte geändert, die ein Erfordernis zur erneuten Beteiligung betroffener Öffentlichkeit oder berührten Behörden sowie sonstigen Träger öffentlicher
Belange nach sich ziehen könnten. Von einer vereinfachten Änderung bzw. einer erneuten
öffentlichen Auslegung wurde daher abgesehen.
Die Festsetzungen innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes sind im Sinne des § 8 Abs.
2 BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplans in den Grenzen des Plangebiets
entwickelt.
Umweltsituation/Umweltschutz
Bei der vorliegenden Planung handelt es sich um eine Planung im Bestand. Die beabsichtigten Eingriffe in die beräumte ehemalige Industriebrache sind nicht ausgleichsrelevant, da sie
im Sinne des § 1 a Abs. 3 BauGB bereits vor der planerischen Entscheidung zulässig waren.
Da es sich bei dem Änderungsverfahren um ein vereinfachtes Verfahren nach § 13 BauGB
handelt, erübrigt sich die Erstellung eines Umweltberichtes. Um trotzdem den Maßgaben
einer nachhaltigen und umweltgerechten Planung zu folgen, regelt die Planung Belange zur
Bodenversieglung, Grünordnung und zum Immissionsschutz.
Örtliche Situation
Das Plangebiet befindet sich im Stadtteil Johannstadt nördlich der Gerokstraße und umfasst
ca. 0,70 ha. Das Grundstück, welches vor 1945 massiv bebaut war, wurde bis 1990 als Teilfläche durch das Plattenwerk Gerokstraße genutzt. 1995 wurde die Industriebrache beräumt
und einfach begrünt. In westlicher und südlicher Nachbarschaft des Plangebiets befindet sich
Wohnbebauung sowie gegenüberliegend auf der Südseite der Gerokstraße ein Berufsschulzentrum. Nördlich und östlich grenzen brach liegende, überwiegend einfach begrünte Flächen des ehemaligen Plattenwerkes Gerokstraße an.
Ziel des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit dem Bebauungsplan
folgende Planungsziele angestrebt:
Einordnung einer Rettungswache zur Gewährleistung der erforderlichen Versorgung und der
gesetzlich festgelegten Hilfsfristen für den Stadtteil Johannstadt. Mit den aktuell bestehenden
Standorten der Rettungswachen ist dies für diesen Stadtbereich nicht garantiert. Aufgrund
der zentralen Lage innerhalb des Stadtteiles sowie der guten Anbindung im Straßennetz
stellte sich im Ergebnis einer Standortuntersuchung das Grundstück an der Gerokstraße als
...

4/5
Vorzugsvariante für eine solche Nutzung dar. Da sich eine Rettungswache mit den bestehenden Festsetzungen des rechtskräftigen Bebauungsplans Nr. 79 nicht umsetzen lässt ist
eine Änderung des Bebauungsplanes erforderlich.
Üb e rs ic h ts pla n

...

5/5

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit, Behörden und
sonstigen Träger öffentlicher Belange
- Beschlussvorlage für den Stadtrat zu den Stellungnahmen der Öffentlichkeit,
Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange
- Die Akte mit den Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der Behörden sowie
sonstiger Träger öffentlicher Belange liegt als Kopie der Originale zur Sitzung
des Ausschusses und Stadtrat vor.

Anlage 1 a

Abwägungstabelle Öffentlichkeit, Behörden und sonstiger Träger öffentlicher
Belange

Anlage 2

Bebauungsplan i. d. F. vom 20. September 2012
bestehend aus 1 Blatt
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung beigefügt.
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des
Ausschusses und Stadtrates im Original M 1 : 1000 vor.

Anlage 3

Helma Orosz

Begründung zum Bebauungsplan i. d. F. vom 20. September 2012

Bebauungsplan Nr. 79.4, Dresden-Altstadt II Nr. 1,
Johannstadt Nord /Gerokstraße
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom: 20. September 2012

Seite 1 von 5

Gliederung der Abwägung
1.
2.
3.
4.

1.

Umweltbelange
Schallschutz
Erschließung
Stadttechnische Erschließung
Hinweise
Schutz der Kulturdenkmale
Umsetzung der Planung

Umweltbelange
Schallschutz

Vorgetragene Inhalte
Aufgrund der Lage im Wohngebiet wird auf die Einhaltung der folgenden Anforderungen hingewiesen:
Verbot des Eischaltens der Fahrzeugsirene bei Aus- und Einfahrten; Sicherstellen eine reibungslosen Ein- und Ausfahrens tags sowie speziell in der Nachtzeit; Einhaltung der festgesetzten Mindestabstände zwischen Stellplätzen und Wohnbebauung
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Bauplanungsrechtlich und nach tatsächlicher Nutzung entspricht das Umfeld, in welches die
Gemeinbedarfsfläche/Feuerwehr mit dem Ziel der Realisierung einer Rettungswache eingeordnet werden soll, einem allgemeinen Wohngebiet. Aus schallschutztechnischer Sicht ist
der Standort nicht optimal.
Da im Einzugsbereich aber keine anderen geeigneten Grundstücke zur Verfügung stehen
und das öffentliche Interesse an der Errichtung der Rettungswache als sehr hoch zu bewerten ist, sind bei der Realisierung folgende zwei Voraussetzungen maßgeblich und zu beachten:
Abstand zur Wohnbebauung:
Nach Parkplatzlärmstudie ist im allgemeinen Wohngebiet zwischen kritischem Immissionsort
und dem nächstgelegenen LKW-Stellplatz ein Mindestabstand von 51 m zur Vermeidung
unzulässiger Lärmimmissionen nachts erforderlich. In Wohngebieten ist besonderes Augenmerk auf die Sicherstellung des Ruheschutzanspruchs der Nachtzeit zu legen.
Dieser Abstand soll in analoger Anwendung der Parkplatzlärmstudie unbedingt eingehalten
werden, was durch die Grundstücksgröße sowie die bestehende Flexibilität des festgesetzten Baufeldes berücksichtigt werden kann. Am Standort ist straßenbedingt zwischen der
Wohnzeile Gerokstraße und der gegenüber liegenden Grundstücksgrenze bereits ein Abstand von ca. 40 m gegeben. Es soll deshalb auf dem Grundstück der Rettungswache noch
ein Geländestreifen von ca. 10 m ungenutzt bleiben, was mit der Ausweisung des Abstandes
zwischen Grundstücksgrenze und Baufeld gesichert wird. Innerhalb dieses Grundstücksstreifens kann die vorhandene Bepflanzung erhalten bleiben bzw. eine neue Bepflanzung erfolgen. Daran anschließend können die Stellflächen für die Rettungswache eingeordnet werden. Für das Abstellen der Krankentransportwagen, die einem PKW ähnlich sind, wird zur
Richtwerteinhaltung nachts ein geringerer Abstand von ca. 34 m zwischen Stellplatz und
Immissionsort erforderlich.

Bebauungsplan Nr. 79.4, Dresden-Altstadt II Nr. 1,
Johannstadt Nord /Gerokstraße
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom: 20. September 2012

Seite 2 von 5

Die genannten Abstände erscheinen ausreichend, um das Maximalpegelkriterium nachts
beim Ab- und Einfahren der Fahrzeuge einhalten zu können. Eine schalltechnische Untersuchung (Immissionsprognose) wird wegen der großen Anzahl (18) an Rettungsfahrzeugen im
Rahmen des Baugenehmigungsverfahrens auf Basis der konkreten baulichen Lösung erstellt
werden.
Signalhorn der Fahrzeuge
Bei Ausfahrten und Einfahrten und innerhalb des Grundstückes ist das Einschalten der Fahrzeugsirenen nicht zulässig. Um dies insbesondere in der Nachtzeit zu gewährleisten, ist für
den Einsatzfall tags und nachts das reibungslose Einfahren der Transportfahrzeuge in den
normalen Straßenverkehr zu prüfen und durch entsprechende Maßnahmen (bei Erfordernis
mittels Ampelschaltung, ggf. bei Notwendigkeit auch mittels Schallschutzwand) sicherzustellen und im Baugenehmigungsverfahren nachzuweisen. Die Beschaffenheit der Verkehrsflächen und Signalisierung ist kein planungsrechtlicher Belang.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.

2.

Erschließung
Stadttechnische Erschließung

Vorgetragene Inhalte
Gemäß textlicher Festsetzung 2.3 ist die Versickerung anfallenden Regenwassers vorgesehen. Im Rahmen des Genehmigungsverfahrens nach § 13 der Entwässerungssatzung ist der
Stadtentwässerung Dresden GmbH die wasserrechtliche Genehmigung /Erlaubnis des Umweltamtes für die Versickerungsanlage vorzulegen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Zur Überprüfung und Absicherung einer sachgerechten Versickerung dient das erforderliche
wasserrechtliche Genehmigungsverfahren. Z. B. können im Plangebiet in Teilbereichen Altlasten im Boden vorhanden sein. Die Flächen, in denen Regenwasser versickert werden soll,
sind daher zu überprüfen. Ansonsten ist eine Verbreitung von Schadstoffen mit dem fließenden Grundwasser möglich, was zu verhindern ist.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.

Vorgetragene Inhalte
Wärmeversorgung
Im B-Plangebiet selbst befinden sich keine Fernwärmeanlagen.
Eine Wärmeversorgung mit Fernwärme ist aus dem vorhandenen Netz (aus dem Block
Hopfgartenstraße 18) möglich. Die Anbindung bedarf der Zustimmung der Grundstückseigentümer.
Gasversorgung
Im B-Plangebiet befinden sich keine Gasleitungen der DREWAG Stadtwerke Dresden
GmbH. Eine Erschließung mit Gas ist gegenwärtig nicht geplant.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
In der Nachbarschaft des Plangebietes sind Wärmeversorgungsanlagen vorhanden. Sie
können für den Anschluss von Neubebauungen problemlos erweitert werden. Die Wärmeversorgung ist alternativ auch über das vorhandene Netz mit Erdgas möglich. Die Auswahl
des Heizmediums obliegt den Bauherren, die mit den jeweiligen Versorgungsträgern Anschlussverträge abschließen müssen.

Bebauungsplan Nr. 79.4, Dresden-Altstadt II Nr. 1,
Johannstadt Nord /Gerokstraße
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom: 20. September 2012

Seite 3 von 5

Das Gebiet wurde von der DREWAG als Gasrückbaugebiet benannt. Das bedeutet, dass
mittelfristig Gasleitungen außer Betrieb genommen werden. In Einzelfällen ist eine Gasversorgung weiterhin möglich. Ansonsten kann die Versorgung mit Fernwärme erfolgen.
Es wird zur Minimierung von Emissionen die Versorgung mit Fernwärme empfohlen.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.

Vorgetragene Inhalte
Trinkwasserversorgung
Gegen den B-Plan bestehen keine Einwände. Die Versorgung des Standortes mit Trinkwasser ist gewährleistet.
Pkt 6.2.1 soll ergänzt werden. Abstimmungen zwischen Bauherren und Versorgungsunternehmen sind auch für innere Erschließungsmaßnahmen erforderlich.
Die Erschließung mit Trinkwasser kann vom Leitungssystem in Pfeifferhanns- (DN 150 GG),
Gerok- (DN 250 GG) oder Hopfgartenstraße (DN 300 St) aus erfolgen. Die Dimensionierung
des Hausanschlusses nach Bedarf muss in der weiteren Planung präzisiert werden.
Hinweis: Im nördlichen Baugebiet (in Verlängerung der Hopfgartenstraße) befindet sich alter,
stillgelegter Leitungsbestand (DN 100 GG).
Gemäß DVGW Regelwerk, Arbeitsblatt W 405 können im Plangebiet bis zu 48 m³/h Trinkwasser zu Löschzwecken über Hydranten des Trinkwassernetzes im Umkreis von bis zu 300
m und einem Zeitraum von zwei Stunden zur Verfügung gestellt werden. Voraussetzung ist
der störungsfreie Netzbetrieb und nur ein Brandfall im Gebiet. Die Aussage bezieht sich auf
die aktuelle Netzsituation. Technische Änderungen, welche zur Veränderung der
entnehmbaren Löschwassermenge führen können sind gegenwärtig nicht vorgesehen, bleiben aber vorbehalten. Sollte ein höherer Grundschutzbedarf vorliegen, ist dieser anzuzeigen.
Dann findet eine weitergehende Prüfung statt.
Für die weitergehende Planung ist bei Baumpflanzungen im Bereich unterirdischer Versorgungsanlagen die Technischen Mitteilungen des DVGW, Hinweis GW 125, zu beachten sind.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Das Gebiet ist im Bestand erschlossen. Aus vorhandenen Trinkwasserleitungen in den angrenzenden öffentlichen Straßen kann der Bedarf sowohl für Trinkwasser als auch für
Löschwasser gedeckt werden.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.

Vorgetragene Inhalte
Stromversorgung
Im o.g. Bereich kann die Stromversorgung als äußerlich erschlossen betrachtet werden.
Die innere Erschließung ist in Abhängigkeit von der geplanten Bebauung vorzunehmen. Dazu sind detaillierte Planungsunterlagen vorzulegen. Entsprechende Freiräume für die Kabelverlegung und eventuell notwendige Neueinordnung einer Station im Bereich der Rettungswache sind bei der weiteren Planung mit vorzusehen. Sämtliche Kabel sind im öffentlichen
Bereich (Gehbahn) einzuordnen. Querungen und Einfahrten sind zu verrohren.
Wir bitten zu beachten, dass zur Kabellegung in privaten bzw. nicht-öffentlichen Erschließungsstraßen der DREWAG vom Grundstückseigentümer / Bauträger Leitungsrechte einzuräumen sind. Für Umspannstationen sind Grunddienstbarkeitsverträge abzuschließen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Elektroenergieversorgung ist aus dem vorhandenen Netz möglich. Die Festsetzung von
Leitungsrechten innerhalb des Geltungsbereiches des Bebauungsplanes ist nicht erforderlich. Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.

Bebauungsplan Nr. 79.4, Dresden-Altstadt II Nr. 1,
Johannstadt Nord /Gerokstraße
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom: 20. September 2012

Seite 4 von 5

Vorgetragene Inhalte
Informationskabel der DREWAG
Im Bebauungsgebiet befinden sich keine Fernmeldeanlagen der DREWAG.
Durch die DREWAG ist die fernmeldetechnische Erschließung der geplanten Rettungsleitstelle für eine innerbetriebliche Fm-Anbindung geplant. Wir zeigen hiermit Koordinierungsbedarf an und bitten darum uns rechtzeitig in die weitere Planung einzubeziehen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Hinweis ist planungsrechtlich nicht relevant.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.

3.

Hinweise
Schutz der Kulturdenkmale

Vorgetragene Inhalte
Belange der Archäologie sind bei Bodeneingriffen zu beachten.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Innerhalb des Plangebietes können während des Vollzuges des Bebauungsplanes im Rahmen von Baumaßnahmen unbekannte Funde zutage treten. Für den Fall derartiger Funde
wird in der Begründung zum Bebauungsplan auf die Handhabung entsprechend dem Sächsischen Denkmalschutzgesetz verwiesen.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.

Vorgetragene Inhalte
Hinweis auf vorhandenes Kulturdenkmal Gerokstraße 22 (Berufsschulzentrum), in Nachbarschaft des Plangebietes, welches nicht beeinträchtigt werden darf
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Innerhalb des Plangebietes sind ausgewiesene Kulturdenkmale nicht vorhanden. Im Rahmen der Hinweise wird in der Begründung zum Bebauungsplan auf die Handhabung entsprechend dem Sächsischen Denkmalschutzgesetz verwiesen. Danach ist auch die Beachtung des Umgebungsschutzes von benachbarten Denkmalen relevant.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.

Vorgetragene Inhalte
Es wurde nicht die im Mai 2012 vom Vermessungsamt übergebene Plangrundlage verwendet.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Plangrundlage wird aktualisiert. Die genutzte Plangrundlage wird durch die inhaltsgleiche, mit Prüfvermerk vom Mai 2012 versehene Plangrundlage ersetzt.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine inhaltliche Änderung des Bebauungsplanes.

Bebauungsplan Nr. 79.4, Dresden-Altstadt II Nr. 1,
Johannstadt Nord /Gerokstraße
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom: 20. September 2012

4.

Seite 5 von 5

Umsetzung der Planung

Vorgetragene Inhalte
Das Vorhaben ist auf großen Teilen des Flurstücks 96/11 der Gemarkung Altstadt II, das sich
in Verwaltung des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft (ASA) befindet, geplant. Die
nördliche, nicht durch das Vorhaben berührte Teilfläche, dient derzeit als Lagerfläche. Diese
ist bei Durchführung des Vorhabens dauerhaft und durch ortsfesten Zaun allseitig vor unberechtigtem Zutritt zu sichern. Die Zugängig- und Anfahrbarkeit ist durch eine neue Toranlage
zu gewährleisten.
Der Ausgleich für erforderliche Baumfällungen erfolgt nach Gehölzschutzsatzung der LHD.
Die notwendigen Ersatzpflanzungen sollen deshalb vorzugsweise auf bestehenden Verwaltungsflächen des ASA erbracht werden bzw. in jedem Fall auf öffentlichen Flächen.
Sofern das ASA Verwalter der Freiflächen bleibt ist es im weiteren Verfahren zwingend einzubeziehen (Bauantragsverfahren). Die Planung der Freianlagen ist in Bezug auf erforderliche Baumfällungen, Gehölzrodungen und -erhalt sowie Neupflanzungen mit dem ASA abzustimmen. Dazu ist dem ASA ein qualifizierter Freianlagenplan rechtzeitig vor dem Bauantrag
vorzulegen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die gegebenen Hinweise betreffen die Umsetzung der Planung und sind im Zuge der Erstellung der Genehmigungsplanung von Bedeutung und zu beachten.
Die Hinweise sind planungsrechtlich nicht relevant.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.

Vorgetragene Inhalte
Die Nutzung der Fahrzeugsirenen bei der Ein- und Ausfahrt der Rettungswagen zur
Gerokstraße hin ist nicht zulässig. Aus diesem Grund soll sichergestellt werden, dass zur
ungehinderten Ein- und Ausfahrt eine Ampelanlage errichtet wird. Die nicht bebaubaren
Grundstücksstreifen entlang der Grundstücksgrenzen, welche derzeit bereits begrünt sind,
sollen mit einer maximalen Begrünung versehen werden. Alternativ dazu könnte eine Schallschutzwand entstehen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die gegebenen Hinweise betreffen die Umsetzung der Planung und sind im Zuge der Erstellung der Genehmigungsplanung zu prüfen und zu beachten.
Die Hinweise sind planungsrechtlich nicht relevant.
Zur Begrünung enthält der Bebauungsplan die Festsetzung: Vorgärten und nicht überbaute
Grundstücksflächen sind zu begrünen und bepflanzen.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.

Satzung der Landeshauptstadt Dresden

Bebauungsplan Nr. 79.4
Dresden-Altstadt II Nr. 1
Johannstadt-Nord, Gerokstraße
vom ...............201.
Aufgrund des § 10 Absatz 1 des Baugesetzbuches (BauGB) vom 23. September 2004
(Bundesgesetzblatt I, Seite 2414), zuletzt geändert am 22. Juli 2011 (Bundesgesetzblatt
I, Seite 1509), sowie des § 89 Absatz 1 Nummern 1 bis 6 und Absatz 2 der Sächsischen
Bauordnung (SächsBO) vom 28. Mai 2004 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt,
Seite 200), zuletzt geändert am 27. Januar 2012 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungs-blatt, Seite 130, 142) und des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat
Sachsen (SächsGemO) vom 18. März 2003 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 55, ber. Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt 2003, Seite
159), zuletzt geändert am 27. Januar 2012 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt,
Seite 130, 140), hat der Stadt-rat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am
...........201. den Bebauungsplan Nr. 79.4, Dresden-Altstadt II Nr. 1, für das Gebiet
Johannstadt-Nord, Gerokstraße, be-stehend aus der Planzeichnung mit
Zeichenerklärung sowie den textlichen Fest-setzungen, als Satzung (1 Blatt)
beschlossen und die Begründung hierzu gebilligt.

Textliche Festsetzungen
I.

Planungsrechtliche Festsetzungen

1.

Stellplätze (§ 12 Abs. 6 BauNVO)
Stellplätze sind auf den nicht überbaubaren Grundstücksflächen nicht zulässig.
Stellplätze für Lkw sind mit einem Abstand von mindestens 51 m, Stellplätze für Pkw sind
mit einem Abstand von mindestens 34 m zur benachbarten Wohnnutzung einzuordnen.
Ausnahmen können zugelassen werden, wenn gutachterlich nachgewiesen wird, dass
die zulässigen Lärmimmissionswerte eingehalten werden.

2.

Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur und
Landschaft sowie Flächen für das Anpflanzen bzw. für die Erhaltung von Bäumen,
Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
nach § 9 Abs. 1 Nr. 20 und 25 BauGB.

2.1.

Anpflanzungen von Bäumen und sonstige Begrünung
Straßenbäume sind zu erhalten. Lücken in Baumreihen sind durch Neuanpflanzungen zu
schließen.
Die Baumscheiben der neuzupflanzenden Bäume sollen mindestens 6 m2 groß, das
Bankett mindestens 1,5 m breit sein.
Bei Baumpflanzungen in versiegelten Flächen ist im Kronenbereich ein 10 m2 große
wasserdurchlässige Fläche zu gewährleisten.

2.2

Vorgärten sowie nichtbebaute Grundstücksflächen
Vorgärten und nicht überbaute Grundstücksflächen sind zu begrünen und bepflanzen.

2.3

Behandlung von Niederschlagswasser
Oberirdisch anfallendes Niederschlagswasser ist auf den Grundstücken zu versickern.
Ausnahmen hiervon können zugelassen werden, sofern aus bodengeologischen
Gründen eine Versickerung nicht möglich ist.

2.4

Schutz des Grundwassers vor Schadstoffeintrag infolge der Mobilisierung von
Schadstoffen durch Niederschlagswasser
In Versickerungsflächen ist kontaminierter Untergrund vollständig auszukoffern.

II.

Hinweise

1.

Stadttechnische Erschließung
Die Grundstücke im Plangebiet sollen an das Fernwärmenetz angeschlossen werden.

2.

Schutz der Kulturdenkmale (§§ 1 und 2 SächsDSchG)
Bodenfunde sind gemäß § 20 SächsDSchG zu melden. Zur Feststellung und
Erforschung archäologischer Bodendenkmäler sind bei allen Neubaumaßnahmen mit
Erdbewegungen, insbesondere beim Abschieben des Mutterbodens und beim
Baugrubenaushub, Untersuchungen durch das Landesamt für Archäologie notwendig,
die im Rahmen des Baugenehmigungsverfahrens koordiniert werden.
Die untere Denkmalschutzbehörde und das Landesamt für Archäologie sind vom Baubeginn (Erschließungs-, Abbruch-, Ausschachtungs- und Planierarbeiten) mindestens drei
Wochen vorher zu informieren. Die Bauanzeige soll die ausführenden Firmen, Telefonnummer und den verantwortlichen Bauleiter benennen (§ 11 Abs. 1 SächsDSchG).
Den mit der Untersuchung beauftragten Mitarbeitern ist ein uneingeschränkter Zugang
zu der Baustelle und Unterstützung zu gewähren (§ 15 Abs. 1 SächsDSchG). Die
bauausführenden Firmen sind bereits in der Ausschreibung davon zu informieren.

3.

Altlasten

3.1

Kontrolle der Baumaßnahmen
Auf der im Rechtsplan mit „A01“ bezeichneten Fläche wurde mit umweltgefährdenden
Stoffen umgegangen. Abbruch- und Aushubmaterial können belastet sein.
Es wird darauf hingewiesen, dass in nachfolgenden bauordnungsrechtlichen Verfahren
der Bauherr im Sinne des § 52 SächsBO i. V. m. § 4 BBodSchG verantwortlich und
verpflichtet ist, sich vor Beginn der Baumaßnahme mit der zuständigen Abfall- und
Bodenschutzbehörde über die Verfahrensweise des Umgangs mit Abbruch- und
Aushubmaterial abzu-stimmen (§§ 10 und 12 SächsABG).

3.2

Hinweise im Umgang mit Trümmerschutt
In der mit "A 01“ bezeichneten Flächen ist die geordnete Entsorgung von Trümmerschutt
gemäß § 12 Abs. SächsABG i.V.m. § 3 SächsBO durch eine baubegleitende Kontrolle zu
sichern. Ausgenommen sind die mit unterkellerten Gebäuden bebauten Bereiche.

3.3

Hinweise zum Umgang mit belastetem Bodenaushub
Werden bei Abbruch- und Bodenaushubarbeiten in nicht gekennzeichneten bzw. bezeichneten Bereichen kontaminierte Stellen angetroffen, so ist der Bauherr nach § 10
Abs. 2 SächsABG verpflichtet, sofort die zuständige Abfall- und Bodenschutzbehörde zu
konsultieren. Diese entscheidet über die weitere Verfahrensweise (gemäß § 3 SächsBO
i. V. m. § 12 SächsABG).

4.

20.09.2012

Kampfmittelbelastung
Im Plangebiet kann eine Kampfmittelbelastung nicht ausgeschlossen werden.
Entsprechend der Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums des Innern
über die Beseitigung von Kampfmitteln vom 07. März 2000 ist bei Tiefbauarbeiten im
Stadtgebiet ein Antrag auf Auskunft zur Kampfmittelbeseitigung beim Zivilschutzamt der
Landeshauptstadt zu stellen.

GELTENDE RECHTSVORSCHRIFTEN
Baugesetzbuch (BauGB)
Vom 2 3. Sep tember 2004
(Bu ndesgesetzbla tt I Seite 241 4), zuletzt
geändert am
22. Juli 2011 (Bundesgesetzblatt I, Seite
1509 )

Sächsisches
Natursc hut zgese tz ( SächsNatSchG)
Vom 3. Juli 2007 ( Sächsisches G esetzund Veror dnun gsblatt Sei te 321), zuletzt geändert am 27. Jan uar 2012 (Sächsisches
Gesetz- und Ver ord nungsblatt, Seite 130, 148)

Baunut zungsverordnung (BauNVO 19 90)
Vom 2 3. Januar 1990 (Bundesgesetzblatt I
Seite 13 2), zuletzt geändert am 22. April
1993 (Bundesgesetzblatt I, Seite 46 6)

Sächsische Bauordnung (SächsBO)
Vom 28. Mai 2004( Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Sei te 200),zuletzt geändert am 27. Januar 2012 (Sächsisches
Gesetz- und Ver ord nungsblatt, Seite 130, 142)

Planzeichenverordnung (PlanzV)
Vom 1 8. Dezember 1990 (Bundesgesetzbl att I, Seite 58), zuletzt geändert am
22. Juli 2011 (Bundesgesetzblatt I, Seite
1509 , 1510)

Sächsisches
Denkmalsc hutzgesetz (SächsDSchG)
Vom 3. März 1993 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Sei te 229),zuletzt geändert am 27.Januar 2012(Sächsisches
Gesetz- und Ver ord nungsblatt, Seite 130, 140)

Bundesnaturschutzgesetz (BNatSchG)
Vom 2 9. Juli 2009(Bundesgesetzblatt I,
Seite 2542), zuletzt geändertam
6. Februar 2012(Bundesgesetzblatt I,
Seite 148, 181)

Sächsisches Wasse rgesetz (SächsWG)
Vom 18. Oktober 200 4 (Sächsisches Gesetzund Veror dnun gsblatt Sei te 482), zuletzt geändert am 27. Jan uar 2012 (Sächsisches
Gesetz- und Ver ord nungsblatt, Seite 130,
148)

Wasserhaushaltsgesetz (WHG)
Vom 3 1. Juli 2009(Bundesgesetzblatt I,
Seite 2585), zuletzt geändertam
22. Dezember 2011(Bundesgesetzblatt I,
Seite 3044, 3051)

Gemeindeordnung
für den Freistaat Sachsen ( SächsGemO)
Vom 18. Mär z 2003 (Sächsisches Gesetzund Veror dnun gsblatt Sei te 55, ber. Seite 159),
zuletzt geändert am 27 . Januar 2012
(Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt,
Sei te 130, 140)

- Entwurf zum Satzungsbeschluss -

Anlage 3
Begründung
zur
Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über den

Bebauungsplan Nr. 79.4
Dresden-Altstadt II Nr. 1
Johannstadt Nord/Gerokstraße
- Entwurf zum Satzungsbeschluss Fassung vom 20. September 2012

Dresden,

Mitzeichnung:

61.1
61.5
61.5.1
Bearbeiter: Herr Mann

Szuggat
Amtsleiter
Stadtplanungsamt

H:\_00.24.07_Vorlagen_Unterlagen\61.24.07_Stadtplanungsamt\2012\01_B-Pläne\V1937_B-Plan Nr. 79.4, DD-Altstadt II Nr. 1,
Johannstadt Nord Gerokstraße\B 79.4_Anlage 3_Begründung_20.09.2012.doc

Bebauungsplan Nr. 79.4 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Altstadt II Nr. 1
Johannstadt Nord/Gerokstraße

Begründung zum Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom: 20.09.2012
Seite 2 von 11

Inhaltsverzeichnis
Seite
1.

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse

3

2.

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung

3

3.

Übergeordnete Planungen

3

3.1
3.2
3.3

Flächennutzungsplan
Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden
Gender Mainstreaming

3
4
4

4.

Umweltbelange / Umweltverträglichkeit

4

5.

Grünordnung

6

6.

Erschließung

6

6.1
6.2
6.2.1
6.2.2
6.2.3
6.2.4

Verkehrserschließung
Stadttechnische Erschließung
Trinkwasserversorgung
Entwässerung
Energieversorgung
Heizung

6
7
7
7
7
7

7.

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte

8

7.1
7.1.1
7.1.2
7.1.3
7.2
7.3
7.3.1
7.3.2
7.3.3
7.3.4

Planungsrechtliche Festsetzungen
Art der baulichen Nutzung
Maß der baulichen Nutzung
Stellplätze
Grünordnerische Festsetzungen
Hinweise
Stadttechnische Erschließung
Schutz der Kulturdenkmale
Umgang mit Altlasten
Kampfmittelbelastung

8
8
8
8
8
9
9
9
9
10

8.

Flächenbilanz

10

9.
9.1
9.2.

Plandurchführung
Bodenordnung
Entschädigungsansprüche / Überplanung privater Flächen

10
10
10

10.

Voraussichtliche haushaltswirksame Kosten, Refinanzierung

10

10.1 Erschließung
10.2 Ausgleichsmaßnahmen

10
11

11.

11

Quellen

H:\_00.24.07_Vorlagen_Unterlagen\61.24.07_Stadtplanungsamt\2012\01_B-Pläne\V1937_B-Plan Nr. 79.4, DD-Altstadt II Nr. 1,
Johannstadt Nord Gerokstraße\B 79.4_Anlage 3_Begründung_20.09.2012.doc

Bebauungsplan Nr. 79.4 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Altstadt II Nr. 1
Johannstadt Nord/Gerokstraße

Begründung zum Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom: 20.09.2012
Seite 3 von 11
1.

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse

Der räumliche Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 79.4, Dresden-Altstadt II Nr. 1,
Johannstadt Nord/Gerokstraße wird begrenzt durch:
eine gedachte parallele Linie mit einem Abstand von 16,50 m von der nördlichen Grenze des
Flurstücks 96/11 im Norden,
das Flurstück 930/1 (ehemalige Stephanienstraße) im Osten,
die Gerokstraße im Süden und
die Hopfgartenstraße im Westen.
Der räumliche Geltungsbereich umfasst Teile des Flurstücke 96/11 der Gemarkung Altstadt II.
Die Größe des Plangebietes beträgt ca. 0,6 ha. Es befindet sich im Stadtteil Johannstadt nördlich der Gerokstraße. Das Gebiet ist als eben zu bezeichnen, die Geländehöhen schwanken nur
geringfügig um einen Mittelwert von 113 m NHN.
Das Grundstück, welches vor 1945 massiv bebaut war, wurde bis 1990 als Teilfläche durch das
Plattenwerk Gerokstraße genutzt. 1995 wurde die Industriebrache beräumt und einfach begrünt. Westlich und südlich an das Plangebiet benachbart befindet sich Wohnbebauung, nördlich und östlich grenzen brach liegende, überwiegend beräumte Flächen des ehemaligen Plattenwerkes Gerokstraße an.

2.

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung

Das Plangebiet befindet sich innerhalb des Geltungsbereiches des rechtskräftigen Bebauungsplanes Nr. 79, Dresden-Altstadt II Nr. 1, Johannstadt Nord. Nach der Art der baulichen Nutzung
ist es als Allgemeines Wohngebiet in Form einer Quartierbebauung festgesetzt. Das Maß der
baulichen Nutzung lässt eine mehrgeschossige Bebauung mit mindestens 4 bis maximal 6 Vollgeschossen zu.
Neue Zielsetzung der Planung ist die Einordnung einer Rettungswache. Für die Gewährleistung
der erforderlichen Versorgung und das Einhalten der gesetzlich festgelegten Hilfsfristen bedarf
es eines neuen Standortes für eine Rettungswache im Stadtteil Johannstadt. Mit den aktuell
bestehenden Standorten der Rettungswachen ist dies für diesen Stadtbereich nicht garantiert.
Da die Überschreitung der Hilfsfrist in der Regel mit der Fahrzeitüberschreitung einhergeht, ist
die bessere Verteilung der Rettungswachen bzw. der Rettungswagen im Stadtgebiet ein wichtiger Schritt. Aufgrund der zentralen Lage innerhalb des Stadtteiles sowie der guten Anbindung
im Straßennetz stellte sich im Ergebnis einer Standortuntersuchung das Grundstück an der
Gerokstraße als Vorzugsvariante für eine solche Nutzung dar.
Diese Planungsabsicht lässt sich mit den bestehenden Festsetzungen des rechtskräftigen Bebauungsplanes Nr. 79 nicht umsetzen. Daher ist eine Änderung des Bebauungsplanes erforderlich.

3.

Übergeordnete Planungen

3.1

Flächennutzungsplan

Im Flächennutzungsplan ist das Plangebiet als Wohnbaufläche dargestellt.
Aufgrund der nur geringen Größe der geplanten Gemeinbedarfsfläche und der Tatsache, dass
eine solche Nutzung eine Versorgungsfunktion für das Wohngebiet besitzt, ist von einer

H:\_00.24.07_Vorlagen_Unterlagen\61.24.07_Stadtplanungsamt\2012\01_B-Pläne\V1937_B-Plan Nr. 79.4, DD-Altstadt II Nr. 1,
Johannstadt Nord Gerokstraße\B 79.4_Anlage 3_Begründung_20.09.2012.doc

Bebauungsplan Nr. 79.4 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Altstadt II Nr. 1
Johannstadt Nord/Gerokstraße

Begründung zum Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom: 20.09.2012
Seite 4 von 11
Kompatibilität mit dem Flächennutzungsplan auszugehen. Der Bebauungsplan ist insofern aus
den Darstellungen des Flächennutzungsplans entwickelt.

3.2

Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden

Im Jahr 2002 wurde durch den Dresdner Stadtrat das Integrierte Stadtentwicklungskonzept
(INSEK) beschlossen. Auf der Grundlage des Bestandes und der Bevölkerungsprognose werden darin Ziele u.a. für die weitere Entwicklung der Wohngebiete abgesteckt und formuliert. Die
Festsetzungen des Bebauungsplans tragen schlüssig zur Realisierung dieser Absichten bei, die
Ausstattung des Stadtteiles Johannstadt als wichtigem Wohnstandort mit einer Rettungswache
zu ergänzen. Mit der Entwicklung des Bebauungsplans Nr. 79.4 und seinen spezifischen Festsetzungen wird den Zielen des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes entsprochen.

3.3

Gender Mainstreaming

Gender Mainstreaming oder Geschlechtergerechtigkeit in der Stadtplanung bedeutet, das Augenmerk auf die Beziehungen zwischen Gleichberechtigung und der Entwicklung menschlicher
Siedlungen zu richten. Die vorliegende Planung, welche die Einordnung einer notwendigen
Versorgungs-und Infrastruktureinrichtung vorsieht, dient gleichermaßen den unterschiedlichen
Geschlechtern. Ziel der Planung ist es, für gleichwertige Lebensbedingungen von Frauen und
Männern Sorge zu tragen.

4.

Umweltbelange / Umweltverträglichkeit

Da es sich bei dem Änderungsverfahren um ein vereinfachtes Verfahren nach § 13 BauGB
handelt, erübrigt sich die Erstellung eines Umweltberichtes. Um trotzdem den Maßgaben einer
nachhaltigen und umweltgerechten Planung zu folgen und dies zu dokumentieren, werden
nachfolgende Aussagen getroffen:
Bodenversiegelung
Mit dem Bebauungsplan soll ein Regulativ entstehen, welches vorhandene unversiegelte Flächen in ausreichendem Maße sichert. Diesem Ansinnen tragen einerseits die ausgewiesenen
Grundflächenzahlen für die hochbaulichen Anlagen Rechnung. Andererseits sollen nicht vermeidbare Versiegelungen durch die Festsetzungen zur Begrünung und Bepflanzung der nicht
überbauten Grundstücksteile soweit als möglich kompensiert werden.
Im bestehenden rechtskräftigen Bebauungsplan Nr. 79 ist eine Grundflächenzahl von 0,40 festgesetzt. Diese Festsetzung bleibt unverändert bestehen, womit eine Erhöhung der Versiegelung in Folge der Planänderung nicht erfolgt.
Klima
Negative Auswirkungen auf das Stadtklima sind durch die Planänderung nicht zu erwarten, da
kein Zuwachs an Flächenversiegelung bzw. als Wärmespeicher fungierender Baumasse entsteht.

H:\_00.24.07_Vorlagen_Unterlagen\61.24.07_Stadtplanungsamt\2012\01_B-Pläne\V1937_B-Plan Nr. 79.4, DD-Altstadt II Nr. 1,
Johannstadt Nord Gerokstraße\B 79.4_Anlage 3_Begründung_20.09.2012.doc

Bebauungsplan Nr. 79.4 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Altstadt II Nr. 1
Johannstadt Nord/Gerokstraße

Begründung zum Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom: 20.09.2012
Seite 5 von 11
Altlasten
Aufgrund der Vornutzung des Plangebietes wurde eine Fläche ermittelt, die mit umweltgefährdenden Stoffen belastet sein kann. Gemäß den sächsischen Richtlinien zur
Altlastenbewertung 1 2 3 wurden die vorhandenen Unterlagen zu der Fläche ausgewertet und die
möglichen Konflikte bewertet. Die Fläche wurde entsprechend im Plan dargestellt.
Aus den Erkundungen ergaben sich keine grundsätzlichen und technisch nicht beherrschbaren
Konflikte zwischen erheblichen Kontaminationen und geplanten Nutzungen. Die geplanten Nutzungen sind realisierbar.
Die relevanten Altstandorte bzw. -ablagerungen wurden wie folgt bewertet:
Adresse der dargestellten Flächen
AKZ
lfd. Nr. der Altlastfläche
nicht benannt - kriegszerstörtes Gebiet keine
A 01
Dieser Bereich war kriegszerstört. Bei den Kriegszerstörungen sind originale und brandbedingte Kontaminationen auf der Fläche verblieben, z. T. auch Kellerhohlräume verfüllt worden. Eine
Detaillokalisation ist aufgrund der Quellenlage nicht möglich.
In der mit A01 bezeichneten Fläche kann aufgrund des vorhandenen Trümmerschutts unbelastetes Niederschlagswasser nicht ohne weiteres versickert werden. Wenn kontaminierter Untergrund in Versickerungsflächen angetroffen wird, so ist dieser auszukoffern und gesondert zu
entsorgen. Eine entsprechende Festsetzung und ein entsprechender Hinweis wurden aufgenommen.
Die geordnete Entsorgung kontaminierter Materialien soll über eine baubegleitende Kontrolle
durch einen kompetenten Gutachter gesichert werden. Ggf. ist im Vorfeld der Umfang erforderlicher Aushub- und Entsorgungsaufwendungen durch eine weiterführende technische Erkundung abzugrenzen. Entsprechende Hinweise wurden aufgenommen.
Immissionsschutz
Bauplanungsrechtlich und nach tatsächlicher Nutzung entspricht das Umfeld, in welches die
Gemeinbedarfsfläche/Feuerwehr mit dem Ziel der Realisierung einer Rettungswache eingeordnet werden soll, einem allgemeinen Wohngebiet. Aus schallschutztechnischer Sicht ist der
Standort nicht optimal.
Da im Einzugsbereich aber keine anderen geeigneten Grundstücke zur Verfügung stehen und
das öffentliche Interesse an der Errichtung der Rettungswache als sehr hoch zu bewerten ist,
sind bei der Realisierung folgende zwei Voraussetzungen maßgeblich und zu beachten:
1. Abstand zur Wohnbebauung:
Nach Parkplatzlärmstudie ist im allgemeinen Wohngebiet zwischen kritischem Immissionsort
und dem nächstgelegenen LKW-Stellplatz ein Mindestabstand von 51 m zur Vermeidung unzulässiger Lärmimmissionen nachts erforderlich. In Wohngebieten ist besonderes Augenmerk auf
die Sicherstellung des Ruheschutzanspruchs der Nachtzeit zu legen.

1
me

1

SMUL: Materialien zur Altlastenbewertung Band 2 - Empfehlung zur Handhabung von Prüf- und Maßnahwerten für die Gefährdungsabschätzung von Altlasten in Sachsen. Dresden, April 1995

2

2

SMUL: Handbuch zur Altlastenbehandlung Teil 3 - Gefährdungsabschätzung, Pfad und Schutzgut Grund
wasser. Dresden, 02.01.1995

3

3

SMUL: Handbuch zur Altlastenbehandlung Teil 4 - Gefährdungsabschätzung, Pfad und Schutzgut Boden.
Dresden, 12/1995

H:\_00.24.07_Vorlagen_Unterlagen\61.24.07_Stadtplanungsamt\2012\01_B-Pläne\V1937_B-Plan Nr. 79.4, DD-Altstadt II Nr. 1,
Johannstadt Nord Gerokstraße\B 79.4_Anlage 3_Begründung_20.09.2012.doc

Bebauungsplan Nr. 79.4 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Altstadt II Nr. 1
Johannstadt Nord/Gerokstraße

Begründung zum Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom: 20.09.2012
Seite 6 von 11
Dieser Abstand soll in analoger Anwendung der Parkplatzlärmstudie unbedingt eingehalten
werden, was durch die Grundstücksgröße sowie die bestehende Flexibilität des festgesetzten
Baufeldes berücksichtigt werden kann. Am Standort ist straßenbedingt zwischen der Wohnzeile
Gerokstraße und der gegenüber liegenden Grundstücksgrenze bereits ein Abstand von ca. 40
m gegeben. Es soll deshalb auf dem Grundstück der Rettungswache noch ein Geländestreifen
von ca. 10 m ungenutzt bleiben, was mit der Ausweisung des Abstandes zwischen Grundstücksgrenze und Baufeld gesichert wird. Innerhalb dieses Grundstücksstreifens kann die vorhandene Bepflanzung erhalten bleiben bzw. eine neue Bepflanzung erfolgen. Daran anschließend können die Stellflächen für die Rettungswache eingeordnet werden. Für das Abstellen der
Krankentransportwagen, die einem PKW ähnlich sind, wird zur Richtwerteinhaltung nachts ein
geringerer Abstand von ca. 34 m zwischen Stellplatz und Immissionsort erforderlich.
Die genannten Abstände erscheinen ausreichend, um das Maximalpegelkriterium nachts beim
Ab- und Einfahren der Fahrzeuge einhalten zu können. Eine schalltechnische Untersuchung
(Immissionsprognose) wird wegen der großen Anzahl (18) an Rettungsfahrzeugen im Rahmen
des Baugenehmigungsverfahrens auf Basis der konkreten baulichen Lösung erstellt werden.
2. Signalhorn der Fahrzeuge
Bei Ausfahrten und Einfahrten und im direkten Objekt- Einwirkungsbereich Gerokstraße ist das
Einschalten der Fahrzeugsirenen nicht zulässig. Um dies insbesondere in der Nachtzeit zu gewährleisten, ist für den Einsatzfall tags und nachts das reibungslose Einfahren der Transportfahrzeuge in den normalen Straßenverkehr zu prüfen und durch entsprechende Maßnahmen
(bei Erfordernis mittels Ampelschaltung) sicherzustellen und im Baugenehmigungsverfahren
nachzuweisen.

5.

Grünordnung

Bei der vorliegenden Planung handelt es sich um eine Planung im Bestand. Die Eingriffe sind
nicht ausgleichsrelevant, da sie im Sinne des § 1 a Abs. 3 BauGB bereits vor der planerischen
Entscheidung zulässig waren. Ausgleichsmaßnahmen sind nicht erforderlich. Kosten für Ersatzpflanzungen nach Gehölzschutzsatzung sind vom künftigen Bauherren zu leisten. Für die
Entwicklung des Grünpotentials des Gesamtgebietes relevante Festsetzungen stellen die nachfolgend genannten Regelungen dar:
Im Bebauungsplan wird eine Begrünung/Bepflanzung nicht überbauter Grundstücksteile festgesetzt. Vorhandene Straßenbäume sind zu erhalten, Lücken sind durch Neupflanzungen zu
schließen, die Baumscheiben sind zu entsiegeln und in der Regel auf 4 m², bei Neuanpflanzungen auf 6 m2 zu vergrößern. Hiermit soll eine kontinuierliche Durchgrünung der Grundstücke
erhalten werden.

6.

Erschließung

6.1

Verkehrserschließung

Straßenverkehrsnetz
Die Gerokstraße im Süden des Plangebietes übernimmt als Verteiler eine wesentliche Funktion
bezüglich der äußeren Erschließung. Die Anbindung an das städtische Straßenhauptnetz ist
damit in ausreichendem Maße vorhanden. Eine zusätzliche Sicherung von Verkehrsflächen ist
für diesen Zweck nicht erforderlich.

H:\_00.24.07_Vorlagen_Unterlagen\61.24.07_Stadtplanungsamt\2012\01_B-Pläne\V1937_B-Plan Nr. 79.4, DD-Altstadt II Nr. 1,
Johannstadt Nord Gerokstraße\B 79.4_Anlage 3_Begründung_20.09.2012.doc

Bebauungsplan Nr. 79.4 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Altstadt II Nr. 1
Johannstadt Nord/Gerokstraße

Begründung zum Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom: 20.09.2012
Seite 7 von 11
Die ehemalige Stephanienstraße wurde mit dem Bebauungsplan 295, Dresden-Altstadt II Nr.
11, Gerokstraße planungsrechtlich festgesetzt. Für die innere Quartiererschließung der nördlich
an das Plangebiet angrenzenden Flächen wird die im rechtskräftigen Bebauungsplan Nr. 79
enthaltene Festsetzung einer Verkehrsfläche besonderer Zweckbestimmung als verkehrsberuhigter Bereich, welcher eine Verbindung zwischen der Hopfgartenstraße und der östlichen
Planstraße (ehemalige Stephanienstraße) schafft beibehalten. Diese Fläche liegt zwar innerhalb des Flurstückes 96/11, jedoch nicht innerhalb des Änderungsbereiches.
Bezüglich einer behindertengerechten Gestaltung sind die DIN 18024 sowie die Richtlinie der
Landeshauptstadt Dresden für eine behindertengerechte Gestaltung zu beachten.
Anbindung an den Öffentlichen Personennahverkehr (ÖPNV)
Das Plangebiet ist über die Straßenbahnlinie entlang der Blasewitzer Straße/Gerokstraße (Linie
6) sowie die Buslinien in der Pfotenhauer Straße und Fetscherstraße in das Netz des ÖPNV
eingebunden.
Ruhender Verkehr
Bei der Errichtung von Neubauten ist der neu entstehende Stellplatzbedarf gemäß der Sächsischen Bauordnung in Verbindung mit der Garagen- und Stellplatzsatzung der Landeshauptstadt Dresden zu decken.
6.2
Stadttechnische Erschließung
Das Gebiet ist im Bestand stadttechnisch erschlossen. In den angrenzenden öffentlichen Straßen sind Ver- und Entsorgungsleitungen vorhanden.
6.2.1 Trinkwasserversorgung
Die Erschließung mit Trinkwasser für den Standort ist gewährleistet und kann vom Leitungssystem in der Pfeifferhannsstraße (DN 150 GG), in der Gerokstraße (DN 250 GG) oder in der
Hopfgartenstraße (DN 300 St) aus erfolgen.Verlegungen von Wasserversorgungsleitungen mit
dem Ziel der Baufreimachung sowie der innere Erschließung von einzelnen Baufeldern sind
durch den jeweiligen Bauherren mit dem Versorgungsunternehmen abzustimmen.
6.2.2 Entwässerung
Die Ableitung des Schmutzwassers kann über die vorhandenen Mischwasserkanäle erfolgen.
Für die Regenwasserableitung sind Möglichkeiten zur Minimierung des Niederschlagswasseranfalls zu prüfen. Die Versickerung des Regenwassers auf den von Kontaminationen freien
Flächen wird angestrebt.
6.2.3 Energieversorgung
Die Elektroenergieversorgung ist aus dem vorhandenen Netz möglich.
6.2.4 Heizung
Die vorhandenen Wärmeversorgungsanlagen unterliegen dem Bestandsschutz. Sie können für
den Anschluss von Neubebauungen problemlos erweitert werden. Die Wärmeversorgung ist alternativ auch über das vorhandene Netz mit Erdgas möglich. Die Auswahl des Heizmediums
obliegt den Bauherren, die mit den jeweiligen Versorgungsträgern Anschlussverträge abschließen müssen.
Das Gebiet wurde von der DREWAG als Gasrückbaugebiet benannt. Das bedeutet, dass mittelfristig Gasleitungen außer Betrieb genommen werden. In Einzelfällen ist eine Gasversorgung
weiterhin möglich. Ansonsten kann die Versorgung mit Fernwärme erfolgen.
Es wird zur Minimierung von Emissionen die Versorgung mit Fernwärme empfohlen.

H:\_00.24.07_Vorlagen_Unterlagen\61.24.07_Stadtplanungsamt\2012\01_B-Pläne\V1937_B-Plan Nr. 79.4, DD-Altstadt II Nr. 1,
Johannstadt Nord Gerokstraße\B 79.4_Anlage 3_Begründung_20.09.2012.doc

Bebauungsplan Nr. 79.4 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Altstadt II Nr. 1
Johannstadt Nord/Gerokstraße

Begründung zum Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom: 20.09.2012
Seite 8 von 11
7.

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte

7.1

Planungsrechtliche Festsetzungen

7.1.1 Art der baulichen Nutzung
Die Johannstadt stellt ein wichtiges innenstadtnahes Wohngebiet dar. Mit dem Bebauungsplan
wird die Komplettierung des Stadtteils durch aktuell noch fehlende Versorgungs- und Infrastruktureinrichtungen (Rettungswache) angestrebt.
7.1.2 Maß der baulichen Nutzung
Das Höchstmaß der baulichen Nutzung bleibt dem Grund nach unverändert. Aufgrund des beabsichtigten Nutzungszweckes wird aber auf die Festsetzung einer baulichen Mindesthöhe verzichtet, da bei Einrichtungen der Feuerwehr (Rettungswache) hinsichtlich der geforderten
Raumprogramme nicht regelmäßig von einer Mehrgeschossigkeit ausgegangen werden kann.
Der Flächenzuschnitt des Baufeldes wird für eine variablere Möglichkeit der Einordnung des
Baukörpers erweitert, ohne jedoch die Grundflächenzahl zu erhöhen.
7.1.3 Stellplätze
Das vorgesehene Baufeld ist so großzügig ausgewiesen, dass Stellplätze auch innerhalb des
Baufeldes untergebracht werden können. Die verbleibenden nichtüberbaubaren Grundstücksflächen entlang der bestehenden bzw. geplanten öffentlichen Straßen sollen aus städtebaulich
gestalterischen Gründen für eine Grüngestaltung zur Verfügung stehen und keine Stellplätze
beinhalten.
Im Zusammenhang mit der festgesetzten Art der baulichen Nutzung ist die Einordnung von
ebenerdigen Stellplätzen bzw. Aufstellflächen für Fahrzeuge grundsätzlich zu erwarten.
Nach der tatsächlicher Nutzung ist Wohnnutzung in der Nachbarschaft vorhanden bzw. kann
nach bestehendem Bauplanungsrecht um das Umfeld entstehen. Zum Schutz dieser Nutzungen bedarf es entsprechender Regelungen, welche ein unzumutbare Beeinträchtigung durch
Lärmimmissionen aus der Nutzung von zur Anlage gehörenden Stellplätzen ausschließt (siehe
auch Punkt 4, Immissionschutz).

7.2

Grünordnerische Festsetzungen

Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Natur und Landschaft sowie Flächen für das Anpflanzen bzw. für die Erhaltung von Bäumen, Sträuchern und
sonstigen Bepflanzungen
Anpflanzungen von Bäumen und sonstige Begrünung
Baumpflanzungen innerhalb der Grünräume sollen schon unmittelbar nach der Herstellung zur
wirksamen und attraktiven Gestaltung beitragen. Dazu ist es erforderlich, Pflanzmaterial in einer
entsprechenden Qualität zu verwenden.
Zur Verbesserung des Ortsbildes sowie der kleinklimatischen Verhältnisse sind die vorhandenen Bäume nach Möglichkeit zu erhalten. Um gute Wachstumsbedingungen zu ermöglichen,
müssen bestimmte Standards beim Pflanzen gesichert werden, z. B. die Größe der Baumscheiben.

H:\_00.24.07_Vorlagen_Unterlagen\61.24.07_Stadtplanungsamt\2012\01_B-Pläne\V1937_B-Plan Nr. 79.4, DD-Altstadt II Nr. 1,
Johannstadt Nord Gerokstraße\B 79.4_Anlage 3_Begründung_20.09.2012.doc

Bebauungsplan Nr. 79.4 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Altstadt II Nr. 1
Johannstadt Nord/Gerokstraße

Begründung zum Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom: 20.09.2012
Seite 9 von 11
Gestaltung von Vorgärten und nicht überbauten Grundstücksflächen
Da mit dem Bebauungsplan nicht grundstücksscharf eine Freiraumgestaltung vorgegeben werden kann, wird das Bepflanzen der Teile der Baugrundstücke, die nicht bebaut sind, festgesetzt. Vorgärten sind im Stadtteil in vielen Bereichen anzutreffen. Dort prägen sie das vorhandene Orts- und Straßenbild maßgeblich mit. Entlang von Blasewitzer- und Gerokstraße deutet
sich mit diesem Gestaltungselement der Übergang zu den benachbarten Stadtteilen Striesen
und Blasewitz an. In der weiteren Nachbarschaft zu Trinitatis- und Jüdischem Friedhof vermitteln sie zwischen Grünbereich und straßenbegleitender Bebauung. Vorgärten gestaltet als repräsentative Grünflächen mit Sträuchern und Stauden sind überwiegend unversiegelte Flächen
und stellen damit einen natürlichen Speicherraum für Regenwasser dar.
Die damit angestrebte Durchgrünung soll die durch die bauliche Nutzung entstehenden Eingriffe zumindest soweit kompensieren, dass gesunde Wohn- und Arbeitsverhältnisse im Stadtteil
auf Dauer gesichert werden.
Behandlung von Niederschlagswasser
Eine Versickerung von Niederschlagswasser am Anfallsort trägt zur annähernden Beibehaltung
natürlicher Grundwasserverhältnisse bei. Versickerungsflächen stellen gleichzeitig auch Abkühlungsflächen dar, welche gerade in dicht bebauten, innenstadtnahen Gebieten von besonderer
Bedeutung sind. Angenehme Wohn- und Arbeitsbedingungen können durch gute kleinräumliche Klimaverhältnisse gefördert werden.
Bauliche und sonstige Vorkehrungen zum Schutz des Grundwassers vor Schadstoffeintrag
Im Plangebiet können in Teilbereichen Altlasten im Boden vorhanden sein. In Flächen, in denen
Regenwasser versickert werden soll, muss kontaminierter Boden entfernt und vollständig ausgekoffert werden. Ansonsten ist eine Verbreitung von Schadstoffen mit dem fließenden Grundwasser möglich. Dies ist zu verhindern.

7.3

Hinweise

7.3.1 Stadttechnische Erschließung
Der Geltungsbereich des Bebauungsplanes befindet sich im Fernwärmevorranggebiet. In den
dicht bebauten innenstadtnahen Bereichen wird seitens der Stadt angestrebt, die Heizanlagen
auf emissionsarme Energieträger umzustellen und dadurch einen Beitrag zur Verbesserung der
Luftqualität speziell in den klimatisch problematischeren Stadtgebieten zu leisten.
Die besten Voraussetzungen bietet hierfür die Fernwärme. Daher wird der Anschluss von neuen Heizungsanlagen an das bestehende Fernwärmenetz empfohlen.
7.3.2 Schutz der Kulturdenkmale
Innerhalb des Plangebietes können während des Vollzuges des Bebauungsplanes im Rahmen
von Baumaßnahmen unbekannte Funde (insbesondere archäologische Funde) zutage treten.
Für den Fall derartiger Funde wird an dieser Stelle auf die Handhabung entsprechend dem
Sächsischen Denkmalschutzgesetz verwiesen.
7.3.3 Umgang mit Altlasten
Der Geltungsbereich des Bebauungsplanes liegt begründet durch die Vornutzungen des Gebietes in einer Fläche, deren Böden nach Quellenlage erheblich mit umweltgefährdenden Stoffen
belastet sind bzw. auf denen mit umweltgefährdenden Stoffen umgegangen wurde.

H:\_00.24.07_Vorlagen_Unterlagen\61.24.07_Stadtplanungsamt\2012\01_B-Pläne\V1937_B-Plan Nr. 79.4, DD-Altstadt II Nr. 1,
Johannstadt Nord Gerokstraße\B 79.4_Anlage 3_Begründung_20.09.2012.doc

Bebauungsplan Nr. 79.4 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Altstadt II Nr. 1
Johannstadt Nord/Gerokstraße

Begründung zum Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom: 20.09.2012
Seite 10 von 11
Anfall und Entsorgung derartiger Stoffe kann im Rahmen des Vollzuges des Bebauungsplanes
von Bedeutung sein. Daher wird an dieser Stelle bezüglich des Umganges mit solchen Stoffen
auf die geltenden Vorschriften verwiesen.
7.3.4 Kampfmittelbelastung
Im Plangebiet kann eine Kampfmittelbelastung nicht ausgeschlossen werden. Entsprechend
der Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums des Innern über die Beseitigung
von Kampfmitteln vom 7. März 2000 ist bei Tiefbauarbeiten im Stadtgebiet ein Antrag auf Auskunft zur Kampfmittelbeseitigung beim Zivilschutzamt der Landeshauptstadt zu stellen.

8.

Flächenbilanz

Bestand
Die Ausgangssituation (rechtskräftiger Bebauungsplan Nr. 79) im Bebauungsplangebiet stellt
sich folgendermaßen dar:
Fläche des räumlichen Geltungsbereiches
Gebäude
sonstige versiegelte Flächen
überwiegend unversiegelte Flächen

ca. 6.300 m² 100,0 %
max. 2.520 m² 40,0 %
max. 1.260 m² 20,0 %
min 2.520 m² 40,0 %

Planung
Mit Umsetzung der Planung ergibt sich folgende Flächenbilanz:
Fläche des räumlichen Geltungsbereiches
Gebäude
sonstige versiegelte Flächen
überwiegend unversiegelte Flächen

9.

Plandurchführung

9.1

Bodenordnung

ca. 6.300 m² 100,0 %
max. 2.520 m² 40,0 %
max. 1.260 m² 20,0 %
min 2.520 m² 40,0 %

Eine Bodenordnung ist nicht erforderlich. Bei dem Flurstück 96/11 der Gemarkung Altstadt II
handelt es sich um ein städtisches Flurstück.
9.2.

Entschädigungsansprüche / Überplanung privater Flächen

Innerhalb des Geltungsbereiches befinden sich keine Flächen privater Eigentümer. Die Planung
erfolgt ausschließlich innerhalb des städtischen Grundstückes.

10.

Voraussichtliche haushaltswirksame Kosten, Refinanzierung

10.1

Erschließung

Gegenüber der bisher gemäß rechtskräftigem Bebauungsplan Nr. 79 bestehen Situation entstehen keine Erschließungskosten.

H:\_00.24.07_Vorlagen_Unterlagen\61.24.07_Stadtplanungsamt\2012\01_B-Pläne\V1937_B-Plan Nr. 79.4, DD-Altstadt II Nr. 1,
Johannstadt Nord Gerokstraße\B 79.4_Anlage 3_Begründung_20.09.2012.doc

Bebauungsplan Nr. 79.4 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Altstadt II Nr. 1
Johannstadt Nord/Gerokstraße

Begründung zum Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom: 20.09.2012
Seite 11 von 11
10.2 Ausgleichsmaßnahmen
Bei der vorliegenden Planung handelt es sich um eine Planung im Bestand. Die Eingriffe sind
nicht ausgleichsrelevant, da sie im Sinne des § 1 a Abs. 3 BauGB bereits vor der planerischen
Entscheidung zulässig waren. Kosten für Ausgleichsmaßnahmen entstehen nicht. Kosten für
Ersatzpflanzungen nach Gehölzschutzsatzung sind vom künftigen Vorhabenträgrer zu leisten.

11.

Quellen
Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden
INSEK

H:\_00.24.07_Vorlagen_Unterlagen\61.24.07_Stadtplanungsamt\2012\01_B-Pläne\V1937_B-Plan Nr. 79.4, DD-Altstadt II Nr. 1,
Johannstadt Nord Gerokstraße\B 79.4_Anlage 3_Begründung_20.09.2012.doc

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

/fei
Sitzung am:

29.06.2006

Beschluss-Nr.:

V1199-SR32-06

636

Gegenstand:

Bebauungsplan Nr. 79, Dresden-Altstadt II Nr. 1, Johannstadt Nord
Hier:
1.

Beschluss über Anregungen sowie Stellungnahmen aus dem frühzeitigen
Beteiligungsverfahren

2.

Beschluss über Anregungen sowie Stellungnahmen

3.

Satzungsbeschluss und Billigung der Begründung zum Bebauungsplan

Beschluss:
1.

Der Stadtrat prüft die während der frühzeitigen Bürgerbeteiligung zum Vorentwurf des

Bebauungsplanes von Bürgern vorgetragenen Anregungen und von Trägern öffentlicher
Belange abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Anregungen
und Stellungnahmen wie aus Anlage 1 a und 1 b der Vorlage ersichtlich.
2.

Der Stadtrat prüft nach § 3 Abs. 2 Satz 4 1. Halbsatz BauGB (in der bis 19. Juli 2004

gültigen Fassung) die während der öffentlichen Auslegung des Bebauungsplanes von
Bürgern vorgetragenen Anregungen und von Trägern öffentlicher Belange abgegebenen
Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Anregungen und Stellungnahmen wie

aus Anlage 2 a und 2 b der Vorlage ersichtlich.
3.

Der Stadtrat prüft nach § 3 Abs. 2 Satz 4 1. Halbsatz BauGB (in der bis 19. Juli 2004
gültigen Fassung) die während der erneuten öffentlichen Auslegung des

Bebauungsplanes von Bürgern vorgetragenen Anregungen und von Trägern öffentlicher
Belange abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Anregungen
und Stellungnahmen wie aus Anlage 3 a und 3 b der Vorlage ersichtlich.
4.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan aus dem Flächen
nutzungsplan entwickelt wurde.

5.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan im vereinfachten Verfahren
geändert wurde, von einer emeuten öffentlichen Auslegung jedoch abgesehen werden
kann.

6.

Der Stadtrat beschließt in Anwendung des § 233 Abs. 1 BauGB (in der seit 20. Juli 2004
gültigen Fassung) aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB (in der bis 19. Juli 2004 gültigen
Fassung) den Bebauungsplan Nr. 79, Dresden-Altstadt II Nr. 1, Johannstadt Nord, in der
Fassung vom 15.03.2006, zuletzt geändert am 22.03.2006, bestehend aus der
Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie zeichnerischen und textlichen Festsetzungen,
als Satzung und billigt die Begründung hierzu.

-5. JULI 2006
Erster Bürgemeister

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau (SB/053/2012)

Sitzung am:

27.06.2012

Beschluss zu:

V1689/12

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 79.4, Dresden-Altstadt II Nr. 1, Johannstadt Nord/Gerokstraße
hier:
1. Aufstellungsbeschluss zur Änderung des Bebauungsplanes Nr. 79, Dresden-Altstadt II Nr.
1, Johannstadt Nord
2.Grenzen des Änderungsbereiches
3. Durchführung eines vereinfachten Verfahrens
4. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens
5. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
6. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
7. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum Bebauungsplan-Entwurf

Beschluss:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, nach § 1 Abs. 8 i. V. m. § 2
Abs. 1 BauGB ein Änderungsverfahren für den im Gebiet Johannstadt Nord aufgestellten
Bebauungsplan durchzuführen. Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 79.4
Dresden- Altstadt II Nr. 1, Johannstadt Nord/Gerokstraße.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt den Änderungsbereich des Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1 und 2.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt ein vereinfachtes Verfahren
nach § 13 Abs. 1 BauGB zum Bebauungsplan durchzuführen.
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt in Anwendung von § 13 Abs. 2
Nr. 1 BauGB von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach § 3 Abs. 1 BauGB
und § 4 Abs. 1 BauGB abzusehen.
5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf zum Bebauungsplan Nr.
79.4, Dresden-Altstadt II Nr. 1, Johannstadt Nord/Gerokstraße, in der Fassung vom 16.
April 2012 (Anlage 2).

...

-26. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung zum Entwurf des
Bebauungsplanes Nr. 79.4, Dresden-Altstadt II Nr. 1, Johannstadt Nord/Gerokstraße, in
der Fassung vom 16. April 2012. (Anlage 3).
7. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Bebauungsplan Nr. 79.4,
Dresden-Altstadt II Nr. 1, nach § 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 i. V. m. § 3 Abs. 2 BauGB
für die Dauer von einem Monat öffentlich auszulegen und nach § 13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 i. V. m. § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen
Träger öffentlicher Belange durchzuführen.

Jörn Marx
Vorsitzender

