Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1915/12
Datum: 24. Oktober 2012

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Jugendhilfeausschuss

nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beschließend

Zuständig: GB Soziales

Gegenstand:
Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2012 - Nachanträge
Beschlussvorschlag:
1. Die Nachbewilligung für Angebote von Trägern der freien Jugendhilfe aus dem Ausgleichs- und Konkretisierungsfonds erfolgt gemäß Anlage 1.
2. Für dringend erforderliche Baumaßnahmen an den Objekten Tharandter Straße 3 (Kinder- und Jugendhaus T3) und Großenhainer Straße 93 (Jugendfreizeitzentrum Pieschen)
werden aus dem Ausgleichs- und Konkretisierungsfonds Mittel gemäß Anlage 2 zur Verfügung gestellt.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V1167/11 - Förderung von Angeboten der Träger der freien Jugendhilfe 2012
V1536/12 - Förderung der Träger der freien Jugendhilfe im Haushaltjahr 2012 - Prioritäten
für bauliche Maßnahmen bzw. Erhaltungsmaßnahmen
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

10.100.36.6.0.01(.02) - Förderung von Einrichtungen der Jugendarbeit in freier Trägerschaft

85.000,00 EUR

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Entsprechend dem Beschluss zur Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe im Jahr
2012, Anlage 1, Punkt 5 fließen alle nicht gebundenen Mittel für Widersprüche/Klagen, Rücklaufmittel und mit Beschluss nicht veranschlagter Landesmittel aus der Jugendpauschale
Sachsen in einen „Ausgleichs- und Konkretisierungsfonds“. Festgelegt wurde mit diesem
Beschluss außerdem, dass der Jugendhilfeausschuss über die Verwendung dieser Mittel
entscheidet.
Im Zusammenhang mit der Tarifsteigerung im öffentlichen Dienst wurde von der Verwaltung
des Jugendamtes im Jugendhilfeausschuss bereits im Juni 2012 ein Vorschlag zur Förderung der zusätzlich anfallenden Personalausgaben vorgestellt. Auf dieser Basis wurden die
...

3/3
Nachanträge bezüglich der Tarifsteigerungen als Geschäft der laufenden Verwaltung geprüft.
Die entsprechenden Bescheide sind an die Träger der freien Jugendhilfe ergangen. Insgesamt wurden in diesem Zusammenhang circa 48 000 Euro nachbewilligt.
Im „Ausgleichs- und Konkretisierungsfonds“ stehen zum gegenwärtigen Zeitpunkt noch circa
85 000 Euro zur Verfügung.
Alle Nachanträge in Bezug auf die Förderung von Personal- und Sachausgaben – unabhängig von der Tarifsteigerung – wurden geprüft und liegen dem Jugendhilfeausschuss mit dieser Vorlage zur Beschlussfassung vor. Es wurden nur Fördermittel für Anträge befürwortet,
die aus Sicht der Verwaltung unabdingbar bzw. dringend erforderlich sind (Anlage 1).
In den vergangenen Wochen wurde im Jugendamt von zwei Trägern Fördermittelbedarf hinsichtlich dringend erforderlicher Baumaßnahmen angemeldet.
Der Jugendverein Roter Baum e. V. zeigte die Absenkung des Fußbodens im Jugendfreizeitzentrum Pieschen-Nord (Großenhainer Straße 93) an. Die Kosten belaufen sich laut vorliegendem Gutachten auf circa 21 000 Euro.
Der Kinderland Sachsen e. V. soll auf Grundlage des Beschlusses V1536/12 des Jugendhilfeausschusses circa 22 000 Euro zur Beseitigung von Senkungsrissen am Objekt Tharandter
Straße 3 (Kinder- und Jugendhaus T3) erhalten. In diesem Zusammenhang wurde durch
einen Bausachverständigen festgestellt, dass die Risse auf eine Störung in der Fundamentsohle zurückzuführen sind und dass die Sanierung der Risse nur sinnvoll ist, wenn die Ursache behoben wird. Nach einer ersten Schätzung des Sachverständigen würden die Kosten
für ein Baugrundgutachten und die Ertüchtigung der Fundamente circa 60 000 Euro betragen.
Gemäß „Planungsbericht zur Jugendhilfeplanung für die Leistungsbereiche „Kinder-, Jugendund Familienarbeit“ und „Andere Aufgaben/Jugendgerichtshilfe (§§ 11 - 14, 16 und 52 SGB
VIII i. V. m. JGG) 2013 - 2016“ der Evangelischen Fachhochschule befinden sich beide Objekte in Stadträumen, in denen der Bestand an Angeboten gesichert werden muss.
Aus den genannten Gründen und um größeren Schäden vorzubeugen, wird vorgeschlagen,
die noch vorhandenen Mittel im Jahr 2012 für diese anstehenden und dringend erforderlichen Baumaßnahmen zur Verfügung zu stellen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Nachanträge Sach- und Personalausgaben
Anlage 2 - Baumaßnahmen

Helma Orosz

Anlage 1

Nachanträge 2012 - Sachkosten

Nachantrag
AZ

Antragsteller

Angebotsbezeichnung

Personalausgaben
in EUR

Sachausgaben
in EUR

Verwaltungsvorschlag

Bemerkungen

Summe
in EUR

065.00.01.SP12

Omse e. V.

Kindertreff Puzzle

0,00

2.160,00

2.160,00

023.00.05.SP12

VSP e. V.

Kinder-, Jugend- und
Familienhaus Plauener
Bahnhof

0,00

15.000,00

15.000,00

in EUR

0,00

Anmietung einer zusätzlichen Wohnung mit
einer Miete von 180 Euro/Monat aus
fachlicher Sicht nicht erforderlich - Nach
gemeinsamer Beratung am 10.05.2012
wurde dazu Einvernehmen zwischen dem
Träger u. dem Jugendamt hergestellt.

Aus dem vorliegenden Nachantrag können

0,00 keine unabweisbaren Ausgaben abgeleitet
werden.

Die Zuwendung für Geschäftsstellen wurde
anhand von Förderpauschalen ermittelt. Es
wurden keine konkreten Ausgaben zu
Grunde gelegt, daher keine
Nachbewilligung.

060.20.00.SP12

Sportjugend Dresden
e.V.

Geschäftsstelle

0,00

228,00

228,00

060.20.01.SP12

Sportjugend Dresden
e.V.

Sportliche Jugend
(verbands)arbeit

0,00

228,00

228,00

210.00.03.SP12

Mobile Jugendarbeit
Dresden-Süd e. V.

Mobile
Jugendarbeit/Offener
Treff Plauen

0,00

1.200,00

1.200,00

1.200,00

210.00.04.SP12

Mobile Jugendarbeit
Dresden-Süd e. V.

Mobile Jugendarbeit/
Streetwork Prohlis

0,00

2.150,00

2.150,00

2.150,00 nach größerem Schaden, Fahrzeug als

253.00.01.SP12

Sächsisches
Umschulungs- und
Fortbildungswerk
Dresden e. V.

Schulsozialarbeit

0,00

2.000,00

2.000,00

2.000,00 der Schulstandorte

350.00.02.SP12

Projektschmiede
gGmbH

KITRAZZA

0,00

2.322,00

2.322,00

2.322,00 Mieterhöhung

0,00

25.288,00

25.288,00

Summe

0,00

Höhere Abschläge für Betriebskosten

228,00 gemäß aktueller
Betriebskostenabrechungen

Aufgrund der steigenden Zahl der Nutzer/innen war die räumliche Erweiterung
unerlässlich. (Ein Teil der zusätzlichen
Mietkosten wird über einen
Sponsoringvertrag abgedeckt.)

Reparatur des fahruntüchtigen Busses
Arbeitsmittel für mobile Arbeit unabdingbar

1 von 1

Mehrkosten aufgrund Umzug - Änderung

7.900,00

Anlage 2

AZ

Nachanträge 2012 - Baumaßnahmen

Antragsteller

Angebot

118.00.02

Jugendverein "Roter
Baum" e. V.

Jugendfreizeitzentrum
Pieschen Nord

052.00.05

Kinderland Sachsen e.
Kinder- und Jugendhaus T3
V.

Objekt

Baumaßnahme

Gesamtkosten der
Maßnahme gemäß
Antrag

Verwaltungsvorschlag (95 % der
Gesamtkosten)

in EUR

in EUR

Großenhainer Straße
93

Sanierung des Fußbodens
im Erdgeschoss

20.825,00

19.783,75

Tharandter Straße 3

Ertüchtigung der
Fundamentsohle

60.000,00

57.000,00 *

Summe
80.825,00
* Summe vorbehaltlich der tatsächlichen Kosten, es werden max. 95 % der Gesamtausgaben gefördert, max. 57 TEUR

1 von 1

76.783,75

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Jugendhilfeausschuss (JHA/023/2011)

Sitzung am:

15.09.2011

Beschluss zu:

V1167/11

Gegenstand:
Förderung von Angeboten der Träger der freien Jugendhilfe 2012
Beschluss:
Beschlussvorschlag:
1. Für die Förderung 2012 (1. Januar bis 31. Dezember 2012) wird das in Anlage 1 festgelegte Verfahren mit Stand vom 15.09.2011 angewandt.
2. Die voraussichtlich zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel in Höhe von
11.667.100 Euro (9.676.250 Euro kommunale Mittel, 498.100 Euro aus dem Bildungs- und Teilhabepaket, 1.492.750 Euro Landesmittel gemäß Richtlinie Jugendpauschale) werden wie folgt verteilt:
Die Projektförderung erfolgt gemäß überarbeiteter Anlage 2 mit Stand vom
15.09.2011
•
•
•
•
•

Liste 1, Förderung von Einrichtungen und Diensten in Höhe von 9.438.292 Euro,
Liste 2, Angebote der Schulsozialarbeit in Höhe von 938.557 Euro,
Liste 3, Förderung von übertragenen Einrichtungen in Höhe von 70.250 Euro,
Liste 4, Förderung von Dachorganisationen in Höhe von 325.570 Euro,
Liste 5, Förderung von internationalen Jugendbegegnungen in Höhe von
18.418 Euro.

Neben o. g. Projektförderung werden Haushaltsmittel für folgende Leistungen zur
Verfügung gestellt:
•

74.844 Euro für personenbezogene Förderung bei Bedürftigkeit des/der Einzelnen
im Rahmen von Maßnahmen der Kinder- und Jugenderholung, erlebnispädagogischen Maßnahmen und außerschulischen Bildungsmaßnahmen,

•

459.648 Euro für personenbezogene Maßnahmen der arbeitsweltbezogenen Jugendsozialarbeit (Jugendberufshilfe),

...

-2•

315.000 Euro personenbezogene Maßnahmen der Jugendhilfe im Strafverfahren
(Jugendgerichtshilfe).

3. Die Verwaltung wird beauftragt, die notwendigen Maßnahmen für die Inanspruchnahme der Landesmittel gemäß Richtlinie Jugendpauschale Sachsen einzuleiten.
4. Sollte ein höherer Betrag zugewiesen werden als derzeit geplant ist
(1.492.750 EUR Landesmittel gemäß Richtlinie Jugendpauschale), werden diese
Mittel zusätzlich zur Förderung von Angeboten der Träger der freien Jugendhilfe 2012 verwendet.
5. Das Förderkonzept (Beschluss A0301/10) wird entsprechend für die Förderung 2012
angewandt. Veränderungen werden im Punkt 4 des Verfahrens zur Förderung der
Träger der freien Jugendhilfe im Jahr 2012 (Anlage 1) beschrieben.

Jens Hoffsommer
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Jugendhilfeausschuss (JHA/032/2012)

Sitzung am:

07.06.2012

Beschluss zu:

V1536/12

Gegenstand:
Förderung der Träger der freien Jugendhilfe im Haushaltsjahr 2012 - Prioritäten für bauliche
Maßnahmen bzw. Erhaltungsmaßnahmen
Beschluss:
1. Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Rangfolge für bauliche Maßnahmen bzw.
Erhaltungsmaßnahmen gemäß Anlage.
2. Die Förderung erfolgt in Form einer Anteilsfinanzierung. Der Förderanteil des Jugendamtes ist jedoch auf max. 95 % der zuwendungsfähigen Ausgaben festzusetzen.

Jens Hoffsommer
Vorsitzender

