Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(15.1) OB 12

Büro der Oberbürgermeisterin
Abt. Stadtratsangelegenheiten

Datum:

25.10.2012

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Gerit Thomas

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF1854/12
Noro-Virus-Infektion

Sehr geehrte Frau Thomas,

der Geschäftsbereich Soziales teilte mirmit, dass zu Ihrer o. g. Anfrage weiterer Abstim
mungsbedarf zwischen den Fachämtern besteht.

Ich bitte Sie deshalb um Verständnis für eine Terminverlängerung bis 01.11.2012.
Mit freundlichen Grüßen

SbUJWr
Splett

amt. Abteilungsleiterin

