Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1901/12
Datum: 24. Oktober 2012

Informationsvorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Grundhafter Ausbau von Abschnitten der Hühndorfer Straße und der Hölderlinstraße für den
Umleitungsverkehr des Verkehrsbauvorhabens Pennricher Straße/Rudolf-Renner-Straße der
Dresdner Verkehrsbetriebe AG
Information:
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nimmt die Information zum grundhaften Ausbau von Abschnitten der Hühndorfer Straße und der Hölderlinstraße für den Umleitungsverkehr des Verkehrsbauvorhabens Pennricher Straße/Rudolf-Renner-Straße der Dresdner
Verkehrsbetriebe (DVB) AG zur Kenntnis.

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
−
−

V1654-42-1996 vom 15. August 1996
V1637/12 vom 18. Juli 2012

aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/Jährlich:
Laufender Aufwand/Jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

12
TU.00012 Unterhaltung Gemeindestraßen
42210000
146.000 Euro/2013

Begründung:
Der Stadtrat hatte am 15. August 1996 im Beschluss V1654-42-1996 der Vorplanung der
Verkehrsbaumaßnahme Pennricher Straße zwischen den Knoten Hölderlinstraße und Rudolf-Renner-Straße im Rahmen des Projektes Pilotlinie 2 zugestimmt. Die Vorplanung der
Verkehrsbaumaßnahme Rudolf-Renner-Straße zwischen Emil-Überall-Straße und
Bramschstraße bestätigte der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau am 18. Juli 2012.
Die Umsetzung dieser Projekte wird gegenwärtig vorbereitet. Der Ausbau der Pennricher
Straße bedingt eine Vollsperrung für den Verkehr. Um das Baufeld herum wird ein Ringverkehr im Einbahnstraßensystem eingerichtet, in den die Hölderlinstraße zwischen der
Pennricher Straße und der Hühndorfer Straße sowie die Hühndorfer Straße zwischen der
Hölderlinstraße und der Rudolf-Renner-Straße in der Fahrtrichtung Gorbitz integriert sind.
Die Belastungsklasse und der Zustand der beiden Straßenabschnitte sind der Mehrbelastung durch den Umleitungsverkehr jedoch nicht gewachsen. Zur Ertüchtigung dieser Straßenabschnitte ist deren grundhafter Ausbau notwendig. Insgesamt beträgt die Ausbaulänge
330 m.

3/3

Der Ausbau erfolgt bestandsnah, die Linienführung wird nicht verändert. Gemäß den Richtlinien für die Standardisierung des Oberbaus von Verkehrsflächenbefestigungen (RStO 01)
erhalten die Hölderlinstraße und die Hühndorfer Straße die Bauklasse III. Der Asphaltoberbau der Fahrbahnen wird mit einer Gesamtstärke von 60 cm neu aufgebaut. Im Bereich der
Kreuzung mit der Kloppstockstraße führt die bauliche Anpassung an den Bestand der
Kloppstockstraße in beiden Richtungen etwa 15 m in diese hinein.
Im äußeren Bereich der Kurve von der Hölderlinstraße zur Hühndorfer Straße sind neue
Rundborde zu setzen. Der Gehweg wird im Kurvenbereich fortgeführt und teilweise
überfahrbar neu hergestellt.
Abschnittsweise werden die Borde reguliert. Der für die Entwässerung notwendige
Gerinnestreifen erhält eine Breite von etwa 0,30 m (zweizeiliges Großpflaster). Die vorhandenen Straßenabläufe werden durch neue ersetzt. Die Anschlussleitungen werden teilweise
saniert. Zusätzlich ist eine Planumsentwässerung notwendig, die an die Straßenabläufe angeschlossen wird. Die vorhandenen Bäume bleiben erhalten.
Im Zuge des grundhaften Straßenausbaus verlegt die DREWAG eine neue Trinkwasserleitung in der Fahrbahn. Jeweils in Straßenmittellage befinden sich die Mischwasserkanäle der
Stadtentwässerung Dresden. Im Zuge des grundhaften Fahrbahnausbaus werden deren
vorhandene Schachtabdeckungen durch neue ersetzt.
Der Straßenausbau wird etwa 292.000 Euro kosten und von DVB AG und dem Straßen- und
Tiefbauamt hälftig finanziert. Der Bauzeitraum ist für das dritte Quartal 2013 vorgesehen. Da
die Baumaßnahme aktivierungsfähig ist, wird im Rahmen einer separaten Haushaltsvorlage
die Umschichtung der bislang im Ergebnishaushalt veranschlagten Mittel in den Finanzhaushalt erfolgen.

Anlagenverzeichnis:
Lageplan

Helma Orosz

Grundhafter Ausbau von Abschnitten der Hühndorfer Straße und der Hölderlinstraße
für den Umleitungsverkehr des Verkehrsbauvorhabens Pennricher Straße/Rufolf-Renner-Straße der DVB AG

Anlage
Lageplan

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau (SB/054/2012)

Sitzung am:

18.07.2012

Beschluss zu:

V1637/12

Geaenstand:

Verkehrsbaumaßnahme Rudolf-Renner-Straße zwischen Emil-Ueberall-Straße und
Bramschstraße

Beschluss:

1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau bestätigt die Planung zur Verkehrsbau
maßnahme Rudolf-Renner-Straße zwischen Emil-Ueberall-Straße und Bramschstraße

gemäß Anlage 2.

2. Maßgebliche Änderungen im weiteren Planungsprozess werden dem Ausschuss Stadt
entwicklung und Bau zur Beschlussfassung vorgelegt und dem Ortbeirat Cotta zur
Kenntnis gegeben.

Jörn Marx
Vorsitzender

T6p }

dem 15.08.96,

16.00

Uhr und

Sitzung des Stadtrates

im Plenarsaal des Rathauses

am Freitag, dem 16.08.96, 14.00 Uhr

am Donnerstag,

Über die 42.

^ 'ö -

0 66.

. con V3$° \(y
[^ 26.08.]
26.08.1996

\~% ^ v'

BESCHLUSSPROTOKOLL

- Der Oberbürgermeister -

Landeshauptstadt Dresden

1.

2.

-

in

15

-

Höhe

von

Jahresabschluß

588.738,27

DM

1994 des städti

1994 des Städtischen Klinikums

Dresden-Friedrichstadt

Überschuß

bestätigt den

Jahresabschluß

Der Stadtrat

erzielte

schen Klinikums Dresden-Friedrichstadt.
Der

:

angenommen mit 40

:

0 Stimmen

Braunsdorfer Straße

bis zur

Inbe

ist
satzungsgemäß
zu
verwenden.
Unabhängig
von
diesem
buchungstechnischen Vorgang
ist dieser
Betrag zur
Tilgung
des Betriebsmittelkredites einzusetzen.

Ergebnis

Straße

Zuge der

Pilotlinie ?.
Verkehrsbaumaßnahme
Pennricher Straße
zwischen
den
Knoten
Hölderlinstraße
und
Rudolf-Renner-

im

Stadtrat beschließt vorbehaltlich der Zustimmung zur Vorlage
1653 Provisorische Verkehrsverbindung der Coventrystraße

(Nordtangente)

Der
Nr.

Der
Stadtmt
bestätigt
die
Planung
für
die
Verkehrsbaumalinahme
zwischen
den
Knoten
Hölderlinstraße
und Rudolf-Renner-Straße
entsprechend
der
Konzeption
des
Stadtplanungsamtes, Lageplan vom 26.04.1996.

triebnahme des Tunnels Bramschstraße:
1.

Der Stadtrat
nimmt zur Kenntnis, daß die Dresdner Verkehrs
betriebe
AG beabsichtigt,
diese Maßnahme planungsrechtlich

28 Abs. 1 des
1990,
zuletzt

2.

durch
ein Planfeststellungsverfahren
nach 5
Personenbeförderungsgesetzes vom 8.
August

:

angenommen mit

51

:

0 stimmen

geändert und
ergänzt durch das Planungsvereinfachungsgesetz
vom 17. Dezember 1993, zu sichern.

Ergebnis

i i

j

Bericht zu Erfahrungen
rechtsgesetz

Der Stadtrat beschließt:

:

angenommen mit 47

-

16

-

mit Wohnraum-Belegungs

:

o Stimmen

Der Oberbürgermeister soll dem Stadtrat zum Ende des Jahres 1996
über
die ersten
Erfahrungen bei
der Realisierung des "Sächsi
schen Belcgungsrechtsgesetzes" berichten.

Ergebnis

Umgang mit Haushaltsausgaberesten

Der Stadtrat beschließt:

rungssituation dem

entsprechenden Beschluß beizufügen.

Auf die

Der Oberbürgermeister
wird beauftragt,
ab der
Übertragung von
Haushaltsausgaberesten nach
1997 zu
allen einzelnen Positionen
des Vermögenshaushaltes, die 500.000 DM in der Übertragung über
steigen, die
aktuelle Beschlußlage, die Planungs- und Realisie

:

angenommen mit 51

:

0 Stimmen

ser
Grundlage entscheidet der Ausschuß für Finanzen und Liegen
schaften über die Freigabe, teilweise oder vollständige Sperrung
der Haushaltsausgabereste
mit dem Ziel, die Neuverschuldung ge
genüber dem Haushaltsplan zu verringern.

Ergebnis

