Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6.61.6

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

24 GKI. 2012

FDP-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Matteo Böhme

2. Anfrage zu alten Beton-Wartehäuschen an Bushaltestellen
AF1821/12

Sehr geehrter Herr Böhme,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:
1. „Wann wird den Stadträten die Informationsvorlage mit dem Maßnahmenkonzept
zur Beseitigung der Beton-Wartehäuschen vorgelegt?"

Die Vorlage wurde im II. Quartal 2012 fertig gestellt. Angesichts des enormen Ausstattungs
defizits an Bushaltestellen und der teilweise notwendigen Weiternutzung von Beton-Warte
hallen (z. B. als Endpunktgebäude) habe ich festgelegt, aus der Informationsvorlage eine
Beschlussvorlage zu formulieren mit dem Ziel, ein Programm zur Ausstattung aller Bushalte
stellen mit modernen Fahrgastunterständen (FGU) zu erarbeiten. Diese Vorlage befindet
sich gegenwärtig im Geschäftsgang.

2. „Worin liegt die Verzögerung bei der Vorlegung der Informationsvorlage, die bis
zum 30. Juni 2012 bei den Stadträten sein sollte, begründet?"
Siehe Antwort zu Frage 1.

3. „Gibt es neue Erkenntnisstände zu den Kosten des Abriss' der alten Wartehäus
chen und der Neuerrichtung moderner Fahrgastunterstände? Wenn ja, mit welchen
Kosten wird jetzt gerechnet und worin liegen die Unterschiede begründet? Wie
hoch sind deshalb die Kosten je Haltestelle und für alle betroffenen Haltestellen
insgesamt?"

Die Angaben aus der Antwort vom 6. Januar 2010 entsprechen in etwa den gegenwärtig
kalkulierten Kosten.

4. „Hat der MDR zu den Kosten für diese Umrüstung die Stadtverwaltung angefragt?
Wenn ja, welche Antwort hat die Stadtverwaltung dem MDR gegeben?"
Die Anfrage des MDR bezog sich auf den Zustand von Wartehäuschen im Dresdner Außen
bereich und dort vor allem auf die Wartehalle an der Kohlenstraße. Nach Kosten für den Er

satz einer Wartehalle wurde nicht gefragt.

Seite 2 von 3

5. „Wie erklärt sich die Differenz der Kosten zwischen der Anfrage AF0771/10 von
rund 1,2 Mio. Euro und dem Bericht im MDR-Sachsenspiegel von ca. 5 Mio. Euro?"
Der Abriss aller Betonwartehallen und die Neuerrichtung von FGU kosten etwa
1,2 Mio. Euro. Für 5 Mio. Euro wäre die Erstausrüstung von Haltestellen möglich, die
bisher noch keinen Wetterschutz haben.

6. „Wann könnten die Arbeiten zur Umrüstung der betreffenden Haltestellen begon
nen werden?"

Im Rahmen von Verkehrsbaumaßnahmen und nach Vorliegen einer gesicherten Finanzie

rung wird mit der Umsetzung des Haltestellenprogramms begonnen.
7. „Wie viele Haltestellen wurden seit 1990 im Stadtgebiet Dresdens erneuert und
welche Kosten sind der Stadt dadurch entstanden?"

Diese Frage kann nicht beantwortet werden, da sich die Haltestellen in verschiedener
Rechtsträgerschaft befanden bzw. noch befinden. So waren z. B. bis zur Eingemeindung die
selbstständigen Gemeinden dafür zuständig. Die Landeshauptstadt Dresden hatte Verträge
mit der Firma JCDecaux zur kostenlosen Aufstellung von werbefinanzierten FGU abge
schlossen. Weitere FGU wurden im Rahmen von Verkehrsbaumaßnahmen aufgestellt und
damit finanziert.

8. „Im Jahr 2010 hat der Stadtrat im Rahmen eines Sonderprogramms zum barriere
freien Ausbau von Haltestellen 1 Mio. Euro bewiligt. Im Doppelhaushalt 2011/12
wurden weitere Gelder für den Aus- und Umbau von mehreren Haltestellen vorge
sehen."

a) „Welche Haltestellen wurden damit konkret aus- und umgebaut?"
Die Angaben sind der beigefügten Anlage zu entnehmen.

b) „Wurden damit auch schon alte Beton-Wartehäuschen umgerüstet?"
Nein.

c) „Wurden das Sonderprogramm sowie die betreffenden Gelder aus dem Dop
pelhaushalt 2011/12 bereits vollständig ausgeschöpft? Wenn nein, wie viel
wurde bereits ausgeschöpft (bitte absolute und relative Zahlen) und wie viel
davon ist noch in welchen konkreten Maßnahmen für dieses Jahr verplant?"

Alle Gelder aus dem Sonderprogramm sind bereits verplant (s. Anlage). Ein finanzieller
Überblick kann frühestens zum Jahresende gegeben werden. Sicher ist, dass mit den ver

fügbaren Mitteln nur ein Teil der Haltestellen des Sonderprogramms barrierefrei ausgebaut
werden kann.

d) „In welcher Höhe sind für den Aus- und Umbau von Haltestellen Gelder im
Doppelhaushalt 2013/14 vorgesehen?"

Mit o. g. Vorlage werden 200.000 Euro investiv und 50.000 Euro für die jährliche Unterhal
tung zusätzlich beantragt.

Seite 3 von 3

9

Hat die Stadtverwaltung für die Umrüstung der Beton-Wartehäuschen geprüft, ob

das Sonderprogramm zum barrierefreien Ausbau von Haltestellen oder die Gelder
im Doppelhaushalt 2011/12 dafür verwendet werden können? Zu welchem Ergeb
nis ist die Verwaltung gekommen?"

Die Maßnahmen des Sohderprogramms sind bereits vor dem Beschluss zu den BetonWartehäuschen abgestimmt gewesen. Daher können diese Mittel nicht berücksichtigt wer
den.

Für die im Sonderprogramm enthaltenen Haltestellen der Kategorie Asollen zeitgemäße
FGU errichtet werden, wenn noch keine vorhanden sind. Sofern notwendig, wird auch der
Rückbau vorhandener Wartehäuschen mit Mitteln des Sonderprogramms finanziert. Aller

dings ist noch offen, welche Standorte JCDecaux übernehmen würde und welche von der
Landeshauptstadt Dresden selbst zu finanzieren sind. Die Investition kann gesichert werden,
aber die Unterhaltung ist weiterhin ungeklärt.

10. „Wurden Fördermittelprogramme für den Umbau der alten DDR-Beton-Warte
häuschen geprüft? Wie ist hier das Ergebnis und welche Begründung ist dafür ge
geben?"

Ein gesondertes Förderprogramm gibt es nicht. Im Rahmen von Verkehrsbaumaßnahmen
wird aber die behindertengerechte Haltestellenausstattung durch den Freistaat Sachsen ge
fördert.

Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hubert
Erster Bürgermeister
Anla

Anlage

Sonderprogramm barrierefreier Ausbau von Haltestellen - Haltestellenliste

Stand: September 2012

Vollständig behindertengerechterAusbau
Summe: 750 TEUR (zzgl. evtl. Fördermittel)
Nr.

1.

Straße der Hal

Begründung/

name und
Linien

teplätze (HP)

Bemerkung

Körnerplatz,
61,63,84,309

Körnerplatz

wichtige Umsteigehaltestelle,

Pri
ori
tat

Haltestellen

A

sehr hohes Aufkommen, Einga

be (Anzeige derAbfahrtzeiten)

Bauumfang

Richtung Pillnitz: Rückbau der Gehweg
vorstreckung an der Dammstraße,
FGU Richtung Pillnitz nicht vorhanden

Bearbeitungsstand

Die Halteplätze werden in die Ver

kehrsuntersuchung zum Blauen
Wunder aufgenommen. Zwischen
A 66 und A 61 abgestimmte Lösung
wird einbezogen. Wegen DFI ist DVB
AG einzubeziehen.

2

A

Garnisons

Stauffenberg-

neue Haltestelle, betreutes

kirche,

allee

Wohnen, Ergänzung der Priori
tätenliste AG ÖPNV für Alle;

64

•Neubau Haltestelle und Neubau Fußgän
gerlichtsignalanlage, neue FGU

Leistung ist vergeben.
Geplanter Bauzeitraum: Mitte Okto
ber bis Ende November 2012

einschließlich Signalanlage
3

~4

A

A

Mickten,

Lommatzscher

wichtige Umsteigehaltestelle,

Halteplatz (HP) Wurzener Straße: Umbau

64

Straße,

sehr hohes Aufkommen, Wir

an alter Stelle, Busbord, Gelenkbusbedie

Planungsvorbereitung (Vermessung
und Baugrunduntersuchung) beauf

Wurzener Stra
ße

kung durch vorhandene behin
dertengerechte Haltestelle in der
Leipziger Straße erhöht

nung, FGU vorhanden,

tragt

Hellerhof

Hellerhofstraße,

straße,
81,328

Meinholdstraße

Behinderteneinrichtung, Einga
be/Vorschlag
Verbände

HP Lommatzscher Straße: Ausbau an

alter Stelle, Rücklage anpassen, Höhen
problem wegen des Busbordes beachten,
FGU fehlt,
Planung läuft
Für Bordhöhe beachten, dass auch RVD

Bauumfang vor Ort abgestimmt

bedient.

HP Meinholdstraße: Umbau an alter Stel

Prüfung, ob am HP in der

le, Busbord, Neigungen Geh
weg/Fahrbahn beachten, FGU vorhanden,

sichtigen ist.

HP Hellerhofstraße: FGU fehlt, Beleuch

tung sichern.
Planung läuft

Hellerhofstraße ein FGU zu berück

5

A

Strehlener

Platz,

Strehlener
Straße

66

wichtige Umsteigehaltesteile,
hohes Aufkommen, Wirkung
durch vorhandene behinderten

gerechte Haltestelle in der
Ackermannstraße erhöht

Granitbusbord einsetzen

Bauumfang vor Ort abgestimmt,

HP Richtung Hauptbahnhof: wird in Rich
tung Strehlener Platz verschoben, Geh
weg verbreitern bis zur Grundstücksgren
ze, FGU verlegen
HP Richtung Strehlen: Umbau an alter
Stelle

Planung läuft
6

A

Radeberger

Radeberger

Behinderten-/ Senioreneinrich

Straße

Straße

tungen, Wohngebiet ohne um

(Weißig),

liegende behindertengerechte

61,98 0

Haltestelle

HP Richtung Endstelle Weißig: keine
barrierefreien baulichen Veränderungen
möglich im Umfeld,
HP Richtung Bühlau/: Beachten, dass

Bauumfang vor Ort abgestimmt, nur
Halteplatz Richtung

Bühlau/Radeberger Straße Süd wird
umgebaut

DVB AG mit Gelenkbus und Müller Bus

reisen mit Minibussen bedienen, BetonBusbord,
im Haltestellenbereich Fahrbahn in voller

Breite erneuern, FGU fehlt, ggf. Sonder
bauform

Planung läuft
7

A

Behinderteneinrichtungen, gro

Umbau an alter Stelle,

witzer Weg,

ßes Wohngebiet, Ärztehaus,

65

Schulen

keine FGU vorhanden, Bordabsenkungen
im Knotenbereich beachten, Gelenkbus

Niederseide-

Zamenhofstraße

Bauumfang abgestimmt

se,

Planung läuft
8

A

Niederwald

Niederwaldstra

straße,

ße,

61

Domblüthstraße

Behindertengerechtes Gymna
sium, großes Wohngebiet

Umbau an alter Stelle,

Gelenkbuseinsatz, FGU vorhanden,
Busbord

HP Niederwaldstraße: Gehweg mit Betonplatten in voller Breite befestigen,
Bordabsenkungen herstellen, Gehweg
überfahrt prüfen, TWE erneuern
HP Domblüthstraße: Gehweg bis zum
Bord befestigen, auch Baumscheiben,
Betonplattenbelag vor der Schule erneu
ern, neue TWE,

Planung läuft

Bauumfang abgestimmt

Bahnhofstra

ße,
65,88

10

B

Luga,

Bahnhofstraße,
Pirnaer Land
straße
5 HP
Neu:4 HP

Lugaer Straße

65, H, S

ausgedehntes Wohngebiet ohne
umliegende behindertengerech
te Haltestelle, Verknüpfung,

Bauumfang noch nicht abgestimmt.
Gegenwärtig 4 Halteplätze,

Rückstellung wegen Gebietsentwick
lung

Bauumfang noch nicht abgestimmt.

Rückstellung
Sollte mit grundhaften Ausbau der

neues Bauvorhaben

Behinderteneinrichtung, Wohn
gebiet ohne umliegende behin
dertengerechte Haltestelle

Straßen verbunden werden.

Teil des Erschließungskonzeptes für

2 HP hintereinander

die barrierefrei auszubauende

Grundschule in der Kleinlugaer Stra
ße
11

B

St.-Pauli-

Friedhof,
64, 70, ALITA

Maxim-GorkiStraße

Behinderteneinrichtungen

Bauumfang hängt von der Vorplanung ab.

Umbau im vorhandenen Straßen

raum nicht möglich, Vorplanung er
forderlich.

76

12

B

Rathaus

Leuben,

Bauumfang ist noch nicht abge

Hertzstraße,

Linienanpasssung i. V. m. Ver

Altleuben

kehrsbauvorhaben Pirnaer

Bauumfang ist noch nicht abgestimmt.
Feststellung der Lage der HP: in

stimmt.

Landstraße, Ortsamt, Behinder

Altleuben soll der HP vor dem Ortsamts

Sollte in der Bearbeitung nach Mög

teneinrichtungen, großes Wohn

gebäude bleiben,

lichkeit vorgezogen werden.

gebiet

HP in der Hertzstraße verschieben und

Hülßestraße
nur ein HP

Gymnasium, Prioritätenliste AG

Verlegung des HP in Richtung Prohliser
Straße an den Goldammerweg
Gehweg befestigen, Granitbusbord, Ge-

Markt

Verknüpfungshaltestelle Schön

65

Kaplösung prüfen.
13

B

Reick

Hülßegymnasi

ÖPNV für Alle

um,

lenkbuseinsatz, FGU prüfen

74
14

B

Schönfeld

Markt,
98B, 98C, 226,
227, 228

Bau umfang vor Ort abgestimmt.
Baumfällung (Nr. 17) beantragen.

felder Hochland, städtebauliches
Konzept vorliegend;
Umsetzung noch zu prüfen

Bauumfang hängt von Vorplanung ab.

Veränderungssperre,

Städtbauliches Konzept liegt vor,
Vorplanung ist erforderlich.

Für die Maßnahmen der Prioritäten A und B sollten jeweils FGU vorgesehen werden, sofern das möglich ist. Die Finanzierung kann aus den Mitteln des Sonderprogrammes erfolgen.

vereinfachter Ausbau
Summe: 250 TEUR

Bearbeitungsstand

Priorität

Haltestelle
und Linie

Straße

Begründung/
Bemerkung

1

3 Haltestellen
im Verlauf der

Hepkestraße

neue Haltestellen i. V. m. Bus

Bauumfang abgestimmt: s. 1.1 bis

netz 2010,

1.3

Hepkestraße,

keine Warteflächen

85
1.1

Junghans

Hepkestraße

Warteflächen sind baulich in Ordnung
Schnittgerinne und Fahrbahnrand bereits
stark geschädigt.

straße

Bauaumfang abgestimmt: Vollständig
barrierefreier Ausbau, sofern Mittel

aus Teil A/B übrig sind.

Vollständiger barrierefreier Ausbau wegen
des notwendigen Reparazurumfanges
möglich und wegen des nahen Gymnasi

Übernahme in

Kategorie B

um sinnvoll.
1.2

1.3

Kurzer Schritt

Bärensteiner
Straße

Hepkestraße

Hepkestraße

Haltestelle ist baulich und zu

Haltestelle ist baulich und zustandsmäßig
in Ordnung, Schäden zeichnen sich be
reits ab, erfordern aber noch kein Eingrei

Verlegung zur Brücke über den
Blasewitz-Grunaer Landgraben, in
Verbindung mit Erneuerung der Brü

fen.

cke
t
Kein Umbau

entfällt

standsmäßig in Ordnung, Schä
den zeichnen sich bereits ab,
erfordern aber noch kein Ein

greifen.
2

Mittelschule

Am Zollhaus

Minikap zwischen Bäumen

Weixdorf,

Minikap zwischen den Bäumen ist nicht
herstellbar wegen der Bäume.

4

Am Hellerhof,
81,328

Hellerhofstraße

Lößnitzweg,

keine Warteflächen

Wartefläche neu herstellen

Bau 1. bis 27.10.2012

Mühlweg

keine Warteflächen

fertiggestellt

Fischhausstraße

keine Warteflächen

Warteflächen neu herstellen
Ri. Boxdorf
Ri. Hellerau
Warteflächen neu herstellen

Richtung

72
5

Fischhaus

geschützter Bäume nicht herstellbar,
derzeit Prüfung einer Verlegung.

308
3

Am vorhandenen Standort wegen

straße,

Ri. Radeberg

305

Rri. Dresden

fertiggestellt

6

7

Am Waldrand,

Lohmener Stra

63

ße

Dorfplatz
Oberpoyritz,

Lohmener Stra

keine Warteflächen

Warteflächen neu herstellen

Ri. Pirna fertiggestellt

Ri. Dresden: Vorplanung zum Aus
bau der Lohmener Straße notwendig
Vorplanung zum Ausbau der
Lohmener Straße notwendig

keine Warteflächen

ße

63
8

Schönfeld

Borsbergstraße

keine Warteflächen

Warteflächen neu herstellen
Ri. Schullwitz
Ri. Schönfeld

fertiggestellt

Ullersdorfer
Landstraße

keine Warteflächen,
sofern vereinfacht möglich, an

Warteflächen neu herstellen

Ri. Dresden fertiggestellt

Friedhof,
98, 227, 228
9

Hermann-

Löns-Straße,

Ri. Radeberg Verlegung angeordnet

sonsten i. V. m.

309

geplantem Straßenbau
10

Schneise 8,
309

Ullersdorfer
Landstraße

keine Warteflächen,

Warteflächen neu herstellen

sofern vereinfacht möglich, an

Ri. Radeberg

sonsten i. V. m.

Ri. Dresden

fertiggestellt

geplantem Straßenbau
11

Gasthof

Cunnersdorf,
98, 226, 228

12

Altcotta

Gönnsdorfer
Straße

Hebbelstraße

Beachtung Buskonzept Schön
felder Hochland (Verknüpfungs

neuen mit Ortschaft klären, Flächen

Planung läuft

verfügbarkeit klären

vereinfachte Maßnahmen i. V.

entfällt

schluss und sofern erforderiich

Teplitzer Straße

FGU mit A 23 abstimmen

Abriss und Ersatz des FGU

94

Weberplatz

Bau umfang ist vor Ort abgestimmt.
Umsetzung des vorhandenen Glas-

B und 226

70),

stelle Linie

HP Richtung Gönsdorf:
Umbau und Verlängerung auf 25 m
HP Richtung Schönfeld/Helfenberg: Um
bau und Verlängerung auf 25 m

punkt, Länge 25 m m), Gewähr
leistung des Umstiegs zw. Li 98

m. Veränderung Buslinie 94 (bei
Veränderung neuer Endpunkt);
abhängig vom Stadtratsbe-

(Nachthalte

13

keine Warteflächen;

Neue Haltestelle im Buskonzept

Abriss des alten und Errichtung eines

Nur i. V. mit Linie 94 notwendig, des
halb

Ausgesetzt bis Klärung des End
punktes Linie 94
Warteflächen neu herstellen

2010

Bauumfang ist vor Ort abgestimmt.
Herstellung von befestigten Warteflä
chen mit Absenkung der Borde zw.
Rad- und Gehweg

Vorbereitung läuft
14

Jägerpark

Fischhausstraße

Neue Haltestelle zur Erschlie

ßung des Wohngebietes Jäger
park durch RVD

Warteflächen neu herstellen

Herstellung von Warteflächen

Prüfung bzw. Sicherstellung der Ansteuerung der FLSA durch RVD, .

15

Talstraße

Talstraße
Cossebaude
nur ein HP Rich

Haltestellenprovisorium, keine
Wartefläche vorhanden

Wartefläche neu herstellen

Zurzeit Prüfung der
Flächgenverfügbarkeit durch die
Ortschaft Cossebaude.

tung ?

Der vereinfachte Ausbau muss die Zugängigkeit mit Rollstühlen gestatten. Die Wartefläche muss das Ausklappen/Ausziehen der Rampen und den Wendeflächenbe
darf des Rollstuhles ermöglichen.

