Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

25. Oktober 2012

E I N L A D U N G
zur 31. Sitzung des Ortsbeirates Cotta (OBR Co/031/2012)
am Donnerstag, dem 15. November 2012,

18:00 Uhr,

im Ortsamt Cotta, kleiner Sitzungssaal, 1. Etage, Raum 103,
Lübecker Straße 121, 01157 Dresden

2/2

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Aufhebung der Sanierungssatzung für das Sanierungsgebiet
„Dresden S 7, Dresden-Löbtau Nord“
Zuständig: GB Stadtentwicklung

3

Unterstützung von Interessengemeinschaften im Sanierungsgebiet
Löbtau - Vorstellung von 4 Interessengemeinschaften

4

Berichterstattung des Quartiersmanagements Gorbitz über die
Verwendung des Verfügungsfonds der Sozialen Stadt Dresden Stellungnahme des Ortsbeirates zum Quartiersmanagement

5

Vorstellung der Arbeit des Nachbarschaftshilfevereines e. V. im
laufenden Geschäftsjahr - Stellungnahme des Ortsbeirates zu dieser Arbeit

6

Informationen, Hinweise und Anfragen

Irina Brauner
Ortsamtsleiterin

V1902/12
beratend

