Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 1110

Datum:

25. OKT. 2012

Die Oberbürgermeisterin

FDP-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Holger Zastrow

2. Anfrage zu den Mehrkosten und Belastungen des städtischen Haushalts durch den
Tarifabschluss im Öffentlichen Dienst
AF1828/12

Sehr geehrter Herr Zastrow,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Am 29. Mai 2012 habe ich nach den Mehrkosten und Belastungen auf den städtischen

Haushalt durch den Tarifabschluss im Öffentlichen Dienst gefragt (AF1639/12) und
am 18. Juni 2012 Ihre Antwort erhalten. Da zu diesem Zeitpunkt noch nicht alle Daten
zur Verfügung standen, diese aber in der Zwischenzeit erhoben sein sollten, stelle
ich nun diese Nachfragen. Ferner gibt es ein Gerichtsurteil des Bundesarbeitsge
richtes zur altersabhängigen Staffelung der Urlaubsdauer (Urteil vom 20.03.2012,
9 AZR 529/10), demnach sieht das BAG die altersabhängige Staffelung des Urlaubsan
spruchs als nicht gerechtfertigte Diskriminierung wegen des Alters an. Daher haben
sich für mich weitere Fragen zum Thema ergeben:

1.

In Bezug auf Frage 3 AF1639/12: Die Halbjahresanalyse der Personalkosten per
Datenbestand Juli müsste inzwischen erfolgt sein. Von welcher Angestelltenzahl
geht der Datenstand Juli aus? Um welchen absoluten Betrag insgesamt steigen
die Personal kosten der Landeshauptstadt Dresden aufgrund der Erhöhung ab

dem 1. März 2012 für das Jahr 2012? Welche exakten Angaben hat die Halbjahres
analyse ergeben?"

Im Juli waren 6.914 Beschäftigte (einschließlich Künstler/Auszubildende/Praktikanten) in der
Stadtverwaltung tätig. Die Reduzierung der Beschäftigtenzahl begründet sich vor allem aus
Abgängen von geringfügig Beschäftigten.
Durch das Tarifergebnis erhöhen sich die Personalkosten derzeit um etwa 7,1 Mio. Euro. Im

Haushaltplan 2012 waren rund 1,7 Mio. Euro für unbekannte Tariferhöhung eingeplant.

Im Zuge des Tarifabschlusses 2012 kommt es zur Erhöhung der Personalkosten für die Ta
rifbeschäftigten im TVöD in Höhe von etwa 6,4 Mio. Euro, für die Auszubildenden und Prak
tikanten im TVöD in Höhe von etwa 0,1 Mio. Euro sowie durch die einmalige Pauschalzah
lung gemäß Tarifvertrag für die Entgeltgruppen 2 bis 8 in Höhe von etwa 0,3 Mio. Euro und

durch die Übernahme des Tarifergebnisses auf die Beschäftigten im Tarifvertrag NV-Bühne
in Höhe von etwa 0,3 Mio. Euro.

Seite 2 von 3

Eine weitere Erhöhung könnte durch die Übernahme des Tarifvertrages auf die Orchester
musiker (TVK) in Höhe von 0,4 Mio Euro entstehen. Derzeit befinden sich die Tarifparteien
für die Orchestermusiker (TVK) noch in Verhandlungen.

Die Halbjahresanalyse 2012 ergab eine Überziehung des Personalkostenbudgets durch die
Tariferhöhung in Höhe von etwa 4 Mio. Euro.

2. „In Bezug auf Frage 6 AF1639/12: Im Jahr 2012 steigen die Urlaubstage der Ange
stellten der Stadtverwaltung um insgesamt 2.139 Tage, 2013 werden weitere
1.461 Tage dazukommen. Bei üblicherweise 230 Arbeitstagen im Jahr bedeutet
dies umgerechnet ca. 15,5 Arbeitsstellen, um die Arbeitsproduktivität der Stadt
verwaltung auszugleichen. Welche Personal kosten würden in der Theorie bei

einem durchschnittlichen Gehalt der Mitarbeiter der Stadtverwaltung für diese
gedachten 15,5 Arbeitsstellen für ein Jahr entstehen, um die zusätzlichen Ur
laubstage der vorhandenen Angestellten auszugleichen?"
Bei der Annahme eines durchschnittlichen Gehaltes von 48.400 Euro würden sich in der

Theorie Personalkosten in Höhe von etwa 750.000 Euro ergeben.

3. „In Bezug auf Frage 7 AF1639/12: Welches Ergebnis hatdie Überprüfung des
Stellenbedarfes für 2013/14 ergeben? Werden aufgrund der zusätzlichen Urlaubstage,die die Angestellten des öffentlichen Dienstes erhalten, neue Mitarbeiter
in der Stadtverwaltung angestellt und wenn ja, wie viele? Welche Personalkosten
entstehen voraussichtlich durch diese neuen Mitarbeiter?"

Hinsichtlich der neuen Urlaubsregelung für Angestellte im Öffentlichen Dienst sind keine
neuen Stellen geschaffen worden.

4. „Im Kassensturz ist zu lesen, dass Tarifsteigerungen durch eine Stellenreduktion
eine Kompensation erfahren müssen (Seite 28). Auf welchen Grundlagen beruht
diese Festlegung? Gibt es dazu angedachte Maßnahmen, um die Personalkosten
auf einem gleichbleibenden Niveau zu halten?"

Deram 16. August 2012 vorgelegte Kassensturz zeigtin sehr deutlicher Weise, dass die
Landeshauptstadt Dresden gegenwärtig finanzpolitisch, insbesondere angesichts geplanter
und notwendiger Investitionen, vor großen Herausforderungen steht. Der Haushaltsausgleich
wird durch die Summe verschiedener Maßnahmen erreicht, u. a. werden Einsparungen in

der Verwaltung selbst im Bereich der Personal- und Sachkosten vorgeschlagen.

Die Planung des städtischen Haushaltes 2011/2012 zuzüglich der mittelfristigen Finänzplanung bis 2015 basierte auf derAnnahme, dass die Personalkosten in Summe nahezu
konstant gehalten werden können.

Aus dem Abschluss des Tarifvertrages 2012 ergibt sich eine Tariferhöhung von 6,3 % über
einen Zeitraum von zwei Jahren. Diese bedeutet gegenüber der bisherigen Haushaltspla

nung einen jährlich deutlich steigenden Bedarf in den Personalkosten, .der nunmehr in der
Berechnung der Gesamtpersonalaufwendungen zu berücksichtigen war.

Derartige Tarifsteigerungen sollen unter Beachtung aller sonstigen Haushaltsausgaben
durch dementsprechende Stellenreduktionen eine Kompensation erfahren.

Gegenwärtig arbeitet eine Arbeitsgruppe „Aufgabenkritik" an Vorschlägen für eine Optimie
rung von Stellenbedarfen. Daraus abgeleitete Maßnahmen werden dabei auf ihre Wirksam
keit hinsichtlich der Personalkosten evaluiert. Ergebnisse liegen derzeit noch nicht vor.

Seite 3 von 3

Des Weiteren wird vor Nachbesetzungen von vorhandenen Stellen geprüft, ob eine

Besetzung der jeweiligen Stellen tatsächlich notwendig bzw. in dem bisherigen Umfang
notwendig ist und ob bereits vorhandenes Personal zur Aufgabenerledigung zur Verfügung

steht.

5. „Wie geht die Stadtverwaltung mitdem Gerichtsurteil des Bundesarbeitsgerichts
und den Ergebnissen der Tarifverhandlungen um? Welche Konsequenzen erge
ben sich daraus und wie sind diese begründet?"

Die Stadtverwaltung setzt die Ergebnisse sowohl aus dem Gerichtsurteil des Bundesarbeits
gerichtes als auch aus den Tarifverhandlungen in der Praxis um.

Sich aus dem Urteil des Bundesarbeitsgerichtes ergebende zusätzliche Freistellungszeiten
der Beschäftigten führen verstärkt zur Überprüfung von internen Verwaltungsabläufen.
Zu den Ergebnissen der Tarifverhandlungen und den daraus resultierenden Personalkosten
erhöhungen verweise ich auf die vorstehenden Ausführungen unter Punkt 4 Ihrer Anfrage.
Mit freundlichen Grüßen

