Anfrage Nr.: AF1880/12
Datum: 26. Oktober 2012

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Kohlsdorfer Weg

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
der Dresdner Bürger Jörg Langrock hat sich an die Fraktion gewendet und detailliert geschildert, wie er insgesamt 50 Anrufe tätigen musste, um zu erfahren, wer für die Pflege von
Grünflächen an der Kohlsdorfer Straße zuständig ist.
Dazu bitte ich um Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Wer legt bei Anrufen am Dreck-Weg-Telefon fest, wer für das Anliegen zuständig ist?
2. Wie wird der Anruf innerhalb der Dresdner Stadtverwaltung behandelt? Wird er in
einem Datenbanksystem abgelegt? Wenn ja, geht aus der Datenbank hervor, dass
der Anrufer eine Antwort erhalten hat? Und wenn ja, geht aus der Datenbank hervor,
von wem der Anrufer welche Antwort erhalten hat? Wird bei Anliegen, die einen
Auftrag an eine Dienststelle (z. B. Pflegemaßnahme) nach sich ziehen, in der
Datenbank hinterlegt, wann der Auftrag erledigt wird bzw. wann er erledigt wurde?
3. Plant die Stadtverwaltung Verbesserungen bezüglich der Effizienz des Dreck-WegTelefons? Wenn ja, welche?
4. Welches Amt ist für die in der Anlage bezeichneten Flächen zuständig? Welche Art
von Pflege sollen die Flächen jeweils erfahren?

Margit Haase

