Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1921/12
Datum: 25. Oktober 2012

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Grundstückstausch mit Freistaat Sachsen
Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird ermächtigt, zum Zwecke der Errichtung und Betreibung eines
Hochleistungsrechners für die Technische Universität Dresden folgenden Grundstückstausch
mit dem Freistaat Sachsen, vertreten durch den Staatsbetrieb Sächsisches Immobilien- und
Baumanagement vorzunehmen.
•

Landeshauptstadt Dresden an den Freistaat Sachsen
Teil vom Flurstück 74/3 mit einer Größe von ca. 14.460 m² und
Teil vom Flurstück 48 mit einer Größe von 320 m²
jeweils der Gemarkung Dresden-Räcknitz zum Wert von vorläufig und mindestens
416.000 EUR (Flurstück 74/3) und 5.120 EUR (Flurstück 48)

•

Freistaat Sachsen an die Landeshauptstadt Dresden
Flurstück 34 der Gemarkung Dresden-Räcknitz mit einer Größe von ca. 20.720 m² zum
Wert von vorläufig und maximal 73.000 EUR

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:

1
70.230011.770.019 Verkauf von Grundstücken

Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
421.120 EUR (Sachkonto 68210000)
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
73.000 EUR (PSP – 70.230011.710.010)
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

1
10.100.11.1.3.04 Grundvermögen/Eigentümeraufgaben

218.600 EUR (Buchwert)
(Sachkonto 51610000)

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
1. Eigentumsverhältnisse
a) Das Flurstück 74/3 der Gemarkung Dresden-Räcknitz ist eingetragen im Grundbuch von
Dresden-Räcknitz, Blatt 135 und befindet sich im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden (LHD). Die Gesamtgröße beträgt 67.539 m². Die Lage sowie die vertragsgegenständliche Teilfläche ist dem beigefügten Plan zu entnehmen. Das Grundstück ist nach
aktuellem Kenntnisstand nicht restitutionsbelastet.

...

3/5

b) Das Flurstück 48 der Gemarkung Dresden-Räcknitz ist eingetragen im Grundbuch von
Dresden-Räcknitz, Blatt 351 und befindet sich im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden. Die Gesamtgröße beträgt 547 m². Die Lage sowie die vertragsgegenständliche Teilfläche ist dem beigefügten Plan zu entnehmen. Das Grundstück ist nach aktuellem
Kenntnisstand nicht restitutionsbelastet.
c) Das Flurstück 34 der Gemarkung Dresden-Räcknitz ist eingetragen im Grundbuch von
Dresden-Räcknitz, Blatt 373 und befindet sich im Eigentum des Freistaates Sachsen. Die
Gesamtgröße beträgt ca. 20.720 m². Die Lage und die vertragsgegenständliche Teilfläche ist dem beigefügten Plan zu entnehmen.
2.

Grundstücksbeschreibung

a) Das Flurstück 74/3 befindet sich im Ortsamtsbereich Plauen und ist mit zwei leer stehenden, ehemals vom Universitätssportverein genutzten Baracken bebaut. Die zu tauschende Teilfläche ist nach § 34 BauGB bebaubar.
b) Das Flurstück 48 befindet sich ebenfalls im Ortsamtsbereich Plauen und ist ein ca. 2 m
breites und ca. 275 m langes unbebautes Flurstück.
c) Das Flurstück 34 befindet sich im Außenbereich nach § 35 BauGB. Im rechtswirksamen
Flächennutzungsplan (FNP) und im Vorentwurf zum neuen FNP ist dieser Bereich als
Grün- und Freifläche dargestellt. Teilflächen des Flurstückes sind derzeit Wald und
Ackerflächen.
3. Verkehrswert
Durch den Sachverständigen Herrn Dr. Helmut Hollomotz (Bewertungsstichtag 29.05.2012
für Flurstück 74/3 bzw. 03.11.2009 für Flurstück 34) wurden folgende Verkehrswerte ermittelt:
Flurstück 74/3
Flurstück 34
Flurstück 48

416.000 EUR und
73.000 EUR
5.120 EUR (Einschätzung der Kommunalen Bewertungsstelle)

Diese hat die Verwaltung hinsichtlich der Flurstücke 74/3 und 34 aus folgenden Gründen
nicht akzeptiert:
-

unverhältnismäßige Abschläge für
- geringere Rentierlichkeit
- zurückgesetzte Lage
- Anteile für innere Erschließung
- Abzinsung Planungsvorbereitung
- Ungewissheiten für Planungssicherheit/~verlauf, Baugrund e.c.
- ungleiche Bewertung wertgleicher Flächen bei den Flurstücken 74/3
(Flächenanteil D) gegenüber Flurstück 34

Nach Auffassung der Verwaltung müssten die Werte für das
Flurstück 74/3
Flurstück 34
Flurstück 48

bei
bei
bei

1.059.532 EUR und
24.864 EUR
5.120 EUR liegen.

...

4/5

Aus Sicht der Verwaltung bestünde bei Akzeptanz der Gutachtenwerte eine Differenz von ca.
691.668 EUR zu Lasten der Landeshauptstadt Dresden.
Daher wurde Übereinstimmung erzielt, dass die Verkehrswerte durch den Gutachterausschuss der Landeshauptstadt Dresden ermittelt werden sollen. Ein entsprechender Bewertungsauftrag ist bereits ausgelöst. Beide Parteien werden sich dem Ergebnis dieser Wertermittlung unterwerfen und die so ermittelten Werte als Preise für die jeweilige Fläche im
Tauschvertrag akzeptieren. Dieses Gutachten wird voraussichtlich erst im November 2012
vorliegen. Der Freistaat benötigt aber den Nachweis der Verfügbarkeit über die Flächen
schnellstmöglich, mindestens noch in diesem Jahr. Das wäre nicht zu erreichen, wenn die
Vorlage erst nach Vorliegen des Ergebnisses des Gutachterausschusses in den Geschäftsgang gebracht worden wäre. Daher soll der Tauschvertrag unverzüglich nach Entscheidung
des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften auf der Basis dieser Vorlage mit den
Werten des Gutachters Hollomotz als vorläufige und Mindestwerte geschlossen werden und
eine Klausel enthalten, wonach die endgültig jeweils auszugleichenden Werte gemäß der
Ermittlung durch den Gutachterausschuss im Rahmen eines Nachtrages festgesetzt werden.
Sollte zum Zeitpunkt der Beurkundung die Bewertung durch den Gutachterausschuss bereits
vorliegen, werden diese Werte in die Urkunde aufgenommen – eines Nachtrages bedarf es
dann nicht. Die durch den Gutachter Hollomotz ermittelten Werte stellen jedoch in jedem
Falle die Mindestwerte dar.
Für den Fall, dass Teile des Flurstückes 74/3 auch durch den Gutachterausschuss derzeit
noch als Außenbereich/Bauerwartungsland bewertet werden, die Baulandqualität demzufolge eventuell erst zu einem späteren Zeitpunkt festgestellt werden kann, muss für einen Zeitraum von 10 Jahren eine Mehrerlösklausel in den Tauschvertrag aufgenommen werden.
Ebenso ist es erforderlich, dass sich der Freistaat im Tauschvertrag verpflichtet, spätere Abstandsflächen für Baumaßnahmen auf dem benachbarten Flurstück 581/15, das im Umgriff
des beabsichtigten B-Planes Nr. 393 belegen ist, zu Lasten des Flurstückes 74/3, zu übernehmen. Für den Fall, dass Teile der jetzt an den Freistaat zu übertragenden Flächen für die
im Zuge des beabsichtigten B-Planes anzulegenden Straßen benötigt werden, wird für einen
Zeitraum von 10 Jahren ein Rückerwerbsrecht für diese Teilflächen vereinbart.
4. Vermarktung
a) Mit Schreiben vom 28.11.2011 stellte der Staatsbetrieb Sächsisches Immobilien und
Baumanagement einen Antrag auf Kauf einer Teilfläche des Flurstückes 74/3 der Gemarkung Räcknitz im Auftrag des Freistaates Sachsen zur Errichtung und Betreibung eines Hochleistungsrechners in Erweiterung der Gebäude der Fakultät Informatik der TU
Dresden.
b) Zur Durchführung einer Baumaßnahme auf dem Flurstück 36 der Gemarkung DresdenRäcknitz, welches sich im Eigentum des Freistaates Sachsen befindet, wird über das
städtische Flurstück 48 ein Überfahrtrecht benötigt. Da die LHD das Flurstück 48 der
Gemarkung Dresden-Räcknitz nicht für eigene Zwecke benötigt, wurde eine Teilfläche
mit einer Größe von ca. 340 m² als Arrondierungsfläche für den Freistaat zum Verkauf
angeboten.
c) Im Zusammenhang mit der Veräußerung des Teilflurstückes 74/3 der Gemarkung Dresden-Räcknitz und der beabsichtigten Entwicklung weiterer Bauflächen im Gebiet zugunsten der Exzellenzuniversität soll das im Eigentum des Freistaates Sachsen stehende
Flurstück 34 der Gemarkung Dresden-Räcknitz mit einer Größe von 20.720 m² zur Aufforstung und Waldarrondierung von der LHD erworben werden, um ein angemessenes
Äquivalent zwischen bebauten und unbebauten Flächen zu erhalten.

...

5/5

Gemäß der Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums des Inneren vom
22.03.2004 sind Grundstücke grundsätzlich öffentlich zum Verkauf anzubieten. Eine Grundstücksausschreibung wäre jedoch im vorliegenden Fall allein wegen des Flächentausches
nicht möglich. Zum anderen ist das Grundstück für Belange der Weiterentwicklung der TU
als Exzellenzuniversität unerlässlich und sollte daher ausschließlich für diesen Zweck veräußert werden, der von anderen Marktteilnehmern nicht realisiert werden kann.
5. Geplante Investitionen
Im Rahmen der Spitzenforschung sind Hochleistungsrechner zur Durchführung von Simulationsrechnungen für den wissenschaftlichen Erkenntnisgewinn von größter Relevanz. Die
Anforderungen der Anwender/-innen an die Methoden und die Leistungsfähigkeit steigen
dabei kontinuierlich, vor allem durch den Fortschritt in den Fachgebieten. Dazu gehören auf
hochparallelen Systemen insbesondere die Bewältigung immer feinerer Detailauflösungen
und längerer Simulationszeiträume, aber auch die gleichzeitige Betrachtung verschiedener
physikalischer Skalen und damit einhergehend wesentlich größerer Datenmengen. Ziel dieses Vorhabens ist die Weiterentwicklung von Methoden im wissenschaftlichen Rechnen zur
Erschließung neuer Leistungsklassen für die effiziente Bearbeitung wissenschaftlicher Anwendungen. Der Hochleistungsrechner/Speicherkomplex (HRSK-II) wird durch eine maßgeschneiderte Architektur und weitere spezifische Eigenschaften die notwendige Voraussetzung zur Erreichung dieses Zieles schaffen.
6. Eröffnungsbilanz
Das Grundstück wurde in der Bilanz der LHD mit einem Buchwert i. H. v. 202.520 EUR eingestellt. Der Verkaufserlös beträgt mindestens 421.120 EUR. Die Differenz zwischen dem
Verkaufserlös und dem Buchwert i. H. v. mindestens 218.600 EUR wird als außerordentlicher Ertrag in der Ergebnisrechnung 2012 wirksam.

Anlagenverzeichnis:
Lageplan

Helma Orosz

