Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 66.44

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

25. OKT. 2012

Herrn Stadtrat
Hartmut Krien

Maitengraben nach der Reparatur
AF1845/12

Sehr geehrter Herr Krien,
Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:
„Ich habe mit Genugtung zur Kenntnis genommen, daß an der Unterquerung des Maltengrabens unter der Lugaerstraße auf beiden Seiten der Straße Reparaturarbeiten
stattgefunden haben. Anwohner berichteten mir, daß neuerdings auch keine Erkennt
nisse über Wasserprobleme mehr festgestellt würden. Die Arbeiter zeigten mir einen
ausgewechselten die Hydranten und ein erneuertes Stück Rohr, weiterhin ist eine
neue Schleuse in der Straßenmitte zu sehen.

1. Welche Arbeiten haben genau stattgefunden?"
Es wurde die Schachtabdeckung mit Rahmen gewechselt.

2. „Wie schätzen Sie den gegenwärtigen Zustand ein?"
Es ist der derzeitig bestmögliche Zustand.

3. „Wie hoch waren die Aufwendungen für die Reparaturen insgesamt?"
Die Reparaturkosten für den Schacht beliefen sich auf 2.400 Euro.
Mit freundlichen Grüßen

