Landeshauptstadt Dresden
FDP-Fraktion im Stadtrat
FDP-Fraktion im Stadtrat Dresden

Postfach: 12 00 20

01001 Dresden

Anfrage Nr.: AF1881/12
Datum: 29. Oktober 2012

ANFRAGE
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Straßenbeleuchtung im Wohngebiet Donndorfstraße, Gauerstraße, Thormeyerstraße und
Schurichtstraße - 2012

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
in den vergangenen Monaten war der Austausch der Gasbeleuchtung in den Stadtgebieten
Striesen und Blasewitz mehrfach Thema in den Medien und auch Inhalt einiger Stadtratsanfragen an Sie. Neben diesen Maßnahmen plant die Stadt aber auch den Austausch der historischen Gasbeleuchtung in anderen Stadtgebieten wie beispielsweise dem Wohngebiet
Donndorfstraße, Cauerstraße, Thormeyerstraße und Schurichtstraße. Viele der Argumente
zur notwendigen Ausleuchtung, zur Sicherheit und zur Verkehrsbelastung, die für Striesen
und Blasewitz gelten, passen nicht auf dieses Wohngebiet.
Deshalb ergeben sich für mich einige Fragen.

Fragen:
1) Aus welchen Gründen genau müssen die Gaslaternen speziell im Wohngebiet Cauer/Thormeyer-/Donndorf-/Schurichtstraße ausgetauscht werden?
2) Im Hinblick auf die Sicherheit stellt die derzeitige Lösung keine Beeinträchtigung dar.
Welche Verbesserungen für die Anwohner erhofft sich die Stadt durch die Erneuerung der Beleuchtungsanlage?
3) Die Maßnahme wurde vor einigen Jahren schon einmal in Angriff genommen und
dann nicht durchgeführt. Warum wurde die Maßnahme damals nicht fortgeführt und
warum wurde die Maßnahme jetzt wieder in Angriff genommen?
4) Das betroffene Gebiet ist ein reines Wohngebiet ohne Durchgangsverkehr. Warum
wurden die Anwohner im bisherigen Planungsprozess nicht angemessen einbezogen
und wie sollen die Anwohner im weiteren Prozess, insbesondere bei der Entscheidungsfindung einbezogen werden?

5) Gibt es Beschlüsse, die gegen den Erhalt der Gaslaternen sprechen und welche Beweggründe haben zu diesen Beschlüssen geführt? Wie wurde der Zustand der Laternen bewertet?
6) Welche stadtplanerischen Beweggründe wurden für die Entscheidung der Erneuerung der Beleuchtung zugrunde gelegt?
7) Die Anwohner wünschen den Erhalt der Gaslaternen. Ist es möglich die Laternen zu
erhalten und lediglich zu elektrifizieren?
8) Welche Kosten würden durch eine solche Elektrifizierung entstehen und welche Kosten sind für die geplante Erneuerung der Beleuchtung vorgesehen? Bitte Kostenzusammensetzung beifügen!
9) Wie wirken sich Elektrifizierung oder Erneuerung langfristig (bis 20 Jahre) kostenseitig aus? (Betriebskosten der Straßenbeleuchtung einschl. Wartung)
10) Ist es möglich, aufgrund der aktuellen Haushaltslage der Stadt die Maßnahme zu
verschieben?
11) Wann ist die Umsetzung der Maßnahme geplant und wo genau ist die Maßnahme im
Haushalt eingeplant? (bitte die Haushaltsposition mit angeben)
Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

André Schindler

Seite 2 von 2

