Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1922/12
Datum: 26. Oktober 2012

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Kultur
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Kultur

Gegenstand:
"Stiftung Kunst & Musik für Dresden"
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt für die mit Beschluss vom 14. Juli 2011 - V0961/11 - zu errichtende Stiftung die Änderungen und Ergänzungen der Stiftungssatzung gemäß Anlage 1.

2. Der Stadtrat beruft für fünf Jahre
- Prof. Martin Roth, Leiter des Victoria an Albert Museum London,
- Dr. Hans-Ulrich Seidt, Leiter der Abteilung Kultur im Auswärtigen Amt
als Repräsentanten der Kultur sowie
-Thomas Hesse, Vorstand für Unternehmensentwicklung und Neugeschäfte der
Bertelsmann Management SE und
- Catherine von Fürstenberg-Dussmann, Dussmann Gruppe
als Repräsentanten aus der Wirtschaft
zu Mitgliedern des Stiftungsrates.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V0799/10 - Stiftung Bürger und Kunst Dresden
V0961/11 - „Stiftung Kunst für Dresden“
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
500.000 EUR / 2010 durch Dritte
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
500.000 EUR / 2012
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Mit Beschluss vom 14.07.2011 hat der Stadtrat die Oberbürgermeisterin beauftragt, die „Stiftung Kunst für Dresden“ zu errichten. Im Zuge der Ansprache geeigneter Stiftungsratsmitglieder wurde festgestellt, dass der Stiftungszweck um die Förderung von Musik erweitert
und die Förderung zeitgenössischer Kunst auf die bildenden Künste beschränkt werden sollte. Vor der endgültigen Errichtung der Stiftung sind deshalb jetzt Beschlüsse zur Namensund Satzungsänderung zu fassen.
Mit der zu errichtenden „Stiftung Kunst & Musik für Dresden“ soll weiterhin die Brücke zwischen der Initiative der Landeshauptstadt, bürgerschaftlichem und unternehmerischem Engagement sowie dem kulturellen Leben in unserer Stadt geschlagen werden. Eine wesentliche Aufgabenstellung der Stiftungsarbeit wird neben der Förderung von kulturellen Projekten
die Gewinnung von Spenden und Zustiftungen zur Förderung des Stiftungszweckes sein. Für
den Erfolg der Stiftung ist deshalb die Identifikation der Bürgerinnen und Bürger mit dieser

...

3/4

Stiftung unabdingbar. Der jetzt gewählte Name der Stiftung „Stiftung Kunst & Musik für Dresden“ soll dies verdeutlichen und Verwechslungen mit anderen bestehenden Stiftungen, z. B.
der Bürgerstiftung, ausschließen.
Für die Arbeit der Stiftung sind unabhängige und rein fachliche Entscheidungskriterien als
Basis für eine langfristig erfolgreiche Stiftung umzusetzen. In der Stiftungssatzung wurde
dies durch die Besetzung der Stiftungsorgane berücksichtigt. Neben der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister soll der Stadtrat auf Vorschlag der Oberbürgermeisterin/des
Oberbürgermeisters je zwei bis drei Repräsentanten aus den Bereichen Kultur und Wirtschaft berufen, welche nicht Mitglied in einem Vertretungsorgan der Landeshauptstadt Dresden sein dürfen. Die Satzung wurde geändert, um eine Flexibilisierung der Stiftungsarbeit, u.
a. bei der Besetzung der Stiftungsorgane zu erreichen. Zudem wurden Wertgrenzen angepasst.
Die Oberbürgermeisterin schlägt für den Stiftungsrat die im Stiftungsgeschäft genannten
Personen vor:
-

Prof. Martin Roth, Leiter des Victoria and Albert Museum London,
Dr. Hans-Ulrich Seidt, Leiter Abteilung Kultur im Auswärtigen Amt,
nach Möglichkeit ein Vertreter aus der Familie Henry H. Arnhold
als Repräsentanten der Kultur sowie

-

Thomas Hesse, Vorstand für Unternehmensentwicklung und Neugeschäfte der Bertelsmann Management SE
Catherine von Fürstenberg-Dussmann, Dussmann Gruppe als Repräsentanten aus
der Wirtschaft.

-

Sobald ein Vertreter der Familie Henry H. Arnhold durch diese benannt wurde, erfolgt durch
den Stadtrat die Berufung in den Stiftungsrat gemäß Stiftungssatzung.
Der Stiftungsrat beruft den Vorstand der Stiftung, welcher die Stiftung nach innen und außen
vertritt, die Geschäfte der Stiftung führt und das Stiftungsvermögen verwaltet.
Der Vorstand ist dem Stiftungsrat gegenüber rechenschaftspflichtig. Er entscheidet über die
Annahme einer Zustiftung oder Spende. Die Jahresrechnung, ein erstellter Prüfbericht, der
Tätigkeitsbericht sowie eine aktuelle Vermögensaufstellung werden dem Stadtrat jährlich zur
Kenntnis gegeben.
Städtische Haushaltsmittel werden zur Stiftungsgründung weiterhin nicht eingesetzt. Das
Stiftungsgrundstockvermögen besteht aus einem Anfangsvermögen i. H. v. 500.000 EUR,
welches von der Commerzbank bereitgestellt wurde. Durch die Beförderung von
Zustiftungen und Spenden soll neben einem breiten bürgerschaftlichen Engagement für
Kunst und Kultur in der Stadt Dresden eine solide Basis für die Stiftungsarbeit geschaffen
werden. Das Stiftungsgrundstockvermögen ist wertmäßig in seinem Bestand zu erhalten
bzw. durch Zustiftungen zu erhöhen. Die Stiftung verfolgt ausschließlich und unmittelbar gemeinnützige Zwecke im Sinne der Abgabenordnung.

...

4/4

Die Errichtung der Stiftung bedarf der Genehmigung durch die Landesdirektion Dresden.
Nach Genehmigung der Stiftungsgründung durch die Aufsichtsbehörde kann die Konstituierung der Stiftungsorgane erfolgen.
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Stiftungssatzung Stiftung „Stiftung Kunst & Musik für Dresden“
Anlage 2 - Stiftungsgeschäft
Anlage 3 - Synopse Satzung „Stiftung Kunst & Musik für Dresden“

Helma Orosz

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/030/2011)

Sitzung am:

14.07.2011

Beschluss zu:

V0961/11

Gegenstand:

„Stiftung Kunst für Dresden"
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt die Satzung der„Stiftung Kunst für Dresden" und beauftragt die
Oberbürgermeisterin, die Stiftung zu errichten.
Satzung
der „Stiftung Kunst für Dresden"
Vom 14. Juli 2011

§1

Name, Sitz, Rechtsform

1) Die Stiftung führt den Namen „Stiftung Kunst für Dresden".

2) Sie ist eine rechtsfähige Stiftung des bürgerlichen Rechts.
3) Sie hat ihren Sitz in Dresden.
§2

Stiftungszweck

1) Zweck der Stiftung ist die Förderung zeitgenössischer Kunst und kultureller Bildung in
Dresden.

2) Der Stiftungszweck wird insbesondere verwirklicht durch finanzielle Zuwendungen und
Unterstützung entsprechender Projekte.

3) Die Stiftung verfolgt ausschließlich und unmittelbar gemeinnützige Zwecke im Sinne des
Abschnittes „Steuerbegünstigte Zwecke" derAbgabenordnung.

4) Die Stiftung ist selbstlos tätig; sie verfolgt nicht in erster Linie eigenwirtschaftliche Zwe
cke.

5) Sämtliche Mittel der Stiftung dürfen nur für satzungsgemäße Zwecke verwendet werden;

die Stifter und Gremienmitglieder erhalten keine Zuwendungen aus Mitteln der Stiftung.'
§3

Stiftungsvermögen

1) Das Grundstockvermögen der Stiftung ist in seinem Bestand ungeschmälert zu erhalten.

2) Vermögensumschichtungen sind zulässig. Umschichtungsgewinne dürfen ganz oder teil
weise zur Erfüllung des Stiftungszweckes verwendet werden.

3) Das Grundstockyermögen der Stiftung kann durch Zustiftungen des Stifters oder Dritter
erhöht werden. Über die Annahme von Zustiftungen und Spenden Dritter zur Erfüllung
des Stiftungszweckes entscheidet der Vorstand.
§4

Erträgnisse aus dem Stiftungsvermögen

1) Die Erträgnisse des Stiftungsvermögens und die ihm nicht zuwachsenden Zuwendungen
sind zur Erfüllung des Stiftungszweckes zu verwenden. Die Erträgnisse des Gründungs
jahres und der zwei Folgejahre können im Rahmen des § 58 Nr. 12 AO dem Grundstock

zugeführt werden.

2) Niemand darf durch Ausgaben, Leistungen oder Zuwendungen, die mit dem Stiftungs

zweck nicht zu vereinbaren sind, oder durch unverhältnismäßig hohe Verqütunqen be

günstigt werden.

'

3) Auf Beschluss des Vorstandes kann die Stiftung freie Rücklagen bis zur Höhe des in der
Abgabenordnung vorgesehenen Höchstsatzes bilden.
§5

Stiftungsorgane

1) Organe der Stiftung sind
1. der Stiftungsrat
2.

der Vorstand

2) Die gleichzeitige Mitgliedschaft in mehreren Organen ist ausgeschlossen.
3) Die Mitglieder der Stiftungsorgane üben ihre Tätigkeit ehrenamtlich aus. Sie können ei
nen Ersatz ihrer notwendigen Aufwendungen und Auslagen erhalten.
§6

Stiftungsrat

1) Der Stiftungsrat besteht aus sieben Personen. Die Oberbürgermeisterin bzw. der Ober
bürgermeister der Landeshauptstadt Dresden oder ein von diesen ernannter Vertreter

steht dem Stiftungsrat als Vorsitzende bzw. Vorsitzender vor. Vom Stadtrat der Landes
hauptstadt Dresden sind zudem je drei Kultur- und drei Wirtschaftsfachleute zu berufen

welche keinem Vertretungsorgan der Landeshauptstadt Dresden angehören Der Stif- '

tungsrat wählt aus seiner Mitte eine stellvertretende Vorsitzende bzw. einen stellvertre
tenden Vorsitzenden.

2) Die Mitglieder des Stiftungsrates werden auf Vorschlag der Oberbürgermeisterin, des
Oberbürgermeisters durch den Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden für die Dauer von
fünf Jahren berufen. Nach Ablauf der Amtsdauer bleibt der amtierende Stiftungsrat bis
zur Berufung eines neuen Stiftungsrates im Amt. Die mehrmalige Berufung ist zulässig.
3) Scheidet eines derStiftungsratsmitglieder vor Ablauf derAmtsdauer aus, wird vom Stadt
ratder Landeshauptstadt Dresden auf Vorschlag der Oberbürgermeisterin, des Oberbür
germeisters ein neues Mitglied für die restliche Amtszeit des Stiftungsrates berufen.

4) Der Stiftungsrat soll sich eine Geschäftsordnung geben.
5) Der Stiftungsrat istvom Vorsitzenden bzw. von der Vorsitzenden oder vom stellvertreten

den Vorsitzenden bzw. der stellvertretenden Vorsitzenden zu Sitzungen einzuberufen, so
oft dies zur ordnungsgemäßen Geschäftsführung erforderlich erscheint, jedoch mindes
tens einmal im Jahr. Der Stiftungsrat ist außerdem einzuberufen, wenn mindestens die

Hälfte der Mitglieder des Stiftungsrates oder der Vorstand dies verlangt.

6) Der Stiftungsrat kann zur Erfüllung seiner Aufgaben, insbesondere zur Entscheidung
über die Verwendung der Stiftungserträge, ein Kuratorium und/oder eine Fachjury beru
fen, welche den Stiftungsrat fachlich beraten, jedoch keine Stiftungsorgane im Sinne des
Gesetzes sind.

§7

Aufgaben des Stiftungsrates

Der Stiftungsrat hat folgende Aufgaben:

-

Berufung und Abberufung der Vorstandsmitglieder,

- Beratung des Vorstandes und Mitwirkung beim Abschluss von Rechtsgeschäften
gemäß § 10 Abs. 3 der Satzung,

- Erlass einer Geschäftsordnung für die Tätigkeit und Entschädigung des Vorstan
des,

- Erlass von Richtlinien für die Verwendung der Stiftungserträge,
- Entscheidung über finanzielle Zuwendungen und Ausgaben an Dritte gemäß den
erlassenen Richtlinien,

- Beschlussfassung über Anträge an die Stiftungsbehörde auf Genehmigung von

Satzungsänderungen, Aufhebung der Stiftung oder Zusammenlegung der Stiftung
mit eineroder mehreren anderen Stiftungen.
§8

Beschlussfassung des Stiftungsrates

1) Der Stiftungsrat fasst seine Beschlüsse mit einfacher Mehrheit der anwesenden Mitglie

der, soweit in dieser Satzung nichts anderes bestimmt ist. Der Stiftungsrat ist beschluss
fähig, wenn mindestens die Hälfte aller Mitglieder anwesend ist. Bei Stimmengleichheit
gibt die Stimme des bzw. der Vorsitzenden, im Falle seiner bzw. ihrer Verhinderung des
Vertreters bzw. der Vertreterin den Ausschlag. Über die Sitzungen des Stiftungsrates

sind Niederschriften anzufertigen. Diese sind vom Vorsitzenden oder der Vorsitzenden
bzw. dem stellvertretenden Vorsitzenden oder der stellvertretenden Vorsitzenden als Sit
zungsleiter bzw. Sitzungsleiterin zu unterzeichnen. Beschlüsse sind im Wortlaut und mit
dem Abstimmungsergebnis festzuhalten.

2) Die Abstimmung im schriftlichen Umlaufverfahren ist möglich, wenn die Mehrheit aller
Mitglieder des Stiftungsrates dem zustimmt.

3) Bei Beschlussfassung im schriftlichen Umlaufverfahren ist die Zustimmung der Mehrheit
aller Mitglieder des Stiftungsrates erforderlich.
§9
Vorstand

1) Der Vorstand besteht aus bis zu drei Personen. Er wird vom Stiftungsrat für die Dauer
von fünf Jahren berufen. Wiederberufungen sind zulässig. Der Stiftungsrat wählt einen

Vorsitzenden bzw. eine Vorsitzende und einen stellvertretenden Vorsitzenden bzw. eine
stellvertretende Vorsitzende des Vorstandes. Nach Ablauf seiner Amtsdauer führt der
amtierende Vorstand die Geschäfte bis zur Berufung des neuen Vorstandes fort.

2) Die Mitglieder des Vorstandes können vor Ablauf ihrer Amtszeit vom Stiftungsrat aus
wichtigem Grund abberufen werden.

3) Scheidet ein Mitglied des Vorstandes vor Ablauf der Amtsdauer aus seinem Amt aus ist
unverzüglich für den Rest der Amtsdauer ein neues Mitglied zu berufen.

4) Der Vorstand erarbeitet eine Geschäftsordnung, welche Regelungen zur Zuständigkeitsverteilung innerhalb des Vorstandes enthält und durch den Stiftungsrat zu erlassen ist.

5) Der Vorstand ist vom Vorsitzenden bzw. von der Vorsitzenden oder vom stellvertretenden
Vorsitzenden bzw. der stellvertretenden Vorsitzenden zu Sitzungen einzuberufen, so oft
dies zur ordnungsgemäßen Geschäftsführung erforderlich erscheint, jedoch mindestens
zweimal im Jahr.

6) Die Mehrheit aller Vorstandsmitglieder und der Stiftungsrat kann die Einberufung einer
Vorstandssitzung verlangen.

§10

Aufgaben des Vorstandes

1) Der Vorstand verwaltet die Stiftung. Ihm obliegt insbesondere:
-

die Führung der Geschäfte und

- die Verwaltung des Stiftungsvermögens.

2) Der Vorstand vertritt die Stiftung gerichtlich und außergerichtlich durch zwei seiner Mit
glieder.

3) Der Vorstand entscheidet über die Anlage des Stiftungsvermögens. Andere Rechtsge
schäfte, welche die Stiftung im Einzelfall mit einem Wert von mehr als 5000 Euro ver
pflichten, bedürfen der vorherigen Zustimmung des Stiftungsrates.
§11

Geschäftsführung

1) Bei der Verwaltung und Anlage des Stiftungsvermögens ist die kaufmännische Sorgfalt
zu beachten.

y

2) Über die Sitzungen des Vorstandes sind Niederschriften zu fertigen, die vom Vorsitzen
den bzw. der Vorsitzenden oder seinem bzw. ihrem Vertreter zu unterzeichnen sind. Be
schlüsse sind im Wortlaut festzuhalten.

3) Der Vorstand kann sichzur Erfüllung seiner Aufgaben fachkundiger Dritter bedienen; der
Vorstand bleibt auch für diese Bereiche der Geschäftsführung verantwortlich.

4) Der Vorstand erstellt innerhalb von vier Monaten nach Ablauf des Geschäftsjahres einen
Tätigkeitsbericht und eine Jahresrechnung. Der Stiftungsrat kann entscheiden, dass die
Jahresrechnung überprüft wird. Die Prüferin bzw. der Prüfer, welche bzw. welcher weder

Mitglied des Vorstandes noch des Stiftungsrates sein darf, wird vom Stiftungsrat bestellt.
Der Prüfauftrag soll sich auch auf die Erhaltung des Stiftungsvermögens, die ordnungs
gemäße Mittelverwendung und die Einhaltung des Stiftungszweckes erstrecken. Der
Prüfauftrag soll unter Berufung auf den vom Institut der Wirtschaftsprüfer in Deutschland

e. V. (IDW) herausgegebenen IDW Prüfungsstandard: Prüfungen von Stiftungen
(IDW PS 740) in der jeweils geltenden Fassung oder den an dessen Stelle tretenden er
folgen.

5) Die Jahresrechnung und der nach Entscheidung durch den Stiftungsrat erstellte Prüfbe
richt, derTätigkeitsbericht sowie eine aktuelle Vermögensaufstellung sind innerhalb von
sechs Monaten nach Ablauf des Geschäftsjahres an die Stiftungsbehörde einzureichen
und dem Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden zur Kenntnis zu geben.
6) Geschäftsjahr ist das Kalenderjahr.
§12

Stiftungsaufsicht

Die Stiftung unterliegt der staatlichen Aufsicht nach Maßgabe des jeweils geltenden Stif
tungsrechtes.

§13

Aufhebung der Stiftung, Zusammenlegung, Änderung der Satzung
1) Anträge auf Aufhebung der Stiftung, die Zusammenlegung mit einer oder mehreren ande

ren Stiftungen und die Änderung des Stiftungszweckes sind bei Änderung der Verhältnis

se oder bei Unmöglichkeit der Erfüllung des Stiftungszweckes zulässig.

2) Für eine Entscheidung nach Abs. 1ist in gemeinsamer Sitzung die Zustimmung einer
Dreiviertelmehrheit der Mitglieder des Vorstandes und des Stiftungsrates erforderlich. Sie
bedarf zu ihrer Wirksamkeit der Genehmigung der Stiftungsbehörde. Satzungsänderun
gen, die den Stiftungszweck betreffen, bedürfen darüber hinaus der Bestätigung durch
das zuständige Finanzamt.

3) Satzungsänderungen, die nicht den Stiftungszweck betreffen, sind zulässig, wenn sie
sachgerecht sind und nicht den gesetzlichen Bestimmungen und dem Stifterwillen wider
sprechen.

§14

Anfallsberechtigung

Im Falle der Auflösung oderAufhebung der Stiftung oderbei Wegfall der steuerbegünstigten
Zwecke fällt deren Vermögen an die Landeshauptstadt Dresden, die es unmittelbar und aus
schließlich zu dem im § 2 dieser Satzung genannten gemeinnützigen Zweck zu verwenden
hat.

§15
Inkrafttreten

Die Satzung tritt am Tag nach der Anerkennung der Stiftung durch die Stiftungsbehörde in
Kraft.

Datum

2 0. JULI 20«

u
Helma Orasz

Dirk Hubert

Vorsitzende

Erster BOrgefmeteter

Unterschrift Stifter

Satzung der Stiftung Kunst & Musik für Dresden
Anlage 1

Satzung der
„Stiftung Kunst & Musik für Dresden“

§1 Name, Sitz, Rechtsform
1) Die Stiftung führt den Namen „Stiftung Kunst & Musik für Dresden".
2) Sie ist eine rechtsfähige Stiftung des bürgerlichen Rechts.
3) Sie hat ihren Sitz in Dresden.

§2 Stiftungszweck
1) Zweck der Stiftung ist die Förderung von Musik, zeitgenössischer Bildender Kunst und
kultureller Bildung in Dresden.
2) Der Stiftungszweck wird insbesondere verwirklicht durch finanzielle Zuwendungen und
Unterstützung entsprechender Projekte.
3) Die Stiftung kann sowohl fördernd als auch operativ tätig sein.
4) Die Stiftung verfolgt ausschließlich und unmittelbar gemeinnützige Zwecke im Sinne des
Abschnittes „Steuerbegünstigte Zwecke" der Abgabenordnung.
5) Die Stiftung ist selbstlos tätig; sie verfolgt nicht in erster Linie eigenwirtschaftliche Zwecke.
6) Die Stiftung erfüllt ihre Aufgaben selbst oder durch eine Hilfsperson i. S. d. § 57 Absatz
1 S. 2 AO, sofern sie nicht im Wege der Mittelbeschaffung gem. § 58 Nr. 1 und Nr. 2
AO tätig sind.
7) Sämtliche Mittel der Stiftung dürfen nur für satzungsgemäße Zwecke verwendet werden. Die
Stifter erhalten keine Zuwendungen aus Mitteln der Stiftung.
8) Die Stiftung kann zur Verwirklichung des Stiftungszweckes Zweckbetriebe unterhalten.
§3 Stiftungsvermögen
1) Das Grundstockvermögen der Stiftung ist wertmäßig in seinem Bestand und seiner
Ertragskraft zu erhalten.
2) Ein vorübergehender Rückgriff auf das Stiftungsvermögen ist nur nach vorheriger
Zustimmung der Stiftungsaufsichtsbehörde zulässig, wenn der Stiftungszweck anders

Seite 1 von 7

Satzung der Stiftung Kunst & Musik für Dresden
Anlage 1

nicht zu verwirklichen ist und der Bestand der Stiftung nicht gefährdet erscheint,
insbesondere das Stiftungsvermögen in den folgenden Jahren auf seinen vollen Wert
wieder aufgefüllt werden kann. Es darf nur veräußert und belastet werden, wenn von
dem Erlös gleichwertiges Vermögen erworben wird.
3) Vermögensumschichtungen sind zulässig. Umschichtungsgewinne dürfen ganz oder teilweise zur Erfüllung des Stiftungszweckes verwendet werden.
4) Das Grundstockvermögen der Stiftung kann durch Zustiftungen des Stifters oder Dritter
erhöht werden. Über die Annahme von Zustiftungen und Spenden Dritter zur Erfüllung des
Stiftungszweckes entscheidet der Vorstand.

§4 Erträgnisse aus dem Stiftungsvermögen
1) Die Erträgnisse des Stiftungsvermögens und die ihm nicht zuwachsenden Zuwendungen
sind zur Erfüllung des Stiftungszweckes zu verwenden. Die Erträgnisse des Gründungsjahres und der zwei Folgejahre können im Rahmen des § 58 Nr. 12 AO dem Grundstock
zugeführt werden.
2) Niemand darf durch Ausgaben, Leistungen oder Zuwendungen, die mit dem Stiftungszweck
nicht zu vereinbaren sind, oder durch unverhältnismäßig hohe Vergütungen, begünstigt
werden. Die Stiftung kann ihre Mittel ganz oder teilweise einer Rücklage zuführen,
soweit dies erforderlich ist, um ihre steuerbegünstigten Zwecke nachhaltig erfüllen zu
können und soweit für die Verwendung der Rücklage konkrete Ziel- und
Zeitvorstellungen bestehen.
3) Auf Beschluss des Vorstandes kann die Stiftung freie Rücklagen bis zur Höhe des in der
Abgabenordnung vorgesehenen Höchstsatzes bilden.
§5 Stiftungsorgane
1) Organe der Stiftung sind
a. der Stiftungsrat
b. der Vorstand
c. das Kuratorium (optional)
2) Die gleichzeitige Mitgliedschaft in Stiftungsrat und Vorstand ist ausgeschlossen.
3) Die Mitglieder der Stiftungsorgane können einen Ersatz ihrer notwendigen Aufwendungen
und Auslagen erhalten. Die Zahlung einer pauschalen Aufwandsentschädigung und die
pauschale Auslagenerstattung sind zulässig. Die Mitglieder des Stiftungsrates üben ihre
Tätigkeit ehrenamtlich aus. Die Mitglieder des Vorstandes können eine angemessene
Vergütung erhalten. Zahlungen nach diesem Absatz sind nur möglich, soweit die
Ertragskraft der Stiftung dies zulässt.
§6 Stiftungsrat
1) Der Stiftungsrat besteht aus fünf bis sieben Personen. Der/ die Oberbürgermeister/in der

Seite 2 von 7

Satzung der Stiftung Kunst & Musik für Dresden
Anlage 1

Landeshauptstadt Dresden oder ein von ihm/ihr ernannter Vertreter steht dem Stiftungsrat
als Vorsitzende/r vor. Vom Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden sind zudem je zwei bis
drei Kultur- und zwei bis drei Wirtschaftsfachleute zu berufen, welche keinem
Vertretungsorgan der Landeshauptstadt Dresden angehören. Der Stiftungsrat wählt aus
seiner Mitte eine/n stellvertretende/n Vorsitzende/n.
2) Die Mitglieder des Stiftungsrates werden auf Vorschlag des/der Oberbürgermeisters/in der
Landeshauptstadt Dresden durch den Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden für die Dauer
von fünf Jahren berufen. Nach Ablauf der Amtsdauer bleibt der amtierende Stiftungsrat bis
zur Berufung eines neuen Stiftungsrates im Amt. Wiederberufungen sind zulässig.
3) Scheidet eines der Stiftungsratsmitglieder vor Ablauf der Amtsdauer aus, kann vom Stadtrat
der Landeshauptstadt Dresden auf Vorschlag des/der Oberbürgermeisters/in ein neues
Mitglied für die restliche Amtszeit des Stiftungsrates berufen werden. Dabei darf die
Mindestanzahl der Mitglieder des Stiftungsrates gemäß Abs. 1 nicht unterschritten werden.
4) Der Stiftungsrat soll sich eine Geschäftsordnung geben.
5) Der Stiftungsrat ist vom/von der Vorsitzenden oder vom/ von der stellvertretenden
Vorsitzenden zu Sitzungen einzuberufen, so oft dies zur ordnungsgemäßen
Geschäftsführung erforderlich erscheint, jedoch mindestens einmal im Jahr. Der Stiftungsrat
ist außerdem einzuberufen, wenn mindestens die Hälfte der Mitglieder des Stiftungsrates
oder der Vorstand dies verlangt.
6) Der Stiftungsrat kann zur Erfüllung seiner Aufgaben, insbesondere zur Entscheidung über
die Verwendung der Stiftungserträge, eine Fachjury berufen, welche den Stiftungsrat fachlich
berät, jedoch kein Stiftungsorgan im Sinne des Gesetzes ist.

§7 Aufgaben des Stiftungsrates
Der Stiftungsrat hat folgende Aufgaben:
-

Berufung und Abberufung der Vorstandsmitglieder,
Beratung des Vorstandes und Mitwirkung beim Abschluss von Rechtsgeschäften gemäß
§ 10 Abs. 3 der Satzung,
Erlass einer Geschäftsordnung für die Tätigkeit und Entschädigung des Vorstandes,
Erlass von Richtlinien für die Verwendung der Stiftungserträge,
Entscheidung über finanzielle Zuwendungen und Ausgaben an Dritte gemäß den
erlassenen Richtlinien,
Feststellung des Wirtschaftsplanes und Jahresabschlusses sowie Entlastung des
Vorstandes
Beschlussfassung über Anträge an die Stiftungsbehörde auf Genehmigung von
Satzungsänderungen, Aufhebung (Auflösung) der Stiftung oder Zusammenlegung der
Stiftung mit einer oder mehreren anderen Stiftungen.

§8 Beschlussfassung des Stiftungsrates
1) Der Stiftungsrat fasst seine Beschlüsse mit einfacher Mehrheit der anwesenden Mitglieder,

Seite 3 von 7

Satzung der Stiftung Kunst & Musik für Dresden
Anlage 1

soweit in dieser Satzung nichts anderes bestimmt ist. Der Stiftungsrat ist beschlussfähig,
wenn mindestens die Hälfte aller Mitglieder anwesend ist. Bei Stimmengleichheit gibt die
Stimme des/ der Vorsitzenden, im Falle seiner/ihrer Verhinderung des/der Vertreters/in den
Ausschlag. Über die Sitzungen des Stiftungsrates sind Niederschriften anzufertigen. Diese
sind vom/ von der Vorsitzenden bzw. vom / von der stellvertretenden Vorsitzenden als Sitzungsleiter/in zu unterzeichnen. Beschlüsse sind im Wortlaut und mit dem
Abstimmungsergebnis festzuhalten.
2) Die Abstimmung im Umlaufverfahren ist möglich, wenn die Mehrheit aller Mitglieder des
Stiftungsrates dem zustimmt. Dabei ist die Textform einzuhalten.
3) Bei Beschlussfassung im Umlaufverfahren ist die Zustimmung der Mehrheit aller Mitglieder
des Stiftungsrates erforderlich.
§ 9 Vorstand
1) Der Vorstand besteht aus ein bis drei Personen. Er wird vom Stiftungsrat für die Dauer von
fünf Jahren berufen. Wiederberufungen sind zulässig. Bei Berufung von mehr als einem
Vorstandsmitglied wählt der Stiftungsrat eine/n Vorsitzende/n und eine/n stellvertretende/n
Vorsitzende/n des Vorstandes. Nach Ablauf seiner Amtsdauer führt der amtierende
Vorstand die Geschäfte bis zur Berufung des neuen Vorstandes fort.
2) Die Mitglieder des Vorstandes können vor Ablauf ihrer Amtszeit vom Stiftungsrat aus
wichtigem Grund abberufen werden.
3) Scheidet ein Mitglied des Vorstandes vor Ablauf der Amtsdauer aus seinem Amt aus, kann
für den Rest der Amtsdauer ein neues Mitglied berufen werden. Bei der Besetzung mit nur
einem Vorstand ist bei Ausscheiden vor Ablauf der Amtszeit unverzüglich ein neues Mitglied
für eine neue Amtszeit zu berufen.
4) Sofern der Vorstand aus mehreren Personen besteht, erarbeitet er eine Geschäftsordnung,
welche Regelungen zur Zuständigkeitsverteilung innerhalb des Vorstandes enthält und
durch den Stiftungsrat zu erlassen ist.
5) Der Vorstand ist vom/ von der Vorsitzenden oder vom/ von der stellvertretenden
Vorsitzenden zu Sitzungen einzuberufen, so oft dies zur ordnungsgemäßen
Geschäftsführung erforderlich erscheint, jedoch mindestens zweimal im Jahr. Diese
Regelung entfällt, falls nur ein Vorstandsmitglied berufen ist.
6) Die Mehrheit aller Vorstandsmitglieder und der Stiftungsrat können die Einberufung einer
Vorstandssitzung verlangen.
§ 10 Aufgaben des Vorstandes
1) Der Vorstand verwaltet die Stiftung. Ihm obliegt insbesondere:
- die Führung der Geschäfte und
- die Verwaltung des Stiftungsvermögens.

Seite 4 von 7

Satzung der Stiftung Kunst & Musik für Dresden
Anlage 1

2) Der Vorstand vertritt die Stiftung gerichtlich und außergerichtlich durch zwei seiner Mitglieder. Bei Berufung nur eines Vorstandsmitglieds vertritt dieses die Stiftung
gerichtlich und außergerichtlich allein.
3) Der Vorstand entscheidet über die Anlage des Stiftungsvermögens. Andere Rechtsgeschäfte, welche die Stiftung im Einzelfall mit einem Wert von mehr als 10.000 Euro verpflichten, bedürfen der vorherigen Zustimmung des Stiftungsrates.

§ 11 Geschäftsführung
1) Bei der Verwaltung und Anlage des Stiftungsvermögens ist die kaufmännische Sorgfalt zu
beachten.
2) Über die Sitzungen des Vorstandes sind Niederschriften zu fertigen, die vom/ von der
Vorsitzenden oder seinem/ ihrem Vertreter bzw. seiner/ ihrer Vertreterin zu unterzeichnen
sind. Beschlüsse sind im Wortlaut festzuhalten.
3) Der Vorstand kann sich zur Erfüllung seiner Aufgaben fachkundiger Dritter bedienen;
der Vorstand bleibt auch für diese Bereiche der Geschäftsführung verantwortlich.
4) Der Vorstand erstellt innerhalb von vier Monaten nach Ablauf des Geschäftsjahres
einen Tätigkeitsbericht und eine Jahresrechnung. Die Jahresrechnung ist durch einen
Prüfer, der nicht Mitglied des Stiftungsrates oder des Vorstandes ist und vom Stiftungsrat
bestellt wird, zu überprüfen. Der Prüfungsauftrag soll sich auch auf die Erhaltung des
Stiftungsvermögens, die ordnungsgemäße Mittelverwendung und die Einhaltung des
Stiftungszweckes erstrecken. Der Prüfungsauftrag soll unter Berufung auf den vom Institut
der Wirtschaftsprüfer in Deutschland e. V. (IDW) herausgegebenen IDW
Prüfungsstandard: Prüfungen von Stiftungen (IDW PS 740) in der jeweils geltenden
Fassung oder den an dessen Stelle tretenden erfolgen.
5) Die Jahresrechnung und der erstellte Prüfungsbericht, der Tätigkeitsbericht sowie eine
aktuelle Vermögensaufstellung sind innerhalb von sechs Monaten nach Ablauf des
Geschäftsjahres an die Stiftungsbehörde einzureichen und dem Stadtrat der
Landeshauptstadt Dresden zur Kenntnis zu geben.
6) Geschäftsjahr ist das Kalenderjahr.
§ 12 Kuratorium
1) Die Stiftung kann nach Bedarf und Möglichkeit ein Kuratorium einrichten. Das
Kuratorium berät und unterstützt den Stiftungsrat und den Vorstand bei ihren
Tätigkeiten. Es erörtert inhaltliche Schwerpunkte der Stiftungstätigkeit und gibt hierzu
Empfehlungen ab.
2) Mitglieder des Kuratoriums können natürliche Personen, aber auch juristische
Personen, insbesondere Unternehmen oder Vereinigungen sein. Sie sollen bereit und
in der Lage sein, den Zweck der Stiftung maßgeblich zu fördern. Der Stiftungsrat kann
hierzu Kriterien aufstellen.

Seite 5 von 7

Satzung der Stiftung Kunst & Musik für Dresden
Anlage 1

3) Kuratoriumsmitglieder werden vom/ von der Vorsitzenden und vom/ von der
stellvertretenden Vorsitzenden des Stiftungsrates bestellt.
4) Das Kuratorium bestellt eine/n Vorsitzende/n aus seiner Mitte.
5) Sitzungen des Kuratoriums sollen mindestens einmal jährlich stattfinden; sie werden
vom/ von der Vorsitzenden einberufen und geleitet. Gäste können vom/ von der
Vorsitzenden zu den Sitzungen geladen werden. In den Sitzungen werden die Tätigkeit
der Stiftung, aktuelle Förderprojekte, Fragen und Entwicklungen behandelt.
6) Die Mitglieder des Kuratoriums sind berechtigt, ihr Mandat durch Erklärung gegenüber
dem/ der Vorsitzenden des Stiftungsrates mit einer Frist von sechs Monaten zum
Kalenderjahresende niederzulegen.
§ 13 Stiftungsaufsicht
1) Die Stiftung unterliegt der staatlichen Aufsicht nach Maßgabe des jeweils geltenden Stiftungsrechtes.
2) Die Stiftungsaufsichtsbehörde ist auf Wunsch jederzeit über Angelegenheiten der
Stiftung zu unterrichten. Mitteilungen über Änderungen in der Zusammensetzung der
Stiftungsorgane sowie Jahresrechnung, Tätigkeitsbericht und Vermögensaufstellung
sind unaufgefordert vorzulegen.
§ 14 Aufhebung (Auflösung) der Stiftung, Zusammenlegung, Änderung der Satzung
1) Anträge auf Aufhebung (Auflösung) der Stiftung, die Zusammenlegung mit einer oder
mehreren anderen Stiftungen und die Änderung des Stiftungszweckes sind bei einer
wesentlichen Änderung der Verhältnisse oder bei Unmöglichkeit der Erfüllung des
Stiftungszweckes zulässig. Satzungsänderungen, die den Stiftungszweck betreffen,
bedürfen darüber hinaus der Bestätigung durch das zuständige Finanzamt.
2) Für eine Entscheidung nach Abs. 1 ist in gemeinsamer Sitzung die Zustimmung einer
Dreiviertelmehrheit der Mitglieder des Vorstandes und des Stiftungsrates erforderlich. Sie
bedarf zu ihrer Wirksamkeit der Genehmigung der Stiftungsbehörde.
3) Satzungsänderungen, die nicht den Stiftungszweck betreffen, sind zulässig, wenn sie
sachgerecht sind und nicht den gesetzlichen Bestimmungen und dem Stifterwillen widersprechen.
§ 15 Anfallsberechtigung
Bei Aufhebung (Auflösung) der Stiftung oder bei Wegfall steuerbegünstigter Zwecke fällt
deren Vermögen an eine im Aufhebungsbeschluss (Auflösungsbeschluss) zu
bestimmende juristische Person des öffentlichen Rechts oder eine andere
steuerbegünstigte Körperschaft oder Stiftung, die es unmittelbar und ausschließlich für
gemeinnützige Zwecke/ Zwecke im Sinne des § 2 dieser Satzung zu verwenden hat.
Seite 6 von 7

Satzung der Stiftung Kunst & Musik für Dresden
Anlage 1

§ 16 Inkraftreten
Die Satzung tritt am Tag nach der Anerkennung der Stiftung durch die Stiftungsbehörde in
Kraft.

Datum

Unterschrift der Stifter

Seite 7 von 7

Stiftungsgeschäft der Stiftung Kunst & Musik für Dresden
Anlage 2

Stiftungsgeschäft
Hiermit errichtet die Landeshauptstadt Dresden, vertreten durch deren
Oberbürgermeisterin Helma Orosz, Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden, die Stiftung Kunst &
Musik für Dresden mit Sitz in Dresden als rechtsfähige Stiftung bürgerlichen Rechts.
Zweck der Stiftung ist die Förderung von Musik, zeitgenössischer Bildender Kunst und
kultureller Bildung in Dresden. Die näheren Einzelheiten über die Verwirklichung des
Stiftungszwecks werden in der Satzung geregelt.
Wir statten die Stiftung mit folgendem (Anfangs-) Grundstockvermögen aus:
Barvermögen in Höhe von

500.000,- Euro

Organe der Stiftung sind
1. ein aus'einer bis drei Personen bestehender Vorstand

2. ein aus fünf bis sieben Personen bestehender Stiftungsrat

3. ein Kuratorium (optional und ohne Mindest- und Maximalanzahl der Mitglieder)

Der erste Stiftungsrat besteht aus folgenden Mitgliedern:
Vorsitzende gemäß Satzung
- Helma Orosz, Oberbürgermeisterin der Landeshauptstadt Dresden
Vertreter aus der Kultur

-

Prof. Martin Roth, Leiter des Victoria and Albert Museum London

-

Dr. Hans-Ulrich Seidt, Leiter Abteilung Kultur im Auswärtigen Amt
nach Möglichkeit ein Vertreter aus der Familie Henry H. Arnhold

Vertreter aus der Wirtschaft:

-

Thomas Hesse, Vorstand für Unternehmensentwicklung und Neugeschäfte der
Bertelsmann Management SE
Catherine von Fürstenberg-Dussmann, Dussmann Gruppe

Der erste Vorstand wird, befristet auf drei Monate ab Anerkennung der Stiftung durch die
zuständige Stiftungsaufsicht, durch die Stiftungsratsvorsitzende, d. h. die Oberbürger
meisterin der Landeshauptstadt Dresden, benannt, um die Handlungsfähigkeit der Stiftung
von Anfang an zu gewährleisten.
Der Stiftungsrat bestellt in dessen konstituierender Sitzung einen Vorstand für eine
satzungsgemäß volle Amtsperiode.
Im Einzelnen gilt für die Stiftung die dem Stiftungsgeschäft anliegende Satzung.

Ort, Datum

Unterschrift des Stifters

Seite 1 von 1

Satzung der „Stiftung Kunst & Musik für Dresden“
Anlage 3

Satzung „Stiftung Kunst & Musik für Dresden“
Synopse

Satzung der „Stiftung Kunst für Dresden"

Satzung der „Stiftung Kunst & Musik für
Dresden“

§1 Name, Sitz, Rechtsform

§1 Name, Sitz, Rechtsform

1) Die Stiftung führt den Namen „Stiftung Kunst für
Dresden".

1) Die Stiftung führt den Namen „Stiftung Kunst &
Musik für Dresden".

2) Sie ist eine rechtsfähige Stiftung des bürgerlichen
Rechts.

2) Sie ist eine rechtsfähige Stiftung des bürgerlichen
Rechts.

3) Sie hat ihren Sitz in Dresden.

3) Sie hat ihren Sitz in Dresden.

Der Name der Stiftung
spiegelt die Erweiterung
des Stiftungszweckes
wider

§2 Stiftungszweck

§2 Stiftungszweck

1) Zweck der Stiftung ist die Förderung
zeitgenössischer Kunst und kultureller Bildung in
Dresden.

1) Zweck der Stiftung ist die Förderung von Musik,
zeitgenössischer Bildender Kunst und kultureller
Bildung in Dresden.

2) Der Stiftungszweck wird insbesondere verwirklicht
durch finanzielle Zuwendungen und Unterstützung
entsprechender Projekte.

2) Der Stiftungszweck wird insbesondere verwirklicht
durch finanzielle Zuwendungen und Unterstützung
entsprechender Projekte.
Flexibilität der Art der
Umsetzung der
3) Die Stiftung kann sowohl fördernd als auch operativ Stiftungszwecke
tätig sein.
langfristig zulassen

Stand 10. September 2012

Erweiterung des
Stiftungszweckes

Satzung der „Stiftung Kunst & Musik für Dresden“
Anlage 3

3) Die Stiftung verfolgt ausschließlich und unmittelbar
gemeinnützige Zwecke im Sinne des Abschnittes
„Steuerbegünstigte Zwecke" der
Abgabenordnung.

4) Die Stiftung verfolgt ausschließlich und unmittelbar
gemeinnützige Zwecke im Sinne des Abschnittes
„Steuerbegünstigte Zwecke" der
Abgabenordnung.

4) Die Stiftung ist selbstlos tätig; sie verfolgt nicht in
erster Linie eigenwirtschaftliche Zwecke.

5) Die Stiftung ist selbstlos tätig; sie verfolgt nicht in
erster Linie eigenwirtschaftliche Zwecke.
6) Die Stiftung erfüllt ihre Aufgaben selbst oder
durch eine Hilfsperson i. S. d. § 57 Absatz 1 S.
2 AO, sofern sie nicht im Wege der
Mittelbeschaffung gem. § 58 Nr. 1 und Nr. 2 AO
tätig sind.

5) Sämtliche Mittel der Stiftung dürfen nur für
satzungsgemäße Zwecke verwendet werden. Die
Stifter und Gremienmitglieder erhalten keine
Zuwendungen aus Mitteln der Stiftung.

7) Sämtliche Mittel der Stiftung dürfen nur für
satzungsgemäße Zwecke verwendet werden. Die
Stifter und Gremienmitglieder erhalten keine
Zuwendungen aus Mitteln der Stiftung.
8) Die Stiftung kann zur Verwirklichung des
Stiftungszweckes Zweckbetriebe unterhalten.

§3 Stiftungsvermögen
1) Das Grundstockvermögen der Stiftung ist in
seinem Bestand ungeschmälert zu erhalten.

Flexibilität hinsichtlich
der Beschaffung von
Mitteln zur Umsetzung
der Stiftungszwecke
langfristig zulassen

§3 Stiftungsvermögen
1) Das Grundstockvermögen der Stiftung ist
wertmäßig in seinem Bestand ungeschmälert und
seiner Ertragskraft zu erhalten.
2) Ein vorübergehender Rückgriff auf das
Stiftungsvermögen ist nur nach vorheriger

Stand 10. September 2012

Grundsatz der
Unmittelbarkeit
(steuerliche
Gemeinnützigkeit),
entsprechend der
Mustersatzung

analog Sächs.
Stiftungsgesetz § 4 Abs.
3 zum wertmäßigen
Erhalt d. Vermögens
Ergänzung
entsprechend der

Satzung der „Stiftung Kunst & Musik für Dresden“
Anlage 3

Zustimmung der Stiftungsaufsichtsbehörde
Mustersatzung
zulässig, wenn der Stiftungszweck anders nicht
zu verwirklichen ist und der Bestand der Stiftung
nicht gefährdet erscheint, insbesondere das
Stiftungsvermögen in den folgenden Jahren auf
seinen vollen Wert wieder aufgefüllt werden
kann. Es darf nur veräußert und belastet
werden, wenn von dem Erlös gleichwertiges
Vermögen erworben wird.
2) Vermögensumschichtungen sind zulässig.
Umschichtungsgewinne dürfen ganz oder teilweise
zur Erfüllung des Stiftungszweckes verwendet
werden.

3) Vermögensumschichtungen sind zulässig.
Umschichtungsgewinne dürfen ganz oder teilweise
zur Erfüllung des Stiftungszweckes verwendet
werden.

3) Das Grundstockvermögen der Stiftung kann durch
Zustiftungen des Stifters oder Dritter erhöht
werden. Über die Annahme von Zustiftungen und
Spenden Dritter zur Erfüllung des
Stiftungszweckes entscheidet der Vorstand.

4) Das Grundstockvermögen der Stiftung kann durch
Zustiftungen des Stifters oder Dritter erhöht
werden. Über die Annahme von Zustiftungen und
Spenden Dritter zur Erfüllung des
Stiftungszweckes entscheidet der Vorstand.

§4 Erträgnisse aus dem Stiftungsvermögen

§4 Erträgnisse aus dem Stiftungsvermögen

1) Die Erträgnisse des Stiftungsvermögens und die
ihm nicht zuwachsenden Zuwendungen sind zur
Erfüllung des Stiftungszweckes zu verwenden. Die
Erträgnisse des Gründungsjahres und der zwei
Folgejahre können im Rahmen des § 58 Nr. 12 AO
dem Grundstock zugeführt werden.

1) Die Erträgnisse des Stiftungsvermögens und die
ihm nicht zuwachsenden Zuwendungen sind zur
Erfüllung des Stiftungszweckes zu verwenden. Die
Erträgnisse des Gründungsjahres und der zwei
Folgejahre können im Rahmen des § 58 Nr. 12 AO
dem Grundstock zugeführt werden.

2) Niemand darf durch Ausgaben, Leistungen oder

2) Niemand darf durch Ausgaben, Leistungen oder

Stand 10. September 2012

Satzung der „Stiftung Kunst & Musik für Dresden“
Anlage 3

Zuwendungen, die mit dem Stiftungszweck nicht
zu vereinbaren sind, oder durch unverhältnismäßig
hohe Vergütungen, begünstigt werden.

3) Auf Beschluss des Vorstandes kann die Stiftung
freie Rücklagen bis zur Höhe des in der
Abgabenordnung vorgesehenen Höchstsatzes
bilden.

§5 Stiftungsorgane
1) Organe der Stiftung sind
a. der Stiftungsrat
b. der Vorstand

Zuwendungen, die mit dem Stiftungszweck nicht zu
vereinbaren sind, oder durch unverhältnismäßig
hohe Vergütungen, begünstigt werden. Die
Stiftung kann ihre Mittel ganz oder teilweise
einer Rücklage zuführen, soweit dies
erforderlich ist, um ihre steuerbegünstigten
Zwecke nachhaltig erfüllen zu können und
soweit für die Verwendung der Rücklage
konkrete Ziel- und Zeitvorstellungen bestehen.
3) Auf Beschluss des Vorstandes kann die Stiftung
freie Rücklagen bis zur Höhe des in der
Abgabenordnung vorgesehenen Höchstsatzes
bilden.

§5 Stiftungsorgane
1) Organe der Stiftung sind
a. der Stiftungsrat
b. der Vorstand
c. das Kuratorium (optional)

2) Die gleichzeitige Mitgliedschaft in mehreren
Organen ist ausgeschlossen.

2) Die gleichzeitige Mitgliedschaft in Stiftungsrat und
Vorstand ist ausgeschlossen.

3) Die Mitglieder der Stiftungsorgane üben ihre
Tätigkeit ehrenamtlich aus. Sie können einen
Ersatz ihrer notwendigen Aufwendungen und
Auslagen erhalten.

3) Die Mitglieder der Stiftungsorgane üben ihre
Tätigkeit ehrenamtlich aus können einen Ersatz
ihrer notwendigen Aufwendungen und Auslagen
erhalten. Die Zahlung einer pauschalen
Aufwandsentschädigung und die pauschale
Auslagenerstattung sind zulässig. Die Mitglieder
des Stiftungsrates üben ihre Tätigkeit

Stand 10. September 2012

Möglichkeit von
zweckgebundenen
Rücklagen zu
integrieren, um flexible
Umsetzung der
Stiftungszwecke
langfristig sichern zu
können

Integration eines
Gremiums der Förderer
analoge semantische
Anpassung

um einer positiven
Entwicklung der Ertragsund Wirkungskraft der
Stiftung langfristig zu

Satzung der „Stiftung Kunst & Musik für Dresden“
Anlage 3

ehrenamtlich aus. Die Mitglieder des Vorstandes
können eine angemessene Vergütung erhalten.
Zahlungen nach diesem Absatz sind nur
möglich, soweit die Ertragskraft der Stiftung dies
zulässt.

§6 Stiftungsrat

§6 Stiftungsrat

1) Der Stiftungsrat besteht aus sieben Personen. Die
Oberbürgermeisterin bzw. der Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden oder ein von
diesen ernannter Vertreter steht dem Stiftungsrat
als Vorsitzende bzw. Vorsitzender vor. Vom
Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden sind
zudem je drei Kultur- und drei Wirtschaftsfachleute
zu berufen, welche keinem Vertretungsorgan der
Landeshauptstadt Dresden angehören. Der
Stiftungsrat wählt aus seiner Mitte eine
stellvertretende Vorsitzende bzw. einen stellvertretenden Vorsitzenden.

1) Der Stiftungsrat besteht aus fünf bis sieben
Personen. Der/die Oberbürgermeister/in der
Landeshauptstadt Dresden oder ein von diesen
ihm/ihr ernannte/r Vertreter/in steht dem
Stiftungsrat als Vorsitzende/r bzw. Vorsitzender
vor. Vom Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
sind zudem je zwei bis drei Kultur- und zwei bis
drei Wirtschaftsfachleute zu berufen, welche
keinem Vertretungsorgan der Landeshauptstadt
Dresden angehören. Der Stiftungsrat wählt aus
seiner Mitte eine/n stellvertretende/n Vorsitzende/n
bzw. einen stellvertretenden Vorsitzenden.

2) Die Mitglieder des Stiftungsrates werden auf
Vorschlag der Oberbürgermeisterin, des
Oberbürgermeisters durch den Stadtrat der
Landeshauptstadt Dresden für die Dauer von fünf
Jahren berufen. Nach Ablauf der Amtsdauer bleibt
der amtierende Stiftungsrat bis zur Berufung eines
neuen Stiftungsrates im Amt. Die mehrmalige
Berufung ist zulässig.

2) Die Mitglieder des Stiftungsrates werden auf
Vorschlag des/der Oberbürgermeisters/in der
Landeshauptstadt Dresden durch den Stadtrat der
Landeshauptstadt Dresden für die Dauer von fünf
Jahren berufen. Nach Ablauf der Amtsdauer bleibt
der amtierende Stiftungsrat bis zur Berufung eines
neuen Stiftungsrates im Amt. Die mehrmalige
Berufung ist Wiederberufungen sind zulässig.

3) Scheidet eines der Stiftungsratsmitglieder vor

3) Scheidet eines der Stiftungsratsmitglieder vor

Stand 10. September 2012

entsprechen, sollte die
Möglichkeit der
Entlohnung der
Geschäftsführung
(Vorstand) zugelassen
werden

semantische
Anpassung/
Harmonisierung der
männlichen und
weiblichen
Bezeichnungen (folgt
weiter im Dokument)
Flexibilisierung der
Besetzung im
Stiftungsrat, erleichtert
Handlungsfähigkeit der
Stiftung

Semantische
Anpassung bzw.
Präzisierung

Satzung der „Stiftung Kunst & Musik für Dresden“
Anlage 3

Ablauf der Amtsdauer aus, wird vom Stadtrat der
Landeshauptstadt Dresden auf Vorschlag der
Oberbürgermeisterin, des Oberbürgermeisters ein
neues Mitglied für die restliche Amtszeit des
Stiftungsrates berufen.

Ablauf der Amtsdauer aus, kann wird vom Stadtrat
der Landeshauptstadt Dresden auf Vorschlag
des/der Oberbürgermeisters/in des Oberbürgermeisters ein neues Mitglied für die restliche
Amtszeit des Stiftungsrates berufen werden.
Dabei darf die Mindestanzahl der Mitglieder des
Stiftungsrates gemäß Abs. 1 nicht unterschritten
werden.

4) Der Stiftungsrat soll sich eine Geschäftsordnung
geben.

4) Der Stiftungsrat soll sich eine Geschäftsordnung
geben.

5) Der Stiftungsrat ist vom Vorsitzenden bzw. von der
Vorsitzenden oder vom stellvertretenden
Vorsitzenden bzw. der stellvertretenden
Vorsitzenden zu Sitzungen einzuberufen, so oft
dies zur ordnungsgemäßen Geschäftsführung
erforderlich erscheint, jedoch mindestens einmal
im Jahr. Der Stiftungsrat ist außerdem
einzuberufen, wenn mindestens die Hälfte der
Mitglieder des Stiftungsrates oder der Vorstand
dies verlangt.

5) Der Stiftungsrat ist vom/von der Vorsitzenden bzw.
von der Vorsitzenden oder vom/ von der
stellvertretenden Vorsitzenden bzw. der
stellvertretenden Vorsitzenden zu Sitzungen
einzuberufen, so oft dies zur ordnungsgemäßen
Geschäftsführung erforderlich erscheint, jedoch
mindestens einmal im Jahr. Der Stiftungsrat ist
außerdem einzuberufen, wenn mindestens die
Hälfte der Mitglieder des Stiftungsrates oder der
Vorstand dies verlangt.

6) Der Stiftungsrat kann zur Erfüllung seiner
Aufgaben, insbesondere zur Entscheidung über
die Verwendung der Stiftungserträge, ein
Kuratorium und/oder eine Fachjury berufen, welche
den Stiftungsrat fachlich beraten, jedoch keine
Stiftungsorgane im Sinne des Gesetzes sind.

6) Der Stiftungsrat kann zur Erfüllung seiner
Aufgaben, insbesondere zur Entscheidung über
die Verwendung der Stiftungserträge, ein
Kuratorium und/oder eine Fachjury berufen, welche
den Stiftungsrat fachlich beraten berät, jedoch
keine Stiftungsorgane im Sinne des Gesetzes
sind ist.

Stand 10. September 2012

Folgeanpassung an
Flexibilisierung in Abs. 1

Kuratorium wird extra
unter § 12 (neu) der
Stiftungssatzung
geregelt

Satzung der „Stiftung Kunst & Musik für Dresden“
Anlage 3

§7 Aufgaben des Stiftungsrates

§7 Aufgaben des Stiftungsrates

Der Stiftungsrat hat folgende Aufgaben:

Der Stiftungsrat hat folgende Aufgaben:

-

-

Berufung und Abberufung der
Vorstandsmitglieder,
Beratung des Vorstandes und Mitwirkung beim
Abschluss von Rechtsgeschäften gemäß § 10
Abs. 3 der Satzung,
Erlass einer Geschäftsordnung für die Tätigkeit
und Entschädigung des Vorstandes,
Erlass von Richtlinien für die Verwendung der
Stiftungserträge,
Entscheidung über finanzielle Zuwendungen
und Ausgaben an Dritte gemäß den erlassenen
Richtlinien,

-

-

-

-

Beschlussfassung über Anträge an die
Stiftungsbehörde auf Genehmigung von
Satzungsänderungen, Aufhebung der Stiftung
oder Zusammenlegung der Stiftung mit einer
oder mehreren anderen Stiftungen.

§8 Beschlussfassung des Stiftungsrates
1) Der Stiftungsrat fasst seine Beschlüsse mit
einfacher Mehrheit der anwesenden Mitglieder,
soweit in dieser Satzung nichts anderes bestimmt
ist. Der Stiftungsrat ist beschlussfähig, wenn
Stand 10. September 2012

-

Berufung und Abberufung der
Vorstandsmitglieder,
Beratung des Vorstandes und Mitwirkung beim
Abschluss von Rechtsgeschäften gemäß § 10
Abs. 3 der Satzung,
Erlass einer Geschäftsordnung für die Tätigkeit
und Entschädigung des Vorstandes,
Erlass von Richtlinien für die Verwendung der
Stiftungserträge,
Entscheidung über finanzielle Zuwendungen
und Ausgaben an Dritte gemäß den
erlassenen Richtlinien,
Feststellung des Wirtschaftsplanes und
Jahresabschlusses sowie Entlastung des
Vorstandes
Beschlussfassung über Anträge an die
Stiftungsbehörde auf Genehmigung von
Satzungsänderungen, Aufhebung (Auflösung)
der Stiftung oder Zusammenlegung der Stiftung
mit einer oder mehreren anderen Stiftungen.

§8 Beschlussfassung des Stiftungsrates
1) Der Stiftungsrat fasst seine Beschlüsse mit
einfacher Mehrheit der anwesenden Mitglieder,
soweit in dieser Satzung nichts anderes bestimmt
ist. Der Stiftungsrat ist beschlussfähig, wenn

inhaltliche
Konkretisierung der
Aufgaben des
Stiftungsrates
gemäß § 14 dieser
Satzung

Satzung der „Stiftung Kunst & Musik für Dresden“
Anlage 3

mindestens die Hälfte aller Mitglieder anwesend
ist. Bei Stimmengleichheit gibt die Stimme des
bzw. der Vorsitzenden, im Falle seiner bzw. ihrer
Verhinderung des Vertreters bzw. der Vertreterin
den Ausschlag. Über die Sitzungen des
Stiftungsrates sind Niederschriften anzufertigen.
Diese sind vom Vorsitzenden oder der
Vorsitzenden bzw. dem stellvertretenden
Vorsitzenden oder der stellvertretenden
Vorsitzenden als Sitzungsleiter bzw.
Sitzungsleiterin zu unterzeichnen. Beschlüsse
sind im Wortlaut und mit dem
Abstimmungsergebnis festzuhalten.

mindestens die Hälfte aller Mitglieder anwesend
ist. Bei Stimmengleichheit gibt die Stimme des/der
bzw. der Vorsitzenden, im Falle seiner/bzw. ihrer
Verhinderung des/der Vertreters/in bzw. der
Vertreterin den Ausschlag. Über die Sitzungen
des Stiftungsrates sind Niederschriften
anzufertigen. Diese sind vom/ von der
Vorsitzenden oder der Vorsitzenden bzw. vom/
von der stellvertretende/n Vorsitzenden oder der
stellvertretenden Vorsitzenden als Sitzungsleiter/in
bzw. Sitzungsleiterin zu unterzeichnen.
Beschlüsse sind im Wortlaut und mit dem
Abstimmungsergebnis festzuhalten.

2) Die Abstimmung im schriftlichen Umlaufverfahren
ist möglich, wenn die Mehrheit aller Mitglieder
des Stiftungsrates dem zustimmt.

2) Die Abstimmung im schriftlichen Umlaufverfahren
ist möglich, wenn die Mehrheit aller Mitglieder des
Stiftungsrates dem zustimmt. Dabei ist die
Textform einzuhalten.

3) Bei Beschlussfassung im schriftlichen
Umlaufverfahren ist die Zustimmung der Mehrheit
aller Mitglieder des Stiftungsrates erforderlich.

3) Bei Beschlussfassung im schriftlichen
Umlaufverfahren ist die Zustimmung der Mehrheit
aller Mitglieder des Stiftungsrates erforderlich.

§ 9 Vorstand
1) Der Vorstand besteht aus bis zu drei Personen.
Er wird vom Stiftungsrat für die Dauer von fünf
Jahren berufen. Wiederberufungen sind zulässig.
Der Stiftungsrat wählt einen Vorsitzenden bzw.
eine Vorsitzende und einen stellvertretenden
Vorsitzenden bzw. eine stellvertretende
Vorsitzende des Vorstandes. Nach Ablauf seiner
Stand 10. September 2012

Textform ermöglicht
auch alternativen zum
Original (E-Mail, Fax
etc.) und erleichert
damit das
Alltagshandeln der
Stiftung

§ 9 Vorstand
1) Der Vorstand besteht aus ein bis zu drei
Personen. Er wird vom Stiftungsrat für die Dauer
von fünf Jahren berufen. Wiederberufungen sind
zulässig. Bei Berufung von mehr als einem
Vorstandsmitglied wählt der Stiftungsrat eine/n
Vorsitzende/n bzw. eine Vorsitzende und eine/n
stellvertretende/n Vorsitzende/n bzw. eine

Inhaltliche Präzisierung
und Anpassung an die
Möglichkeit der
Berufung eines
einzelnen
Vorstandsmitgliedes

Satzung der „Stiftung Kunst & Musik für Dresden“
Anlage 3

Amtsdauer führt der amtierende Vorstand die
Geschäfte bis zur Berufung des neuen
Vorstandes fort.

stellvertretende Vorsitzende des Vorstandes.
Nach Ablauf seiner Amtsdauer führt der
amtierende Vorstand die Geschäfte bis zur
Berufung des neuen Vorstandes fort.

2) Die Mitglieder des Vorstandes können vor Ablauf
ihrer Amtszeit vom Stiftungsrat aus wichtigem
Grund abberufen werden.

2) Die Mitglieder des Vorstandes können vor Ablauf
ihrer Amtszeit vom Stiftungsrat aus wichtigem
Grund abberufen werden.

3) Scheidet ein Mitglied des Vorstandes vor Ablauf
der Amtsdauer aus seinem Amt aus, ist
unverzüglich für den Rest der Amtsdauer ein
neues Mitglied zu berufen.

3) Scheidet ein Mitglied des Vorstandes vor Ablauf
der Amtsdauer aus seinem Amt aus, ist
unverzüglich kann für den Rest der Amtsdauer ein
neues Mitglied zu berufen werden. Bei der
Besetzung mit nur einem Vorstand ist bei
Ausscheiden vor Ablauf der Amtszeit unverzüglich
ein neues Mitglied für eine neue Amtszeit zu
berufen.

4) Der Vorstand erarbeitet eine Geschäftsordnung,
welche Regelungen zur Zuständigkeitsverteilung
innerhalb des Vorstandes enthält und durch den
Stiftungsrat zu erlassen ist.

4) Sofern der Vorstand aus mehreren Personen
besteht, Der Vorstand erarbeitet er eine
Geschäftsordnung, welche Regelungen zur
Zuständigkeitsverteilung innerhalb des Vorstandes
enthält und durch den Stiftungsrat zu erlassen ist.

5) Der Vorstand ist vom Vorsitzenden bzw. von der
Vorsitzenden oder vom stellvertretenden
Vorsitzenden bzw. der stellvertretenden
Vorsitzenden zu Sitzungen einzuberufen, so oft
dies zur ordnungsgemäßen Geschäftsführung
erforderlich erscheint, jedoch mindestens
zweimal im Jahr.

5) Der Vorstand ist vom/ von der Vorsitzende/n bzw.
von der Vorsitzenden oder vom/ von der
stellvertretenden Vorsitzenden bzw. der
stellvertretenden Vorsitzenden zu Sitzungen
einzuberufen, so oft dies zur ordnungsgemäßen
Geschäftsführung erforderlich erscheint, jedoch
mindestens zweimal im Jahr. Diese Regelung
entfällt, falls nur ein Vorstandsmitglied berufen
ist.

Stand 10. September 2012

Satzung der „Stiftung Kunst & Musik für Dresden“
Anlage 3

6) Die Mehrheit aller Vorstandsmitglieder und der
Stiftungsrat kann die Einberufung einer
Vorstandssitzung verlangen

§ 10 Aufgaben des Vorstandes

6) Die Mehrheit aller Vorstandsmitglieder und der
Stiftungsrat kann können die Einberufung einer
Vorstandssitzung verlangen.

§ 10 Aufgaben des Vorstandes

1) Der Vorstand verwaltet die Stiftung. Ihm obliegt
insbesondere:
- die Führung der Geschäfte und
- die Verwaltung des Stiftungsvermögens.

1) Der Vorstand verwaltet die Stiftung. Ihm obliegt
insbesondere:
- die Führung der Geschäfte und
- die Verwaltung des Stiftungsvermögens.

2) Der Vorstand vertritt die Stiftung gerichtlich und
außergerichtlich durch zwei seiner Mitglieder.

2) Der Vorstand vertritt die Stiftung gerichtlich und
außergerichtlich durch zwei seiner Mitglieder.
Bei Berufung nur eines Vorstandsmitglieds
vertritt dieses die Stiftung gerichtlich und
außergerichtlich allein.

3) Der Vorstand entscheidet über die Anlage des
Stiftungsvermögens. Andere Rechtsgeschäfte,
welche die Stiftung im Einzelfall mit einem Wert
von mehr als 5000 Euro verpflichten, bedürfen der
vorherigen Zustimmung des Stiftungsrates.

3) Der Vorstand entscheidet über die Anlage des
Stiftungsvermögens. Andere Rechtsgeschäfte,
welche die Stiftung im Einzelfall mit einem Wert
von mehr als 10.000 Euro verpflichten, bedürfen
der vorherigen Zustimmung des Stiftungsrates.

§ 11 Geschäftsführung
1) Bei der Verwaltung und Anlage des
Stiftungsvermögens ist die kaufmännische Sorgfalt
zu beachten.

Stand 10. September 2012

grammatikalische
Anpassung

§ 11 Geschäftsführung
1) Bei der Verwaltung und Anlage des
Stiftungsvermögens ist die kaufmännische
Sorgfalt zu beachten.

Anpassung der Summe,
um das Alltagshandeln
der Stiftung zu
erleichtern

Satzung der „Stiftung Kunst & Musik für Dresden“
Anlage 3

2) Über die Sitzungen des Vorstandes sind
Niederschriften zu fertigen, die vom Vorsitzenden bzw. der Vorsitzenden oder seinem bzw.
ihrem Vertreter zu unterzeichnen sind. Beschlüsse sind im Wortlaut festzuhalten.

2) Über die Sitzungen des Vorstandes sind
Niederschriften zu fertigen, die vom/ von der
Vorsitzenden bzw. der Vorsitzenden oder
seinem/ bzw. ihrem Vertreter bzw. seiner/ ihrer
Vertreterin zu unterzeichnen sind. Beschlüsse
sind im Wortlaut festzuhalten.

3) Der Vorstand kann sich zur Erfüllung seiner
Aufgaben fachkundiger Dritter bedienen; der
Vorstand bleibt auch für diese Bereiche der
Geschäftsführung verantwortlich.

3) Der Vorstand kann sich zur Erfüllung seiner
Aufgaben fachkundiger Dritter bedienen; der
Vorstand bleibt auch für diese Bereiche der
Geschäftsführung verantwortlich.

4) Der Vorstand erstellt innerhalb von vier
Monaten nach Ablauf des Geschäftsjahres
einen Tätigkeitsbericht und eine Jahresrechnung.
Der Stiftungsrat kann entscheiden, dass die
Jahresrechnung überprüft wird. Die Prüferin bzw.
der Prüfer, welche bzw. welcher weder Mitglied
des Vorstandes noch des Stiftungsrates sein darf,
wird vom Stiftungsrat bestellt. Der Prüfauftrag soll
sich auch auf die Erhaltung des
Stiftungsvermögens, die ordnungsgemäße
Mittelverwendung und die Einhaltung des
Stiftungszweckes erstrecken. Der Prüfauftrag soll
unter Berufung auf den vom Institut der
Wirtschaftsprüfer in Deutschland e. V. (IDW)
herausgegebenen IDW Prüfungsstandard:
Prüfungen von Stiftungen (IDW PS 740) in der
jeweils geltenden Fassung oder den an dessen
Stelle tretenden erfolgen.

4) Der Vorstand erstellt innerhalb von vier
Monaten nach Ablauf des Geschäftsjahres
einen Tätigkeitsbericht und eine
Jahresrechnung. Die Jahresrechnung ist durch
einen Prüfer, der nicht Mitglied des
Stiftungsrates oder des Vorstandes ist und vom
Stiftungsrat bestellt wird, zu überprüfen. Der
Stiftungsrat kann entscheiden, dass die
Jahresrechnung überprüft wird. Die Prüferin bzw.
der Prüfer, welche bzw. welcher weder Mitglied
des Vorstandes noch des Stiftungsrates sein
darf, wird vom Stiftungsrat bestellt. Der
Prüfungsauftrag soll sich auch auf die Erhaltung
des Stiftungsvermögens, die ordnungsgemäße
Mittelverwendung und die Einhaltung des
Stiftungszweckes erstrecken. Der
Prüfungsauftrag soll unter Berufung auf den vom
Institut der Wirtschaftsprüfer in Deutschland e. V.
(IDW) herausgegebenen IDW Prüfungsstandard:
Prüfungen von Stiftungen (IDW PS 740) in der
jeweils geltenden Fassung oder den an dessen

Stand 10. September 2012

Kann-Bestimmung
durch eine Vorgabe zu
ersetzen, um das
persönliche
Haftungsrisiko des
Vorstandes zu
minimieren

semantische Anpassung
entsprechend § 26 des
Kreditwesengesetzes

Satzung der „Stiftung Kunst & Musik für Dresden“
Anlage 3

Stelle tretenden erfolgen.

5) Die Jahresrechnung und der nach Entscheidung
durch den Stiftungsrat erstellte Prüfbericht, der
Tätigkeitsbericht sowie eine aktuelle
Vermögensaufstellung sind innerhalb von sechs
Monaten nach Ablauf des Geschäftsjahres an die
Stiftungsbehörde einzureichen und dem Stadtrat
der Landeshauptstadt Dresden zur Kenntnis zu
geben.

5) Die Jahresrechnung und der nach Entscheidung
durch den Stiftungsrat erstellte Prüfungsbericht,
der Tätigkeitsbericht sowie eine aktuelle
Vermögensaufstellung sind innerhalb von sechs
Monaten nach Ablauf des Geschäftsjahres an die
Stiftungsbehörde einzureichen und dem Stadtrat
der Landeshauptstadt Dresden zur Kenntnis zu
geben.

Anpassung
entsprechend Abs. 4

6) Geschäftsjahr ist das Kalenderjahr.
6) Geschäftsjahr ist das Kalenderjahr.

§ 12 Kuratorium
1) Die Stiftung kann nach Bedarf und Möglichkeit
ein Kuratorium einrichten. Das Kuratorium
berät und unterstützt den Stiftungsrat und den
Vorstand bei ihren Tätigkeiten. Es erörtert
inhaltliche Schwerpunkte der Stiftungstätigkeit
und gibt hierzu Empfehlungen ab.
2) Mitglieder des Kuratoriums können natürliche
Personen, aber auch juristische Personen,
insbesondere Unternehmen oder
Vereinigungen sein. Sie sollen bereit und in der
Lage sein, den Zweck der Stiftung maßgeblich
zu fördern. Der Stiftungsrat kann hierzu
Kriterien aufstellen.

Stand 10. September 2012

Integration eines
Gremiums der Förderer
der Stiftung, um diese
nachhaltig an die
Stiftung zu binden

Satzung der „Stiftung Kunst & Musik für Dresden“
Anlage 3

3) Kuratoriumsmitglieder werden vom/ von der
Vorsitzenden und vom/ von der
stellvertretenden Vorsitzenden des
Stiftungsrates bestellt.
4) Das Kuratorium bestellt eine/n Vorsitzende/n
aus seiner Mitte.
5) Sitzungen des Kuratoriums sollen mindestens
einmal jährlich stattfinden; sie werden vom/ von
der Vorsitzenden einberufen und geleitet.
Gäste können vom/ von der Vorsitzenden zu
den Sitzungen geladen werden. In den
Sitzungen werden die Tätigkeit der Stiftung,
aktuelle Förderprojekte, Fragen und
Entwicklungen behandelt.
6) Die Mitglieder des Kuratoriums sind berechtigt,
ihr Mandat durch Erklärung gegenüber dem/
der Vorsitzenden des Stiftungsrates mit einer
Frist von sechs Monaten zum
Kalenderjahresende niederzulegen.

§ 12 Stiftungsaufsicht

§ 12 13 Stiftungsaufsicht

Die Stiftung unterliegt der staatlichen Aufsicht nach
Maßgabe des jeweils geltenden Stiftungsrechtes.

1) Die Stiftung unterliegt der staatlichen Aufsicht nach
Maßgabe des jeweils geltenden Stiftungsrechtes.
2) Die Stiftungsaufsichtsbehörde ist auf Wunsch
jederzeit über Angelegenheiten der Stiftung zu
unterrichten. Mitteilungen über Änderungen in
der Zusammensetzung der Stiftungsorgane

Stand 10. September 2012

Entsprechend des
erfahrungsgemäßen
Wunsches der
Stiftungsaufsicht und

Satzung der „Stiftung Kunst & Musik für Dresden“
Anlage 3

sowie Jahresrechnung, Tätigkeitsbericht und
Vermögensaufstellung sind unaufgefordert
vorzulegen.

§13 Aufhebung der Stiftung, Zusammenlegung,
Änderung der Satzung
1) Anträge auf Aufhebung der Stiftung, die
Zusammenlegung mit einer oder mehreren anderen Stiftungen und die Änderung des
Stiftungszweckes sind bei Änderung der
Verhältnisse oder bei Unmöglichkeit der Erfüllung
des Stiftungszweckes zulässig.

§13 14 Aufhebung (Auflösung) der Stiftung,
Zusammenlegung, Änderung der Satzung
1) Anträge auf Aufhebung (Auflösung) der Stiftung,
die Zusammenlegung mit einer oder mehreren
anderen Stiftungen und die Änderung des
Stiftungszweckes sind bei einer wesentlichen
Änderung der Verhältnisse oder bei Unmöglichkeit
der Erfüllung des Stiftungszweckes zulässig.
Satzungsänderungen, die den Stiftungszweck
betreffen, bedürfen darüber hinaus der
Bestätigung durch das zuständige Finanzamt.

2) Für eine Entscheidung nach Abs. 1 ist in
gemeinsamer Sitzung die Zustimmung einer
Dreiviertelmehrheit der Mitglieder des Vorstandes
und des Stiftungsrates erforderlich. Sie bedarf zu
ihrer Wirksamkeit der Genehmigung der
Stiftungsbehörde. Satzungsänderungen, die den
Stiftungszweck betreffen, bedürfen darüber hinaus
der Bestätigung durch das zuständige
Finanzamt.

2) Für eine Entscheidung nach Abs. 1 ist in
gemeinsamer Sitzung die Zustimmung einer
Dreiviertelmehrheit der Mitglieder des Vorstandes
und des Stiftungsrates erforderlich. Sie bedarf zu
ihrer Wirksamkeit der Genehmigung der
Stiftungsbehörde. Satzungsänderungen, die den
Stiftungszweck betreffen, bedürfen darüber hinaus
der Bestätigung durch das zuständige
Finanzamt.

3) Satzungsänderungen, die nicht den
Stiftungszweck betreffen, sind zulässig, wenn sie
sachgerecht sind und nicht den gesetzlichen
Bestimmungen und dem Stifterwillen widersprechen.

3) Satzungsänderungen, die nicht den
Stiftungszweck betreffen, sind zulässig, wenn sie
sachgerecht sind und nicht den gesetzlichen
Bestimmungen und dem Stifterwillen widersprechen.

Stand 10. September 2012

zur Konkretisierung der
Anforderungen

Anpassung
entsprechend der
Mustersatzung

nach Hinweis durch die
Stiftungsaufsicht
ergänzt
Verschiebung der
Regelung in den
entsprechenden
inhaltlichen
Zusammenhang

Satzung der „Stiftung Kunst & Musik für Dresden“
Anlage 3

§ 14 Anfallsberechtigung

§ 14 15 Anfallsberechtigung

Im Falle der Auflösung oder Aufhebung der Stiftung
oder bei Wegfall der steuerbegünstigten Zwecke fällt
deren Vermögen an die Landeshauptstadt Dresden,
die es unmittelbar und ausschließlich zu dem im § 2
dieser Satzung genannten gemeinnützigen Zweck zu
verwenden hat.

Im Falle der Auflösung oder Aufhebung der Stiftung
oder bei Wegfall der steuerbegünstigten Zwecke fällt
deren Vermögen an die Landeshauptstadt Dresden,
die es unmittelbar und ausschließlich zu dem im § 2
dieser Satzung genannten gemeinnützigen Zweck
zu verwenden hat. Bei Aufhebung (Auflösung) der
Stiftung oder bei Wegfall steuerbegünstigter
Zwecke fällt deren Vermögen an eine im
Aufhebungsbeschluss (Auflösungsbeschluss) zu
bestimmende juristische Person des öffentlichen
Rechts oder eine andere steuerbegünstigte
Körperschaft oder Stiftung, die es unmittelbar und
ausschließlich für gemeinnützige Zwecke/ Zwecke
im Sinne des § 2 dieser Satzung zu verwenden
hat.

§ 15 Inkraftreten

§ 15 16 Inkraftreten

Die Satzung tritt am Tag nach der Anerkennung der
Stiftung durch die Stiftungsbehörde in Kraft.

Die Satzung tritt am Tag nach der Anerkennung der
Stiftung durch die Stiftungsbehörde in Kraft.

Datum

Datum

Unterschrift der Stifter

Unterschrift der Stifter

Stand 10. September 2012

Das Vermögen darf im
Falle der Aufhebung der
gemeinnützigen Stiftung
laut Abgabenordnung
nicht an die Stifterin
(Landeshauptstadt
Dresden) zurückfallen;
aus diesem Grunde wird
eine allgemeine
Regelung entsprechend
der Mustersatzung
vorgeschlagen.

