Landeshauptstadt Dresden

GZ:

{OB) 6 66 32

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

l 9. OKT. 2012

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Zeitplan Augustusbrücke
AF1852/12

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

„Welchen Zeitplan verfolgt die Stadtverwaltung für die Sanierung der Augustusbrücke?"
Folgende Auflistung beschreibt den Zeitplan für die Sanierung der Augustusbrücke:
-

Genehmigungsplanung bis 2015,

-

Ausschreibung 2016,

-

Baudurchführung ab Ende 2016, sofern die Einordnung in den Haushalt der Landes
hauptstadt Dresden möglich ist.

Mit freundlichen Grüßen

HeiffiaOrosz

