Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann

GZ:

(GLB) GL

Bearbeiterin: Frau Dr. StanislawKemenah
Tel.:
4 88 28 13
Sitz:
II/126 a
Datum:

29.10.2012

Beigeordneter für Ordnung und Sicherheit
Herrn Detlef Sittel

Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Vereinbarung zur Beendigung des Wohnungsrückbauprogramms in der Landeshauptstadt
Dresden

Sehr geehrter Herr Sittel,
ich nehme o. g. Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin mit folgendem Hinweis zur Kenntnis:
1. Vor dem Hintergrund der ADA Punkt 5.4.2 Absatz 6 und der nicht gesetzlich vorgeschriebenen Verwendung der maskulinen Form in Verträgen ist es legitim, in der „Vereinbarung
zur Beendigung des Wohnungsrückbauprogramms in der Landeshauptstadt Dresden“
(Anlage 1) das grammatikalisch korrekte und tatsächliche Geschlecht der juristischen
Personen für die Unterzeichnenden zu wählen. Das bedeutet demnach, die WOBA Holding GmbH, die SÜDOST WOBA Dresden GmbH, die WOHNBAU NORDWEST GmbH,
die Bau- und Siedlungsgesellschaft Dresden mbH und die Liegenschaft Weißig GmbH als
„Eigentümerin“ zu bezeichnen.
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann

