Landeshauptstadt Dresden
Der Ortsvorsteher

29. Oktober 2012

E I N L A D U N G
zur 44. Sitzung des Ortschaftsrates Langebrück (OSR LB/044/2012)
am Dienstag, dem 6. November 2012,

18:30 Uhr,

in der Verwaltungsstelle Langebrück, Beratungsraum,
Weißiger Straße 5, 01465 Dresden OT Langebrück

2/3

T A G E S O R D N U N G

Öffentlich
1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
Anträge zur Tagesordnung und Bestätigung
Bestätigung des Protokolls der letzten Sitzung

2

Bekanntgabe von Beschlüssen aus nichtöffentlicher Sitzung des Ortschaftsrates

3

Beschlusskontrollen

4

Informationen durch den Ortsvorsteher
Sachstand Bebauungsplan Nr. 216, Dresden-Langebrück
Sachstand vorhabensbezogener Bebauungsplan Nr. 349, Dresden-Langebrück

5

Neubau Schmutzwasserkanal Dresdner Straße im Jahr 2013
hier: Vorstellung Baumaßnahme durch die Stadtentwässerung Dresden GmbH
Diskussion und ggf. Beschlussfassung

6

Investitionsmaßnahme Renaturierung Roter Graben und Hochwasserschutz sowie
Bericht zu erfolgten und geplanten Maßnahmen in Umsetzung der Gewässerschau
2011
hier: Vorstellung der Investitionsmaßnahme sowie Bericht durch das Umweltamt
der Landeshauptstadt Dresden
Diskussion und ggf. Beschlussfassung

7

Ordnung und Sauberkeit in der Ortschaft Langebrück
hier: Zustandsbericht über öffentliche und öffentlich zugängliche Grundstücke in
der Ortschaft Langebrück einschließlich Maßnahmekataloges (BE: OSR B. Kaulfuß)
Diskussion und ggf. Beschlussfassung

8

Anbindung der Ortschaft Langebrück an das ÖPNV-Netz der Landeshauptstadt
Dresden sowie das Dresdner Umland
hier: Erarbeitung eines Sachstandsberichtes einschl. bestehender Handlungs- u.
Anpassungsbedarfe unter Einbindung des VVO (einschl. DVB u. RVD) und dem
Ortschaftsrat der Ortschaft Langebrück durch den Geschäftsbereich 6/ Durchführung einer gemeinsamen Beratung (BE: OSR Dr. E. Koch)
Diskussion und ggf. Beschlussfassung

9

Artenvielfalt von Flora und Fauna in und um Langebrück – Erreichte, beabsichtigte
und notwendige Umwelt- und Naturschutzmaßnahmen in der Ortschaft Langebrück
hier: Erarbeitung eines Sachstandsberichtes einschließlich bestehender Handlungs- und Anpassungsbedarfe unter Einbindung des Ortschaftsrates der Ortschaft
Langebrück durch das Umweltamt der Landeshauptstadt Dresden
Diskussion und Beschlussfassung

10

Vorlage der Oberbürgermeisterin der Landeshauptstadt Dresden V 1898/12 vom
25.09.2019 „Haushaltssatzung 2013/2014“
hier: Widerspruch zum Beschluss OR LB 116/2012 vom 23.10.2012 und Beratung
von Änderungen zum Entwurf
Diskussion und ggf. Beschlussfassung

3/3
11

Fragen an den Ortschaftsrat

12

Termine

13

Sonstiges

Nicht öffentlich
14

Finanzplanung/ -bericht 2012
hier: Sachstandsbericht/ Handlungsbedarfe zu Vereinsförderung und Investitionsplanung
Diskussion und ggf. Beschlussfassung

15

Haushaltsplanung Doppelhaushalt 2013/ 14
hier: ergänzende Bedarfserhebung/ Stellungnahmen zur Haushaltsplanung
Diskussion und ggf. Beschlussfassung

16

Veranstaltungsplanung Ortschaft Langebrück 2012
hier: Weihnachtsmarkt 2012
Diskussion und ggf. Beschlussfassung

17

Vorbereitung Festjahr 725 Jahre Langebrück
hier: Sachstandsbericht, Veranstaltungskalender, Mittelbindung, Grundsatzfestlegungen
Diskussion und Beschlussfassung

18

Sonstiges

Christian Hartmann
Ortsvorsteher

