Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

Datum:

(OB) 6 66 32

l 9- OKI. 2DIZ

Fraktion DIE UNKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadirat
Andre Schollbach

Finanzbedarf Augustusbrücke
AF1846/12

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt.

1. „Welcher Finanzbedarf besteht für die Sanierung der Augustusbrücke?"
Die Kosten für die Sanierung der Augustusbrücke einschließlich der angrenzenden Ingenieurbau

werke betragen gemäß Kostenschätzung 18 Mio. Euro.
2. „Wie strukturiert sich o. g. Finanzbedarf?"
Der Finanzbedarf strukturiert sich in 1,0 Mio. Euro Planungskosten und voraussichtlich
17 Mio. Euro Baukosten.

Mit freundlichen Grüßen

