Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

Datum:

(OB) 52

? ä OKT. 2012

FDP-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Barbara Lässig

5. Anfrage zum erneuten Dachschaden am ESBZ- dieses Mal Ballspielhalle
AF1841/12

Sehr geehrte Frau Lässig,

Ihre Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

„Folgende peinliche Presseüberschriften sind uns nach dem Handball-Punktspiel am
6.10.2012 in der Ballspielhalle des ESBZ wieder einmal nicht erspart geblieben:
„Weitere Mängel am Dach der Eishalle", „Nicht ganz dicht! Neues Loch in der Arena"
oder „Schon wieder tropft es durchs Hallendach". Der Sportausschuss wurde bis
heute nie darüber informiert, dass es auch schon zwei oder dreimal (laut Mania in der
Presse vom 8.10.2012) in die Ballspielhalle rein geregnet haben soll.
1.

Warum gab es darüber keinerlei Information seitens des Eigentümers und Be
treibers des ESBZ - insbesondere auch nicht den Sportausschussmitgliedern
gegenüber?"

Bei der festgestellten Leckage am Dach der Ballspielhalle handelte es sich nicht um ein

außergewöhnliches Ereignis, welches erhebliche Auswirkungen auf die Führung des Be
triebes, insbesondere der EnergieVerbund Arena Dresden hat. Mithin war eine sofortige
schriftliche Information der Stadträte nicht erforderlich.

Unabhängig davon erfolgte am 11.10.2012, also unmittelbar in der Woche nachdem Schaclensereignis, im Rahmen der regulären Sitzung des Betriebsausschusses für Sportstätten

und Bäder,eine umfängliche Information durch den Betriebsleiter des Eigenbetriebes
Sportstätten- und Bäderbetrieb.

-2-

2. „Wie viel Mal hat man genau Nässe in der Ballspielhalle festgestellt? Ich bitte um
jeweils genaues Datum und Umfang der Nässeschäden!"
Schadentag
10.05.2008

Schadensumfang

Maßnahmen

In den Hallen A und B stand der Sportboden
ca. 1,5 cm unter Wasser. Grund war die Ma

nipulation eines Ventils an einer Feuerlöschlei

03.01.2011

tung. Der Verursachter ist unbekannt.

Ventil gesichert und verplombt.

Aufwendige Reparatur des Hallen
bodens ist erfolgt.

Wasserpfützen in Halle C, 2; wegen offener
Schweißnähte an Dachbahnen

Wasser durch Hallenpersonal auf

Wasserpfützen in Halle A, Haarrisse an und

Wasser durch Hallenpersonal auf
genommen, Reparatur der Dachbe
reiche durch Fachfirma

genommen, Reparatur des Dach

bereiches durch Fachfirma
11.01.2011

unter einzelnen Trittmatten
21.02.2012

Tropfenbildung in Halle A

06.10.2012

Tropfenbildung in Halle B

Es konnte keine Ursache festge
stellt werden. Das Problem trat
danach nicht wieder auf.
Untersuchung durch Sachverstän

dige, incl. einer teilweisen Öffnung

des betroffenen Bereiches; Repa
ratur einer schadhaften dauerelas
tischen Fuge durch Fachfirma

3. „Gab es diesbzüglich auch schon Nässeschäden in der Trainingseishalle?"
Nein. Ausschließlich im Rahmen der Sanierungsarbeiten der Eisarena ist am 30.07.2012
Wasser in den Bereich der Trainingseishalle eingedrungen (Dachöffnung Arenadach, Nord
seite, ca. 1.000 m2).

4.

„Wurden diese Schäden jeweils zeitnah in dem vorhandenen „Dachtagebuch"
aufgenommen? Oder galt das Dachtagebuch nur für den Bereich der Eisarena?"

Das „Dachtagebuch" existiert ausschließlich zur Eintragung von Schneelasten, welches auf
der Basis der „Arbeitsanweisung Dach" der EnergieVerbund Arena und einer Unterlage des
Prüfstatikers Rühle, Jentzsch und Partner „Verhalten bei Schneelasten im Grenzbereich der
Dachtragfähigkeiten" geführt wird. Alle weiteren Reparaturen und Wartungen werden mittels
von Wartungsprotokollen, Eintragungen in Dienstbücher, Listen (z. B. Sommerarbeitsliste
Eis- und Sportpersonal, Wartungslisten Bereich Technik) geführt. Anbei dazu eine Auflistung
der Begehungen/Prüfungen aus dem letzten Betriebsjahr:

Kontrollen/Wartungsarbeiten am Dach der EnergieVerbund Arena Dresden
Zeitraum: September 2011 bis Oktober 2012

Tätigkeit

Ausführungstermin

Bemerkung

Wartung und Kontrolle des Daches gemäß Arbeitsan

30.09.2011

Reinigung, ohne
Feststellung von
Beschädigungen

Technischer Leiter EnergieVerbund Arena mit
Fa. Frickert zur Wartung Sirenenwarnanlage der Lan
deshauptstadt Dresden

Dezember 2011

ohne Feststellung
von Beschädigun

Technischer Leiter EnergieVerbund Arena mit Fa. Vo
dafone zur Wartung Mobilfunkanlage

23.01.2012

weisung Dach des Eigenbetriebes Sportstätten- und
Bäderbetrieb für die EnergieVerbund Arena Dresden

gen

ohne Feststellung
von Beschädigun
gen

-3-

keine Begehung des Arena-Daches 23.01.2012 15.02.2012, nur Sichtprüfung vom Schachtbauwerk aus
bzgl. Schneelast durch Hallenmanager EnergieVerbund

14.02.2012

gen

Arena

Wartung und Kontrolle des Daches gemäß Arbeitsan
weisung Dach des Eigenbetriebes Sportstätten- und
Bäderbetrieb für die EnergieVerbund Arena Dresden
Wartung und Kontrolle des Daches gemäß Arbeitsan
weisung Dach des Eigenbetriebes Sportstätten- und
Bäderbetrieb für die EnergieVerbund Arena Dresden

5.

ohne Feststellung
von Beschädigun

laufend, letztmalig in
19. KW 2012

(Schließwoche)
nächstmalig im
November 2012

Reinigung, ohne
Feststellung von
Beschädigungen
noch nicht erfolgt

„Warum hat man im Zuge der vielen Vorortbegehungen von mehreren Gutachtern
diesen Mangel nicht mit aufgegriffen und angezeigt?"

Ein systematischer Mangel als Grundlage für eine gutachterliche Bewertung war und ist nicht
erkennbar.

6.

„Wäre es (unabhängig davon, dass es angeblich zwei Dächer sein sollen!!) nicht
angemessen gewesen, in den entsprechenden Ausschüssen alle „Dachmängel"
aufzuzeigen, damit auch die Stadträte eventuell entsprechende Forderungen
hätten aufmachen können?"

Wie bereits in der Beantwortung der Fragestellungen zu den Punkten 1 und 5 ausgeführt,
gab es hinsichtlich dieser als gewöhnlich einzustufenden Schäden keinerlei Veranlassung.
7.

„Wer trägt die Verantwortung, wenn hier durch „Verschweigen" von besonderen
Vorkommnissen wieder erhebliche Mehrkosten entstehen sollten?"

Ein Verschweigen von besonderen Vorkommnissen konnte bisher nicht festgestellt werden.
Wie bereits ausgeführt, handelte es sich bei den Schäden auf der Ballspielhalle um gewöhn
lich auf Flachdächern auftretende Schadensbilder.
Mit freundlichen Grüßen

