Anfrage Nr.: AF1882/12
Datum: 29. Oktober 2012

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Kulturkraftwerk Mitte

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
dazu bitte ich um schnellstmögliche Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:

1. Welche Maßnahmen sind zur Aufrechterhaltung der Spielstätten nötig?
2. Welche Mittel müssen dafür eingestellt werden?
3. Wie hoch ist die Rückzahlung an die Operettenmitarbeiterinnen und -mitarbeiter und
wann werden diese fällig?
4. Welche konkrete Einsparung bedeutet unter Berücksichtigung der Punkte 1 bis 3 eine
Verschiebung des Kraftwerkprojektes im Doppelhaushalt 2013/2014 tatsächlich?
5. Wann enden die Betriebsgenehmigungen für beide Spielstätten und sind sie verlängerbar?
6. Welche Investitionen sind in beiden Einrichtungen in welcher Höhe zwingend
vorzunehmen, wenn KKW nicht kommt?

Christiane Filius-Jehne

