Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 67.2

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

2 9. DK7. 2012

SPD-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Dr. Peter Lames

Rechtliche Bedenken gegen komplexe Straßenreinigung
AF1727/12

Sehr geehrter Herr Dr. Lames,
Ihre oben genannte Anfrage vom 13. August 2012 beantworte ich wie folgt:

„In einem Schreiben an einen Bürger vom 9. Juli 2012 (Einwohneranfrage
EWA0014/12), las ich folgende Formulierung:

Die Nachteile der Komplexreinigung, wie das Stehlen der Halteverbotsschilder an
den Wochenenden und die rechtlichen Bedenken beim Abschleppen der trotz Be
schilderung parkenden Fahrzeuge, haben dazu geführt, dass der Stadtrat am
3. November 2011 den Vorschlag zur Komplexreinigung abgelehnt hat.
1. Wie viele Halteverbotsschilder sind bei Komplexreinigungen in den Jahren 2010
und 2011 gestohlen worden oder sonst abhanden gekommen?"

Komplexreinigungen (Grundreinigungen) wurden letztmalig im Jahr 2003 jeweils in einer
Frühjahrs- und einer Herbstaktion durchgeführt. Dabei waren im Frühjahr etwa zehn tem

porär aufgestellte Haltverbotsschilder mit Zusatzzeichen an einem Wochenendtag gestohlen
worden. In Auswirkung dieses Vorfalls wurden in der Herbstaktion die Grundreinigungen nur
noch donnerstags und freitags eingeordnet, um die damals 72 Stunden vor dem Geltungstag
erforderliche Schilderstellung über Wochenenden zu vermeiden und somit das Diebstahlrisi
ko herabzusetzen.
„2. Wie viele Halteverbotsschilder waren es bei anderen Maßnahmen?"
In den 2003 vorgenommenen Grundreinigungen wurde erprobt und gezeigt, dass beim Ein
satz von Handkehrern in vielen Fällen auch trotz vorhandenen parkenden Fahrzeugen noch

akzeptable Reinigungsergebnisse erzielt werden können. Daraufhin erfolgte im Jahr 2004
eine Umstellung des Reinigungsregimes für zusätzliche Straßenreinigungen (Bedarfsreini
gungen) vom alleinigen Einsatz der Straßenkehrmaschinen hin zu einem kombinierten fle

xiblen Einsatz maschineller und manueller Kräfte. Das Abschleppen wurde nicht mehr prak
tiziert. Dieses flexible Reinigungsregime wird bis heute beibehalten. Es gab seit 2004 keine
Diebstähle von Haltverbotsschildern mehr, die für Bedarfsreinigungen mit entsprechender
Vorlaufzeit (nunmehr vier Tage) temporär aufgestellt werden.
Im Rahmen der zurzeit an 150 öffentlich gereinigten Straßen und Straßenabschnitten vor

genommenen terminlich eingeordneten Bedarfsreinigungen mit temporärer Schildersteüung
Haltverbot wurden bislang drei Zusatzschilder (Aufschrift Straßenreinigung sowie Geltungs
zeit für das Haltverbot) gestohlen.

Seite 2 von 3

„3. Welche Kosten sind dabei für die Landeshauptstadt entstanden?"

Die Kosten der im Jahr 2003 gestohlenen Haltverbotsschilder sowie kürzlich der Zusatz
schilder hatte die zur Straßenreinigung beauftragte Stadtreinigung Dresden GmbH (SRD)
getragen, der Landeshauptstadt Dresden entstanden daraus keine Kosten.
„4. Welche rechtlichen Bedenken bestehen gegen das zitierte Abschleppen von Fahr
zeugen bei rechtzeitiger Ankündigung und Beschilderung der Reinigung und des
dadurch bedingten Halteverbots?"

In der Stadtverwaltung Dresden muss neben der Klärung rechtlicher Belange zu Abschlepp
maßnahmen auch über die Rechtmäßigkeit zur Entrichtung von Straßenreinigungsgebühren
(§ 6 Straßenreinigungsgebührensatzung, veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. 7/09 vom
12. Februar 2009, geändert in Nr. 51-52/09 vom 17. Dezember 2009, in Nr.48/10 vom
2. Dezember 2010 und in Nr. 49/11 vom 8. Dezember 2011) entschieden werden.
Hinsichtlich einer Rückerstattung von Straßenreinigungsgebühren gilt die Sauberkeit in der
Folge der Behinderung der regelmäßigen Straßenreinigung durch parkende Fahrzeuge nach
der vorherrschenden Rechtsprechung erst dann als hinreichend beeinträchtigt, wenn vorhan
dene Verunreinigungen ein solches Ausmaß erreicht haben, dass sie unter dem Gesichts
punkt der Verkehrssicherheit bzw. Hygiene nicht mehr hingenommen werden können. Auch
der ruhende Verkehr soll angemessen beachtet werden (vgl. VG Düsseldorf, Urteil vom
25. Januar 2005, Aktenzeichen 16 K 2578/04).

Andererseits besagt die geltende Rechtsprechung, dass das Verkehrszeichen Haltverbot zu
beachten ist, auch wenn es rechtswidrig sein sollte. Das gilt gleichermaßen, wenn das Halt
verbot zum Zweck der Straßenreinigung eingerichtet wurde, ein Abschleppen kann aus
rechtlicher Sicht grundsätzlich vorgenommen werden (vgl. VG Dresden, Urteil vom
5. September 2002, Aktenzeichen 14 K1246/01).
Die rechtlichen Bedenken gegen das Abschleppen von Fahrzeugen aus Gründen der Stra
ßenreinigung entstehen daraus, dass eine gebührenwirksame Beeinträchtigung der Sauber
keit nach der Rechtsprechung erst dann vorliegt, wenn ein hinsichtlich der Verkehrssicher
heit oder der Hygiene nicht mehr hinnehmbares Maß an Verunreinigung eingetreten ist, an
dererseits das Abschleppen aber rechtlich schon bei Vorliegen eines vergleichsweise viel
geringeren Ausmaßes an Verunreinigung erlaubt wird, denn die öffentlich gereinigten Dresd
ner Straßen weisen im Allgemeinen auch im Bereich der Schnittgerinne mit häufig parken
den Fahrzeugen keine besonders starken Verunreinigungen auf. Es existiert somit ein recht
liches Ungleichgewicht, das zu den bestehenden rechtlichen Bedenken führt.
„5. Auf welche obergerichtliche Rechtsprechung sind solche Bedenken gegründet?"
Obergerichtliche Rechtsprechungen sind hinsichtlich der oben dargelegten Bedenken nicht

bekannt.

„6. Teilen Sie diese Bedenken?"

In weniger als einem Drittel der für die derzeitigen Bedarfsreinigungen mit Schilderstellung
Haltverbot vorgesehenen, stark zugeparkten Straßen befinden sich zum Zeitpunkt der Stra
ßenreinigung, also der Geltungszeit des Haltverbots, keine parkenden Fahrzeuge mehr.
Knapp die Hälfte der betroffenen Straßen sind dann noch zu 10 Prozent bis 30 Prozent zu
geparkt und mehr als ein Fünftel solcher Straßen zu 40 Prozent bis 80 Prozent. Einige Stra
ßen bleiben trotz der Schilderstellung in der Geltungszeit des Haltverbots vollständig
(90 Prozent bis 100 Prozent) zugeparkt.

Seite 3 von 3

Wenn das Abschleppen praktiziert würde, dann wäre es nicht als Ausnahmeerscheinung,
sondern regelmäßig vorzunehmen. Ein „Lerneffekf als Folge verteilter Strafzettel trat im Jahr
2003 bei den Autofahrern nicht ein, so dass damals stets erneut Fahrzeuge abgeschleppt

wurden.

Das Praktizieren des Abschleppens würde zu weiteren Gerichtsverfahren führen, so dass die
bestehenden rechtlichen Bedenken ernst zu nehmen sind. Eine angemessene Beachtung
des ruhenden Verkehrs würde in Frage gestellt. Zudem erzielen die eingesetzten manuellen
Reinigungskräfte oftmals auch neben parkenden Fahrzeugen akzeptable Reinigungsergeb
nisse.

Es kann nicht ausgeschlossen werden, dass die Stadt wegen solcher Abschleppmaßnahmen
bezüglich der Straßenreinigung in eine rechtlich aussichtsreich angreifbare Position gerät.
Mit freundlichen Grüßen

