Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1902/12
Datum: 30. Oktober 2012

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Cotta
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Aufhebung der Sanierungssatzung für das Sanierungsgebiet „Dresden S 7, Dresden-Löbtau
Nord“
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt mit der Anlage die Satzung über die Aufhebung der vom Stadtrat der
Landeshauptstadt Dresden am 17. Dezember 1993 beschlossenen Satzung über die förmliche Festlegung des Sanierungsgebietes „Dresden S 7, Dresden-Löbtau Nord“, öffentlich
bekannt gemacht und in Kraft getreten am 30. Juni 1994.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
- Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die förmliche Festlegung des Sanierungsgebietes "Dresden S 7, Dresden-Löbtau Nord" vom 17. Dezember 1993
Veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. 26/94 vom 30. Juni 1994
aufzuhebende Beschlüsse:
- Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die förmliche Festlegung des Sanierungsgebietes "Dresden S 7, Dresden-Löbtau Nord" vom 17. Dezember 1993
Veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. 26/94 vom 30. Juni 1994

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Die Aufhebung der Satzung hat keine finanziellen Auswirkungen. Die Sanierung wurde im
vereinfachten Verfahren nach § 142 Abs. 4 BauGB durchgeführt. Die Anwendung der besonderen sanierungsrechtlichen Vorschriften der §§ 152 bis 156 BauGB war ausgeschlossen. Infolgedessen erfolgt keine Erhebung von Ausgleichsbeträgen. Die Gesamtmaßnahme
wurde bereits gegenüber dem Fördermittelgeber abgerechnet.
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
Nach § 162 BauGB ist die Sanierungssatzung aufzuheben, wenn die Sanierung durchgeführt
ist. Im Rahmen der Sanierungsmaßnahme wurden städtebauliche Missstände insoweit behoben oder verbessert, als öffentliche Fördermittel zur Verfügung standen und die Sanierungsbeteiligten zur Mitwirkung bereit waren. Die in diesem Rahmen möglichen Sanierungsmaßnahmen sind nunmehr abgeschlossen.

...

3/4

Mit der Aufhebung der förmlichen Festlegung des Sanierungsgebietes entfallen folgende
Beschränkungen:
Die sanierungsrechtliche Genehmigung nach § 144 BauGB Abs. 1 für Bauvorhaben und schuldrechtliche Vereinbarungen.
Die Sanierung wurde im vereinfachten Verfahren nach § 142 Abs. 4 BauGB durchgeführt.
Demnach wurde durch Satzungsbeschluss die Anwendung der besonderen sanierungsrechtlichen Vorschriften der §§ 152 bis 156 BauGB ebenso ausgeschlossen, wie die Vorschriften über genehmigungspflichtige Vorhaben, Teilungen und Rechtsvorgänge von § 144
Abs. 2 BauGB. Dementsprechend erfolgte keine Eintragung im Grundbuch (Sanierungsvermerk).
Die Ergebnisse der Vorbereitenden Untersuchung begründeten die Notwendigkeit für die
förmliche Festlegung des Sanierungsgebietes „Dresden S 7, Dresden-Löbtau Nord“ sowie
die Verfahrenswahl nach § 142 Abs. 4 BauGB.
Die städtebauliche Sanierungszielsetzung, die im Ergebnisbericht der Vorbereitenden Untersuchung erläutert und im Neuordnungskonzept planerisch festgehalten ist, ging im Wesentlichen von der Bewahrung und Abrundung des Ortsbildes aus sowie von der Erhaltung und
Modernisierung von städtebaulich wertvollen Gebäuden und der Lückenschließung mit Neubauten unter Beachtung der bestehenden Gebietsstruktur. Als weiteres wichtiges Sanierungsziel waren zur Aufwertung des wohnlichen Umfeldes im Sanierungsgebiet die Gestaltung der Straßen und Plätze sowie der Abbruch nicht genutzter Gebäude benannt.
Im Sanierungsgebiet wurde innerhalb des Sanierungszeitraumes der überwiegende Teil der
Gebäudesubstanz vollständig saniert. Dies wurde möglich, da zu Beginn der förmlichen
Festlegung zahlreiche Sicherungsmaßnahmen an den Gebäuden durchgeführt wurden, die
einen Stopp des weiteren Verfalls der Wohngebäude und somit den Erhalt der Bausubstanz
zum Ziel hatten. In den Jahren von 1994 bis 1996 wurden an 34 Wohngebäuden Sicherungsmaßnahmen durchgeführt. Nach der ersten „Rettung“ der Bausubstanz konnten durch
die Privateigentümerinnen und Eigentümer umfassende Sanierungsmaßnahmen vorbereitet
werden. Bei den geförderten Maßnahmen wurde die Vermieterschaft durch die Einleitung
eines Sozialplan- verfahrens beim Umzug der Mieterinnen und Mieter unterstützt. Vor allem
in den Jahren 2000 und 2001 wurde hierbei durch die Privateigentümerschaft auf Städtebaufördermittel zurückgegriffen. Mit der Unterstützung der Eigentümerschaft entstanden mietpreis- und belegungsgebundene Wohnungen.
Durch unterschiedliche Grundstücksfreilegungs- und Abbruchmaßnahmen von minder- bzw.
nicht mehr genutzten Hintergebäuden konnten vor allem in den Innenhofbereichen kleine
Oasen und Naherholungsbereiche, die das unmittelbare Wohnumfeld der Bewohnerschaft
aufwerten, geschaffen werden.
Durch die umfassende Straßenraumumgestaltung der Gohliser Straße, zwischen Wernerstraße und Pennricher Straße, wurde im Jahr 2000 nicht nur die Fahrbahn grundhaft und
lärmmindernd saniert, auch die angrenzenden Gehwegbereiche wurden erneuert, Pflanzungen von Straßenbäumen vorgenommen sowie die öffentliche Beleuchtung erneuert.
Somit konnte das Stadtbild im Bereich der sogenannten Hauptachse von Löbtau-Nord erheblich verbessert werden.
Der öffentliche Raum wurde besonders durch den Platzbereich am Anger von Altlöbtau aufgewertet. Die Spielplatzgestaltung wurde gemeinsam mit den künftigen Nutzern vorbereitet.
Die neuen Aufenthaltsflächen sowie die in die Gestaltung integrierten Spielgeräte werden
seit der Eröffnung im April 2004 sehr gut angenommen und erfreuen sich großer Beliebtheit.
...

4/4

Die Sanierung wurde im Zeitraum von 1993 bis 2010 durchgeführt. Es wurde ein Gesamtförderrahmen in Höhe von rund 2,7 Millionen Euro umgesetzt.
Heute lässt sich eine spürbare Verbesserung der Wohn- und Lebensqualität für das Sanierungsgebiet feststellen. Die vorhandene Gebäudesubstanz und das gesamte Ortsbild konnten durch die Förderung von Bau- und Sicherungsmaßnahmen (etwa 68 Prozent der Kosten), von Aufwertungsmaßnahmen des öffentlichen Raumes sowie von Abbrüchen ruinöser
Bausubstanz (rund 27 Prozent der Kosten) erhalten und wesentlich verbessert werden. Heute sind über 94 Prozent der Gebäude saniert.
Durch die Fördermaßnahmen konnte ein erheblicher Anschub für die Sanierung weiterer
privater Gebäude und damit auch privater Investitionen gegeben werden. Mit dem Wegfall
der Sonder-Absetzung für Abnutzungen (Sonder-AFA) im Jahr 2000 und der damit beginnenden Neuregelung der Sonderabschreibung nach §§ 7 h, 10 f und 11 a Einkommensteuergesetz (EStG) ist der Investitionswille der privaten Investorenschaft im Sanierungsgebiet erheblich gestiegen. Nach 2000 wurden zwei Drittel mehr private Gebäude saniert als
bis zum Jahr 2000. Um die Sanierung von Gebäuden zu unterstützen und damit zur Erfüllung der Sanierungsziele beizutragen, wurde die Satzungsaufhebung durch die Landeshauptstadt Dresden verschoben und nicht mit dem Auslauf des Bund-Länder-Programms zur
Städtebaulichen Erneuerung vorbereitet, eine Verlängerung des Sanierungszeitraumes über
den festgesetzten Durchführungszeitraum bis 2003 war somit nicht durch einen weiteren
Einsatz von Städtebaufördermitteln begründet.
Die Aufhebung der Satzung erfolgt mit Blick auf die flächendeckende Sanierung der Gebäude mittels steuerlichen Vorteils für die Privateigentümerschaft erst zum jetzigen Zeitpunkt.
Die Gebietsabrechnung wurde am 12. Juli 2010 der Bewilligungsbehörde übergeben.
Da die Sanierungsmaßnahme im vereinfachten Verfahren durchgeführt wurde, werden keine
Ausgleichsbeträge erhoben. Die besonderen Sanierungsrechtlichen Vorschriften nach §§
152 bis 156 finden keine Anwendung.
Die detaillierten Ergebnisse des Sanierungsverfahrens sind in einem Abschlussbericht (vgl.
Anlage 2) dokumentiert. Es ist angedacht, diesen Bericht um die Historie zu erweitern und in
einer Abschlussbroschüre zu veröffentlichen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Satzung zur Aufhebung der Satzung über die förmliche Festlegung des Sanierungsgebietes „Dresden S 7, Dresden-Löbtau Nord“ einschließlich Lageplan
(Anlage zur Satzung)

Anlage 2

Abschlussbericht Dresden „Löbtau-Nord“ – Ergebnisse der Stadterneuerung
1993 bis 2012

Helma Orosz

