Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich der Oberbürgermeisterin
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen

GZ:

(BOB) BMB

Bearb.:
Tel.:
Fax.:
Sitz:

Frau Müller
28 32
27 76
II/131

Datum:

29.10.2012

Beigeordneter für Ordnung und Sicherheit
Herrn Detlef Sittel

Stellungnahme zur Vorlage V1946/12
Vereinbarung zur Beendigung des Wohnungsrückbauprogramms in der
Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrter Herr Sittel,
in Dresden fehlen Wohnungen für Menschen mit Behinderungen und Senioren.
Insbesondere Rollstuhlfahrer können ihren Bedarf im günstigeren Mietsegment nicht decken.
Es wird daher dringend angeregt, innerhalb des Begriffes „sozial bedarfsgerecht“
(vgl. Seite 4, 2. Absatz) diese Ergänzung in geeigneter Weise aufzunehmen.
Mit freundlichen Grüßen

Sylvia Müller
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen

