Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

(OB) Büro GB 2

Datum:

* 9-OKT. 2012

FDP-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Jens Genschmar

Vergabe des Winterdienstes
AF1829/12

Sehr geehrter Herr Genschmar,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:
„Im Wirtschaftsausschussam 13.09. wurden mit der Vorlage 1867/12 vier Lose für den
Winterdienst vergeben. Auf die vier Lose haben sich jeweils zwei Auftragnehmer ge
meldet, beide bekamen jeweils zwei Lose zugesprochen. Dabei unterschieden sich die
Auftragssummen der beiden Anbieter auf die vier Lose massiv. Während Bieter 1 mit
dem Preis zwischen 7% und 16% über den Planwerien lag, war Bieter 2 im Preis bei
allen vier Losen um 68% über den Planwerten. Bieter 1 hat aufgrund seines wirt
schaftlichsten Angebotes den Zuschlag erhalten, durfte aber aufgrund von angeb

lichen Vergabebestimmungen maximal zwei Lose übernehmen, die er sich unter den
vier Losen selbst herausgesucht hat. Automatisch erhielt Bieter 2 den Zuschlag für
die beiden übrigbleibenden Lose. Dazu ergeben sich für mich einige Fragen:
1.

Aufgrund welcher gesetzlicher Bestimmungen oder kommunalen Regelungen dür
fen nur zwei Lose an einen Bieter bei einem städtischen Dienstleistungsauftrag
gehen (bitte konkret angeben)? Unter welchen Voraussetzungen trifft diese Rege
lung zu?"

Eine gesetzliche Bestimmung zur Loslimitierung je Bieter gibt es nicht.
Eine Loslimitierung wurde durch die Bedarfsstelle (Straßen- und Tiefbauamt) in die entspre
chenden Ausschreibungen eingebracht. Diese Vorgehens weise wird durch den § 2 des
Sächsischen Vergabegesetzes gedeckt, um einerseits den Mittelstand zu fördern, anderer
seits erfolgt die Limitierung, um sich aus Sicht der Stadt nicht einem unnötigen Risiko auszu
setzen, wenn sämtliche Lose an ein Unternehmen vergeben werden.
2.

„Warum wurden die vier Lose zum Winterdienst nicht zusammengelegt, so wie es
die Sächsische Vergabeordnung § 2 Abs. 1 vorsieht?"

Der §2(1) des Sächsischen Vergabegesetzes besagt das Gegenteil Ihrer Anfrage. Die bei
den ersten Absätze lauten wie folgt:

-2-

§2
Losweise Vergabe

(1) Durch die Streuung von Aufträgen sollen Unternehmen der mittelständischen Wirtschaft
im Rahmen der bestehenden Vergabevorschriften in angemessenem Umfang berück
sichtigt werden. Insbesondere sind Leistungen, soweit es die wirtschaftlichen und techni
schen Anforderungen zulassen, so in Lose nach Menge und Art zu zerlegen, dass sich
Unternehmen der mittelständischen Wirtschaft bewerben können.
(2) Die Zusammenfassung mehrerer oder sämtlicher Teil- oder Fachlose bei einem Vorha
ben ist nur zulässig, wenn dies nachweislich aus wirtschaftlichen oder technischen Grün
den Vorteile bringt.

Die sinnvolle Losgestaltung wird durch die Ausschreibung mit folgenden Fakten belegt:

1 Firma hat ein Angebot für 2 Lose, eine Firma für 3 Lose und nur 1 Firma für alle 4 Lose
abgegeben! (Dieses Bild ergibt sich übrigens auch in den hier nicht angefragten anderen
Winterdienstausschreibungen.)
3. „Haben beide Bieter ihre Angebote auf die vier Lose zum Winterdienst rechtzeitig
vor der Abgabefrist eingereicht?"
Die Angebote wurden fristgerecht eingereicht, andernfalls wären sie nach VOL § 16 Abs. 3 e

ausgeschlossen worden.

4. „Was wäre passiert, wenn nur ein Auftragnehmer auf die vier Lose jeweils ein An
gebot abgegeben hätte?"

Eine Firma hätte den Zuschlag für 2 Lose erhalten und für die offenen Lose wäre ein weite
res Vergabeverfahren eingeleitet worden.
Mit freundlichen Grüßen

