Landeshauptstadt Dresden

Die Oberbürgermeisterin

GZ:
Datum:

(OB) 6 61.6.31
2 9. OKT. 2012

BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Christoph Hille

Annahmen zum Peak Oil im VEP 2025+
AF1857/12

Sehr geehrter Herr Hille,
Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

„Die Stadt Dresden erarbeitet derzeit einen Verkehrsentwicklungsplan 2025+. Um Plä

ne zu machen, sind die Annahmen und Prognosen, auf denen diese Pläne beruhen,
wichtig. Dazu folgende Fragen:
1.

Ist es richtig, dass die Verkehrsprognosen, die dem VEP 2025+ zugrunde liegen,
nicht vom Planungsbüro selbst erstellt, sondern von der Stadtverwaltung vorge
geben wurden?"

Ihre Frage bezieht sich auf die VEP-Szenarien und die damit prognostizierten möglichen
Entwicklungen.

Die Szenarien wurden vom Planerkonsortium IW Aachen/IVAS Dresden erstellt und durch
den Wissenschaftlichen Beirat methodisch bestätigt.

Wesentliche Entwicklungsannahmen und Rahmendaten wie z. B. Einwohnerprognose, Al
tersstruktur, Siedlungsstruktur, Mobilitätskennwerte zum Verkehrsverhalten nach SrV etc.
wurden von der Landeshauptstadt Dresden zur Verfügung gestellt.

2. „Von welchen Annahmen zum Ölpreis und der Ölpreisentwicklung gehen die Ver
kehrsprognosen aus?"

Da keine belastbaren und direkten Zusammenhänge zwischen dem Ölpreis und dem tat
sächlich realisierten Verkehrsverhalten (und insbesondere den modalen Auswirkungen) be

kannt sind, konnte in den Szenarien keine entsprechende Wirkungsparallelität unterstellt
werden. Da die in Dresden praktizierte Mobilität vielmehr ein komplexes Zusammenspiel
u. a. aus lokalen Angeboten der Verkehrsträger, demografischer Struktur, Wegezwecken,
Preissensitivität und individuellen Entscheidungen ist, wurden die Prognosen auf gesicherten
Annahmen zum tatsächlichen Verkehrsverhalten und dessen Entwicklung bis 2025 erarbei
tet. Dabei spielen die verkehrsmittelspezifischen Reiseweiten und Reisezeiten eine wesentli

che Rolle, die letztlich auch ein Ausdruck bestimmter akzeptierter Kosten für Mobilität sind.

Seite 2 von 2

3. „Auf Grundlage welcher Studien bzw. Überlegungen kommen diese Annahmen
zustande?"

Ergänzend zur Antwort auf Frage 2 sei hier aber auch darauf verwiesen, dass in den Szena
rien des VEP die Elektromobilität (z. B. mit Pedelecs,aber auch im ÖPNV) sowie der nicht
motorisierte Verkehr einen hohen Stellenwert erhalten, da so durch die Nutzerentscheidun

gen hohe Energiepreise (die letztlich mit auf dem Ölpreis beruhen) umgangen werden kön
nen. Szenario C berücksichtigt explizit einen Verhaltenswandel in der Mobilität, der aber
durch Entscheidungen der Landeshauptstadt Dresden nicht direkt beeinflussbar ist. Er be
ruht vielmehr auf geänderten persönlichen Einstellungen zur Mobilität sowie deutlich stei
genden Energiepreisen. Dieser Verhaltenswandel manifestiert sich in sinkenden Wegewei

ten, der verstärkten Nutzung von Angeboten der Nahmobilität und der bevorzugten Nutzung
von Verkehrsmitteln des Umweltverbundes.

4. „Wurden Szenarien in der Ölpreisannahme genutzt und falls ja, wie lassen sich die
szenariotypischen Unterschiede in den entstehenden Prognosen zusammenfas
sen?"

Nein, es wurden keine Szenarien in der Ölpreisannahme genutzt.
5. „Wurden in den Annahmen des Ölpreises die Auswirkungen eines möglichen Ölfördermaximums (Peak Oil) berücksichtigt?"

Nein, zum Ölpreis konnten keine verlässlichen Annahmen berücksichtigt werden (siehe Ant

wort auf Frage 2).

Mit freundlichen Grüßen

H

