Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1913/12
Datum: 1. November 2012

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Betriebsausschuss für ITDienstleistungen, Stadtentwässerung und
Friedhofswesen
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Wirtschaft

Gegenstand:
Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Friedhöfe des
Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden (Friedhofssatzung)
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Friedhöfe des
Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden (Friedhofssatzung)
gemäß beiliegender Anlage.
2. Der Stadtrat beschließt gleichzeitig die Aufhebung der Satzung der Landeshauptstadt
Dresden für die Friedhöfe des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen
Dresden (Friedhofssatzung) vom 29. Juni 2006 sowie die Aufhebung der Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Friedhöfe des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden (Friedhofssatzung) vom 25. Februar
2010.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V1125-SR32-06
V0339/09, SR/009/2010
aufzuhebende Beschlüsse:
V1125-SR32-06
V0339/09, SR/009/2010

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Die vorliegende Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Friedhöfe
des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden (Friedhofssatzung) regelt die Organisation der kommunalen Friedhöfe als öffentliche Einrichtung sowie
deren Rechtverhältnis zu den Benutzern und anderen Personen. Die vorliegende Satzung
soll die bisherige Friedhofssatzung aus dem Jahr 2006 ablösen. Es wurden die aktuellen
Vorschriften und Gesetze, neue Ergebnisse der Rechtssprechung sowie das Bestattungsverhalten der Bürger in der Satzung berücksichtigt.
Auf Grund komplexer Änderungen in Aufbau und Systematik, wurde einer Neufassung der
Satzung Vorzug gegenüber einer Änderungssatzung gegeben.

...

3/4
Die Satzung wurde auf der Grundlage der auf das sächsische Landesrecht abgestimmten
Leitfassung des Sächsischen Städte- und Gemeindetages für eine Friedhofssatzung (Sachsenlandkurier 6/2009 S. 422 ff.) und der Leitfassung des Deutschen Städtetages für eine
Friedhofssatzung vom 1. August 2009 erarbeitet.
Neben Veränderungen, die sich aus der Erfahrung mit der Anwendung der bisherigen Friedhofssatzung ergaben, wurden auch neue Aspekte eingearbeitet. Dazu zählen u.a. bisher
nicht angebotene Grabarten.
Nachfolgend werden wesentliche Änderungen erläutert.
Zum besseren Verständnis der Nutzer wurden die Begriffe Verfügungsberechtigte/-er, Nutzungsberechtigte/-er und Dienstleistungserbringer/-in näher erläutert.
Ein grundsätzliches Verbot des Mitführens von Hunden auf den Friedhöfen wird nicht mehr
ausgesprochen. Es wird nur untersagt, Hunde unangeleint mitzuführen.
Mit der Abschaffung der Ausstellung einer Genehmigung für die Ausübung einer Dienstleistungstätigkeit vor dem Tätigwerden auf den kommunalen Friedhöfen, werden in- und ausländische Dienstleistungserbringer/-innen gleichgestellt.
Für Ausgrabungen und Umbettungen von Urnen bedarf es nur noch der Genehmigung durch
die Friedhofsverwaltung. Eine Genehmigung durch das Gesundheitsamt ist nicht erforderlich
(§ 22 Abs. 2 Sächsisches Bestattungsgesetz - SächsBestG).
Die Unterscheidung der Grabstätten wurde aufgrund der besseren Zuordnung neu geordnet
bzw. ergänzt.
Die Übertragung des Nutzungsrechts auf einen Dritten ohne dessen Zustimmung stellt einen
Eingriff in die durch Art. 2 Abs. 1 Grundgesetz verfassungsrechtlich geschützte allgemeine
Handlungsfreiheit dar. Die Möglichkeit der Übertragung des Nutzungsrechts wurde um eingetragene Lebenspartner/-innen entsprechend Lebenspartnerschaftsgesetz - LPartG und um
Partner/-innen einer nichtehelichen Lebensgemeinschaft nach Sozialgesetzbuch II erweitert.
Immer mehr muslimische Mitbürger haben den Wunsch, sich in ihrer Wahlheimat Deutschland beerdigen zu lassen. Um diesem Wunsch gerecht zu werden, wurde auf dem Heidefriedhof eine Muslimische Grabanlage eingerichtet. Um den Bestattungswünschen der Bürger hinsichtlich neuer Grabarten gerecht zu werden, wurden als neue Grabarten Urnenwahlgräber am Einzelbaum, Urnenwahlgräber am Gruppenbaum, Partnergräber/Partnerstellen
sowie eine Sarggemeinschaftsanlage neu in die Satzung aufgenommen.
Die Anlage 2 (Richtlinie für Grabmalgrößen für Grabmale und sonstigen baulichen Anlagen
auf dem Urnenhain Tolkewitz) zur Friedhofssatzung wurde neu aufgenommen. Der Urnenhain Tolkewitz ist ein Kulturdenkmal mit geschichtlicher, künstlerischer und landschaftsgestaltender Bedeutung. Auf dem Gelände des Friedhofes befinden sich viele einzigartige,
unter Denkmalschutz stehende Gedenk- und Familiengrabstätten. Auf Grund der Regelungen des Sächsischen Denkmalschutzgesetzes (SächsDSchG) gibt es auf dem Urnenhain
Tolkewitz Grabfelder mit besonderen Gestaltungsrichtlinien, in denen die Grabmale von der
Anlage 1 abweichen können. Diese unterliegen den Richtlinien nach Anlage 2. Die Anlage 2
war bisher nicht Bestandteil der Satzung. Verstöße gegen die Richtlinie konnten deshalb in
der Vergangenheit nur schwer geahndet werden.
Da für die Ausübung einer gewerblichen Tätigkeit keine Genehmigung erforderlich ist kommt
der Zustimmungserfordernis zur Errichtung eines Grabmals eine besondere Bedeutung zu.
Eine Zustimmung wird nur erteilt, wenn die Anforderungen zur Standsicherheit, des Denkmalschutzes und an die Zuverlässigkeit des Ausführenden als erfüllt angesehen werden
...

4/4
können.
Auf Grund der gestiegenen Anforderungen an die Verkehrssicherheit (Standsicherheit der
Grabmale) und die Gewährleistung der Einhaltung dieser Anforderungen von allen Dienstleistungserbringer/-innen wurde in der Friedhofssatzung auf die Richtlinie des Bundesinnungsverbandes des Deutschen Steinmetz-; Stein- und Holzbildhauerhandwerks verwiesen.
Dieses Regelwerk konkretisiert die Anforderungen an die Standsicherheit.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Neufassung Friedhofssatzung
Anlage 2 - Synopse zur Friedhofssatzung

Helma Orosz

