Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1951/12
Datum: 1. November 2012

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Betriebsausschuss für Städtische Krankenhäuser und Kindertageseinrichtungen
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend

nicht öffentlich

beratend
(federführend)

öffentlich

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

Gegenstand:
Jahresabschluss 2011 des Eigenbetriebes Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt:
1. Der Jahresabschluss 2011 des Eigenbetriebes Städtisches Krankenhaus DresdenNeustadt mit
einer Bilanzsumme von
davon entfallen auf der Aktivseite auf
- das Anlagevermögen
- das Umlaufvermögen
- die Ausgleichsposten nach dem KHG
- die Rechnungsabgrenzungsposten

EUR 91.928.458,43
EUR 59.993.241,54
EUR 15.519.633,70
EUR 16.379.216,95
EUR
36.366,24

davon entfallen auf der Passivseite auf
- das Eigenkapital
- die Sonderposten
- die Rückstellungen
- die Verbindlichkeiten
- die Rechnungsabgrenzungsposten

EUR
EUR
EUR
EUR
EUR

30.584.951,04
42.801.459,85
4.740.264,52
13.801.300,40
482,62
...

2/4

einem Jahresverlust von
einer Ertragssumme von
einer Aufwandssumme von

EUR 2.877.097,58
EUR 92.200.507,68
EUR 95.077.605,26

wird festgestellt.
2. Folgende Ergebnisverwendung wird beschlossen:
Der Jahresverlust 2011 in Höhe von
wird auf neue Rechnung vorgetragen.

EUR

2.877.097,58

Ein Beitrag zur Haushaltskonsolidierung wird nicht geleistet.
3. Der Krankenhausleitung wird für das Geschäftsjahr 2011 Entlastung erteilt.

...

3/4
bereits gefasste Beschlüsse:
keine

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Gemäß § 17 Abs. 3 SächsEigBG sind der Jahresabschluss und der Lagebericht des Eigenbetriebes Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt zusammen mit den Berichten über
die Jahresabschlussprüfung und die örtliche Prüfung (§ 105 SächsGemO) zunächst dem
Betriebsausschuss zur Vorberatung und anschließend mit dem Ergebnis dieser Vorberatung
dem Stadtrat zur Feststellung zuzuleiten.
Auf der Grundlage des Berichtes über die Jahresabschlussprüfung und der örtlichen Prüfung
hat der Stadtrat gemäß § 19 Abs. 1 SächsEigBG den Jahresabschluss innerhalb von neun
Monaten nach Ende des Wirtschaftsjahres festzustellen und dabei über die Verwendung des
Jahresgewinns oder die Behandlung des Jahresverlustes und die Entlastung der Betriebsleitung zu beschließen.

...

4/4
Die KPMG AG Wirtschaftsprüfgesellschaft hat den Jahresabschluss 2011 geprüft und einen
Bestätigungsvermerk erteilt. Die Prüfung hat zu keinen Einwendungen geführt. Darüber hinaus erfolgte eine Prüfung nach § 53 Haushaltsgrundsätzegesetz. Weitere Einzelheiten sind
dem Prüfbericht (siehe Anlage 1) zu entnehmen.
Die Prüfung des Jahresabschlusses 2011 durch das Rechnungsprüfungsamt führte zu
keinen Beanstandungen, die der Feststellung des Jahresabschlusses entgegenstehen (siehe
Anlage 2).
Im Geschäftsjahr 2011 wurde ein Jahresverlust in Höhe von 2.877.097,58 EUR erzielt. Der
Gesamtverlustvortrag mit Vorjahren beläuft sich somit auf 6.288.163,32 EUR.
Dieser Verlust soll auf neue Rechnung vorgetragen werden.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Helma Orosz

Bericht über die Prüfung des Jahresabschlusses und des Lageberichtes
zum 31.Dezember 2011
Prüfbereicht RPA

