Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(15.1) OB 12

Abt. Stadtratsangelegenheiten

Datum:

29.10.2012

Büro der Oberbürgermeisterin

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Kristin Klaudia Kaufmann

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF1874/12
Sozialcharta

Sehr geehrte Frau Kaufmann,

der Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften bittet um Terminveriängerung bis zum
30.11.2012, da derzeit alle Kapazitäten der Stadtkämmerei in die Vorbereitung des Haus
haltsentwurfes 2013/2014, in die Umsetzung der Haushaltssperre sowie in die Erstellung der
Einwendungsvorlage eingebunden sind, so dass eine termingemäße Beantwortung der An

frage nicht möglich ist.

Ich bitte Sie deshalb um Verständnis für eine Terminverlängerung bis 30.11.2012.
Mit freundlichen Grüßen

Splett

amt. Abteilungsleiterin

