Landeshauptstadt Dresden

Die Oberbürgermeisterin

GZ:

Datum:

(OB) Büro GB 2

l * OKF. Wl

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Anteile der Thüga AG an der DREWAG
AF1847/12

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:
„Zu welchem Preis hat die Thüga AG ihre Anteile an der DREWAG - Stadtwerke
Dresden GmbH erworben?"
Die Beteiligungsverhältnisse an den ostdeutschen Stadtwerken, so auch an der DREWAG,
sind die Folge der Transformation der ostdeutschen Energiewirtschaft aus dem Jahr 1990.

Sie sind überwiegend nicht aus Bieterwettbewerben um den höchsten Kaufpreis und/oder
um das beste strategische Konzept entstanden. Im Gegenteil, sie entstanden aus dem so
genannten „Stadtwerkekompromiss", der einen langen und schwierigen Rechtsstreit um die

„Stromverträge" vermied. Dieser Stadtwerkekompromiss bewirkte in den neuen Bundeslän
dern - im Vergleich zur Energiewirtschaftsstruktur der alten Bundesländer - einige Beson

derheiten. Die Stadtwerke erhielten ihre Vorlieferanten gesellschaftsrechtlich als Anteilseig
ner „zugeordnet" und gleichzeitig wurden die Stadtwerke verpflichtet, einen wesentlichen Teil
ihres Strombedarfes von dem Vorlieferanten zu beziehen. Ebenso spiegelt sich dieser Kompromiss in den grundsätzlichen Unternehmensverträgen wider. Die Vorlieferanten erhielten
einen fast allumfassenden Minderheitenschutz, der ihnen einen starken Einfluss auf die un
ternehmerische Führung garantierte.
Für die DREWAG bedeutete dies, dass sie einen Minderheitsgesellschafter aus der Stromund einen Minderheitsgesellschafter aus der Gasbranche erhielt. Die Laufzeiten der we
sentlichen Verträge betrugen 20 Jahre. Dies bewirkte für die DREWAG eine Bindung bis in
die Jahre 2010/2011/2012.
Insgesamt haben die privaten Mitgesellschafter für die 45 % der Anteile an der DREWAG
(davon Thüga 10 %) bis zur DREWAG-Gründung im Jahr 1997 einen Kaufpreis von
82,3 Mio. EUR bezahlt. Davon entfallen allein auf die 1997 von der Landeshauptstadt
Dresden eingelegte Wasserversorgung 36,8 Mio. EUR. Diese Finanzinvestition
{82,3 Mio. EUR) erwies sich für die privaten Mitgeselischafter als äußerst profitabel.
Mit freundlichen Grüßen
n

