Landeshauptstadt Dresden
Büro der Oberbürgermeisterin

GZ:

(15.1) OB 12

Abt. Stadtratsangelegenheiten

Datum:

29.10.2012

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Margit Haase

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF1859/12
Körnerweg

Sehr geehrte Frau Haase,

der Geschäftsbereich Stadtentwicklung teilte mir mit, dass sich auf Grund der Einholung von
Zuarbeiten die Beantwortung Ihrer o. g. Anfrage verzögert.
Ich bitte Sie deshalb um Verständnis tür eine Terminverlängerung bis 09.11.2012.
Mit freundlichen Grüßen

Spfett
amt. Abteilungsleiterin

