Landeshauptstadt Dresden

Die Oberbürgermeisterin

GZ:

Datum;

(OB) GB 4 41

2 9. QKT, 201?

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Frau Stadträtin
Christiane Filius-Jehne

Betreiberkonzept Kulturpalast/Intendanz Philharmonie

AF1856/12

Sehr geehrte Frau Filius-Jehne,
Ihre o. g. Anfrage beantworte ich wie folgt:

1.

„Wie ist der Stand für ein Betreiberkonzept für den Kulturpalast nach der Wieder
eröffnung des Hauses?"

Mit den Beschlussfassungen über die Bedarfsplanung (2008), den Umfang der Baumaß
nahme (2011) und den Variantenvergleich sowie das neue Finanzierungskonzept (2012)
wurden dem Stadtrat die jeweiligen Stände des Betriebskonzeptes für den Kulturpalast vor
gelegt. Im Einzelnen handelt es sich um:

-

Beschluss zu V2349 vom 03.07.2008: Abschnitte 3 und 4 der Begründung zur Vorlage
sowie Anlagen 3, 7 und 8

-

Beschluss zu V0846 vom 24.03.2011: Abschnitt 3 der Begründung zur Vorlage
Beschluss zu V1548 vom 04.04.2012: Abschnitte 2 und 7

Zudem legte der Stadtrat mit Beschluss zu V0814 vom 03.03.2011 eine Betreiberstruktur zur
Durchführung der inhaltlichen Konzepte fest.

Aus den vorgenannten Konzepten und Beschlüssen wurden in einer regelmäßig wiederkeh
renden Betreiber-Nutzer-Jour-Fixe unter Leitung des Geschäftsbereichs Kultur Detailkonzep
te u. a. zum Betrieb der übergeordneten Foyerflächen, zur Außen- und Innenwerbung, zur

Ver- und Entsorgung, zur Sicherheit, zum Brandschutz, zur Reinigung, zum Hauscatering
und zur internen Gebäudelogistik abgeleitet. Die einzelnen Aspekte wurden zusammengefasst und bilden im Sinne eines ständig fortzuschreibenden Dokuments die Grundlage der
Planung.

Die inhaltliche Konzeption für die abgrenzbaren Funktionsbereiche obliegt den vorgesehe
nen Nutzern. Ausgehend von der gegenwärtigen Betriebskonzeption der jeweiligen Einrich

tungen und Gesellschaften und in Abhängigkeit von den spezifischen zeitlichen Planungsvor
läufen existieren hier ebenfalls Konzeptionen, die mit dem allgemeinen Planungsfortschritt
einem beständigen Anpassungserfordernis unterliegen.

Seite 2 von 4

2. „Wer ist damit befasst und wann wird es den Stadtratsgremien vorgestellt?"
Die Befassung richtet sich nach den in den unter 1. genannten Beschlüssen festgelegten
Zuständigkeiten. Als koordinierendes Gremium wurde eine Betreiber-Nutzer-Jour-Fixe im
Geschäftsbereich Kultur eingerichtet, an welcher die Messe Dresden GmbH, die Dresdner
Philharmonie, die Städtischen Bibliotheken, die Stiftung Frauenkirche Dresden, die Herku
leskeule Dresden-Kabarett GmbH und die Dresden Tourismus GmbH teilnehmen.
Die Information der Stadtratsgremien erfolgt durch die unter 1. genannten Beschlussvorlagen
bzw. zugehörigen Beschlusskontrollen sowie in der Lenkungsgruppe gemäß Beschlusspunkt
12 zu V0846 vom 24.03.2011.

3. „ Inwieweit werden Betreiberkonzepte anderer Städte mit vergleichbaren Häusern
(Gewandhaus Leipzig, Gasteig München und andere) dazu herangezogen?"
Der Abgleich mit Betreiberkonzepten anderer Städte erfolgt regelmäßig seit Projektbeginn.
Der Direktor des Gewandhauses zu Leipzig war in verschiedenen Phasen des Projektes
beratend einbezogen. Mit der Geschäftsführerin der Gasteig München GmbH wurde das
Vorhaben ebenfalls diskutiert. Vertreter der Projektleitung und der Nutzer haben zudem
Vor-Ort-Besichtigungen in mehreren deutschen und europäischen Konzerthäusern durchge
führt, deren Ergebnisse ausgewertet wurden und in die Entscheidungsfindung zu betriebli
chen Fragen eingeflossen sind.

4. „Bleibt die Dresdner Philharmonie Mieter mit Vorbuchungsrechten (wie bisher)
oder ist geplant, dem Orchester das Hausrecht zu übertragen?"
Die Dresdner Philharmonie wird als ständiger (Verwaltungs- und teilweise Backstagebereich)
bzw. temporärer (Backstagebereich, Konzertsaal) Mieter fungieren. Gemäß Konzept zu
V0814 (SR-Beschluss vom 03.03.2011), Seite 23, erhält sie dazu das langfristige Erstbelegungsrecht im Konzertsaal.

5.

„Bisher ist der Intendant der Dresdner Philharmonie für die Vermarktung der
Philharmoniekonzerte im Kulturpalast (86 Konzerte) verantwortlich. Geplant ist,
dass nach der Wiedereröffnung ca. 100 Konzerte von anderen Klangkörpern bzw.
Musikern hinzukommen. In welcher Form und durch wen sollen diese Konzerte
vermarktet werden? Ist geplant, dass dies durch die Intendanz der Philharmonie
oder durch andere erfolgt? Gibt es dafür bereits Buchungen? Ich bitte um konkrete
Darstellung."

Die Tabelle „Soll-Werte der Nutzung" (S. 24 der Begründung zur Vorlage V0846; SR-Be
schluss vom 24.03.2011) gibt die geplante Anzahl der Konzerte bzw. Belegungstage je Gen
re im neuen Konzertsaal wieder:

Seite 3 von 4

Tabelle 3.1.1.3-b: Soll-Werte der Nutzung gemäß Vorplanung

1. Orchester/philharmonische Nutzung

228

73%

1.1 Orchesterkonzert

130

1.2 Orchesterprobe(t>

56

1.3 Kammerkonzert/Recltal
1.4 Sonstiges

2. Unterhaltung/Sonstiges

323.704

•

1.882

244:660

18%

1.882

0

26

8%

1.882

48.932

16

5%

1.882

30.112

84

27%

137.760

•

2.1 Jazz/Rock/Pop/Schlager

31

10%

1.640

50.840

2.2 Musical

8

3%

1.640

13.120

2.3 Ballett/Artistik/Show

18

6%

1.640

29.520

2.4 Uteratur/Comedy/Chanson

16

5%

1.640

26240

2.5 Sonstiges

11

3%

1.640

18.040

"' bei oinem Faktor von 0,25 zur Umrechnung von Proben auf Belegungstage

Demnach sollen im Bereich Orchester/philharmonische Nutzung jährlich ca. 170 öffentliche
Konzerte stattfinden, im Bereich der Unterhaltungskunst ca. 80 Veranstaltungen.
Hinsichtlich der Zuständigkeiten für die Durchführung des Konzertprogramms hat der Stadt

rat mit Konzept zu V0814 (Beschluss vom 03.03.2011), Seite 23, Folgendes beschlossen
(Zitat Anfang):

-

Die Priorität für die Nutzung des neuen Saales im Kulturpalast liegt bei der Dresdner

-

Die Dresdner Philharmonie sichert für die eigenen Belange (Konzerte und Proben) und
für Gastspiele im Bereich Klassik, Jazz und Weltmusik langfristig die Zeiten im Saal des
Kulturpalastes. Die Dresdner Philharmonie erhält dazu das langfristige Erstbelegungsrecht im Konzertsaal und übernimmt für ihre Veranstaltungen die ausschließliche inhaltli
che, organisatorische, finanzielle und vermarktende Zuständigkeit sowie die vollumfängli
che Betreuung dieser Veranstaltungen und des gesamten, oben genannten Veranstal

Philharmonie.

tungssegments.

-

Die MESSE DRESDEN übernimmt die Vermarktung und Belegung der nicht von der
Dresdner Philharmonie genutzten Zeiten im Konzertsaal für den Bereich Unterhaltungs
musik.

-

Die Gestaltung der öffentlichen Bereiche und die damit zusammenhängenden nutzerspe
zifischen Erfordernisse in den Bereichen Werbung, Kommunikation, Service und Gastro
nomie, werden grundsätzlich nach den Prioritäten der Mieter vorgenommen. Ein gemein
sames Gremium aus Nutzern und Betreiber ist vorzusehen. (Zitat Ende)

Innerhalb des sich daraus ergebenden Zuständigkeitsbereiches hat der Intendant der Dresd
ner Philharmonie Gespräche mit anderen Klangkörpern über Gastspiele im neuen Konzert
saal geführt. Verträge wurden noch nicht abgeschlossen.

Seite 4 von 4

6. „Würden für den Fall, dass die Philharmonie für die Bespielung des Hauses über
die eigenen Konzerte hinaus verantwortlich ist, für diese Aufgabe zusätzliche Mit
tel eingestellt?"

Diese Frage muss spätestens mit Beschlussfassung über den Haushalt 2015/2016 im Stadt

rat entschieden werden.

7. „Gibt es den Plan, die Position eines Orchesterdirektors zu schaffen?"

Die Strukturierung der internen Betriebsabläufe der Dresdner Philharmonie obliegt dem In
tendanten. Aufgrund der Neubesetzung der Intendanz ab 2015 kann diese Frage erst nach
Abschluss des Besetzungsverfahrens beantwortet werden.
8. „Ist eine Personalaufstockung im Verwaltungsapparat der Philharmonie geplant?
Wenn ja, welche zusätzlichen Aufgaben würden dies rechtfertigen?"
Bereits mit Beginn der Interimszeit (Auszug aus dem Kulturpalast) wurde das Personal der
Dresdner Philharmonie im Bereich Veranstaltungstechnik aufgestockt. Gemäß einem Perso

nalkonzept des Intendanten ist von einem weiteren Personalmehrbedarf mit Übernahme der

erweiterten Aufgaben im neuen Kulturpalast auszugehen. Der Umfang einer Personalaufsto
ckung richtet sich nach der konkreten und definitiven Aufgabenabgrenzung zwischen der
Messe Dresden GmbH und der Dresdner Philharmonie.
Zusätzliche Aufgaben, die eine Personalaufstockung rechtfertigen können, sind in der Pla
nung, Akquisition und Durchführung von Konzerten Dritter im Bereich der philharmonischen
Nutzung zu sehen.
Mit freundlichen Grüßen

