Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(15.1) OB 12

Abt. Stadtratsangelegenheiten

Datum:

30.10.2012

Büro der Oberbürgermeisterin

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Gerit Thomas

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF1854/12
Noro-Virus-Infektion

Sehr geehrte Frau Thomas,

der Geschäftsbereich Soziales teilte mir mit, dass sich die Beantwortung Ihrer o. g. Anfrage

auf Grund von weiterem Abstimmungsbedarf verzögert.

Ich bitte Sie deshalb um Verständnis für eine Terminverlängerung bis 20.11.2012.
Mit freundlichen Grüßen

Spk
amt. Abteilungsleiterin

