Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(15.1) OB 12

Datum:

30.10.2012

Büro der Oberbürgermeisterin

Abt. Stadtratsangelegenheiten

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Margit Haase

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF1862/12

Netto-Markt R.-Leonhard-Straße

Sehr geehrte Frau Haase,

der Geschäftsbereich Stadtentwicklung teilte mir mit, dass zu Ihrer o. g. Anfrage umfangrei
che Zuarbeiten innerhalb des Amtes notwendig sind.

Ich bitte Sie deshalb um Verständnis für eine Terminverlängerung bis 16.11.2012.
Mit freundlichen Grüßen

Spielt

amt.* Abteilungsleiterin

