Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(15.1) OB 12

Datum:

30.10.2012

Büro der Oberbürgermeisterin

Abt. Stadtratsangelegenheiten

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Kristin Klaudia Kaufmann

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF1873/12
Genossenschaften

Sehr geehrte Frau Kaufmann,

der Geschäftsbereich Soziales teilte mir mit, dass sich die Beantwortung Ihrer o. g. Anfrage

auf Grund von Abstimmungsbedarf verzögert.

Ich bitte Sie deshalb um Verständnis für eine Terminverlängerung bis 19.11.2012.
Mit freundlichen Grüßen

Splett
amt. Abteilungsleiterin

