DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1887/12
Datum: 30. Oktober 2012

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
V1930/12 „Informationsvorlage über angemeldete und eingeordnete Mehrbedarfe der Ämter
zum Doppelhaushalt 2013/14" - GB 4 Kultur -

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen zum Thema:
V1930/12 „Informationsvorlage über angemeldete und eingeordnete Mehrbedarfe der Ämter
zum Doppelhaushalt 2013/14"
- GB 4 Kultur -

Fragen:
Amt 41
1. Tarifanpassung Bewachungsgewerbe
Für die Bewachung welcher Einrichtungen und Gebäude werden die angemeldeten
Mehrbedarfe in Höhe von 117.000 Euro jährlich benötigt und woraus müssen diese
finanziert werden, wenn der Mehrbedarf nicht eingeordnet wird? Wie hoch ist der
Stundentarif des Bewachungspersonals in den betroffenen Gebäuden und durch
welche Auftragnehmer (Firmen) wird die Leistung erbracht?
(Bitte auflisten.)
2. Bewachung bzw. Betreuung Technische Sammlungen
Woraus muss der angemeldete Mehrbedarf in Höhe von 70.000 Euro jährlich für die
Bewachung und Betreuung der Technischen Sammlungen finanziert werden, wenn
der Mehrbedarf nicht eingeordnet wird? Welche konkreten Leistungen werden im
Rahmen der „Betreuung der Technischen Sammlungen“ erbracht? Wie hoch ist der
Stundentarif des Bewachungspersonals in den betroffenen Gebäuden und durch
welchen Auftragnehmer (Firma) wird die Leistung erbracht?
3. Komm. Kulturförderung Heinrich-Schütz-Konservatorium e.V.

Warum wurde ein jährlicher Mehrbedarf nur in Höhe von 150.000 Euro jährlich durch
das Amt 41 beantragt und nicht in Höhe von mindestens 300.000 Euro jährlich, die
seitens des Trägervereins für notwendig erachtet wurden, angemeldet? Wie sollen
die anstehenden Tarifanpassungen finanziert werden? Warum wurde der angemeldete Mehrbedarf mit 0 Euro durch die Oberbürgermeisterin bzw. die Kämmerei
berücksichtigt?
4. Aufwand Bürgerarbeitsplätze
Um wie viele Bürgerarbeitsplätze und in welchen Kultureinrichtungen handelt es sich,
für die der Mehrbedarf von 27.500 Euro (2013) und 24.700 Euro (2014) beantragt
wurde? (Bitte auflisten.) Welche Folgen ergeben sich für die Bürgerarbeitsplätze,
wenn der angemeldete Mehrbedarf nicht eingeordnet wird?
5. Reinigung und Bewachung Interimsspielstätten Philharmonie
Woraus resultiert der angemeldete Mehrbedarf in Höhe von jährlich 134.000 Euro für
die Reinigung und Bewachung der Interimsspielstätten Albertinum, Schauspielhaus
und Hygienemuseum, die bereits im Rahmen ihres eigentlichen Auftrages bewacht
werden? Welche konkreten strukturellen und finanziellen Vereinbarungen gibt es mit
den Trägern der drei o.g. Interimsspielstätten, Staatliche Kunstsammlungen, Staatsschauspiel und Stiftung DHMD zur Erbringung und Finanzierung der Reinigung und
Bewachung?
6. Philharmonie Mindereinnahmen
Aufgrund welcher konkreten Berechnungen kommt das Amt 41 zur Summe des angemeldeten Mehrbedarfes aufgrund von Mindereinnahmen in Höhe von jährlich 845.000
Euro? Wohin fließen die Mittel, sollten die Mindereinahmen der Philharmonie
aufgrund erfolgreichen Kartenverkaufs nicht in der veranschlagten Höhe ausfallen?
7. Rechtsformuntersuchungen GB 4
Für welche Einrichtungen im Gebiet des Geschäftsbereiches 4 besteht Bedarf, eine
Rechtsformuntersuchung zu veranlassen bzw. für welche Expertise ist mit den als
Begründung benannten Mehrkosten in Höhe von 100.000 Euro zu rechnen?
8. Konzeption Jubiläum Friedliche Revolution
Auf welchen Stadtratsbeschluss geht die Erstellung einer Konzeption zum Jubiläum
Friedliche Revolution zurück und wodurch sind die veranschlagten angemeldeten
Mehrbedarfe in Höhe von insgesamt 150.000 Euro begründet?
9. Museen Umzug Depots
Um die Depots welcher Museen handelt es sich bei den Umzügen, für die 2014 ein
finanzieller Mehrbedarf von 110.000 Euro notwendig ist? Wie ist die Bemerkung
„Abstimmung mit Regiebetrieb 27“ in der Begründung zu verstehen bzw. wie soll der
notwendige Umzug finanziert werden, wenn laut Vorlage 1930/12 keine Mittel im
Haushalt 2013/14 dafür eingeordet sind?
10. Erhöhung Kulturförderung
Wie begründen die Oberbürgermeisterin und der GB 2 den Sachverhalt, dass bei den
Kultureinrichtungen in Trägerschaft der LHD tarifbedingt gestiegene Personalkosten
im Haushaltsentwurf 2013/14 berücksichtigt werden, für die Kultureinrichtungen in
freier Trägerschäft (die sich z.T. ursprünglich in städtischer Trägerschaft befanden)
jedoch nicht der angemeldete Mehrbedarf von jährlich 300.000 Euro zur Deckung
gestiegener Personalkosten eingeordnet wird, um Tarifsteigerungen nachvollziehen
zu können?
11. Techn. Sammlungen Erlebnisland Mathematik
Welche Möglichkeiten sieht die Stadtverwaltung, bei Nichtberücksichtigung des ange-

Seite 2 von 4

meldeten Mehrbedarfs von jährlich 100.000 Euro für den gestiegenen Dienstleistungsbedarf in der überdurchschnittlich gut besuchten Ausstellung „Erlebnisland
Mathematik“ die Aufsicht und Reparaturmaßnahmen in der Ausstellung und am
Museumsgebäude abzusichern?
12. Musikfestspiele Erhöhung Budget
Aufgrund welcher konkreten Kalkulationen leitet die Stadtverwaltung den eingeordneten Mehrbedarf von 350.000 Euro zur „Sicherung der bundes- und weltweiten
Beachtung“ her und wie soll der bundes- und weltweit beachtete Ausbau der Musikfestspiele erfolgen?
13. tjg Erhöhung GEMA-Gebühren, Steuern Regisseure
Wie teilt sich der angemeldete Mehrbedarf von 30.000 Euro jährlich in steigende
GEMA-Gebühren und in Steuerzahlungen für Gastregisseure? In welcher Höhe und
warum wurden bisher Steuerzahlungen für Regisseure übernommen? Wie sollen die
steigenden GEMA-Gebühren bei Nichteinordnung des Mehrbedarfs in den Haushalt
2013/14 finanziert werden?
14. Operette Erhöhung GEMA-Gebühren, Steuern Regisseure
Wie teilt sich der angemeldete Mehrbedarf von 31.000 Euro jährlich in steigende
GEMA-Gebühren und in Steuerzahlungen für Gastregisseure? In welcher Höhe und
warum wurden bisher Steuerzahlungen für Regisseure übernommen? Wie sollen die
steigenden GEMA-Gebühren bei Nichteinordnung des Mehrbedarfs in den Haushalt
2013/14 finanziert werden?
15. Kreuzchor Erhöhung Sachkosten u.a., Verpflegung Kruzianer
Wie ist die Begründung „Kostensteigerung / Verpflichtung gegen Kruzianer“
(eingestellt mit gleicher Ertragserhöhung) zu verstehen, wenn der angemeldete Mehrbedarf in der Vorlage mit 0 Euro eingeordnet ist? Woraus resultieren die Kostensteigerungen in den Bereichen Sachkosten und Verpflegung? Zu welchem Anteil werden
die Eltern an den Verpflegungskosten und den Kosten für Instrumentalunterricht der
Kruzianer beteiligt?
16. Hygienemuseum Zuschusserhöhung
Mit welcher Begründung verzichtet die LHD auf jährlich 100.000 Euro des Freistaates
Sachsen für die Finanzierung der Stiftung Deutsches Hygienemuseum durch die
Nichteinordung des notwendigen kommunalen Anteils der Stadt Dresden in Höhe von
150.000 Euro (2013) bzw. 200.000 Euro (2014)? Welche Verhandlungen gab es dazu
zwischen der LHD und dem Freistaat Sachsen und wann sowie durch wen wurden
diese geführt?
17. Mikroportanlagen Frequenzumstellung
Für welche Kultureinrichtungen mit welchen Einzelsummen war der angemeldete
Mehrbedarf von 200.000 Euro zur Frequenzumstellung der Mikroportanlagen vorgesehen? Wie soll die Frequenzumstellung finanziert werden, wenn der Mehrbedarf
nicht im HH 2013/14 eingeordnet wird?
18. Kulturförderung investiv
Um welche Kultureinrichtungen und welche Anlagen handelt es sich im Detail, für die
aufgrund des „Verschleißes technischer und baulicher Anlagen“ (Begründung) ein
angemeldeter Investionsbedarf von jährlich 100.000 Euro im Zeitraum 2013 – 2017
notwendig ist? In welcher Reihenfolge sind die Investitionsbedarfe priorisiert und wie
teilen sich die Jahressummen im Detail auf?
(Bitte auflisten.)
19. Abschreibungen Sachanlagen / Ersatzbeschaffungen

Seite 3 von 4

Für welche Einrichtungen und Anlagen ist der eingeordnete Mehrbedarf für Ersatzbeschaffungen von insgesamt 1,25 Mio. Euro in den Jahren 2013/14 vorgesehen?
(Bitte auflisten.) Welche Ersatzbeschaffungen bzw. Investitionen in welchen Einrichtungen müssen auf die Zeit nach 2013/14 verschoben werden, wenn sich der
ursprünglich angemeldete Mehrbedarf auf jährlich 830.000 Euro beläuft?
(Bitte auflisten.)
20. Kunst im öffentlichen Raum
Wie wird der Stadtratsbeschluss - demzufolge laut Richtlinie „Kunst im öffentlichen
Raum“ 1 Prozent der städtischen Hochbaukosten für Kunstprojekte im Stadtraum
einzuplanen sind – umgesetzt, wenn die angemeldeten Bedarfe von jährlich 100.000
Euro für Kunst im öffentlichen Raum nach Entscheidung durch die Kunstkommission
nicht im HH 2013/14 eingeordnet werden? Welche Aufgaben hat die Kunstkommission nach Auffassung der Oberbürgermeisterin in den nächsten Jahren zu erfüllen?
Amt 42
21. Sattelauflieger Fahrbibliothek
Wie begründen die Oberbürgermeisterin und die Kämmerei die Nichteinordnung des
angemeldeten Mehrbedarfs von je 225.000 Euro für 2013 und 2014 für die Sattelauflieger der Fahrbibliothek, deren Anschaffung Bestandteil des durch den Stadtrat
beschlossenen Bibliotheksentwicklungsplanes sind? Woraus sollen die seitens des
Amtes 42 angemeldeten Investitionen finanziert werden, wenn die Mittel nicht im
Haushalt 2013/14 eingeordnet werden? Wie soll die Arbeit der Fahrbibliothek u.a. im
Interesse der Dresdner Bildungsbahnen zukünftig ohne die notwendigen Investitionen
in den Fuhrpark gewährleistet werden?
22. Ausstattung Bibliotheksumzüge
Um welche Stadtteilbibliotheken handelt es sich, für die umzugsbedingte Ausstattungskosten anfallen? Wie begründen die Oberbürgermeisterin und die Kämmerei
die Nichteinordnung des angemeldeten Mehrbedarfs von je 77.000 Euro für 2013 und
2014 für die Ausstattung der einzelner Stadtteilbibliothken nach dem Umzug, die Teil
des durch den Stadtrates beschlossenen Bibliotheksentwicklungsplanes sind?
Woraus sollen die seitens des Amtes 42 angemeldeten Investitionen finanziert
werden, wenn die Mittel nicht im Haushalt 2013/14 eingeordnet werden?

Mit freundlichen Grüßen

Annekatrin Klepsch

Seite 4 von 4

