Anfrage Nr.: AF1883/12
Datum: 30. Oktober 2012

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Mehrkosten Umbau Kulturpalast im Falle einer zeitlichen Verschiebung

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
in den Medien wird im Zusammenhang mit dem Doppelhaushalt 2013/14 derzeit auch über
die Verschiebung von Kulturprojekten diskutiert, vorrangig in Bezug auf das Kulturkraftwerk
mit Staatsoperette und tjg. Mittlerweile werden aber auch Stimmen laut, die eine Verschiebung/Streckung des Kulturpalastumbaus diskutieren.
Vor diesem Hintergrund und dem Grundsatz der Gleichbehandlung folgend bitte ich um Beantwortung untenstehender Fragen:

Fragen:

1. Welche konkreten Einsparungen würde eine Verschiebung des Umbauprojektes
Kulturpalast im Doppelhaushalt 2013/2014 tatsächlich bedeuten und welche
Auswirkungen hätte dies auf den Doppelhaushalt 2015/16? Ich bitte um detaillierte
Darstellung, auch unter Einbeziehung der jetzigen und möglicherweise geänderten
Planungsabläufe.
2. Welche Mehrkosten sind demgegenüber 2013/14 ebenfalls zu erwarten?
3. Welcher Mehrbedarf würde bei der Dresdner Philharmonie im Falle längerer Übergangslösungen entstehen, auch unter Einrechnung möglicher Einnahmeausfälle
(Kosten für Probenräume, Aufführungsstätten, Transporte, Personal, Werbung usw.)
4. Welche Investitionen wären für die Dresdner Philharmonie bei einer verlängerten
Übergangslösung nötig?
5. Wann läuft der Mietvertrag für die Städtischen Bibliotheken im World Trade Center
aus?
6. Bestünde die Möglichkeit einer Mietvertragsverlängerung für die Bibliotheken, sollte
der Umbau des Kulturpalastes nicht zum festgelegten Zeitpunkt abgeschlossen sein?
Wenn ja, zu welchen Kosten?
7. Wenn nein, welche Kosten würde eine interimsmäßige Unterbringung der
Hauptbibliothek nach sich ziehen und welche Konzepte gäbe es dafür?
8. Welche Investitionen wären in der Herkuleskeule am jetzigen Standort nötig?

9. Wie lange läuft dort noch die Betriebsgenehmigung?

Christiane Filius-Jehne

Seite 2 von 2

