DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1888/12
Datum: 30. Oktober 2012

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
V1930/12 „Informationsvorlage über angemeldete und eingeordnete Mehrbedarfe der Ämter
zum Doppelhaushalt 2013/14" - GB 5 Soziales -

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen zum Thema:
V1930/12 „Informationsvorlage über angemeldete und eingeordnete Mehrbedarfe der Ämter
zum Doppelhaushalt 2013/14"
- GB 5 Soziales -

Fragen:
Amt 51
Umsetzung Bundeskinderschutzgesetz
1. Wie begründen die Oberbürgermeisterin und die Kämmerei die Nichteinordnung des
angemeldeten Mehrbedarfs von jährlich 150.000 Euro für die Umsetzung des Bundeskinderschutzgesetzes?
2. Wie bzw. durch welches Personal sollen die zusätzlichen Aufgaben, die mit der Umsetzunges des Bundeskinderschutzgesetzes verbunden sind, geleistet werden?
3. Aus welchem Etat soll die Kostenerstattung für die Erstellung von Führungszeugnissen finanziert werden?

Mit freundlichen Grüßen

Annekatrin Klepsch

Seite 2 von 2

