DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1886/12
Datum: 30. Oktober 2012

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
V1930/12 „Informationsvorlage über angemeldete und eingeordnete Mehrbedarfe der Ämter
zum Doppelhaushalt 2013/14" - GB 2 Finanzen und Liegenschaften -

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen zum Thema:
V1930/12 „Informationsvorlage über angemeldete und eingeordnete Mehrbedarfe der Ämter
zum Doppelhaushalt 2013/14“
- GB 2 Finanzen und Liegenschaften -

Fragen:
Amt 20
1. Warum wurde für die städtische GmbH Societätstheater kein Mehrbedarf seitens der
Beteiligungsverwaltung angemeldet, trotz des seit 13 Jahren konstanten städtischen
Zuschusses und mehrfacher Empfehlungen des Beirates für eine Zuschusserhöhung
sowie entsprechender Schreiben der Theatergeschäftsführung?
Amt 27
2. Baumaßnahmen zur Erfüllung Brandschutzauflagen
Für welche konkreten Baumaßnahmen in welchen Kultur-, Jugend- und Sozialeinrichtungen, Ortsämtern und Betriebsstandorten wurden zur Erfüllung von Auflagen
des Brandschutzes die Mehrbedarfe von 1,947 Mio. Euro bzw. 1,543 Mio. Euro
veranschlagt?
(Bitte nach Einrichtungen und vorgesehenen Maßnahmen auflisten.)
3. Erfüllung von Stadtratsbeschlüssen
Um welche Stadtratsbeschlüsse mit welchen konkreten Maßnahmen handelt es sich
bei dem angemeldeten Mehrbedarf von insgesamt 5,814 Mio. Euro?

(Bitte Beschluss mit der jeweiligen Summe auflisten.)
4. Alumnat Anbau Kreuzchor
Auf welchen Stadtratsbeschluss (Beschlusstext und Vorlage) gehen die Pläne eines
Anbaus für das Kreuzchor-Alumnat zurück und wie sollen die Baukosten aus dem
Stiftungskapital der Stiftung Kreuzchor finanziert werden, wenn dieses für den
Kulturpalast-Umbau beliehen ist und nicht zur Verfügung steht?
5. Baumaßnahmen zur Einhaltung des Arbeitsschutzes
Welche konkreten Baumaßnahmen zur Einhaltung von Vorschriften des Arbeitsschutzes in welchen Ämtern und Gebäuden waren im Rahmen des angemeldeten
Mehrbedarfes von insgesamt 630.000 Euro vorgesehen?
(Bitte auflisten.)
6. Baumaßnahmen Spielbetrieb bzw. Betriebsfähigkeit
Welche konkreten Baumaßnahmen und für welche Theater und andere Spielstätten
waren zur Aufrechterhaltung des Spielbetriebes bzw. der Betreibung oder Betriebsfähigkeit mit der Anmeldung des Mehrbedarfes von 256.000 Euro für 2013 bzw.
725.000 Euro für 2014 vorgesehen?
(Bitte auflisten nach Maßnahme, Einrichtung/Spielstätte und vorauss. Kosten.)
Welche Folgen bzw. Konsequenzen treten für für die einzelnen Spielstätten ein, wenn
die Baumaßnahmen nicht durchgeführt werden? Bei welchen Spielstätten und ab
wann ist die Betriebsfähigkeit nicht mehr gewährleistet?

Mit freundlichen Grüßen

Annekatrin Klepsch

Seite 2 von 2

