DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1885/12
Datum: 30. Oktober 2012

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
V1930/12 „Informationsvorlage über angemeldete und eingeordnete Mehrbedarfe der Ämter
zum Doppelhaushalt 2013/14„ - GB 1 Allgemeine Verwaltung -

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen zum Thema:
V1930/12 „Informationsvorlage über angemeldete und eingeordnete Mehrbedarfe der Ämter
zum Doppelhaushalt 2013/14“
- GB 1 Allgemeine Verwaltung -

Fragen:
Amt 40
1. Mehrbedarf Schulnetzplanung
Für welche konkreten Ausgaben (bitte auflisten) ist der angemeldete Mehrbedarf
Schulnetzplanung vorgesehen und warum steigt dieser sprunghaft im Zeitraum 2013
bis 2017 an?
2. Interimsmaßnahmen SNP
Für welche konkreten Ausgaben (bitte auflisten) ist der angemeldete Mehrbedarf
Interimsmaßnahmen SNP vorgesehen und was unterscheidet diese veranschlagten
Ausgaben vom Haushaltstitel Mehrbedarf Schulnetzplanung?

Mit freundlichen Grüßen

Annekatrin Klepsch

Seite 2 von 2

