Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(15.1) OB 12

Abt. Stadtratsangelegenheiten

Datum:

30.10.2012

Büro der Oberbürgermeisterin

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Kristin Klaudia Kaufmann

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF1875/12
Sozialer Wohnungs markt

Sehr geehrte Frau Kaufmann,

der Geschäftsbereich Soziales teilte mir mit, dass sich die Beantwortung Ihrer o. g. Anfrage
auf Grund von Abstimmungsbedarf verzögert.

Ich bitte Sie deshalb um Verständnis für eine Terminverlängerung bis 13.11.2012.
Mit freundlichen Grüßen

Splett

amt* Abteilungsleiterin

