Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1895/12
Datum: 1. November 2012

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Betriebsausschuss für ITDienstleistungen, Stadtentwässerung und
Friedhofswesen
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend

nicht öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Abwassergebühren
(Abwassergebührensatzung)
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt die als Anlage 1 beigefügte Satzung
der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Abwassergebühren (Abwassergebührensatzung).

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V0931-SR22-05 (Abwassergebührensatzung ab 2006)
V1162/11 (SR/034/2011) (Änderung der Abwassergebührensatzung ab 2006)

aufzuhebende Beschlüsse:
V 0931-SR22-05 (Abwassergebührensatzung ab 2006)
V1162/11 (SR/034/2011) (Änderung der Abwassergebührensatzung ab 2006)

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
nein
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

keine Haushaltsrelevanz, finanzielle Auswirkungen beschränken sich auf den Eigenbetrieb Stadtentwässerung

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
Mit der als Anlage 1 beigefügten Satzung wird die bislang geltende Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Abwassergebühren (Abwassergebührensatzung)
vom 15. Dezember 2005, zuletzt geändert durch Satzung vom 24. November 2011 neu
gefasst. Zudem werden die Gebührensätze neu kalkuliert.
Die einzelnen Änderungen werden in der als Anlage 2 beigefügten Synopse dargestellt und
erläutert. Die Unterlagen zur Kalkulation der einzelnen Gebührensätze sind als Anlagen 3 bis
6 beigefügt.
1.

Änderungen im Satzungstext

Die Änderungen betreffen im Wesentlichen redaktionelle Änderungen im Sinne von
Klarstellungen und Vereinfachungen. Inhaltliche Änderungen erfolgten zu folgenden
...

3/4
Punkten:
-

Zur besseren Kontrolle der Gebührenbemessung ist es zukünftig erforderlich, dass bei
privaten Wasserversorgungsanlagen geeignete Messeinrichtungen zur Mengenerfassung
eingebaut werden (§ 5 Abs. 2).

-

Die Verfahrensweise bzgl. der Anerkennung von Absetzmengen für die
Gartenbewässerung wird geändert (§ 6 Abs.4)

-

Zur Sicherstellung der Anforderungen nach dem Sächsischen Kommunalabgabengesetz
(SächsKAG) werden die Regelungen zum Entstehen der Gebührenschuld präzisiert (§ 8
Abs. 2) und die Regelungen zum Veranlagungszeitraum neu gefasst (§ 9 Abs. 1 bis 4
sowie § 13 Abs. 1).

2.

Neue Gebührenkalkulation

Die Gebührensätze betreffen den Veranlagungszeitraum 2011 bis 2015. Es ergeben sich
folgende Veränderungen:
a)

Schmutzwassergebühr

Die Schmutzwassergebühr wird zum 01.01.2013 um 3 Cent/m³ von 1,73 EUR/m³ auf 1,76
EUR/m³ angehoben. Dies entspricht einer Steigerung um 1,7 %.
Ab dem 01.01.2015 wird die Schmutzwassergebühr um weitere 5 Cent/m³ von 1,76 EUR/m³
auf 1,81 EUR/m³ erhöht, was einer Steigerung um 2,8 % entspricht.
Die Anpassungen sind notwendig, um die Kosten des Eigenbetriebes Stadtentwässerung im
Kalkulationszeitraum zu decken. Die Schmutzwassergebühr wurde zuletzt zum 01.01.2004
erhöht und konnte seitdem, trotz der allgemeinen Preisentwicklung, konstant gehalten
werden. Dies ist umso bemerkenswerter, als im Abwasserbereich mit dem Ausbau der
Kläranlage, dem Neubau einer Schlammbehandlung und umfangreichen
Sanierungsmaßnahmen im Dresdner Kanalnetz erhebliche Investitionen erfolgten.
Die wirtschaftlichen Auswirkungen der Gebührenanpassung beim Kunden sind moderat. Bei
Ansatz eines durchschnittlichen täglichen Trinkwasserverbrauchs von ca. 90 l je Einwohner
resultiert aus der Gebührenanpassung eine zusätzliche jährliche Belastung je Einwohner von
lediglich ca. 0,99 EUR ab dem 01.01.2013 bzw. 1,64 EUR ab dem 01.01.2015.Die
Einzelheiten zur Kalkulation der Schmutzwassergebühr sind den Anlagen 3 a und 3 c zu
entnehmen.
b)

Niederschlagswassergebühr

Die Niederschlagswassergebühr bleibt bis 2015 konstant bei 1,69 EUR/m³. Eine Anhebung
der Gebühr ist nicht notwendig, weil die gebührenrelevante Fläche auf Grund von
zahlreichen Baumaßnahmen im Dresdner Stadtgebiet anwächst und dieser Trend auch in
den nächsten Jahren anhalten wird.
Die Einzelheiten zur Kalkulation der Niederschlagswassergebühr sind den Anlagen 3 b und
3 c zu entnehmen.
c)

Gebühren für Abwässer aus abflusslosen Gruben und Kleinkläranlagen

Die Gebühr für die Entsorgung der Inhalte aus abflusslosen Gruben steigt von 15,44 EUR/m³
auf 16,09 EUR/m³. Dies entspricht einer Anpassung um 4,2 %.

...

4/4
Die Gebühr für die Entsorgung von Fäkalien und Fäkalschlamm aus Kleinkläranlagen und
abflusslosen Gruben steigt von 21,96 EUR/m³ auf 22,69 EUR/m³. Dies entspricht einer
Anpassung um 3,3 %.
Ursache für beide Änderungen sind im Wesentlichen gestiegene Transportkosten, wobei ein
wesentlicher Teil der Preissteigerungen durch geringere spezifische Behandlungskosten
– insbesondere wegen der Schließung der Fäkalannahmestation Langebrücker Straße –
wieder aufgefangen werden konnte.
Die Kalkulationen beider Gebühren sind als Anlage 4 beigefügt.
d)

Ableitung vorgereinigter Abwässer

Die Gebühr für die Ableitung von vorgereinigtem Abwasser aus Kleinkläranlagen bleibt
konstant bei 0,50 EUR/m³. Die Kalkulation ist als Anlage 5 beigefügt.
e)

Zuschläge für Mehrschlauchlängen

Die Zuschläge für Mehrschlauchlängen werden je nach Entfernungsbereich zwischen 1,50
EUR (bei 20 bis 30 m) und 4 € (über 70 m) angehoben.
Die Ursache hierfür liegt in den seit 2009 erhöhten Vertragspreisen der von der
Stadtentwässerung eingeschalteten Entsorgungsunternehmen. Die Kosten werden
verursachungsgerecht auf die Nutzer umgelegt.
Die Kalkulation der Zuschläge für Mehrschlauchlängen ist als Anlage 6 beigefügt.
Für Erläuterungen zu den Kalkulationsunterlagen steht der Eigenbetrieb Stadtentwässerung
bei Bedarf jederzeit zur Verfügung (Durchwahl-Nr. 0351/822-3109, Herr Schneider). Die
Wirtschaftsplanung für das Jahr 2010 und die Mittelfristplanung 2011 bis 2015 können nach
vorheriger Terminabsprache zu den üblichen Bürozeiten dort eingesehen werden. Gleiches
gilt für die Unterlagen zur Flächenerhebung, zur Verbrauchserfassung sowie zu den
geplanten Kostenansätzen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3a
Anlage 3b
Anlage 3c
Anlage 4
Anlage 5
Anlage 6

Helma Orosz

Satzungstext
Gegenüberstellung und Erläuterung der Änderungen (Synopse)
Kalkulation der Schmutzwassergebühr
Kalkulation der Niederschlagswassergebühr
Erläuterung zur Kalkulation der Schutz- und Niederschlagswassergebühr
Kalkulationen der Gebühren gemäß § 3 Abs. 1 Nr. 3 und 4 (dezentrale
Entsorgung)
Kalkulation der Gebühr gemäß § 3 Abs. 1 Nr. 5 (vorgereinigte Wässer)
Kalkulation der Gebühr gemäß § 3 Abs. 2 (Schlauchlängenzuschläge)

