Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

19.03.2009

Beschlussprotokoll
über die 79. Sitzung
des Stadtrates
am Donnerstag, dem 12.03.2009,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

-3-

11

Beschluss Nr. A0738
Dresdner Gedenktag an die friedliche Revolution 1989
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen
vertagt

12

Beschluss Nr. V2930-SR79-09
Schwimmhallenkomplex Freiberger Platz
Sanierung und Erweiterung der Schwimmhalle
Zuständigkeit: Geschäftsbereich Allgemeine Verwaltung

13

Beschluss Nr. V2862
Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 47, Ortschaft Schönfeld-Weißig, Bereich Bautzner
Straße/Gewerbepark Weißig
hier:
1. Einleitungsbeschluss zur Änderung der Darstellung im Flächennutzungsplan
(Flächennutzungsplan-Ergänzung vom 03.04.2003) für die Ortschaft Schönfeld-Weißig
der Landeshauptstadt Dresden
2. Grenzen des Änderungsbereiches
Zuständigkeit: Geschäftsbereich Stadtentwicklung
vertagt

14

Beschluss Nr. A0686
Hochwasservorsorge in der Bauleitplanung
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen
vertagt

15

Beschluss Nr. A0710
Errichtung eines Hochwasserrückhaltebeckens am Lotzebach im Bereich der
Rennersdorfer Straße in Mobschatz
Einreicher: CDU
vertagt

16

Beschluss Nr. V3032-SR79-09
Umsetzung des Konjunkturprogramms in der Landeshauptstadt Dresden
Zuständigkeit: Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften

17

Beschluss Nr. V2963-SR79-09
Bebauungsplan Nr. 331 A, Dresden-Altstadt I Nr. 35, Neumarkt, Quartier IV/Nord
hier:
1. Beschluss über Stellungnahmen aus der öffentlichen Auslegung zum Bebauungsplan
Nr. 331, Dresden-Altstadt I Nr. 32, Neumarkt, Quartier IV/2
2. Beschluss über Stellungnahmen aus der vereinfachten Änderung nach § 4 a Abs. 3
Satz 4 BauGB des Bebauungsplanes Nr. 331 A, Dresden-Altstadt I Nr. 35, Neumarkt,
Quartier IV/Nord
3. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung zum Bebauungsplan des
Bebauungsplanes Nr. 331 A, Dresden-Altstadt I Nr. 35, Neumarkt, Quartier IV/Nord
Zuständigkeit: Geschäftsbereich Stadtentwicklung

-9-

4. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, zur Realisierung des Bauvorhabens ein VOF-Verfahren mit
begrenzt offenem Wettbewerb zu veranlassen.
Abstimmungsergebnis
angenommen
59 JA
0 NEIN
0 Enthaltungen

16

Beschluss Nr. V3032-SR79-09
Umsetzung des Konjunkturprogramms in der Landeshauptstadt Dresden
Zuständigkeit: Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften

1. Der Stadtrat bestätigt die Maßnahmen zur Finanzierung aus dem Konjunkturprogramm mit folgenden
Änderungen:
Auf Seite 8 der Vorlage muss es heißen: Neubau Gerätehaus Cossebaude (anstatt Cotta), Anschaffung
von zeitgemäßen modernen Patientenbetten (anstatt Erneuerung von ...).
In Anlage 3 der Vorlage:
Die Maßnahmen der Prioritäten 11 (Umverlegung Werferplatz im Sportpark Ostra), 13 (Neubau Umkleideund Sanitärtrakt Rollkunstlaufbahn im Sportpark Ostra), 14 (Neubau Umkleide- und Sanitärtrakt
Sportanlage Bodenbacher Straße) werden neu die Prioritäten 3, 4 und 5. Die nachfolgende
Nummerierung ändert sich entsprechend.
Die Maßnahme der Priorität alt 3 (Neubau Überdachung Eisschnelllaufbahn im Sportpark Ostra) wird neu
als Priorität 15 eingeordnet.
Die Maßnahme der Priorität 1 (Infrastrukturmaßnahmen ... Rudolf-Harbig-Stadion) wird um 100.000 EUR
reduziert.
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die entsprechenden Förderanträge gemäß Punkt 4 der
Begründung und der Anlagen 1 bis 5 dieser Vorlage zu stellen.
2. Die Oberbürgermeisterin wird ermächtigt, die Veranschlagung der Maßnahmen aus dem
Konjunkturprogramm überplanmäßig in den Haushaltsplan 2009 einzustellen. Die Stadtkämmerei trifft die
erforderlichen Festlegungen zur Planung und Abrechnung der Maßnahmen.
3. Für den Fall, dass die VwV KommInfra 2009 vorsieht, auch zusätzliche Verpflichtungsermächtigungen in
die Haushalte einzuordnen, ohne dass sich daraus die Verpflichtung ergibt, einen Nachtragshaushalt
aufzustellen, wird die Oberbürgermeisterin beauftragt, die Maßnahmen aus dem Konjunkturprogramm im
Haushalt 2009 sowie 2010 entsprechend des erwarteten Mittelabflusses und die notwendigen
Verpflichtungsermächtigungen in 2009 (für 2010) zu veranschlagen.
4. Die überplanmäßig veranschlagten Maßnahmen aus dem Konjunkturprogramm werden für gegenseitig
deckungsfähig erklärt.
5. Die Deckung der Eigenmittel in Höhe von 15.419.000 Euro erfolgt aus dem Jahresergebnis 2008 durch
Zuführung in eine Rücklage Eigenmittel Konjunkturprogramm, die in 2009 zur Finanzierung der
Eigenmittel entnommen werden.
6. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die auf der Grundlage dieses Beschlusses sowie auf der Basis
der noch zu erwartenden Verwaltungsvorschriften (z. B. Buchungsvorschriften) notwendigen Änderungen
im Haushalts-, Investitions- und Finanzplan vorzunehmen.
7. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die für Neubaumaßnahmen entstehenden zusätzlichen
Folgekosten mit dem nächsten Haushalts- und Finanzplan fortzuschreiben.

- 10 -

8. Der Stadtrat wird über die ausgereichten Bewilligungen und Ablehnungen der Fördermittel bzw.
Maßnahmen unverzüglich informiert.
9. Um dem Gedanken des Konjunkturpaketes II Rechnung zu tragen und die in Aussicht gestellten Mittel
tatsächlich für die Infrastruktur der Landeshauptstadt Dresden binden zu können, überträgt der Stadtrat
der Oberbürgermeisterin hinsichtlich der mit Beschlusspunkt 1 bestätigten Maßnahmen die Zuständigkeit
für die Planung und die Realisierung der Vorhaben. Sofern Änderungen bezüglich der Finanzierung oder
des Maßnahmeumfanges eintreten, gelten die städtischen Regelungen unverändert.
10. Der Stadtrat wird über die Realisierung der bestätigten Maßnahmen regelmäßig informiert.
11. Mittel, die durch eine geänderte Förderpolitik des Landes Sachsen im Rahmen der Umsetzung des
Konjunkturpaketes II im Doppelhaushalt 2009/2010 frei werden (Eigenanteile), sind erneut vorrangig im
Bildungsbereich zu investieren.
Abstimmungsergebnis
Pkt. 1
36 JA
29 NEIN
0 Enthaltungen
Pkt. 2 – 8, 10 – 11
52 JA
0 NEIN
12 Enthaltungen
Pkt. 9
38 JA
23 NEIN
1 Enthaltung

17

Beschluss Nr. V2963-SR79-09
Bebauungsplan Nr. 331 A, Dresden-Altstadt I Nr. 35, Neumarkt, Quartier IV/Nord
hier:
1. Beschluss über Stellungnahmen aus der öffentlichen Auslegung zum
Bebauungsplan Nr. 331, Dresden-Altstadt I Nr. 32, Neumarkt, Quartier IV/2
2. Beschluss über Stellungnahmen aus der vereinfachten Änderung nach § 4 a Abs. 3
Satz 4 BauGB des Bebauungsplanes Nr. 331 A, Dresden-Altstadt I Nr. 35,
Neumarkt, Quartier IV/Nord
3. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung zum Bebauungsplan des
Bebauungsplanes Nr. 331 A, Dresden-Altstadt I Nr. 35, Neumarkt, Quartier IV/Nord
Zuständigkeit: Geschäftsbereich Stadtentwicklung

1. Der Stadtrat prüft (in Kenntnis des erfolgten Billigungsbeschlusses) die während der öffentlichen
Auslegung des Bebauungsplanes Nr. 331, Dresden-Altstadt I Nr. 32, Neumarkt, Quartier IV/2
abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Stellungnahmen wie aus den Anlagen 1 a
und 1 b der Vorlage ersichtlich.
2. Der Stadtrat prüft die während der vereinfachten Änderung nach § 4 Abs. 3 Satz 4 BauGB von der
Öffentlichkeit und den Behörden sowie sonstigen Trägern öffentlicher Belange zur erneuten Offenlage des
Entwurfes des Bebauungsplanes abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die
Stellungnahmen wie aus den Anlagen 2 a und 2 b der Vorlage ersichtlich.
3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan redaktionell geändert wurde, jedoch von einer
erneuten öffentlichen Auslegung und auch von einer vereinfachten Änderung des Bebauungsplanes
abgesehen werden kann.
4. Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan
Nr. 331 A, Dresden-Altstadt I Nr. 35, Neumarkt, Quartier IV/Nord in der Fassung vom
27. August 2008, zuletzt geändert am 15. Dezember 2008, bestehend aus der Planzeichnung mit
Zeichenerklärung sowie zeichnerischen und textlichen Festsetzungen als Satzung und billigt die
Begründung in der Fassung vom 27. August 2008, zuletzt geändert am 25. Februar 2009, hierzu.

