Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 66 31

Die Oberbürgermeisterin
Datum:

3 0. OKT. 2012

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Zukunft Loschwitzer Brücke
AF1853/12

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

„Welche Planungen verfolgt die Stadtverwaltung hinsichtlich der Zukunft der
Loschwitzer Brücke?"

Für 2013 ist die Ausschreibung weiterer Korrosionsschutzmaßnahmen und die Erneuerung
von Gehbahnen und Geländern geplant. Letzteres muss wegen fehlender finanzieller Mittel
zunächst zurückgestellt werden.

Langfristig werden folgende Maßnahmen verfolgt:
-

Erneuerung des gesamten Korrosionsschutzes,
Erneuerung der Fahrbahn auf der Ankerkammer Blasewitz,
Erneuerung der Fahrbahnbeläge,

Erneuerung der Geländer zwischen den Haupttragwerksachsen,

-

Reparatur von Abdichtprofilen in Übergangskonstruktionen,
Überarbeitung der Schwingungsbremsen,

-

Restauration von Natursteinflächen an Pfeilern und Ankerkammern,
Beseitigung von Wassereintritten in Ankerkammern,
Verbesserung des Schutzes vor Vandalismusschäden.

Aus verkehrskonzeptioneller bzw. verkehrsplanerischer Sicht ist die Loschwitzer Brücke als
wesentliche Verbindung zwischen den Stadtteilen Blasewitz und Loschwitz sowie zwischen

den diesen Stadtteilen vor und nachgelagerten Stadtgebieten für das Hauptverkehrsstraßen
netz (HVS) unverzichtbar. Sie ist deshalb auch bei eingeschränkter Belastbarkeit so lange
als möglich im Straßennetz zu halten.

Weitere konzeptionelle Planungen liegen nicht vor.
Mit freundlichen Grüßen

