Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur

GZ:

(GB 4) 41

Datum: 22.0KL2Ött
An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1544/12

Änderung/Ergänzung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von

Verwaltungskosten für Amtshandlungen in weisungsfreien Angelegenheiten (Kostensatzung)
vom 20. Dezember 2007

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

Der Beschluss ist nicht erfüllt. Aufgrund des ergänzten Beschlusspunktes 3 bleibt die Höhe
der Mehreinnahmen abzuwarten. Punkt 2 des Beschlusses wurde daher nicht umgesetzt.
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Ralf Ltfnau
Beigeordneter für Kultur

Kenntnisnahme:

Seite 1 von 1

He
Otferbürgermeisterin

