Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Schönborn

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 41. Sitzung des Ortschaftsrates Schönborn (OSR SB/041/2012)
am Mittwoch, 17. Oktober 2012,

19:30 Uhr

im Beratungsraum im Bürgerhaus (ehem. Gemeindeamt)
Seifersdorfer Straße 6, 01465 Dresden OT Schönborn

2/4

Öffentlicher Teil der Sitzung:
19:30 Uhr
21:30 Uhr

Beginn:
Ende:

Anwesend:

Vorsitzender
Torsten Heidel
Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Schönborn
Christian Klotzsch
Mario Kotte
Harry Kühne
Angelika Neumann
Andrea Wolf

Abwesend:

Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Schönborn
Gerald Rammer
Mitglied Liste CDU
Rolf Aretz

Gäste:

keine

3/4

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Sachstand Fußwegbau Schönborn
ggf. Beschlussfassung

2

Neubau einer Sommerküche Bürgerhaus
Beschlussfassung

3

Haushaltssatzung 2013/2014

V1898/12
beratend

Beschlussfassung
4

Ehrenamtliche Bürger
Vorbesprechung - Beschlussfassung

5

Vorbereitung Schönborner Advent

6

Allgemeines

Nicht öffentlich
7

Verfügungsmittel Ortschaftsrat Schönborn
Beschlussfassung

Zu TOP 1:
Der Ortschaftsrat Schönborn ist mit der qualitativen Ausführung der Arbeiten zufrieden. Leider sind die Arbeiten nicht in der Reihenfolge, die sich der Ortschaftsrat gewünscht hat, abgearbeitet wurden und so gibt das Straßen- und Tiefbauamt wieder Gegenstand zur Krititk,
da eindeutig in der Sächsischen Gemeindeordnung festgelegt ist, dass der Ablauf von Straßen und Gehweginstandsetzungen durch den Ortschaftsrat festgelegt wird. Darüber hinaus
hat man sich wieder einmal in der Verwaltung hinweggesetzt. Der Ortschaftsrat hat erhebliche Bedenken, dass die eingerichtete Straßenverengung den Verkehrsbetrieben in der Form
schadet, dass die neu eingerichtete Betriebshaltestelle für den Bus nicht mehr nutzbar ist,
ohne erheblich den Straßenverkehr in der Ortschaft zu behindern. Das fehlende Stück Fußweg soll nun mittels Investitionspauschale 2013 fertig gestellt werden.
Es wurde kein Beschluss gefasst.
Zu TOP 2:
Der Ortschaftsrat Schönborn fasste folgenden Beschluss:
Der Ortschaftsrat Schönborn stellt dem Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen
zweckgebunden die Mittel aus dem Beschluss zum Neubau einer Sommerküche (OR SB
16/2012 vom 13.06.2012 ) in Schönborn zur Verfügung. Die vorliegenden Angebote sind bei
der Vergabe der Leistung zu berücksichtigen.
Abstimmung:
Anwesend:
6
Enthaltung:
1
Nein-Stimmen:
0
Ja-Stimmen:
5
Beschluss-NR: OR SB 20/2012 v. 17.10.2012

4/4
Zu TOP 3:
Der Ortschaftsrat Schönborn sieht sich aufgrund der Kürze der seitens der Verwaltung gesetzten Frist nicht in der Lage, den Haushaltsplanentwurf bis zum 05.11.2012 abschließend
zu beraten. Daher wird dieser in der regulären November-Sitzung am 14.11.2012 neu auf die
Tagesordnung gesetzt. Prinzipiell gibt es nach einer ersten Sichtung völliges Unverständnis
für eine weitere Grundsteuererhöhung, obwohl die Stadt Dresden 2013 über 200 Mio € mehr
im Haushalt einnimmt als 2012. Eine Erhöhung der Hebesätze auf die Grundsteuer B von
635 v.H. auf 710 v.H. ist daher aus Sicht der Ortschaft absurd. Weiterhin sind laut Sächsischer Gemeindeordnung die Ortschaften mit ausreichenden finanziellen Mitteln, gemessen
am Gesamthaushalt, auszustatten. Wenn dieser in Summe steigt, gibt es keine plausible Begründung für eine Reduzierung bei den Ortschaften. Daher hält es der Ortschaftsrat für notwendig, neben den 25 € Verfügungsmittel je Einwohner auch noch die bisher bereitgestellten
28 € Investpauschale im Doppelhaushalt 2013/14 zu erhalten.
Es wurde kein Beschluss gefasst.
Zu TOP 4:
Der Ortschaftsrat Schönborn ist sich darüber einig, dass er sich bei einigen ehrenamtlich besonders aktiven Bürgern in der Ortschaft zum Jahresende mit einer kleinen Aufmerksamkeit
bedanken möchte. Nähere Einelheiten werden in der kommenden Sitzung besprochen.
Es wurde kein Beschluss gefasst.
Zu TOP 5:
Der Ortschaftsrat Schönborn organisiert wieder am 08.12.2012 den Schönborner Advent.
Dabei werden wieder drei Buden aufgetellt. Den Weihnachtsbaum besorgt der Feuerwehrverein Schönborn. Frau Neumann organisiert einen Weihnachtsmann. Im Vorfeld werden
durch Frau Neumann und Frau Wolf Geschenke für die Kinder zusammengestellt.
Zu TOP 6:
Frau Neumann informierte über den Besuch von Frau Kristina Klabes vom Amt für Stadtgrün
und Abfallwirtschaft; dabei wurde das Gefallenendenkmal in Schönborn besichtigt. Das Amt
wird einen Vorschlag zur Sanierung des Denkmals und Pflege der Bäume erstellen; in dieser
Zeit soll die Firma Stanzel ihren Bauauftrag aussetzen.
Im Hof des Bürgerhauses wurde eine Birke gefällt. Es ist derzeit nicht klar, wer dies veranlasst und wer die Fällung ausgeführt hat.

Heidel
Vorsitzender

