Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 66 32

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

30. OKT. 2012

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andrä Schollbach

Zeitplan Albertbrücke
AF1851/12

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

„Welchen Zeltplan verfolgt die Stadtverwaltung nach gegenwärtigem Sachstand für
die Sanierung bzw. den Ausbau der Albertbrücke?"
Der Planfeststellungsbeschluss wurde am 17. Oktober 2012 von der Landesdirektion an die
Landeshauptstadt Dresden übergeben.

Zurzeit werden die Ausschreibungs- und Ausführungsunterlagen erstellt und die baufachliche
Stellungnahme bei der Landesdirektion eingeholt. Danach wird im Dezember 2012 der För
dermittelantrag gestellt.

Die EU-Ausschreibung erfolgt im I. Quartal 2013. Baubeginn ist für den 2. September 2013
geplant. Die Bauzeit beträgt voraussichtlich 20 Monate.
Mit freundlichen Grüßen

