Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Beigeordneter für Stadtentwicklung

Datum:

i g. m 2m

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschiusskontrolle zu A0527/12 (Sitzungsnummer: SR/042/2012)
Einrichtung von Fahrradstellplätzen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Für die im Beschluss aufgeführten Stadtteile und Ortsteilzentren wird der Bedarf an Fahrradab

stellanlagen gegenwärtig ermittelt, Die entsprechenden Analysen sind sehr arbeitsaufwendig
und können nur für die genannten Stadtteile sowie weiterer Stadtteüzentren in Zusammenarbeit
mit der TU Dresden, Lehrstuhl Verkehrs- und Infrastrukturplanung, durch wissenschaftliche
Studienarbeiten der höheren Semester erbracht werden.
Für den Stadtteil Innere Neustadt erfolgt im Rahmen einer Studienarbeit durch den o. g. Lehr
stuhl eine Bedarfsermittlung von Fahrradabstellanlagen. Geeignete Standorte wurden aufge
führt und bedürfen nun einer detaillierten Standortuntersuchung bezüglich der Umsetzbarkeit
(u. a. unterirdischer Bauraum).
Es ist beabsichtigt, die Arbeit im November dem Ortsbeirat Neustadt vorzustellen. Hierbei wird

deutlich gemacht, welcher zeitliche Aufwand bei der Erstellung von Bedarfsanalysen grundsätz
lich notwendig ist.

Die Umsetzung des oben benannten Beschlusses ist ein fortschreitender Prozess. Die bauliche
Realisierung ist von stadtplanerischen, verkehrlichen, denkmal- und umweltschutzrechtlichen
Belangen sowie von den vorliegenden Eigentumsverhältnissen abhängig.
Mit freundlichen Grüßen

Jörn/Marx

Kenntnisnahme:
a Uros;

rbürgermeisterin

