Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklung

GZ:

Datum:

(GB6)61 00 39

1 9. OKT.

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0277/09 {Sitzungsnummer: SR/022/2010)
Fahrradfreundliche Innenstadt Dresden - Radverkehrskonzept 26er-Ring

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

Seit de/ letzten Beschlusskontrolle vom Juli 2012 ist kein neuer Sachstand zu verzeichnen.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
orn Marx

Hd
Ot erbürgermeisterin

