Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

Datum:

(OB) 6 66.32

30. OKT. 2012

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andrä Schollbach

Voraussichtliche Fertigstellung der Waldschlößchenbrücke
AF1843/12

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

1. „Zu welchem Zeitpunkt wird nach gegenwärtigem Sachstand voraussichtlich die
Fertigstellung der Waldschlößchenbrücke erfolgen?"
Aufgrund der Unwägbarkeiten, die sich zum einen aus dem komplexen Vertragsverhältnis
mit den beauftragten Firmen und zum anderen aus dem Witterungseinfluss im kommenden
Winter ergeben, können derzeit keine Termine benannt werden.'
2. „Welcher Zeitplan wird nach gegenwärtigem Sachstand für die noch zu realisie
renden Arbeiten an der Waldschlößchenbrücke verfolgt?"

Entscheidend für die weiteren noch zu realisierenden Arbeiten ist die Rohbaufertigstellung
der Brücke. Hierzu gehört unter anderem die Abdichtung der Brückenplatte. Die dafür erfor
derliche Grundierung kann nur bei trockenem Wetter und Temperaturen über 5° C erfolgen.
Auch die folgenden Arbeiten zur Ausrüstung des Verkehrszuges können zum Teil nicht unter
5° C ausgeführt werden. Nach vollständiger Ausrüstung der gesamten Verkehrsanlage und
der Tunnelleitstelle muss die gesamte Anlage noch kalibriert werden und die sicherheits
technischen Abnahmen sind durchzuführen.
Mit freundlichen Grüße

