Anfrage Nr.: AF1889/12
Datum: 1. November 2012

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Netzwerk Vitae Laubegast

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
ich bitte Sie um die Beantwortung folgender Frage:

Fragen:
Bitte legen Sie detailliert dar, auf welcher Basis (Antragstellung mit Begründung, Mittelverwendungsplanung) und mit welcher Zweckbestimmung im Jahr 2011 insgesamt 15.000 Euro aus kommunalen
Haushaltsmitteln an das Netzwerk Vitae Laubegast ausgereicht wurden.
Fügen Sie bitte auch die Abrechnung / den Mittelverwendungsnachweis des Netzwerkes bei.
Herzlichen Dank!

Klaus Rentsch

