Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

27.10.2009

E I N L A D U N G
zur 5. Sitzung des Ausschusses für Wirtschaftsförderung (WF/005/2009)
am Donnerstag, dem 05.11.2009,

15:00 Uhr,

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 3, 3. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/4

T A G E S O R D N U N G

Nicht öffentlich

1

Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften

1.1

15:00 - 17:00 Uhr:
Einführung in das Vergaberecht - Grundlagen und Entwicklungen
Berichterstattung:
Herr Gerlach, Auftragsberatungsstelle Sachsen e. V.

1.2

Vergabeentscheidungen der Oberbürgermeisterin (VOB, VOL,
VOF) aufgrund Änderung der Hauptsatzung (befristet bis
31.12.2010) mit Vergabesummen netto über 200 TEUR bis zu
1 Mio. EUR - Zur Information an den Ausschuss
Zuständigkeit: GB Finanzen und Liegenschaften

1.3

Instandsetzung, Modernisierung und Umbau des Kulturpalastes im
Sinne der Erhaltung als Gemeinbedarfseinrichtung mit dem Hauptnutzungszweck: Konzertsaal Dresdner Philharmonie und Städtische Zentralbibliothek - Saalgeometrie und Saalkapazität/Vergabevorschlag Objektplanung –

V0139/09
beratend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften
1.4

Vermeidung des Erwerbs von Produkten aus ausbeuterischer Kinderarbeit im öffentlichen Beschaffungswesen
Einreicher: Interfraktionell
(Rücküberweisung aus dem Stadtrat)

1.5

Sonstiges und Informationen aus dem Geschäftsbereich Finanzen
und Liegenschaften

2

Geschäftsbereich Wirtschaft

2.1

Information zum Konzept Striezelmarkt und Advent auf dem Neumarkt im Jahr 2009
Hinzugezogen:
Neuland-Zeitreisen
(Vertagung aus der Sitzung vom 15.10.2009)

A0024/09
beratend

3/4

2.2

Vorstellung der Tätigkeit der Messe Dresden GmbH sowie des NanoelektronikZentrums Dresden
Hinzugezogen:
Herr Finger, amt. Geschäftsführer MESSE DRESDEN GmbH und
Geschäftsführer NanoelektronikZentrumDresden

2.3

Verbesserung der Voraussetzungen in der Halle 1 der MESSE
DRESDEN für Veranstaltungen der Unterhaltungsmusik

V0114/09
beratend

Zuständig: GB Wirtschaft
2.4

Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 54, Ortsamt Prohlis, Teilbereich Tschirnhausstraße/Dohnaer Straße
hier:
1. Einleitungsbeschluss zur Änderung der Darstellung im Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden (Teilflächennutzungsplan in den Grenzen vom 31.12.1996)
2. Geltungsbereich der Flächennutzungsplan-Änderung

V0028/09
beratend

Zuständig: GB Stadtentwicklung
(Vertagung aus der Sitzung vom 15.10.2009 - Vorlage bitte mitbringen)
2.5

Zentrum "ICT for sustainable mobility" in Dresden im Rahmen der
Bewerbung für ein Knowledge Innovation Center (KIC) bei der EU

V0195/09
zur Information

Zuständig: GB Wirtschaft
(Vertagung aus der Sitzung vom 15.10.2009 - Vorlage bitte mitbringen)
2.6

Satzung zur Änderung der Jahr- und Spezialmarktsatzung der
Landeshauptstadt Dresden vom 10. Dezember 1992, zuletzt geändert am 10. April 2008

V0261/09
beratend

Zuständig: GB Wirtschaft
2.7

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten
von Verkaufsstellen an bestimmten Sonntagen und über das verlängerte Offenhalten an bestimmten Werktagen im Jahr 2010

V0231/09
beratend

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit
2.8

Masterplan Nr. 786 Leipziger Vorstadt - Neustädter Hafen
Dresdens neue Adresse am Wasser

V0215/09
beratend

Zuständig: GB Stadtentwicklung
2.9

Tausch von Grundstücken
Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

V0153/09
beratend

4/4

2.10

Produktkatalog der Landeshauptstadt Dresden

V0159/09
beratend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften
(Vorlage wurde über die Fraktionen am 20.10.2009 verteilt - bitte
mitbringen)
2.11

Initiative "500-Solardächer-Programm"

A0059/09
beratend

Einreicher: SPD-Fraktion
2.12

Sondernutzung des Busparkplatzes Pieschener Allee

V0201/09
zur Information

Zuständig: GB Stadtentwicklung
2.13

Sonstiges und Informationen aus dem Geschäftsbereich Wirtschaft

Dirk Hilbert
Beigeordneter für Wirtschaft

Hartmut Vorjohann
Beigeordneter für Finanzen und Liegenschaften

