Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) Büro GB 2

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

° * *W. 2012

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Jens Hoffsommer

Rechnungsbegleichung und Melderegister
AF1858/12

Sehr geehrter Herr Hoffsommer,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

1. „Ist es übliche Praxis, dass die Landeshauptstadt Dresden vor Begleichung einer
Rechnung Dritter eine Abfrage beim Melderegister vornimmt?"

Nein, eine „übliche Praxis", vor Begleichung einer Rechnung Auskünfte über den Rech
nungsaussteller aus dem Melderegister einzuholen, besteht nicht.
Vor Begleichung einer Rechnung durch Auszahlung der Rechnungssumme hat der jeweilige
Bedienstete der Stadtkasse allerdings zu überprüfen, ob gegen den Rechnungsaussteller of
fene Forderungen bestehen, mit denen aufgerechnet werden kann. Art und Umfang dieser
Prüfung richtet sich nach den Umständen des Einzelfalles und steht im pflichtgemäßen Er
messen des Bediensteten. Zur pflichtgemäßen Ermessensausübung gehört auch die Abwä
gung von Aufwand und möglichem Nutzen.

Zur Überprüfung einer Personenidentität von Rechnungsaussteller und einem Forderungs
schuldner kann es dabei erforderlich sein, Auskünfte aus dem Melderegister einzuholen. Es
handelt sich dabei allerdings um seltene Einzelfälle.

2. „Wenn ja, welche Kosten entstehen der Landeshauptstadt durch derartige Abfra
gen?"

Eine Beantwortung dieser Anfrage erübrigt sich, nachdem Frage 1 mit „Nein" beantwortet
wurde.

3. „Wenn ja, auf welcher rechtlichen Grundlage erfolgt dies?"
Eine Beantwortung dieser Anfrage erübrigt sich, nachdem Frage 1 mit „Nein" beantwortet
wurde.

-2-

4. „Was geschieht im Fall, dass eine Person eine Auskunftssperre verfügt hat? Wer
den die Rechnungen bezahlt? Wenn nein, mit welcher Begründung?"
Die Verfahrensweise zum Ausgleich von Rechnungen ist unabhängig davon, ob eine Person
eine melderechtliche Auskunftssperre verfügt hat.

5. „Findet eine Abfrage nur innerhalb der Stadt Dresden statt oder werden auch Mel
deregister anderer Städte herangezogen, angenommen der Rechnungssteiler
kommt von außerhalb?"

Art und Umfang der Aufrechnungsprüfung richten sich nach den Umständen des Einzelfalles.
Wenn es der mögliche Nutzen - die Aufrechnung mit einer offenen Forderung in entspre
chender Höhe - rechtfertigt, können in einzelnen Fällen auch auswärtige Melderegister an
gefragt oder Handelsregisterauszüge beigezogen werden.
Mit freundlichen Grüßen

