Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Schönborn

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 40. Sitzung des Ortschaftsrates Schönborn (OSR SB/040/2012)
am Mittwoch, 26. September 2012,

19:30 Uhr

im Beratungsraum im Bürgerhaus (ehem. Gemeindeamt)
Seifersdorfer Straße 6, 01465 Dresden OT Schönborn

2/5

Öffentlicher Teil der Sitzung:
19:30 Uhr
21:15 Uhr

Beginn:
Ende:
Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:

21:15 Uhr
21:30 Uhr

Beginn:
Ende:

Anwesend:

Vorsitzender
Torsten Heidel
Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Schönborn
Christian Klotzsch
Mario Kotte
Angelika Neumann
Gerald Rammer
Andrea Wolf
Mitglied Liste CDU
Rolf Aretz

Abwesend:

Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Schönborn
Harry Kühne

Gäste:

keine

3/5

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Information Besprechung Ortsvorsteher
BE: Herr Heidel

2

Vorberatung Weiterführung Fußwegbau Seifersdorfer Str. 31 - 33

3

Erstellung Wanderwegweiser
Beschlussfassung

4

Allgemeines

Nicht öffentlich
5

Vergabe Verfügungsmittel

Zu TOP 1:
Herr Heidel informierte den Ortschaftsrat Schönborn über das Treffen der Dresdner Ortsvorsteher am 19.09.2012 in der Verwaltungsstelle Weixdorf. Als Teilnehmer seitens der Verwaltung nahm stellvertretend für Herrn Sittel der Baugürgermeister Herr Marx an der Sitzung teil.
Gegenstand der Sitzung war der neu aufzustellende Flächennutzungsplan (FNP) und der
Landschaftsplan (LP). Die beteiligten Ortsvorsteher wurden informiert, dass der Landschaftsplan seitens der Verwaltung als internes Planungspapier ohne demokratische Legitimierung
aufgestellt werden soll. Im Extremfall wäre man hier der Willkür der Verwaltung ausgesetzt,
denn es ist keine öffentliche Auslegung oder Beschluss des Stadtrates vorgesehen. Dies sehen die vertretenen Ortsvorsteher kritisch und haben folgenden Briefentwurf an Herrn Marx
entworfen:
Zitat Beginn:
Sehr geehrter Herr Marx,
wir danken Ihnen für das konstruktive Gespräch und die Bereitschaft, nach Prüfung der aufgeworfenen Punkte mit uns weiterhin im Gespräch zu bleiben. Zu den angesprochenen Themen, hier wie zugesagt, die Zusammenfassung:
1. Verfahren FNP in Verbindung mit dem LP
Unseres Erachtens ist es zwingend geboten, den Landschaftsplan in den politischen Gremien
(hier der Ortschaftsräte und dem SR) vor dem FNP zu beraten. Nur so ist die gesetzliche
Vorgabe, hier die Inhalte des Landschaftsplanes - soweit geeignet - in den FNP zu übernehmen und Abweichungen zu begründen, umsetzbar und der FNP erhält mit der klaren Abwägung im Ergebnis mit dem SR-Beschluss auch das entsprechende politische Gewicht, was
wiederum die Bearbeitung der verbindlichen Bauleitpläne, die aus dem FNP entwickelt werden, beschleunigen sollte; es gibt dann eine klare von SR getroffene Vorentscheidung, die für
alle Ämter der LHD verbindlich ist, was auch im Interesse der Stadtplanung (verbindliche
Bauleitplanung) liegen sollte.
Eine parallele Bearbeitung und Beschlussfassung unterläuft die gesetzliche Vorgabe (§ 1
Abs. 6 BauGB i.V. m. § 6 SächsNatSchG) und schwächt letztlich den FNP, weil die in der
Sache liegenden Zielkonflikte zwischen LP und FNP nicht ausgeräumt werden. Im vorliegenden Entwurf des FNP sind die Zielabweichungen zum LP nicht dargestellt; eine Abwägung ist
nicht zu erkennen; der Umweltbericht enthält wiederum zahlreiche Hinweise und Empfehlungen, bestimmte Flächen nicht zu entwickeln; auch hier ist aber nicht zu erkennen, warum
welchen Empfehlungen gefolgt oder nicht gefolgt wird bzw. wie damit weiter umgegangen
werden soll.

4/5
Es sollte insoweit auch im Interesse der Stadtplanung liegen, hier auf ein klar strukturiertes
Verfahren hinzuwirken: erstens Behandlung des Entwurfes des LP gespiegelt am geltenden
FNP und anschließend die Behandlung des Entwurfes den neuen FNP mit Begründung der
Übernahme bzw. der Abweichungen vom LP. Die Forderung, den geltenden FNP als Grundlage für den LP zu nehmen, ergibt sich u.E. aus dem Primat der Politik und dem Wortlaut des
§ 4 Abs. 1 SächsNatSchG („Hierzu sind der vorhandene und der zu erwartende Zustand
von Natur und Landschaft zu analysieren...“).
Die rechtliche Stellung des FNP zum LP ist in der Beratung offen geblieben. Hierzu wird Klärung zwischen GB 6 und 7 erfolgen. Unseres Erachtens kommt dem LP durch § 6 SächsNatSchG gegenüber anderen Fachplänen (INSEK, Verkehrsentwicklung usw.) in Verbindung
mit dem SR-Beschluss (gemäß Entwurf der Vorlagen zum LP: Ausschuss U/K) ein besonderes Gewicht zu; die generelle Aussage seitens Herrn Hartmann, der LP ist einer unter vielen
Fachplänen/ nicht so wichtig/ FNP ist übergeordnet, klingt beruhigend, ist aber unseres Erachtens mit dem Gesetz nicht vereinbar - und im Interesse einer möglichst konfliktfreien Fortführung in der verbindlichen Bauleitplanung kritisch zu sehen.
2. Nachrichtliche Übernahme im Entwurf befindlicher LSG in den FNP
Wird unsererseits kritisch gesehen, weil mit dem Beschluss des SR gerade bezüglich der
konkreten Abgrenzung derselben eine präjudizierende Wirkung eintritt; im konkreten Verfahren zur Festsetzung des LSG kann man sich dann darauf berufen, dass der SR mit dem Beschluss zum FNP je grundsätzlich beriets zugestimmt habe.
Hinweis: Die nachrichtliche Übernahme eines im Entwurf befindlichen LSG in Bereiche, die
bereits mit Ergänzungssatzung zum Innenbereich - hier z.B. die Wohnbauflächen am Radeberger Weg - festgesetzt sind, ist überhaupt nicht nachvollziehbar.
3. Langfristige Entwicklungsperspektiven
Unseres Erachtens muss der FNP nicht nur eine mittelfristige Perspektive abbilden, er muss
auch die langfristige vitale Entwicklung der LHD aber eben auch der Ortschaften und ländlich
geprägten Randbereich der LHD im Blick haben.
Die gängige Praxis (fast) alle nicht als Bauerwartungsland ausgewiesenen Flächen, hier die
landwirtschaftlichen Nutzflächen bis an die Randbebauung (Höfe) mit LSG zu überziehen,
wird der langfristigen Entwicklung der Ortschaften aber auch der LHD nicht gerecht.
Unseres Erachtens sollte die Stadtplanung auch im konkreten FNP mehr darauf achten, langfristige Entwicklungsperspektiven vorzuzeichnen. - siehe Hinweis zu 2.
4. Landschaftsplan
Die rechtliche Stellung des LP in Verbindung zum FNP - siehe auch Punkt 1 - und der Gremienbefassung soll auch im Hinblick auf die erheblichen Auswirkungen des LP im Rahmen
von Baugenehmigungsverfahren nach § 35 Abs. 2 und 3, Punkt 2 noch einmal überprüft werden.
5. Korngröße der Darstellung im FNP
Die erheblichen Auswirkungen der Darstellungen des FNP im Baugenehmigungsverfahren
nach §§ 34 ff BauGB gebieten unseres Erachtens, dass die gewählte Grobkörnigkeit auch im
Sinne der ausdrücklichen Zielstellung (Freiraum für die nächste Stufe der verb. Bauleitplanung zu erhalten) genutzt wird.
Im vorliegenden Entwurf scheint dieses Ziel aus den Augen gekommen zu sein. Hier gibt es
im Detail noch Diskussionsbedarf.
6. Hinweis zur rechtlichen Wirkung des geltenden FNP
Es gab in der Beratung Hinweise aus mehreren Ortschaften, dass Bauwillige Beschwerde
führen, dass bei Antragsverfahren nach § 34 ff BauGB bereits heute der Entwurf des neuen

5/5
FNP zugrunde gelegt wird. Unseres Erachtens ist das nicht rechtskonform. Es wird um Klarstellung gebeten.
Zitat Ende.
Zu TOP 2:
Der Ortschaftsrat Schönborn verfügt nicht über die vom Straßen- und Tiefbauamt geforderten
Mittel zur Weiterführung des Fußwegbaus Seifersdorfer Str. 33 - 35 im Jahre 2012. Das Straßen- und Tiefbauamt ist nicht gewillt, in finanzielle Vorleistung zu gehen. Daher kann die Ortschaft Schönborn erst im kommenden Jahr die Fertigstellung des Fußweges beschließen und
anschließend umsetzen lassen. Erneut sorgte für Unverständnis, dass das Straßen- und
Tiefbauamt an der Seifersdorfer Str. 5 (Kirchgemeinde Schönborn - Friedhof) eine Querungshilfe um die Treppe errichten will, zumal der Fußweg ca. 10 Meter hinter der Treppe endet.
Es wurde kein Beschluss gefasst.
Zu TOP 3:
Leider lag bis zu Sitzungsbeginn kein Angebot vom Wanderwegewart Ronny Menzel über die
neu herzustellenden Wanderwegweiser vor. Daher konnte der OR SB keinen Beschluss hierzu fassen. Das Thema wird auf eine kommende Sitzung verschoben.
Zu TOP 4:
Herr Heidel informierte den OR SB über die Auswertung des Geschäftsbereichsumlaufs zur
Vorlage V1787/12 Zusammenlegung der Verwaltungsstellen und Bauhöfe Langebrück/Schönborn mit Weixdorf. Dabei gab es keine Zustimmung, 10 Kenntnisnahmen, 3 Ablehnungen und 5 Stellungnahmen.
Frau Neumann informierte den OR SB, dass laut Absprache mit ihr und Herrn Stanzel die
Baumaßnahme am Denkmal in Schönborn noch im Oktober 2012 abgeschlossen wird.
Herr Heidel verlas die Beschlusskontrolle seitens des Kämmerers der LH DD Herrn Vorjohann zum Beschluss OR SB 16/2012. Darin beabsichtigt die Verwaltung, den OR SB zu einem Vertragsabschluss mit dem Tochterunternehmen RB ZTD zu drängen. Erst dann sähe
man sich in der Lage, sich zu dem Beschluss zu „positionieren“. Der OR SB sieht dies als
klare Einmischung in seine in den Eingemeindungsverträgen und der Sächsischen Gemeindeordnung geregelten Rechte. Der OR SB beauftragte Herrn Heidel, mit dem Schreiben einer
entsprechenden Stellungnahme und Aufforderung zur Umsetzung. Sollte dies nicht bis zur
kommenden Sitzung des OS SB im Oktober geschehen sein, wird der OR SB per Beschluss
die Vergabe selbst vornehmen.
Herr Heidel informierte den OR SB, dass der Kirchgemeindevorstand der Ortschaft das ehemalige Spritzenhaus der Feuerwehr Schönborn der Ortschaft zur Pacht anbieten möchte.
Herr Aretz berichtete über die verschmutzten Buswartehäuser in Schönborn. Seiner Ansicht
nach sollten beide inkl. Papierkörben gereinigt werden und innen neu gestrichten werden.

Torsten Heidel
Vorsitzender

Angelika Neumann
Mitunterzeichnerin

