Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

(OB) 112

Datum: j c OKT. 2012
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Jens Hoffsommer

Stelle der/s Kinderbeauftragten
AF1837/12

Sehr geehrter Herr Hoffsommer,

Bezug nehmend auf Ihre o. g. Anfrage teile ich Ihnen Folgendes mit:

„Wann wird die Stelle der/des Kinderbeauftragten besetzt?"

Es wird zum gegenwärtigen Zeitpunkt keine Notwendigkeit gesehen, die Stelle zu besetzen.

Bei den Tätigkeiten einer/eines Kinderbeauftragten handelt es sich um keine Tätigkeiten, für
deren Erfüllung auf Grund bestehender gesetzlicher Grundlage zwingend Personal vorzuhal
ten wäre.

Tätigkeiten zum Wohle von Kindern und Jugendlichen dieser Art werden insbesondere im

Jugendamt, dem Gesundheitsamt, dem Schulverwaltungsamt und dem Eigenbetrieb Kinder
tageseinrichtungen wahrgenommen.
Mit freundlichen Grüßen

