Landeshauptstadt Dresden

GZ:

GB 5.55.4.3

Geschäftsbereich Soziales
Bearbeiter:

Frau Lingat

Tel.:

4 88 50 38

Sitz:

Lingner Allee 3

Datum:

2 6. OKT. 2012

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1569/12 (Sitzungsnummer: SR/043/2012)

Fortsetzung des Mietverhältnisses zur Betreibung der kommunalen Kindertageseinrichtung
Moritzburger Weg 67 c in 01109 Dresden durch einen Anschluss-Mietvertrag

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Der Anschluss-Mietvertrag bezüglich der Fortsetzung des Mietverhältnisses zur Weiterbe
treibung der Kindertageseinrichtung Moritzburger Weg 67 c in 01109 Dresden erhielt seine
Rechtskraft am 31. Juli 2012 mit Unterzeichnung des Vertrages durch die Landeshauptstadt
Dresden.

Die im Mietvertrag benannten Beauflagungen befinden sich in der Umsetzungsphase.

Mit freundlichen Grüßen

Martin'Seidel
Beigeordneter für Soziales

Kenntnisnahme:
os;

Ob erbürgermeisterin

