Landeshauptstadt Dresden

GZ:

GB 7

Geschäftsbereich Wirtschaft

Datum:

2 4. W. 2012

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0215/10 (Sitzungsnummer: SR/026/2011)
Erweiterung des Skaterparkes an der Lingnerallee

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. Im Raum stand eine Grobplanung inkl. überschlägiger Kostenschätzung in Höhe von ca.
360.000,- Euro (per 03.11.2011). Nach dem Werkstattverfahren „Barrieren überwinden, der

Weg vom Rathausplatz zum Deutschen Hygienemuseum" und der Vorstellung in den Gremi
en war erkennbar, dass die Realisierung einer Skateparkerweiterung diesem grundsätzlichen
Pfanungsleitbild widerspricht (Jurysitzung vom 11.07.2012).

Mithin würde eine Erweiterung geplant und möglicherweise umgesetzt werden, die dann zu
gegebener Zeit zurückgebaut werden müsste. Parallel zeichnete sich ab, dass die Endfinan

zierung (siehe Punkt 2) dieses Projektes in dem vorgenannten Umfang aktuell nicht gesichert
ist (Spenden und Haushaltsmittel). Daher wurde die Priorität bei der Vergabe von Planungs
kapazitäten im Amt zurückgestuft und aktuell nicht weiterverfolgt. Die Verwaltung des Amtes
erhielt darüberhinaus den Hinweis, dass Bedarf besteht, die Miete der Skaterhalle an der
Lohrmannstr. mit diesen Mitteln zu unterstützen, Betreiber sind der Treberhilfe e. V. und der

Wheels e.V., gleichwohl unterscheiden sich beide Standorte hinsichtlich räumlicher Einord
nung (zentral vs. dezentral) und outdoor vs. indoor.

Im Zuge des außerplanmäßigen Rücklaufs der sogenannten Dynamo-Gelder wurden dem
Anfragenden ca. 25.000,- Euro zugesprochen. Diese werden durch den Eigenbetrieb Sport
stätten- und Bäderbetrieb verwaltet.

Aus Sicht GB 7 gibt es daher folgende Handlungsoptionen zum Einsatz dieser Mittel:
a)

ergänzender Einsatz in die vorhandene Struktur der Skateranlage Lingnerallee (hier
besteht dringender Bedarf einer Toilette an der Anlage, Prüfung der Bewirtschaftung
eines Torhauses)

b)

Einsatz der Mittel zur Untersetzung der ursprünglichen Planung (trotz Widerspruch),
eine Endfinanzierung des Vorhabens ist haushälterisch aktuell nicht gesichert, eine
entsprechende Umschichtung wäre notwendig.

c)

Einsatz der Mittel zur Erhaltung der Skaterhalle an der Lohrmannstr.

2. In Bezug auf die geplante Finanzierung und Realisierung (siehe BK vom 03.11.2011)
mündete die grundsätzliche Spendenbereitschaft nicht in konkrete Zusagen bzw. wurden
entsprechende Anträge aus diversen Gründen zurückgezogen.

Seite 1 von 2

3. Eine Realisierung war mangels Finanzierung nicht möglich -siehe BK vom 03.11.2011.
4. erledigt - siehe BK vom 03.11.2011

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Dir

Harns Ufosz
Otjerbürgermeisterin

Beigeordneter für Wirtschaft

Seite 2 von 2

