Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1902/12
Datum: 30. Oktober 2012

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Cotta
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Aufhebung der Sanierungssatzung für das Sanierungsgebiet „Dresden S 7, Dresden-Löbtau
Nord“
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt mit der Anlage die Satzung über die Aufhebung der vom Stadtrat der
Landeshauptstadt Dresden am 17. Dezember 1993 beschlossenen Satzung über die förmliche Festlegung des Sanierungsgebietes „Dresden S 7, Dresden-Löbtau Nord“, öffentlich
bekannt gemacht und in Kraft getreten am 30. Juni 1994.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
- Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die förmliche Festlegung des Sanierungsgebietes "Dresden S 7, Dresden-Löbtau Nord" vom 17. Dezember 1993
Veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. 26/94 vom 30. Juni 1994
aufzuhebende Beschlüsse:
- Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die förmliche Festlegung des Sanierungsgebietes "Dresden S 7, Dresden-Löbtau Nord" vom 17. Dezember 1993
Veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. 26/94 vom 30. Juni 1994

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Die Aufhebung der Satzung hat keine finanziellen Auswirkungen. Die Sanierung wurde im
vereinfachten Verfahren nach § 142 Abs. 4 BauGB durchgeführt. Die Anwendung der besonderen sanierungsrechtlichen Vorschriften der §§ 152 bis 156 BauGB war ausgeschlossen. Infolgedessen erfolgt keine Erhebung von Ausgleichsbeträgen. Die Gesamtmaßnahme
wurde bereits gegenüber dem Fördermittelgeber abgerechnet.
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
Nach § 162 BauGB ist die Sanierungssatzung aufzuheben, wenn die Sanierung durchgeführt
ist. Im Rahmen der Sanierungsmaßnahme wurden städtebauliche Missstände insoweit behoben oder verbessert, als öffentliche Fördermittel zur Verfügung standen und die Sanierungsbeteiligten zur Mitwirkung bereit waren. Die in diesem Rahmen möglichen Sanierungsmaßnahmen sind nunmehr abgeschlossen.

...

3/4

Mit der Aufhebung der förmlichen Festlegung des Sanierungsgebietes entfallen folgende
Beschränkungen:
Die sanierungsrechtliche Genehmigung nach § 144 BauGB Abs. 1 für Bauvorhaben und schuldrechtliche Vereinbarungen.
Die Sanierung wurde im vereinfachten Verfahren nach § 142 Abs. 4 BauGB durchgeführt.
Demnach wurde durch Satzungsbeschluss die Anwendung der besonderen sanierungsrechtlichen Vorschriften der §§ 152 bis 156 BauGB ebenso ausgeschlossen, wie die Vorschriften über genehmigungspflichtige Vorhaben, Teilungen und Rechtsvorgänge von § 144
Abs. 2 BauGB. Dementsprechend erfolgte keine Eintragung im Grundbuch (Sanierungsvermerk).
Die Ergebnisse der Vorbereitenden Untersuchung begründeten die Notwendigkeit für die
förmliche Festlegung des Sanierungsgebietes „Dresden S 7, Dresden-Löbtau Nord“ sowie
die Verfahrenswahl nach § 142 Abs. 4 BauGB.
Die städtebauliche Sanierungszielsetzung, die im Ergebnisbericht der Vorbereitenden Untersuchung erläutert und im Neuordnungskonzept planerisch festgehalten ist, ging im Wesentlichen von der Bewahrung und Abrundung des Ortsbildes aus sowie von der Erhaltung und
Modernisierung von städtebaulich wertvollen Gebäuden und der Lückenschließung mit Neubauten unter Beachtung der bestehenden Gebietsstruktur. Als weiteres wichtiges Sanierungsziel waren zur Aufwertung des wohnlichen Umfeldes im Sanierungsgebiet die Gestaltung der Straßen und Plätze sowie der Abbruch nicht genutzter Gebäude benannt.
Im Sanierungsgebiet wurde innerhalb des Sanierungszeitraumes der überwiegende Teil der
Gebäudesubstanz vollständig saniert. Dies wurde möglich, da zu Beginn der förmlichen
Festlegung zahlreiche Sicherungsmaßnahmen an den Gebäuden durchgeführt wurden, die
einen Stopp des weiteren Verfalls der Wohngebäude und somit den Erhalt der Bausubstanz
zum Ziel hatten. In den Jahren von 1994 bis 1996 wurden an 34 Wohngebäuden Sicherungsmaßnahmen durchgeführt. Nach der ersten „Rettung“ der Bausubstanz konnten durch
die Privateigentümerinnen und Eigentümer umfassende Sanierungsmaßnahmen vorbereitet
werden. Bei den geförderten Maßnahmen wurde die Vermieterschaft durch die Einleitung
eines Sozialplan- verfahrens beim Umzug der Mieterinnen und Mieter unterstützt. Vor allem
in den Jahren 2000 und 2001 wurde hierbei durch die Privateigentümerschaft auf Städtebaufördermittel zurückgegriffen. Mit der Unterstützung der Eigentümerschaft entstanden mietpreis- und belegungsgebundene Wohnungen.
Durch unterschiedliche Grundstücksfreilegungs- und Abbruchmaßnahmen von minder- bzw.
nicht mehr genutzten Hintergebäuden konnten vor allem in den Innenhofbereichen kleine
Oasen und Naherholungsbereiche, die das unmittelbare Wohnumfeld der Bewohnerschaft
aufwerten, geschaffen werden.
Durch die umfassende Straßenraumumgestaltung der Gohliser Straße, zwischen Wernerstraße und Pennricher Straße, wurde im Jahr 2000 nicht nur die Fahrbahn grundhaft und
lärmmindernd saniert, auch die angrenzenden Gehwegbereiche wurden erneuert, Pflanzungen von Straßenbäumen vorgenommen sowie die öffentliche Beleuchtung erneuert.
Somit konnte das Stadtbild im Bereich der sogenannten Hauptachse von Löbtau-Nord erheblich verbessert werden.
Der öffentliche Raum wurde besonders durch den Platzbereich am Anger von Altlöbtau aufgewertet. Die Spielplatzgestaltung wurde gemeinsam mit den künftigen Nutzern vorbereitet.
Die neuen Aufenthaltsflächen sowie die in die Gestaltung integrierten Spielgeräte werden
seit der Eröffnung im April 2004 sehr gut angenommen und erfreuen sich großer Beliebtheit.
...

4/4

Die Sanierung wurde im Zeitraum von 1993 bis 2010 durchgeführt. Es wurde ein Gesamtförderrahmen in Höhe von rund 2,7 Millionen Euro umgesetzt.
Heute lässt sich eine spürbare Verbesserung der Wohn- und Lebensqualität für das Sanierungsgebiet feststellen. Die vorhandene Gebäudesubstanz und das gesamte Ortsbild konnten durch die Förderung von Bau- und Sicherungsmaßnahmen (etwa 68 Prozent der Kosten), von Aufwertungsmaßnahmen des öffentlichen Raumes sowie von Abbrüchen ruinöser
Bausubstanz (rund 27 Prozent der Kosten) erhalten und wesentlich verbessert werden. Heute sind über 94 Prozent der Gebäude saniert.
Durch die Fördermaßnahmen konnte ein erheblicher Anschub für die Sanierung weiterer
privater Gebäude und damit auch privater Investitionen gegeben werden. Mit dem Wegfall
der Sonder-Absetzung für Abnutzungen (Sonder-AFA) im Jahr 2000 und der damit beginnenden Neuregelung der Sonderabschreibung nach §§ 7 h, 10 f und 11 a Einkommensteuergesetz (EStG) ist der Investitionswille der privaten Investorenschaft im Sanierungsgebiet erheblich gestiegen. Nach 2000 wurden zwei Drittel mehr private Gebäude saniert als
bis zum Jahr 2000. Um die Sanierung von Gebäuden zu unterstützen und damit zur Erfüllung der Sanierungsziele beizutragen, wurde die Satzungsaufhebung durch die Landeshauptstadt Dresden verschoben und nicht mit dem Auslauf des Bund-Länder-Programms zur
Städtebaulichen Erneuerung vorbereitet, eine Verlängerung des Sanierungszeitraumes über
den festgesetzten Durchführungszeitraum bis 2003 war somit nicht durch einen weiteren
Einsatz von Städtebaufördermitteln begründet.
Die Aufhebung der Satzung erfolgt mit Blick auf die flächendeckende Sanierung der Gebäude mittels steuerlichen Vorteils für die Privateigentümerschaft erst zum jetzigen Zeitpunkt.
Die Gebietsabrechnung wurde am 12. Juli 2010 der Bewilligungsbehörde übergeben.
Da die Sanierungsmaßnahme im vereinfachten Verfahren durchgeführt wurde, werden keine
Ausgleichsbeträge erhoben. Die besonderen Sanierungsrechtlichen Vorschriften nach §§
152 bis 156 finden keine Anwendung.
Die detaillierten Ergebnisse des Sanierungsverfahrens sind in einem Abschlussbericht (vgl.
Anlage 2) dokumentiert. Es ist angedacht, diesen Bericht um die Historie zu erweitern und in
einer Abschlussbroschüre zu veröffentlichen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Satzung zur Aufhebung der Satzung über die förmliche Festlegung des Sanierungsgebietes „Dresden S 7, Dresden-Löbtau Nord“ einschließlich Lageplan
(Anlage zur Satzung)

Anlage 2

Abschlussbericht Dresden „Löbtau-Nord“ – Ergebnisse der Stadterneuerung
1993 bis 2012

Helma Orosz

Aufhebung der förmlichen Festsetzung
des Sanierungsgebietes „Dresden S 7, Dresden-Löbtau Nord“

Aufgrund von § 162 Abs. 2 des Baugesetzbuches (BauGB) vom 23. September 2004 (BGBl.
I S. 2414), zuletzt geändert durch Artikel 1 des Gesetzes vom 22. Juli 2011 (BGBl. I S.
1509), in Verbindung mit § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen
(SächsGemO) in der Fassung der Bekanntmachung vom 18. März 2003, zuletzt geändert
am 29. Januar 2008 wird folgende

SATZUNG
zur Aufhebung der Satzung über die förmliche Festlegung des Sanierungsgebietes „Dresden
S 7, Dresden-Löbtau Nord“ beschlossen:
§1
Aufhebung der förmlichen Festsetzung
des Sanierungsgebietes „Dresden S 7, Dresden-Löbtau Nord“
Die vom Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden am 17. Dezember 1993 beschlossene
Satzung über die förmliche Festlegung des Sanierungsgebietes „Dresden S 7, DresdenLöbtau Nord“, öffentlich bekannt gemacht und in Kraft getreten am 30. Juni 1994, wird
aufgehoben.
§2
Gebiet der aufgehobenen Sanierungssatzung
Das Gebiet, das hiernach nicht mehr der Sanierung unterliegt, ist im Lageplan der Landeshauptstadt Dresden (Anlage) mit einem Umfassungsband gekennzeichnet.
§3
Inkrafttreten
Die Satzung tritt am Tage der öffentlichen Bekanntmachung in Kraft.

Dresden, den ……………………..

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die förmliche Festlegung des
Sanierungsgebietes "Dresden S 7, Dresden-Löbtau Nord"
Vom 17. Dezember 1993
Veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. 26/94 vom 30.06.94
Aufgrund des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) vom 21.
April 1993 (SächsGVBl. S. 301) und des § 142 des Baugesetzbuches (BauGB) in der Fassung
der Bekanntmachung vom 8. Dezember 1986 (BGBl. I S. 2253), zuletzt geändert am 22.
April 1993 (BGBl. I S. 466), beschließt die Stadtverordnetenversammlung der Landeshauptstadt Dresden in ihrer Sitzung am 17. Dezember 1993 folgende Satzung:
§1
Festlegung des Sanierungsgebietes
Das nachfolgend näher beschriebene Gebiet wird als Sanierungsgebiet förmlich festgelegt
und erhält die Bezeichnung "Dresden S 7, Dresden-Löbtau Nord". In diesem Gebiet liegen
städtebauliche Mißstände vor. Es soll durch städtebauliche Sanierungsmaßnahmen verbessert
werden.
Das Gebiet wird umgrenzt von der Birkenhainer Straße/Lübecker Straße, Wernerstraße/Kesselsdorfer Straße, Rudolf-Renner-Straße/Bramschstraße/Hölderlinstraße.
Es umfaßt alle Grundstücke und Grundstücksteile innerhalb der im Lageplan Sanierungsgebiet "Dresden S 7, Dresden-Löbtau Nord" im Maßstab 1:5000 des Stadterneuerungsamtes
vom Oktober 1993 abgegrenzten Fläche. Der Lageplan ist Bestandteil dieser Satzung und als
Anlage der Vorlage beigefügt.
§2
Verfahren
Die Sanierungsmaßnahme wird im vereinfachten Verfahren durchgeführt. Die Anwendung
der besonderen sanierungsrechtlichen Vorschriften der §§ 152 bis 156 BauGB ist ausgeschlossen.
§3
Genehmigungspflichten
Die Vorschriften des § 144 BauGB über genehmigungspflichtige Vorhaben, Teilungen und
Rechtsvorgänge sind mit Ausnahme von § 144 Abs. 2 BauGB anzuwenden.
§4
Inkrafttreten
Diese Satzung wird nach § 143 Abs. 2 BauGB mit ihrer Bekanntmachung rechtsverbindlich.
Diese Satzung wurde mit Bescheid des Regierungspräsidiums Dresden vom 30. März 1994,
Az. 52-2513-11, nach § 246 a Abs. 1 Satz 1 Nr. 4 BauGB i. V. m. § 143 Abs. 1 und 2 BauGB
mit Hinweisen genehmigt. Die Sanierungssatzung und die Erteilung der Genehmigung werden hiermit bekanntgemacht.
Nach § 215 Abs. 1 BauGB sind eine Verletzung der in § 214 Abs. 1 Satz 1 Nummern 1 und 2
des Baugesetzbuches bezeichneten Verfahrens- und Formvorschriften und Mängel der Ab-

wägung unbeachtlich, wenn sie nicht innerhalb eines Jahres -Mängel der Abwägung innerhalb von sieben Jahren- seit Bekanntmachung der Satzung schriftlich gegenüber der Stadt
geltend gemacht worden sind. Der Sachverhalt, der die Verletzung oder den Mangel begründen soll, ist darzulegen. Auf die Vorschriften des § 24 BauGB wird besonders hingewiesen.
Der Lageplan, in dem das Sanierungsgebiet zeichnerisch umgrenzt ist (siehe § 1 der Satzung), wird durch Niederlegung im Technischen Rathaus der Landeshauptstadt Dresden,
Stadterneuerungsamt, Hamburger Straße 19, bekanntgemacht. Der Lageplan und die unter
Ziffer 3 genannten Vorschriften des § 24 BauGB können dort durch jedermann während der
Dienststunden eingesehen werden. Ein Abdruck des Lageplans ist dieser Bekanntmachung
beigefügt.
Dresden, 2. Juni 1994
gez. Dr. Herbert Wagner
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden
Anlage
Übersichtskarte

