Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6)

Beigeordneter für Stadtentwicklung

Datum:

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0509/11

Rudolf Harbig nicht vergessen - Ehrung eines bedeutenden Dresdner Sportlers

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

Die Straßenbenennung ist ein umfangreicher Prozess, zu dem Beschlüsse der betroffenen
Ortsbeiräte einzuholen sind und der verschiedene Gremien durchlaufen muss.

Ich gehe davon aus, dass die Benennung bis zum 100. Geburtstag von Rudolf Harbig reali
siert werden kann.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
He na Orosz

Ob trbürgermeisterin

