SPD - Fraktion im Stadtrat Dresden
Rathaus
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 0351 – 488 2688
Fax: 0351 – 488 2056
info@spd-fraktion-dresden.de

__________________________________________________________________________
Anfrage Nr.: AF1890/12
Datum: 1. November 2012

ANFRAGE
SPD-Fraktion

Gegenstand:
Nachfrage zum Radweg Altkaditz

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
mit Schreiben vom 28. August stellte ich einige Fragen zum Rückbau des Rad- und Fußweges nach Altkaditz. Dazu erhielt ich eine Antwort mit Schreiben vom 24. September (AF
1751). In Ihrer Antwort wurde die Frage, warum der oft benutzte Fuß- und Radweg geschlossen wurde, bevor ein gleichwertiger Ersatz geschaffen wurde, nicht beantwortet. Darum stelle ich diese Frage nochmals und bitte darüber hinaus um Beantwortung folgender
weiterer Fragen:

Fragen:
1.) Warum wurde der oft benutzte Fuß- und Radweg geschlossen, bevor ein gleichwertiger Ersatz geschaffen wurde? Wie verträgt sich dieses Vorgehen mit der Verantwortung der Verwaltung, vorrangig bürgernahe Entscheidungen zu treffen? Seit 2004 ist
der Verwaltung bekannt, dass dieser Weg geschlossen werden soll und trotz dieser
Kenntnis wurde keine Vorlage für eine Alternative erstellt. Wie erklärt die Stadtverwaltung dieses Versäumnis?
2.) Anstelle des nun zurückgebauten Weges, der in allen Stadtplänen enthalten ist, haben sich die Bürger neue Pfade entlang des alten Weges geschaffen. Die aufgestellten Absperrungen stellen eine Unfallquelle dar. Wann werden diese entfernt?
3.) Für welche Tierarten sollen in dem zurückgebauten Bereich Ruhezonen geschaffen
werden. Hier interessieren insbesondere die geschützten Tierarten und wie verträgt
sich eine Ruhezone für bestimmte Tierarten mit der landwirtschaftlichen Nutzung auf
dem angrenzenden Feld.
4.) Als Alternativroute für Fußgänger und Radfahrer ist die Umleitung über die Flügelwegbrücke festgelegt worden. Wäre es da nicht sinnvoll, den nicht verwendbarer
Fuß- und Radweg über die Autobahn zurückzubauen oder zu sperren? Dadurch
könnte Bürgern, die nachdem sie die Brücke überquert haben und dann wegen des

Versagens der Verwaltung nicht weiterkommen und zurück gehen müssen, unsinnige
Umwege erspart bleiben.
Mit freundlichen Grüßen

Peter Bartels

Seite 2 von 2

