Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

6. November 2012

E I N L A D U N G
zur 36. Sitzung des Ortsbeirates Neustadt (OBR Neu/036/2012)
am Dienstag, dem 13. November 2012,

17:30 Uhr,

im Ortsamt Neustadt, Bürgersaal,
Hoyerswerdaer Straße 3, 01099 Dresden

2/2

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 35. Ortsbeiratssitzung
am 15.10.2012

2

Information zur besonderen Situation bei der Unterbringung von
Asylbewerber/innen - Befristete, sofortige Aktivierung des
Standortes Buchenstraße 15 b
17:35 Uhr

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Bebauungsplan Nr. 391, Dresden-Neustadt Nr. 38, DREWAG-Areal
Lößnitzstraße
hier:
1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
Zuständig: GB Stadtentwicklung
18:00 Uhr

4

Information zur Verkehrsbaumaßnahme Bautzner Straße zwischen
Hoyerswerdaer Straße und Martin-Luther-Straße und zur
bestandsnahen Sanierung der Bautzner Straße zwischen MartinLuther-Straße und Jägerstraße
18:30 Uhr

5

Informationen, Hinweise und Anfragen
19:00 Uhr

André Barth
Ortsamtsleiter

V1942/12
beratend

