GZ:

Landeshauptstadt Dresden

{GB 2) 27.24

Finanzen und Liegenschaften

Datum:

2 3. Okt. 2012

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1371/11 (FL050/2011)
Mittelbereitstellung für den dringend notwendigen Abriss des ehemaligen Betonwerkes auf
der Strehlener Straße, Gemarkung Altstadt II

Revitalisierung der Industriebrache - ehemaliges Betonwerk Strehlener Straße

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschiuss gegeben werden:
Gegenwärtig läuft im Auftrag des Umweltamtes das Ausschreibungsveriahren für den oberir
dischen Gebäudeabbruch. Voraussichtlicher Baubeginn ist der 26.11.2012. Die Maßnahme
wird It. Terminplan am 30.05.2013 beendet sein.

Die Finanzierung dieses 1. Bauabschnittes erfolgt durch Eigenmittel der LHD und wird auf
Grund der Vielzahl der Angebote bis 250.000 EUR realisierbar sein.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

HartmurVorjohann

H

Beigeordneter für Finanzen

O

und Liegenschaften

Seite 1 von 1

srbürgermeisterin

