Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1929/12
Datum: 5. November 2012

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit
Betriebsausschuss für Sportstätten und
Bäder
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend

nicht öffentlich

beratend

nicht öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Gründung der Dresdner Bäder GmbH
Beschlussvorschlag:
1. Der Gründung der Dresdner Bäder GmbH mit Wirkung zum 1. Januar 2013 als Gesellschaft mit beschränkter Haftung mit einem Stammkapital von 25.000 EUR durch die
Technische Werke Dresden GmbH wird zugestimmt.
2. Zweck und Aufgabe der Dresdner Bäder GmbH sind die Planung, der Bau, die Betreibung und die Unterhaltung der Hallenbäder und Freibäder (Bäder) der Landeshauptstadt
Dresden sowie alle den Betriebszweck fördernden Geschäfte nach geltenden Bestimmungen, vorbehaltlich einer (in allen Punkten) positiven Auskunft durch das Finanzamt.
3. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die betriebsnotwendigen Gebäude und Grundstücke sowie das sonstige dem Betriebszweck dienende Vermögen aus dem Eigenbetrieb Sportstätten- und Bäderbetrieb Dresden auf die Dresdner Bäder GmbH zu übertragen. Als Gegenleistung erwirbt die Landeshauptstadt Dresden einen Anteil in Höhe von
500 EUR an der Dresdner Bäder GmbH.

...

2/10
4. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die betriebsnotwendigen Gebäude und Grundstücke des Nordbades sowie das sonstige dem Betriebszweck dienende Vermögen –
vorbehaltlich einer verbindlichen steuer- und förderrechtlichen Prüfung und Bewertung –
aus der STESAD GmbH auf die Dresdner Bäder GmbH zu übertragen.
5. Dem Gesellschaftsvertrag der Dresdner Bäder GmbH wird gemäß Anlage 3 zugestimmt.
Die Oberbürgermeisterin wird ermächtigt, gegebenenfalls erforderliche redaktionelle Änderungen des Gesellschaftsvertrages vornehmen zu lassen.
6. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, einen Personalüberleitungsvertrag zu verhandeln und abzuschließen.
7. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, als gesetzliche Vertreterin der Landeshauptstadt Dresden in der Gesellschafterversammlung der Technische Werke Dresden GmbH
auf die unternehmensinterne Finanzierung der Dresdner Bäder GmbH durch die Technische Werke Dresden GmbH hinzuwirken.
8. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die zur Erfüllung der EU-beihilfenrechtlichen
Voraussetzungen notwendige Betrauung der Dresdner Bäder GmbH vorzubereiten.
9. Auf Grund § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der
Fassung der Bekanntmachung vom 18. März 2003 (SächsGVBl. S. 55, ber. S. 159),
rechtsbereinigt mit Stand vom 1. März 2012 und § 3 Abs. 3 Satz 1 des Gesetzes über
kommunale Eigenbetriebe im Freistaat Sachsen (Sächsisches Eigenbetriebsgesetz –
SächsEigBG) vom 19. April 1994 (SächsGVBl. S. 773), zuletzt geändert durch Gesetz
vom 26. Juni 2009 (SächsGVBl. S. 323), in der Fassung der Bekanntmachung vom
15. Februar 2010 beschließt der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden die als Anlage 5
beigefügte Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für den
Eigenbetrieb “Sportstätten- und Bäderbetrieb Dresden” (Eigenbetriebssatzung Sportstätten und Bäder) vom 18. Januar 2001, veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. 4/01 vom
25. Januar 2001, Korrektur in Nr. 5/01 vom 1. Februar 2001 mit Wirkung zum 1. Januar
2013. Die Hauptsatzung ist entsprechend zu ändern.
10. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt und ermächtigt, alle erforderlichen Maßnahmen
zur Umsetzung der vorgenannten Beschlusspunkte durchzuführen.

...

3/10
bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
1. Bäder in der Landeshauptstadt Dresden
Die Landeshauptstadt Dresden unterhält derzeit ein vielfältiges Angebot an öffentlichen Badeeinrichtungen für ihre Einwohner/-innen. Hierbei handelt es sich um sechs Hallen- und
neun Freibäder, die über das gesamte Stadtgebiet verteilt sind und unterschiedliche Zielgruppen ansprechen (Anlage 2). Diese 15 Bäder weisen verschiedenartige Zusatzangebote
auf.
13 dieser Bäder befinden sich im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden. Das Nordbad
befindet sich im Eigentum der STESAD GmbH, einer Eigengesellschaft der Landeshauptstadt Dresden. Es wurde bis Dezember 1997 saniert. Die Sanierung wurde mit 3,5 Mio. Euro
aus EFRE-Mitteln der Europäischen Union gefördert. Weitere Fördermittel für die Sanierung
wurden aus der Städtebauförderung der Bundesrepublik Deutschland in Höhe von 0,5 Mio.
Euro, des Freistaats Sachsen in Höhe von 0,5 Mio. Euro und der Landeshauptstadt Dresden
in Höhe von 0,5 Mio. Euro zur Verfügung gestellt. Aus den Förderungen ergeben sich nach...

4/10
wirkende Verpflichtungen zur Betreibung als öffentliches Bad für die Dauer von 25 Jahren.
Die Betreibung des Nordbades erfolgt durch die Aquapark Management GmbH. Der Haushalt der Landeshauptstadt Dresden leistet jährliche Zuweisungen in Höhe des Fehlbedarfs
von bis zu 0,3 Mio. Euro an die STESAD GmbH.
Das Erlebnisbad ELBAMARE befindet sich im Eigentum der Johannes Tebroke Aufbau Ost –
Objekt Nr. 4 Erlebnisbad Dresden-Gorbitz KG, einer privaten Eigentümergesellschaft, ist von
der Landeshauptstadt Dresden (Eigenbetrieb Sportstätten- und Bäderbetrieb Dresden) langfristig angemietet und wird ebenfalls durch die Aquapark Management GmbH betrieben.
Die Bäder der Landeshauptstadt Dresden sind durch einen unterschiedlichen baulichen Zustand gekennzeichnet. Die Schwimmhalle Klotzsche, das Hallen- und Freibad Prohlis, das
Georg-Arnhold-Bad, der Schwimmsportkomplex Freiberger Platz, das Freibad Dölzschen,
sowie das Marienbad Weißig weisen einen teilweise erheblichen Investitions- und Sanierungsbedarf aus. Das Freibad Cotta wird aktuell grundhaft saniert und das Naturbad Mockritz
ist 2012 teilweise saniert worden. Das Nordbad, das Strandbad Wostra, das Stauseebad
Cossebaude sowie das Naturbad Mockritz erfordern kleine und mittlere Sanierungsmaßnahmen. Der Verschleißgrad des Anlagevermögens der städtischen Bäder nimmt weiter zu,
da für Sanierungen außerhalb des städtischen Haushaltes keine Mittel zur Verfügung stehen, Fremdkapitalaufnahmen nicht möglich sind und derzeit auch nicht finanzierbar wären.
Für die Bäder wird ein Sanierungs- und Investitionsstau von etwa
50,0 Mio. Euro festgestellt, darunter 24,0 Mio. Euro für die Sanierung und Erweiterung des
Schwimmsportkomplexes Freiberger Platz.
2. Eigenbetrieb Sportstätten- und Bäderbetrieb Dresden
Die Aufgaben der Landeshauptstadt Dresden aus der Bereitstellung der städtischen Bäder
werden vom Eigenbetrieb Sportstätten- und Bäderbetrieb Dresden wahrgenommen. Der
2001 gegründete Eigenbetrieb ist mit der Planung, dem Bau, der Betreibung und der Unterhaltung der Sportstätten, Hallen- und Freibäder sowie Campingplätze der Landeshauptstadt
Dresden sowie der allseitigen Förderung des Sports beauftragt. Der Bäderbetrieb ist demnach ein Teil des Eigenbetriebes. Mit Ausnahme der zwei Bäder Nordbad und ELBAMARE,
für welche die Bewirtschaftung fremd vergeben ist, werden alle Bäder durch den Eigenbetrieb Sportstätten- und Bäderbetrieb Dresden bewirtschaftet. Hierfür wurden dem Eigenbetrieb insbesondere alle betriebsnotwendigen Grundstücke und Gebäude übertragen.
Der Eigenbetrieb Sportstätten- und Bäderbetrieb Dresden weist seit Jahren trotz jährlicher
Zuweisungen von durchschnittlich 24,0 Mio. Euro (5,0 Mio. Euro Selbstkostenbeteiligung der
Vereine/Sportförderung, Selbstkostenbeteiligung des Schulverwaltungsamtes, Erträge aus
öffentlichen und privatrechtlichen Verträgen, 9,0 Mio. Euro sonstige betriebliche Erträge sowie 10,0 Mio. Euro Betriebskostenzuschuss aus dem Haushalt der Landeshauptstadt Dresden) unverändert jährlich und damit aufbauend Verluste von ca. 3,0 Mio. Euro aus. Der tatsächliche jährliche Fehlbedarf des Eigenbetriebes umfasst somit ca. 27,0 Mio. Euro. Die mittelfristige Finanzplanung des Eigenbetriebes Sportstätten- und Bäderbetrieb Dresden bestätigt diese Entwicklung mit negativer Tendenz. Zum Einen wird dadurch das Eigenkapital aufgezehrt, zum Anderen und eher die Liquidität. Diese Entwicklung birgt erhebliche Risiken für
den Haushalt der Landeshauptstadt Dresden. Damit bietet der Eigenbetrieb Sportstättenund Bäderbetrieb Dresden kein wirtschaftlich stabiles Umfeld für den nachhaltigen Betrieb
der städtischen Bäder.
Der Anteil der Bäder am jährlichen Fehlbedarf des Eigenbetriebes Sportstätten- und Bäderbetrieb Dresden umfasst ca. 9,0 Mio. Euro. Nach Berücksichtigung der anteiligen übrigen
Umsatzbestandteile und sonstigen betrieblichen Erträge sowie des anteiligen Betriebskostenzuschusses von durchschnittlich ca. 4,0 Mio. Euro verbleibt im operativen Bäderbetrieb
trotzdem zusätzlich ein zu deckender Jahresfehlbetrag von ca. 2,0 Mio. Euro. Investitionszuweisungen aus dem Haushalt der Landeshauptstadt Dresden werden insbesondere nach
...

5/10
Haushalt- und Fördersituation schwankend zur Verfügung gestellt. Da der Anteil der Außenumsätze des Eigenbetriebes Sportstätten- und Bäderbetrieb Dresden an der Ergebnisrechnung marginal ist, ist die Beeinflussbarkeit der Ergebnissituation weitgehend auf den Bereich
der Aufwendungen und Zuweisungen beschränkt. Handlungsalternativen der derzeitigen
Struktur beschränken sich demnach entweder auf die Erhöhung der Zuweisungen durch die
Landeshauptstadt Dresden, die Kürzung der Leistungen des Eigenbetriebes Sportstättenund Bäderbetrieb Dresden oder der Effizienzsteigerung innerhalb des Eigenbetriebes Sportstätten- und Bäderbetrieb Dresden.
3. Ziel
Ziel ist eine qualitativ hohe und nachhaltige Bereitstellung der städtischen Bäder im Rahmen
der kommunalen Sportförderung für die Einwohner/-innen der Landeshauptstadt Dresden.
Insofern steht die Sicherung der Aufgabenerfüllung durch mittel- bis langfristige strukturelle
Synergien insbesondere im Bereich der Qualitätssicherung im Mittelpunkt. Das schließt bedarfsorientierte Investitionen ein. Dadurch sinken langfristig Wartungs-, Schulungs- und Betriebsaufwendungen. Ziel ist zudem eine möglichst langfristige Entlastung des städtischen
Haushaltes von Risiken aus dem Betrieb der städtischen Bäder.
4. Variantenvergleich
Die wirtschaftliche Situation des Eigenbetriebes Sportstätten- und Bäderbetrieb Dresden, die
prognostizierte Entwicklung der Haushaltbelastungen der Landeshauptstadt Dresden für die
nächsten Jahre sowie die demgegenüber anstehenden Sanierungsnotwendigkeiten der städtischen Bäder führen zu kurzfristig zwingendem Handlungsbedarf. Im Rahmen eines Abwägungsgutachtens (Anlage 2) wurden mögliche und zweckmäßige Optionen als Varianten
unter Berücksichtigung der Chancen und Risiken sowie Vor- und Nachteile geprüft und gegenübergestellt.
5. Dresdner Bäder GmbH
Die Dresdner Bäder GmbH wird als Tochtergesellschaft der Technische Werke Dresden
GmbH gegründet. Die Kapitalausstattung der Dresdner Bäder GmbH erfolgt durch Übertragung der betriebsnotwendigen Gebäude und Grundstücke sowie des sonstigen verwalteten
Vermögens in das Eigentum der Gesellschaft. Zur Gewährleistung der Ertragsteuerneutraliät
des Übertragungsvorgangs nach § 20 UmwStG muss die übertragende Landeshauptstadt
Dresden als Gegenleistung für die Übertragung der betreffenden Wirtschaftsgüter einen
neuen Geschäftsanteil an der Dresdner Bäder GmbH erhalten. Die Übertragung des Vermögens dient der Stärkung des bilanziellen Eigenkapitals. Eine darüber hinausgehende Kapitalausstattung ist nicht vorgesehen. In die Dresdner Bäder GmbH sollen danach die bisher
vom Eigenbetrieb Sportstätten- und Bäderbetrieb Dresden betriebenen Frei- und Hallenbäder und die bisher von Dritten bewirtschafteten Bäder eingebracht werden. Die Übertragung
der betriebsnotwendigen Gebäude und Grundstücke des Nordbades sowie das sonstige
dem Betriebszweck dienende Vermögen aus der STESAD GmbH auf die Dresdner Bäder
GmbH wurde bisher weder steuer- noch förderrechtlich geprüft und unterliegt insoweit dem
Vorbehalt der Ergebnisse aus einer verbindlichen steuer- und förderrechtlichen Prüfung und
Bewertung dieses Vorgangs. Die folgenden Betrachtungen beziehen sich demnach ausschließlich auf die Übertragung der betriebsnotwendigen Gebäude und Grundstücke sowie
des sonstigen dem Betriebszweck dienenden Vermögens aus dem Eigenbetrieb Sportstätten- und Bäderbetrieb Dresden auf die Dresdner Bäder GmbH.
Die Übertragung von Grundstücken führt als Grundstücksverkehr zu einem grunderwerbsteuerbaren Vorgang. Es wird grundsätzlich Grunderwerbsteuer in Höhe von auf Basis der
Sachwerte Bäder zum 31.12.2010 geschätzten etwa 1,0 Mio. Euro fällig. Eine grunderwerbsteuerfreie Übertragung von Grundstücken auf die Dresdner Bäder GmbH ist allerdings
möglich und wird mit einer verbindlichen Auskunft des Finanzamtes Dresden bindend. Eine
...

6/10
Umsatzsteuerpflicht der Finanzierung durch die Technische Werke Dresden GmbH wird
nicht begründet. Zudem kann die Umsatzsteuerpflicht einer eventuellen Finanzierung durch
die Landeshauptstadt Dresden vermieden werden. Hierfür müssten die Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden als echte Zuschüsse eingeordnet werden. Eine Charakterisierung der Zuwendungen als echte Zuschüsse ist nach den von der Rechtsprechung und Finanzverwaltung entwickelten Kriterien möglich. Zusätzliche ertragsteuerliche Belastungen
aus der Gründung der Dresdner Bäder GmbH werden im Ergebnis der bislang mit der Finanzverwaltung geführten Gespräche nicht erwartet. Eine dies bindend bestätigende verbindliche Auskunft des Finanzamtes Dresden steht noch aus. Ein hierauf gerichteter Antrag
ist erarbeitet. Aus steuerlicher Sicht führt – eine positive verbindliche Auskunft der Finanzverwaltung zur Ertrag- und Grunderwerbsteuerneutralität der Übertragung sowie zu den abstimmungsbedürftigen umsatzsteuerlichen Themen vorausgesetzt – die Gründung der
Dresdner Bäder GmbH zu keiner Verschlechterung. Mit einem Antrag auf verbindliche Auskunft beim Finanzamt Dresden für die steuerlich optimale Gestaltung der Dresdner Bäder
GmbH werden die offenen Restrisiken ausgeschlossen.
Das für den Betrieb der Bäder erforderliche Personal des Eigenbetriebes Sportstätten- und
Bäderbetrieb Dresden und gegebenenfalls das bisher von den privaten Dritten eingesetzte
Personal soll auf die Dresdner Bäder GmbH übergeleitet werden. 82 der 205 und damit
40 Prozent der vollzeitäquivalenten Stellen des Eigenbetriebes Sportstätten- und Bäderbetrieb Dresden entfallen auf den Bäderbetrieb. Demgegenüber nehmen tatsächlich 145 und
damit 70 Prozent der Beschäftigten des Eigenbetriebes Sportstätten- und Bäderbetrieb
Dresden Aufgaben des Bäderbetriebes wahr. Die verhältnismäßig hohe Divergenz zwischen
den vollzeitäquivalenten Stellen des Bäderbetriebes und der Anzahl der mit dem Bäderbetrieb betrauten Beschäftigten verdeutlicht einen hohen Anteil von Querschnittsfunktionen im
Eigenbetrieb, insbesondere im kaufmännischen und technischen Bereich. Auf Grund der
derzeit bestehenden funktionalen Organisationsstruktur des Eigenbetriebes Sportstättenund Bäderbetrieb Dresden führt die Einbringung der dem Bäderbetrieb zuzuordnenden Vermögensgegenstände in eine Dresdner Bäder GmbH nur zu einem Betriebsteilübergang gemäß § 613 a BGB in Bezug auf den Bereich Bädermanagement/Bäderkomplexe und zum
Übergang der Arbeitsverhältnisse der diesen Bereichen zugeordneten Beschäftigten. Die
Arbeitsverhältnisse der Beschäftigten, die zwar für den „Bäderbetrieb“ Leistungen erbringen,
aber anderen Bereichen zugeordnet sind, verbleiben beim Eigenbetrieb Sportstätten- und
Bäderbetrieb Dresden, soweit keine Überleitung auf vertraglicher Grundlage freiwillig erfolgt.
Das führt zu Unterkapazitäten an kaufmännischen, technischen, planerischen und investiven
Leistungen sowie Leistungen der Grünflächenunterhaltung in der Dresdner Bäder GmbH,
während im Eigenbetrieb Sportstätten- und Bäderbetrieb Dresden Überkapazitäten in den
vorgenannten Bereichen entstehen. Sollte ein freiwilliger Übergang der entsprechenden Beschäftigten auf die Dresdner Bäder GmbH nicht realisierbar sein, ist die weitere Verwendung
innerhalb der Stadtverwaltung zu klären. Eine Einbringung der Schwimmhallen ELBAMARE
und Nordbad führt zu Betriebsübergängen und zum Übergang der Arbeitsverhältnisse der
dort Beschäftigten auf die Dresdner Bäder GmbH. Die Stellung der Beschäftigten wird durch
§ 613 a BGB und das Kündigungsschutzgesetz gewahrt. Mit der Übernahme des Betriebs
der städtischen Bäder durch die Dresdner Bäder GmbH gehen die betreffenden Beschäftigungs- und Ausbildungsverhältnisse des Eigenbetriebes Sportstätten- und Bäderbetrieb
Dresden auf die neue Gesellschaft über. Die Dresdner Bäder GmbH tritt in alle Rechte und
Pflichten aus den betreffenden bestehenden Beschäftigungs- und Ausbildungsverhältnissen
ein und erkennt insbesondere die im Eigenbetrieb zurückgelegten Dienst-, Beschäftigungsoder Bewährungszeiten vollumfänglich an. Durch den Abschluss eines Personalüberleitungsvertrages sollen zudem wesentliche Aspekte des Betriebsteilübergangs und dessen
Folgen für die betreffenden Beschäftigungs- und Ausbildungsverhältnisse konkretisiert und
vereinbart werden.
Die Landeshauptstadt Dresden ist die alleinige Anteilseignerin der Technische Werke Dresden GmbH. Der Unternehmensgegenstand der Technische Werke Dresden GmbH schließt
bereits jetzt das Halten von Beteiligungen an Unternehmen ein, die zur kommunalen und
...

7/10
regionalen Daseinsvorsorge und öffentlichen Aufgabenerfüllung in den bisherigen Aufgabengebieten der Technische Werke Dresden GmbH und in anderen kommunalen Bereichen in
der Landeshauptstadt Dresden tätig sind. Die Dresdner Bäder GmbH übernimmt mit dem
Bau, der Betreibung und der Unterhaltung von Hallenbädern und Freibädern (Bäder) öffentliche Aufgaben der Landeshauptstadt Dresden. Das Halten von bis zu
100 Prozent der Anteile an der Dresdner Bäder GmbH entspricht dem Unternehmensgegenstand der Technische Werke Dresden GmbH. Eine Anpassung der Satzung der Technische Werke Dresden GmbH ist nicht erforderlich.
§ 14 Absatz (2) lit. j) Gesellschaftvertrag der Technische Werke Dresden GmbH sichert der
Landeshauptstadt Dresden zudem wesentliche Zustimmungserfordernisse der Gesellschafterversammlung der Technische Werke Dresden GmbH gegenüber den Vertretern in der
Gesellschafterversammlung der Dresdner Bäder GmbH. Damit ist der „Durchgriff“ des Stadtrates auf die Dresdner Bäder GmbH auf Gesellschafterebene durch Weisung in wichtigen
Angelegenheiten gewährleistet.
6. Finanzierung
Die Dresdner Bäder GmbH bedarf als Dauerverlustbetrieb einer spezifischen Ausgestaltung
der Unternehmensfinanzierung. Es ist vorgesehen, dass die Finanzierung vollständig durch
die Technische Werke Dresden GmbH als Gesellschafterin übernommen wird.
Zuwendungen und Sacheinlagen – auch mittelbar – der Landeshauptstadt Dresden an die
Dresdner Bäder GmbH sind grundsätzlich notifizierungs- und genehmigungspflichtige Beihilfen im Sinne von Artikel 107 des Vertrages über die Arbeitsweise der Europäischen Union
(AEUV). Eine Anmeldepflicht der Ausgleichsleistungen bei der Europäischen Kommission
besteht nicht, wenn die Dresdner Bäder GmbH unter bestimmten Voraussetzungen Aufgaben der Daseinsvorsorge (sogenannte Dienstleistungen von allgemeinem wirtschaftlichen
Interesse) erfüllt. Die EU-beihilfenrechtlichen Voraussetzungen werden, insbesondere über
die Betrauung und Kontrolle der Überkompensation, sicher gestellt. Zur Vermeidung einer
Umsatzsteuerpflicht – und eventuell Ausschreibungspflicht – wird der Betrauungsakt als Zuwendungsbescheid ausgestaltet.
7. Finanzielle Leistungsfähigkeit der Technische Werke Dresden GmbH
Die unternehmerische Handlungsfähigkeit der Technische Werke Dresden GmbH darf durch
die Dresdner Bäder GmbH nicht eingeschränkt werden.
Durch den Erwerb der GESO Beteiligungs- und Beratungs-Aktiengesellschaft im Jahr 2010
und weiterer Aktien der ENSO Energie Sachsen Ost AG in 2011 ist der Energieverbund
(DREWAG - Stadtwerke Dresden GmbH, ENSO Energie Sachsen Ost AG und Stadtwerkebeteiligungen) erheblich erweitert worden und somit leistungsstärker geworden. Dies drückt
sich insbesondere in den jährlichen Ergebnisausschüttungen aus. Damit kann die Technische Werke Dresden GmbH die Finanzierung der Dresdner Verkehrsbetriebe AG gewährleisten sowie die Kreditzinsen und Kredittilgungen bedienen. Durch den oben genannten
Erwerb hat die Technische Werke Dresden GmbH aber auch eine hohe Fremdverschuldung
aufgenommen. Deshalb hat die Technische Werke Dresden GmbH vorrangig die Tilgung der
aufgenommenen Kredite von ca. 900 Mio. Euro zu finanzieren.
Die ersten drei Jahre des neuen Energieverbundes waren wirtschaftlich sehr erfolgreich, so
dass die Verschuldung zum Jahresende 2012 bereits auf ca. 660 Mio. Euro reduziert werden
kann. Diese erhebliche Entschuldung wird sich zukünftig nicht linear fortsetzen, da die Beteiligungsergebnisse auf Grund der Liberalisierung, Regulierung und energiewirtschaftlichen
Rahmenbedingungen der Energieversorgung sinken werden.

...

8/10

Die Technische Werke Dresden GmbH schätzt ein, dass der vergrößerte Konzern nunmehr
über die erforderlichen Tilgungen hinaus die Finanzierung der Dresdner Bäder GmbH mit
einem Defizit im derzeit ausgewiesenen Umfang gewährleisten kann. Hierbei ist zu berücksichtigen, dass weitergehende Belastungen den Erhalt der finanziellen Stabilität des Konzerns Technische Werke Dresden GmbH nachhaltig beeinträchtigen.
8. Wirtschaftsplanung
Die Wirtschaftsplanung der Dresdner Bäder GmbH (Anlage 4) wurde auf Grundlage der
schematisch getrennten Ergebnisrechnung und Teilbilanz Bäder des Eigenbetriebes Sportstätten- und Bäderbetrieb Dresden zum 31.12.2011 (einschließlich Aufwendungen und Erträge für das Erlebnisbad ELBAMARE) erstellt, erweitert um die Aufwendungen und Erträge
für das Nordbad. Die Istwerte 2011 wurden für 2012 auf die aktuellen Prognosen fortgeschrieben. Basis der Planung 2013 sind die Prognosewerte 2012.
Beginnend mit der Dresdner Bäder GmbH in 2013 wurde das Nordbad auf die Gesellschaft
übertragen und die Bilanz insoweit erweitert. Dem übertragenen Vermögen (Grundstücke
von 0,4 Mio. Euro sowie Gebäude und technische Anlagen von 7,6 Mio. Euro) stehen eine
Erhöhung der Kapitalrücklage von 0,4 Mio. Euro und eine Erhöhung des Sonderpostens aus
Fördermitteln von 7,6 Mio. Euro gegenüber. Die Dresdner Bäder GmbH ist ab 2013 zudem
Mieter des Erlebnisbades ELBAMARE. Eine Übertragung des Erlebnisbades ELBAMARE in
das Vermögen der Dresdner Bäder GmbH wurde vorerst in der Wirtschaftsplanung nicht berücksichtigt. Sämtliche Bilanzwerte wurden zu bekannten Buchwerten erfasst. Mit Gründung
der Dresdner Bäder GmbH kann es erforderlich sein, eine Neubewertung des Vermögens
vorzunehmen, was zur Aufdeckung stiller Reserven führen wird. Grundsätzlich wird das Ergebnis der Wirtschaftsplanung dadurch nicht berührt, da die Bilanzierung ergebnisneutral auf
der Aktiv- und Passivseite der Bilanz erfolgt. Steuerliche Risiken werden mit der verbindlichen Auskunft beim Finanzamt Dresden ausgeschlossen.
Das Anlagevermögen wird vereinfacht über 20 Jahre Nutzungsdauer abgeschrieben. Korrespondierend werden die Sonderposten ebenfalls über 20 Jahre aufgelöst.
Das Personal ist auf Basis des Abwägungsgutachtens mit 83 Beschäftigten einschließlich
Geschäftsführung vorgesehen, darunter 63 Vollzeitäquivalente aus direktem Bäderbetrieb
(Betriebsteilübergang) und 19 Vollzeitäquivalente für Querschnittsaufgaben (kein Betriebsteilübergang). Alternativ hierzu können die Querschnittsaufgaben von der Dresdner
Bäder GmbH auch als Sachleistungen eingekauft werden, beispielsweise vom künftigen Eigenbetrieb Sportstätten Dresden oder der Technische Werke Dresden GmbH. Der entsprechende Personalaufwand wäre dann ohne nennenswerte Auswirkungen auf das Ergebnis
dem Materialaufwand zuzuordnen. Die abschließende Organisation der Dresdner Bäder
GmbH wird im Rahmen der operativen Geschäftsführung entwickelt. Bereits beschlossene
Tariferhöhungen für 2012 und 2013 wurden berücksichtigt. Ab 2014 wurde eine durchschnittliche Tarifsteigerung von jährlich 2,5 Prozent unterstellt. Grundlage bilden der Personalaufwand der Abteilung Bäder im Eigenbetrieb Sportstätten- und Bäderbetrieb Dresden beziehungsweise 50.000 Euro je Beschäftigten im kaufmännischen Bereich und 100.000 Euro für
die Geschäftsführung. Der Betrieb der Schwimmhalle Bühlau führt zu zusätzlich 6 Beschäftigten ab 2015.
Der Gründungsaufwand wird mit 2.500 Euro veranschlagt. Grunderwerbssteuer wurde in
Erwartung einer verbindlichen Steuerbefreiung – zumindest für die Übertragung der betriebsnotwendigen Gebäude und Grundstücke aus dem Eigenbetrieb Sportstätten- und Bäderbetrieb Dresden auf die Dresdner Bäder GmbH – nicht erfasst.
Die Gewinn-und-Verlust-Rechnung berücksichtigt jährliche Erträge aus der Technische Werke Dresden GmbH in Höhe der ausgewiesenen Verluste. Ein Verlustausgleich aus dem
...

9/10
Haushalt der Landeshauptstadt Dresden ist nicht vorgesehen. Davon unbenommen sind die
Erstattungen gemäß Sportförderrichtlinie und für das Schulschwimmen.
Weiterführende ergebniswirksame Synergien wurden noch nicht berücksichtigt. Sie liegen in
der operativen Verantwortung und Organisationshoheit der künftigen Geschäftsführung der
Dresdner Bäder GmbH.
Zudem soll die Liquidität der Dresdner Bäder GmbH über den Cash Pool der Technische
Werke Dresden GmbH gesichert werden.
Der Abbau des Sanierungs- und Investitionsstaus von etwa 50,0 Mio. Euro, darunter
24,0 Mio. Euro für die Sanierung und Erweiterung des Schwimmsportkomplexes Freiberger
Platz, ist – je nach Planungs- und Baufortschritt – bis 2017 vorgesehen. Dabei wurde die
Förderfähigkeit der städtischen Bäder als Dresdner Bäder GmbH in der Rechtsform des privaten Rechts unterstellt. Der Abbau des Sanierungs- und Investitionsstaus erfolgt durch konzerninterne Gesellschafterfinanzierung der Technische Werke Dresden GmbH an die Dresdner Bäder GmbH. Danach werden ab 2013 auch für Investitionen keine Haushaltmittel mehr
zur Verfügung gestellt, mit Ausnahme der Mittel für die Schwimmhalle in Dresden-Bühlau in
Höhe von verbleibenden 7,1 Mio. Euro. Neben den geplanten Städtebaufördermitteln des
Freistaates Sachsen für das Freibad Cotta (2012/2013) und für den Schwimmsportkomplex
Freiberger Platz (2016, Stand: Antrag gestellt, derzeit Verhandlungen und Zuarbeiten, Aussicht grundsätzlich positiv) in Höhe von 5,1 Mio. Euro und bereits geleisteten Haushaltmitteln
2011/2012 in Höhe von 2,1 Mio. Euro werden die Sanierungsmaßnahmen in Höhe von insgesamt 42,7 Mio. Euro, davon Investitionen von 31,6 Mio. Euro und Instandhaltung von
11,1 Mio. Euro, durch die Technische Werke Dresden GmbH finanziert, davon
2013
2014
2015
2016
2017

10,6 Mio. Euro,
10,7 Mio. Euro,
6,2 Mio. Euro,
7,1 Mio. Euro,
8,1 Mio. Euro.

Der jährliche Verlustausgleich der Technische Werke Dresden GmbH an die Dresdner Bäder
GmbH entwickelt sich hierbei wie folgt:
2013
2014
2015
2016

8,0 Mio. Euro
8,5 Mio. Euro
9,5 Mio. Euro
9,5 Mio. Euro

Die Erhöhung des jährlichen Verlustausgleichs gegenüber den bisherigen Betriebskostenzuschüssen an den Eigenbetrieb Sportstätten- und Bäderbetrieb Dresden begründet sich maßgeblich in den zusätzlichen Abschreibungen auf Grund der erhöhten Investitionstätigkeit von
jährlich bis zu 1,2 Mio. Euro, zusätzlichen Instandhaltungsaufwendungen aus Sanierung von
jährlich bis zu 2,6 Mio. Euro, ausgewiesenen Zinsaufwendungen aus dem Gesellschafterdarlehen der Technische Werke Dresden GmbH von jährlich bis 0,8 Mio. Euro und der nunmehr
kompletten Deckung der bisher nicht vollständig ausgeglichenen Jahresfehlbeträge des Bäderbetriebs in Höhe von zusätzlich bis zu ca. 2,0 Mio. Euro.
9. Weiteres Verfahren
Der Rechtsformwechsel der städtischen Bäder berührt Mitwirkungsrechte des Gesamtpersonalrates der Landeshauptstadt Dresden. Sowohl der Gesamtpersonalrat der Landeshauptstadt Dresden als auch der Personalrat des Eigenbetriebes Sportstätten- und Bäderbetrieb
Dresden sind über die geplante Maßnahme des Rechtsformwechsels der städtischen Bäder
und die Grundstücks- und Gebäudeübertragung auf diese Gesellschaft umfassend zu unter...

10/10
richten. Das förmliche Mitwirkungsverfahren nach Sächsischem Personalvertretungsgesetz
ist gegenüber dem zuständigen Gesamtpersonalrat der Landeshauptstadt Dresden schriftlich
einzuleiten. Der Personalrat des Eigenbetriebes Sportstätten- und Bäderbetrieb Dresden ist
schriftlich zu informieren.
Der Stadtratsbeschluss zur Gründung der Dresdner Bäder GmbH ist nach § 96 Abs. 4
SächsGemO der Rechtsaufsichtsbehörde zur Genehmigung vorzulegen. Weitere erforderliche Abstimmungen sind vorzunehmen.
Sodann soll der Personalüberleitungsvertrag verhandelt werden.
Parallel hierzu werden alle für die Ausgliederung notwendigen Regelungsgegenstände in
einem von der Landeshauptstadt Dresden zu erarbeitenden Einbringungsvertrag (Ausgliederungsplan) mit Bezug auf die Bilanzen des Eigenbetriebes Sportstätten- und Bäderbetrieb
Dresden aufgenommen. Der Einbringungsvertrag oder sein Entwurf sind im Rahmen der
Mitwirkung der Personalvertretung dem Gesamtpersonalrat und dem Personalrat des Eigenbetriebes Sportstätten- und Bäderbetrieb Dresden rechtzeitig zur Kenntnis zu geben. Über
den Einbringungsvertrag (Ausgliederungsplan) entscheidet der Stadtrat der Landeshauptstadt in einer erneuten Sitzung.
Es sollen zwei Mitglieder der Geschäftsführung der Dresdner Bäder GmbH bestellt werden,
eines für den kaufmännischen Bereich, vorzugsweise besetzt in Personalunion von einer
oder einem der leitenden kaufmännischen Angestellten im Konzern Technische Werke
Dresden GmbH, und eines für den Bereich Bäder mit Erfahrungen im technischen Betrieb
von Bädern. Die Bestellung der Mitglieder der Geschäftsführung der Dresdner Bäder GmbH
erfolgt nach Vorschlag der Technische Werke Dresden GmbH auf der Basis eines separaten
Beschlusses durch den Stadtrat zur Wahrung der Vertraulichkeit in nichtöffentlicher Sitzung.
Die Aufsichtsratsmitglieder werden vom Stadtrat in einem separaten Beschluss gewählt und
nach Gründung der Dresdner Bäder GmbH entsandt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Übersicht Frei- und Hallenbäder in der Landeshauptstadt Dresden
Anlage 2 – Abwägungsgutachten
Anlage 3 – Gesellschaftsvertrag
Anlage 4 – Wirtschaftsplan 2013
Anlage 5 – Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für den
Eigenbetrieb “Sportstätten- und Bäderbetrieb Dresden” (Eigenbetriebssatzung
Sportstätten und Bäder) vom 18. Januar 2001, veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. 4/01 vom 25.01.2001, Korrektur in Nr. 5/01 vom 01.02.2001
Anlage 6 – Gegenüberstellung der Änderungen zur Eigenbetriebssatzung Sportstätten
und Bäder
Anlage 7 - Variantenvergleich gemäß §§ 95 ff. SächsGemO

Helma Orosz

