Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1936/12
Datum: 12. November 2012

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Jahresabschlüsse 2011 der Eigen- und Beteiligungsgesellschaften der Landeshauptstadt
Dresden
Beschlussvorschlag:
1. Die Vertreterinnen/Vertreter der Landeshauptstadt Dresden in den Gesellschafterversammlungen der Eigengesellschaften und Mehrheitsbeteiligungen werden gemäß
§ 98 Absatz 1 SächsGemO und § 7 Absatz 4 Buchstabe o der Hauptsatzung der
Landeshauptstadt Dresden beauftragt, wie in den Einzelbeschlüssen der Anlage 1
festgelegt, abzustimmen.
2. Die Ergebnisse der Gesellschafter-/Hauptversammlungen zu den Jahresabschlüssen
2011 der Gesellschaften im Konzern Technische Werke Dresden GmbH und der
weiteren Beteiligungsgesellschaften werden zur Kenntnis genommen wie in der Anlage 2
aufgeführt.
3. Der Beteiligungsbericht 2011 der Landeshauptstadt Dresden – Anlage 3 – wird zur
Kenntnis genommen.

...

2/2
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
siehe Anlagen 1 und 2
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – Eigengesellschaften und Mehrheitsbeteiligungen der Landeshauptstadt Dresden
Anlage 2 – Gesellschaften im Konzern Technische Werke Dresden GmbH und weitere
Beteiligungsgesellschaften
Anlage 3 – Beteiligungsbericht 2011 der Landeshauptstadt Dresden

Helma Orosz

