Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

5. November 2012

E I N L A D U N G
zur 29. Sitzung des Betriebsausschusses für IT-Dienstleistungen, Stadtentwässerung
und Friedhofswesen (ISF/029/2012)
am Mittwoch, dem 14. November 2012,

16:30 Uhr,

im Haus An der Kreuzkirche, 4. Etage, Raum 412,
An der Kreuzkirche 6, 01067 Dresden

2/3

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Bekanntgabe nichtöffentlicher Beschlüsse

Nicht öffentlich

Eigenbetrieb IT- und Organisationsdienstleistungen Dresden
2

Haushaltssatzung 2013/2014
hier:
Wirtschaftsplan des Eigenbetriebes IT- und Organisationsdienstleistungen Dresden

V1898/12
beratend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften
3

Management-Report III. Quartal 2012 des Eigenbetriebes IT- und
Organisationsdienstleistungen Dresden

V1944/12
zur Information

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung
4

Breitbandstrategie für Dresden

A0661/12
beratend

Einreicher: SPD-Fraktion
5

Festlegungskontrolle, Sonstiges und Informationen

Eigenbetrieb Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden
6

Haushaltssatzung 2013/2014
hier:
Wirtschaftsplan des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs- und
Bestattungswesen Dresden

7

Managementreport für das III. Quartal 2012 des Eigenbetriebes
Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden

V1965/12
zur Information

Zuständig: GB Wirtschaft
8

Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die
Friedhöfe des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden (Friedhofssatzung)
Zuständig: GB Wirtschaft

9

Festlegungskontrolle, Sonstiges und Informationen

V1913/12
beratend

3/3

Eigenbetrieb Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dresden
10

Haushaltssatzung 2013/2014
hier:
Wirtschaftsplan des Eigenbetriebes Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dresden

11

Management-Report III./2012 des Eigenbetriebes Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dresden

V1961/12
zur Information

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften
12

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von
Abwassergebühren (Abwassergebührensatzung)
Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

13

Festlegungskontrolle, Sonstiges und Informationen

Winfried Lehmann
Beigeordneter für Allgemeine Verwaltung

V1895/12
beratend

