Gründung der Dresdner Bäder GmbH

Anlage 5 zu V1929/12
Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden
für den Eigenbetrieb “Sportstätten- und Bäderbetrieb Dresden”
(Eigenbetriebssatzung Sportstätten und Bäder) vom 18. Januar 2001,
veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. 4/01 vom 25.01.01,
Korrektur in Nr. 5/01 vom 01.02.2001
Vom

Aufgrund § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der
Fassung der Bekanntmachung vom 18. März 2003 (SächsGVBl. S. 55, ber. S. 159),
rechtsbereinigt mit Stand vom 1. März 2012 und § 3 Abs. 3 Satz 1 des Gesetzes über
kommunale Eigenbetriebe im Freistaat Sachsen (Sächsisches Eigenbetriebsgesetz –
SächsEigBG) vom 19. April 1994 (SächsGVBl. S. 773), zuletzt geändert durch Gesetz vom
26. Juni 2009 (SächsGVBl. S. 323), in der Fassung der Bekanntmachung vom 15. Februar
2010 hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am … folgende
Satzung beschlossen:
Artikel 1
Änderungen
Satzung der Landeshauptstadt Dresden für den Eigenbetrieb “Sportstätten- und
Bäderbetrieb Dresden” (Eigenbetriebssatzung Sportstätten und Bäder) vom 18. Januar 2001
wird wie folgt geändert:
1. Die Satzung erhält folgende Überschrift:
„Satzung der Landeshauptstadt Dresden für den Eigenbetrieb “Sportstätten
Dresden”
(Eigenbetriebssatzung Sportstätten) Vom …“
2. „Der Oberbürgermeister“ wird
Oberbürgermeister“ ersetzt.

durchgängig

durch

„die

Oberbürgermeisterin/der

3. „Der Betriebsleiter“ wird durchgängig durch „die Betriebsleitung“ ersetzt.
4. In Inhaltsverzeichnis: Anlage 1 werden die Worte „und Bäder“ gestrichen.
5. § 1 Abs. 1 wird wie folgt neu gefasst:
„Der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden wird nach den Bestimmungen des
Sächsischen Eigenbetriebsgesetzes und dieser Satzung geführt.“
6. In § 1 Abs. 2 werden die Worte „..., Hallenbäder und Freibäder (Bäder)“ gestrichen.
7. § 1 Abs. 4 wird wie folgt neu gefasst:
„Der Eigenbetrieb führt den Namen ‚Sportstätten Dresden‘.“

2

8. § 3 wird wie folgt neu gefasst:
„Für den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden zuständige Organe sind:
a) der Stadtrat,
b) der Betriebsausschuss,
c) die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister,
d) die Betriebsleitung.“
9. In § 7 Abs. 1 wird wie folgt neu gefasst:
„Die Oberbürgermeisterin/Der Oberbürgermeister ist Dienstvorgesetzter und
oberste Dienstbehörde der Beschäftigten. Die Oberbürgermeisterin/Der
Oberbürgermeister kann in allen in dieser Betriebssatzung angesprochenen Fällen
durch den für die Sportstätten zuständigen Bürgermeister vertreten werden.“
10. § 12 Abs. 2 Satz 2 zweiter Anstrich wird wie folgt neu gefasst:
„- Mittelzu- und Mittelabfluss des Liquiditätsplanes“
11. In § 12 Abs. 4 werden die Worte „gemäß § 4 SächsEigBVO“ gestrichen.
12. § 13 Abs. 1 wird wie folgt neu gefasst:
„Die Betriebsleitung stellt für den Eigenbetrieb einen aus der Bilanz, der Gewinnund Verlustrechnung und dem Anhang bestehenden Jahresabschluss sowie einen
Lagebericht auf und legt diesen der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister
vor. Im Lagebericht ist darzulegen, wie die Aufgabe des Eigenbetriebes (§ 1 und
Anlage dieser Satzung) erfüllt wurde.“
13. § 13 Abs. 2 wird wie folgt neu gefasst:
„Die Oberbürgermeisterin/Der Oberbürgermeister leitet diese Unterlagen
unverzüglich zur Jahresabschlussprüfung und zur örtlichen Prüfung (§ 105
SächsGemO) weiter.“
14. § 13 Abs. 3 wird wie folgt neu gefasst:
„Der Prüfbericht der Jahresabschlussprüferin/des Jahresabschlussprüfers zum
Jahresabschluss und der Lagebericht ist innerhalb von vier Monaten nach Ende
des Wirtschaftsjahres vorzulegen.“
15. Nach § 13 Abs. 3 wird eine neuer Abs. 4 eingefügt:
„Die Oberbürgermeisterin/Der Oberbürgermeister hat den Jahresabschluss und den
Lagebericht zusammen mit den Berichten über die Jahresabschlussprüfung und die
örtliche Prüfung zunächst dem Betriebsausschuss zur Vorberatung, anschließend
mit dem Ergebnis dieser Vorberatung dem Stadtrat zur Feststellung zuzuleiten.“
16. Nach § 13 Abs. 4 wird eine neuer Abs. 5 eingefügt:

3
„Der Stadtrat stellt den Jahresabschluss innerhalb von neun Monaten nach Ende
des Wirtschaftsjahres auf der Grundlage der Prüfberichte fest und beschließt über
die Behandlung des Jahresergebnisses sowie die Entlastung der Betriebsleitung.“
17. Anlage 1 erhält folgende Überschrift:
„Anlage 1: Aufgaben des Eigenbetriebes Sportstätten“
18. Anlage 1 Satz 1 wird wie folgt neu gefasst:
„Der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden nimmt die Aufgaben zur Grundversorgung
der Dresdner Bevölkerung und seiner Gäste mit öffentlichen Sporteinrichtungen
sowie der Förderung des vereinsgebundenen Sportes in Umsetzung der
kommunalpolitischen Zielsetzungen und unter Beachtung der geltenden
gesetzlichen Bestimmungen wahr.“
19. In Anlage 1 Satz 2 lit. 1 wird das Wort „Bäder“ gestrichen.
20. In Anlage 1 Satz 2 lit. 2 werden die Worte „und Bäder“ gestrichen.
21. In Anlage 1 Satz 2 lit. 6 werden die Worte „und Bäder“ gestrichen.
22. Anlage 1 Satz 2 lit. 7 wird wie folgt neu gefasst:
„Erarbeitung von Aufgabenstellungen und Festlegung von technisch/ökonomischen
Strategien, Konzepten und Planungen, Fortschreiben des Sportkonzeptes,“
23. In Anlage 1 Satz 2 lit. 13 werden die Worte „und Bädern“ gestrichen.
24. In Anlage 1 Satz 2 lit. 18 wird das Wort„Bäder“ gestrichen.

Artikel 2
In-Kraft-Treten
Diese Satzung tritt nach ihrer Bekanntmachung mit Wirkung zum 01.01.2013 in Kraft.

Dresden,

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin der Landeshauptstadt Dresden
Anlage

4

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig
zustande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1.

die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2.

Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die
Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,

3.

die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen
Gesetzwidrigkeit widersprochen hat,

4.

vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter
Bezeichnung des Sachverhalts, der die Verletzung begründen soll, schriftlich
geltend gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin der Landeshauptstadt Dresden

