Anlage 3 zu V1929/12

Gesellschaftsvertrag der Dresdner Bäder GmbH

§ 1 Firma und Sitz der Gesellschaft
(1)

Die Gesellschaft ist eine Gesellschaft mit beschränkter Haftung und führt
die Firma
Dresdner Bäder GmbH.

(2)

Sitz der Gesellschaft ist Dresden.

§ 2 Ziel und Zweck der Gesellschaft
(1)

Ziel und Zweck der Gesellschaft ist die Unterstützung und Optimierung der
Aktivitäten der Landeshauptstadt Dresden zur kommunalen Daseinsvorsorge und öffentlichen Aufgabenerfüllung in den in § 3 genannten Bereichen.

(2)

Im Interesse einer nachhaltigen Stadtentwicklung betrachtet die Gesellschaft die Ressourcen Boden, Wasser, Luft und das globale Klima als natürliche und schützenswerte Lebensgrundlagen und setzt sich für einen
schonenden Umgang mit diesen ein.

§ 3 Gegenstand der Gesellschaft
(1)

Gegenstand der Gesellschaft sind die Planung, der Bau, die Betreibung
und die Unterhaltung der Hallenbäder und Freibäder (Bäder) in der Landeshauptstadt Dresden sowie alle den Betriebszweck fördernde Geschäfte
nach den geltenden Bestimmungen. Dazu gehört insbesondere die Gewährleistung eines sicheren Badbetriebs aller Nutzergruppen – Öffentlichkeit, Schulen, Vereine – sowie die termingerechte Bereitstellung eines
möglichst bedarfsgerechten Angebots für den Schul-, Gesundheits-, Vereins-, Breiten- und Leistungssport in allen Schwimmsportarten.

(2)

Die Gesellschaft ist berechtigt, alle im Zusammenhang mit dem Unternehmensgegenstand stehenden und dem Gesellschaftszweck dienenden Geschäfte zu betreiben, zusammenfassende oder ergänzende Dienstleistungsangebote zu erstellen und diese als Dienstleistung auch anderen UnGesellschaftsvertrag der Dresdner Bäder GmbH

Seite 2

ternehmen oder öffentlichen Körperschaften anzubieten.
Die Gesellschaft ist im Übrigen zu allen Maßnahmen und Geschäften berechtigt, durch die der Gesellschaftszweck unmittelbar oder mittelbar gefördert werden kann. Sie kann sich zur Erfüllung ihrer Aufgaben anderer
Unternehmen bedienen, sich an ihnen beteiligen oder solche Unternehmen
sowie Hilfs- und Nebenbetriebe errichten, erwerben und pachten, ferner Interessensgemeinschaften eingehen.

§ 4 Stammkapital
Das Stammkapital der Gesellschaft beträgt € 25.000 (in Worten: Euro fünfundzwanzigtausend).

§ 5 Geschäftsjahr, Dauer, Bekanntmachung
(1)

Das Geschäftsjahr ist das Kalenderjahr. Das erste Geschäftsjahr ist ein
Rumpfgeschäftsjahr und endet am 31.12. des Kalenderjahres, in dem die
Gesellschaft in das Handelsregister eingetragen wurde.

(2)

Die Dauer der Gesellschaft ist unbestimmt.

(3)

Die Bekanntmachungen der Gesellschaft erfolgen ausschließlich im elektronischen Bundesanzeiger.

§ 6 Gesellschaftsorgane
Die Organe der Gesellschaft sind:
a)
b)
c)

die Geschäftsführung;
der Aufsichtsrat;
die Gesellschafterversammlung.

Gesellschaftsvertrag der Dresdner Bäder GmbH

Seite 3

§ 7 Geschäftsführung und Vertretung
(1)

Die Gesellschaft hat ein Mitglied oder mehrere Mitglieder der Geschäftsführung. Ihre Anzahl bestimmt die Gesellschafterversammlung.

(2)

Die Bestellung und Abberufung der Geschäftsführung, der Abschluss, die
Änderung, Aufhebung und Kündigung ihrer Anstellungsverträge sowie die
sonstige Vertretung der Gesellschaft gegenüber der Geschäftsführung obliegt der Gesellschafterversammlung. Die Mitglieder der Geschäftsführung
werden für die Dauer von längstens fünf Jahren bestellt; wiederholte Bestellung ist zulässig.

(3)

Hat die Gesellschaft mehrere Mitglieder der Geschäftsführung, so wird sie
durch zwei Mitglieder der Geschäftsführung gemeinschaftlich oder durch
ein Mitglied der Geschäftsführung in Gemeinschaft mit einem Prokuristen
bzw. einer Prokuristin vertreten. Ist nur ein Mitglied der Geschäftsführung
bestellt, so vertritt dieses die Gesellschaft allein, auch wenn Prokuristen
bzw. Prokuristinnen bestellt sind. Die Gesellschafterversammlung kann einem oder mehreren Mitgliedern der Geschäftsführung Einzelvertretungsmacht erteilen sowie einen oder mehrere Mitglieder der Geschäftsführung
von den Einschränkungen des § 181 des Bürgerlichen Gesetzbuches befreien.

(4)

Prokuristen bzw. Prokuristinnen werden nach Zustimmung durch die Gesellschafterversammlung von der Geschäftsführung bestellt und abberufen.

(5)

Die Geschäftsführung führt die Geschäfte der Gesellschaft nach Maßgabe
der Gesetze, dieses Gesellschaftsvertrages, der jeweils gültigen Geschäftsordnung – in der auch die Geschäftsverteilung geregelt wird – sowie
nach den Beschlüssen der Gesellschafterversammlung, einschließlich Geschäftsanweisungen.

(6)

Über die tatsächlichen Entwicklungen der Aufwendungen und Erträge im
Vergleich zum Erfolgsplan hat die Geschäftsführung neben der Berichterstattung im Sinne von § 90 Absatz 1, 2 und 3 des Aktiengesetzes der Alleingesellschafterin quartalsweise zu berichten, bei erheblichen Abweichungen fallweise.

Gesellschaftsvertrag der Dresdner Bäder GmbH

Seite 4

§ 8 Aufsichtsrat, Zusammensetzung und Amtsdauer
(1)

Die Gesellschaft hat einen aus sieben Mitgliedern bestehenden Aufsichtsrat. Die Aufsichtsratsmitglieder werden durch die Landeshauptstadt Dresden widerruflich entsandt.

(2)

Die Aufsichtsratsmitglieder werden für die Zeit bis zur Beendigung der Gesellschafterversammlung bestellt, die über die Entlastung für das vierte
Geschäftsjahr nach dem Beginn der Amtszeit beschließt. Das Geschäftsjahr, in dem die Amtszeit beginnt, wird nicht mitgerechnet. Scheidet ein
Aufsichtsratsmitglied vor Ablauf seiner Amtszeit aus, ohne dass ein Ersatzmitglied nachrückt, erfolgt die Wahl des Nachfolgers bzw. der Nachfolgerin, soweit die Gesellschafterversammlung die Amtszeit nicht abweichend bestimmt, für den Rest der Amtszeit des ausgeschiedenen Mitgliedes.

(3)

Mit der Bestellung eines Aufsichtsratsmitgliedes kann gleichzeitig ein Ersatzmitglied bestellt werden, das Mitglied des Aufsichtsrates wird, wenn
das Aufsichtsratsmitglied vor Ablauf seiner Amtszeit ausscheidet. Das Amt
eines in den Aufsichtsrat nachgerückten Ersatzmitgliedes erlischt, sobald
ein Nachfolger bzw. eine Nachfolgerin für das ausgeschiedene Aufsichtsratsmitglied bestellt ist, spätestens mit Ablauf der Amtszeit des ausgeschiedenen Mitgliedes.

(4)

Jedes Mitglied und Ersatzmitglied des Aufsichtsrates kann sein Amt durch
eine an den Vorsitzenden bzw. die Vorsitzende des Aufsichtsrates und an
die Geschäftsführung zu richtende schriftliche Erklärung unter Einhaltung
einer Frist von vier Wochen niederlegen.

§ 9 Vorsitz im Aufsichtsrat
(1)

Der Aufsichtsrat wählt aus seiner Mitte einen Vorsitzenden bzw. eine Vorsitzende und einen Stellvertreter bzw. eine Stellvertreterin für die in § 8
Absatz 2 bestimmte Amtszeit.

(2)

Scheidet der Vorsitzende bzw. die Vorsitzende oder sein/ihr Stellvertreter
bzw. seine/ihre Stellvertreterin vor Ablauf der Amtszeit aus, hat der Aufsichtsrat unverzüglich eine Neuwahl für die restliche Amtszeit des bzw. der
Ausgeschiedenen vorzunehmen.

Gesellschaftsvertrag der Dresdner Bäder GmbH

Seite 5

§ 10 Sitzungen des Aufsichtsrates
(1)

Die Sitzungen des Aufsichtsrates werden durch den Vorsitzenden bzw. die
Vorsitzende mit einer Frist von 14 Tagen schriftlich einberufen. Maßgeblich
für den Beginn der Frist ist das Datum des Poststempels der Einladung
oder der Zeitpunkt der Übergabe der Einladung an einen Boten. Bei der
Berechnung der Frist werden der Tag der Absendung bzw. Übergabe der
Einladung an einen Boten und der Tag der Sitzung nicht mitgerechnet. In
dringenden Fällen kann der Vorsitzende die Frist auf höchstens drei Tage
abkürzen und mündlich, fernmündlich, per Telefax oder per E-Mail einladen.

(2)

Mit der Einberufung sind die Gegenstände der Tagesordnung nebst erforderlicher Unterlagen und etwa vorliegende Beschlussvorschläge mitzuteilen. Der Vorsitzende bzw. die Vorsitzende kann aus erheblichen Gründen
eine von ihm bzw. ihr einberufene Sitzung aufheben oder verlegen. Er bzw.
sie bestimmt den Sitzungsort.

(3)

An den Sitzungen des Aufsichtsrates nimmt die Geschäftsführung teil, sofern der Aufsichtsrat im Einzelfall nichts anderes festlegt. Soweit gesetzlich
zulässig, ist die Teilnahme weiterer Personen nur mit Zustimmung des
Aufsichtsrates möglich.

(4)

Die Vorschrift des § 110 des Aktiengesetzes gilt entsprechend.

§ 11 Beschlussfassung des Aufsichtsrates
(1)

Jedes Aufsichtsratmitglied kann bis spätestens sieben Tage vor der Sitzung verlangen, dass ein Gegenstand auf die Tagesordnung gesetzt und
allen Mitgliedern unverzüglich mitgeteilt wird. Beschlüsse, deren Gegenstände nicht ordnungsgemäß angekündigt worden sind, werden nur wirksam, wenn kein Mitglied des Aufsichtsrates der Beschlussfassung widerspricht. Abwesenden Mitgliedern ist Gelegenheit zu geben, innerhalb einer
von dem Vorsitzenden bzw. der Vorsitzenden bestimmten angemessenen
Frist zu widersprechen.

(2)

Beschlüsse des Aufsichtsrates werden grundsätzlich in Sitzungen gefasst.
Der Vorsitzende bzw. die Vorsitzende bestimmt die Reihenfolge der Verhandlungsgegenstände und die Art der Abstimmung. Beschlüsse des Aufsichtsrates können, soweit nicht zwingendes Recht eine andere Form vorGesellschaftsvertrag der Dresdner Bäder GmbH

Seite 6

schreibt, auch schriftlich, mündlich, fernmündlich, per Telefax oder per EMail im Umlaufverfahren oder Sternverfahren gefasst werden, wenn sich
sämtliche Aufsichtsratsmitglieder mit dieser Art der Beschlussfassung einverstanden erklären. Im Umlaufverfahren zu fassende Aufsichtsratsbeschlüsse sind von allen Aufsichtsratsmitgliedern zu unterschreiben. Jedem
Aufsichtsratsmitglied ist eine Abschrift des von allen Aufsichtsratsmitgliedern unterzeichneten Umlaufbeschlusses zuzuleiten.
Im Sternverfahren zu fassende Beschlüsse sind vom Aufsichtsratsvorsitzenden bzw. der Aufsichtsratsvorsitzenden zu dokumentieren und jedem
Aufsichtsratsmitglied nach Abschluss des Verfahrens zuzuleiten.
(3)

Der Aufsichtsrat ist beschlussfähig, wenn sämtliche Aufsichtsratsmitglieder
ordnungsgemäß geladen sind und mindestens die Hälfte der Mitglieder,
aus denen er insgesamt zu bestehen hat, an der Beschlussfassung teilnimmt. Ein Mitglied nimmt auch dann an der Beschlussfassung teil, wenn
es sich der Stimme enthält. Abwesende Mitglieder können an der Beschlussfassung des Aufsichtsrates teilnehmen, indem sie eine schriftliche
Stimmabgabe durch ein anderes Mitglied überreichen lassen.

(4)

Der Aufsichtsrat beschließt mit der Mehrheit der abgegebenen Stimmen,
soweit nicht gesetzlich oder in diesem Gesellschaftsvertrag etwas anderes
bestimmt ist. Ergibt eine Abstimmung Stimmengleichheit, hat jedes Mitglied
des Aufsichtsrates das Recht, eine erneute Abstimmung über denselben
Gegenstand zu verlangen. Ergibt auch sie Stimmengleichheit, hat der Vorsitzende zwei Stimmen, die einheitlich abzugeben sind. Absatz 3 Satz 3 ist
auch auf die Abgabe der zweiten Stimme anzuwenden.

(5)

Der Vorsitzende bzw. die Vorsitzende ist ermächtigt und verpflichtet, die
Beschlüsse des Aufsichtsrates durchzuführen, die dazu erforderlichen Willenserklärungen abzugeben und die Beschlüsse in sonst notwendiger Weise zu vollziehen. Er bzw. sie wird dabei unter der Bezeichnung „Aufsichtsrat der Dresdner Bäder GmbH“ tätig.

(6)

Über die Sitzung des Aufsichtsrates ist eine Niederschrift anzufertigen, die
der Vorsitzende bzw. die Vorsitzende unterzeichnet. In der Niederschrift
sind Ort und Tag der Sitzung, die Teilnehmer, die Gegenstände der Tagesordnung, der wesentliche Inhalt der Verhandlungen und die Beschlüsse
des Aufsichtsrates wiederzugeben. Die Niederschrift der Sitzungen wird
jedem Aufsichtsratsmitglied unverzüglich in Abschrift zugeleitet. Widersprüche gegen die Niederschrift sind innerhalb von 14 Tagen nach ZustelGesellschaftsvertrag der Dresdner Bäder GmbH

Seite 7

lung dem Vorsitzenden bzw. der Vorsitzenden schriftlich bekanntzugeben.
Die Niederschriften sind in der nächsten Sitzung des Aufsichtsrates dessen
Mitgliedern zur Bestätigung vorzulegen.

§ 12 Aufgaben und Verantwortlichkeiten des Aufsichtsrates
(1)

(2)

Rechte und Pflichten des Aufsichtsrates ergeben sich aus dem Gesetz und
diesem Gesellschaftsvertrag. Dazu gehören:
a)

Beratung und Überwachung der Geschäftsführung;

b)

Beauftragung des Abschlussprüfers und Prüfung der Jahresabschlüsse, des Lageberichtes und des Vorschlages für die Verwendung eines Bilanzgewinns bzw. für die Abdeckung eines Bilanzverlustes der Gesellschaft. Der Aufsichtsrat gibt der Gesellschafterversammlung einen schriftlichen Bericht über das Ergebnis der Prüfung
und macht ihr einen Vorschlag über die Feststellung des Jahresabschlusses der Gesellschaft und über die Ergebnisverwendung;

c)

Beschlussempfehlung zur Entscheidung der Gesellschafterversammlung über den Wirtschafts- und Finanzplan sowie bei Angelegenheiten mit grundsätzlicher Bedeutung;

d)

Einberufung der Gesellschafterversammlung, wenn das Wohl der
Gesellschaft es erfordert;

e)

Verlangen von Berichten nach Maßgabe des § 90 Absatz 3, 4 und 5
Satz 1 und 2 des Aktiengesetzes;

f)

Wahl des Aufsichtsratsvorsitzenden sowie seines Stellvertreters.

Die Mitglieder des Aufsichtsrates haben bei der Ausübung ihrer Tätigkeit
die Sorgfalt ordentlicher und gewissenhafter Amtswalter anzuwenden.
Über vertrauliche Angaben und Geheimnisse der Gesellschaft, namentlich
Betriebs- und/oder Geschäftsgeheimnisse, die ihnen durch ihre Tätigkeit
im Aufsichtsrat bekannt werden, haben sie Stillschweigen zu bewahren.
Will ein Mitglied des Aufsichtsrates Informationen weitergeben, von denen
nicht mit Sicherheit auszuschließen ist, dass sie vertraulich sind oder Geheimnisse der Gesellschaft betreffen, hat es den Vorsitzenden bzw. die
Vorsitzende des Aufsichtsrates vorher zu unterrichten und ihm bzw. ihr GeGesellschaftsvertrag der Dresdner Bäder GmbH

Seite 8

legenheit zur Stellungnahme zu geben. Die Vorschriften der §§ 394 und
395 des Aktiengesetzes gelten entsprechend.

§ 13 Vergütung
Die Mitglieder des Aufsichtsrates erhalten neben dem Ersatz ihrer Auslagen eine jährliche Vergütung, die durch Beschluss der Gesellschafterversammlung auf
der Grundlage der Empfehlung des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
festgesetzt wird.

§ 14 Rechte der Gesellschafterversammlung
(1)

Der Beschlussfassung der Gesellschafterversammlung unterliegen alle
Angelegenheiten, die nicht durch zwingende Vorschriften des Gesetzes
oder durch diesen Gesellschaftsvertrag dem Aufsichtsrat oder der Geschäftsführung anvertraut sind.

(2)

Die Gesellschafterversammlung beschließt außer den in Gesetz und Gesellschaftsvertrag vorgesehenen Fällen insbesondere über:
a)

die Feststellung des Jahresabschlusses und die Ergebnisverwendung;

b)

die Entlastung der Geschäftsführung;

c)

die Entlastung des Aufsichtsrates;

d)

in den Fällen des § 7 Absatz 2 und Absatz 3 Satz 2 dieses Gesellschaftsvertrages;

e)

den Abschluss, die Änderung und Beendigung von Ergebnisabführungs- und Beherrschungsverträgen und sonstigen Unternehmensverträgen im Sinne des Aktiengesetzes;

f)

eine Geschäftsanweisung für die Geschäftsführung, in der insbesondere die Geschäfte festgelegt sind, die der Zustimmung der Gesellschafter bedürfen, sowie Regelung der Geschäftsverteilung innerhalb
der Geschäftsführung;

Gesellschaftsvertrag der Dresdner Bäder GmbH

Seite 9

(3)

g)

Wahl des Abschlussprüfers bzw. der Abschlussprüferin;

h)

Verlangen von Berichten im Sinne von § 90 Absatz 1 und 2 des Aktiengesetzes;

i)

Bestimmung der Zahl der Mitglieder der Geschäftsführung;

j)

Bestellung eines Mitgliedes der Geschäftsführerung zum Sprecher
der Geschäftsführung;

k)

in den Fällen des § 111 Absatz 4 Satz 3 des Aktiengesetzes mit der
dort vorgesehenen Mehrheit;

l)

Erlass einer Geschäftsordnung für den Aufsichtsrat.

Die Geschäftsführung bedarf zur Vornahme der nachstehenden Handlungen und Rechtsgeschäfte der Zustimmung der Gesellschafterversammlung:
a)

Verabschiedung des Wirtschafts- und Finanzplanes sowie Feststellung etwaiger Jahresinvestitionsprogramme;

b)

Abschluss, Änderung oder Beendigung von Unternehmensverträgen
seitens der Gesellschaft und – im Falle einer Mitwirkung – bei Beteiligungsgesellschaften;

c)

Bestellung und Entsendung oder Abberufung von Vertretern der Gesellschaft in den Aufsichtsrat oder sonstige Organe von Beteiligungsunternehmen;

d)

Stimmabgabe in Gesellschafter- oder Hauptversammlungen anderer
Unternehmen bei Beschlüssen

-

über Änderungen des Gesellschaftsvertrages;

-

über Auflösungen, Verschmelzungen oder Umwandlungen;

-

über Unternehmensverträge;

-

über die Übertragung von Anteilen;

Gesellschaftsvertrag der Dresdner Bäder GmbH

Seite 10

e)

Schenkungen, Zusage und Ausreichung von Darlehen (verzinslich
und zinslos), Zuführungen zu Kapitalrücklagen anderer Unternehmen
durch Vermögensübertragung, Verzicht auf fällige Ansprüche, auch
soweit Beteiligungsgesellschaften involviert sind; außerdem Übernahme von Bürgschaften und Gewährleistungen sowie Bestellung
von Sicherheiten, sofern die Rechtsgeschäfte im Einzelfall einen von
der Gesellschafterversammlung festzulegenden Betrag überschreiten;

f)

Vornahme von Rechtshandlungen oder Abschluss von Verträgen, die
eine Laufzeit von mehr als zwei Jahren haben und der Gesellschaft
Verpflichtungen auferlegen, die im Einzelfall einen von der Gesellschafterversammlung festzulegenden Betrag überschreiten, sofern
nicht gemäß Absatz 3 a) bereits beschlossen;

g)

Verfügungen über Vermögen, insbesondere Erwerb, Veräußerung
und Belastung von Grundstücken und grundstücksgleichen Rechten
sowie der Abschluss von Kreditverträgen, soweit die Rechtsgeschäfte
von erheblicher wirtschaftlicher Bedeutung für das Unternehmen sind.
Eine erhebliche wirtschaftliche Bedeutung für das Unternehmen liegt
in der Regel vor, wenn der Umfang des Geschäftes einen Betrag von
5 % des Umsatzes übersteigt;

h)

Errichtung, Übernahme oder Erwerb eines anderen Unternehmens,
Beteiligung an anderen Unternehmen sowie Erwerb oder Veräußerung von Beteiligungen daran nebst Errichtung oder Aufgabe von
Zweigniederlassungen, wesentliche Veränderung des Unternehmens
und Veräußerung des Geschäftsbetriebes im Ganzen oder in einzelnen Geschäftszweigen; eine wesentliche Veränderung des Unternehmens liegt insbesondere vor bei Änderung des Unternehmensgegenstandes durch Erschließung neuer Geschäftsfelder, bei Änderung
des Unternehmenszwecks, bei wesentlicher Umstrukturierung des
Unternehmens und bei wesentlicher Erweiterung des Unternehmens,
bei Umwandlung der Rechtsform, Veränderung der Einflussrechte der
kommunalen Vertreter auf Entscheidungen im Unternehmen sowie
und soweit relevant bei wesentlicher Veränderung des Haftungsumfanges der einzelnen Gesellschafter untereinander.

i)

Erteilung und Widerruf von Prokuren.

Gesellschaftsvertrag der Dresdner Bäder GmbH

Seite 11

§ 15 Planung, Jahresabschluss und Prüfung
(1)

Die Gesellschaft stellt in entsprechender Anwendung der Vorschriften des
Sächsischen Eigenbetriebsrechts für jedes Wirtschaftsjahr einen Wirtschaftsplan auf. Der Wirtschaftsführung wird eine fünfjährige Finanzplanung zugrunde gelegt.

(2)

Der Wirtschaftsplan und der Finanzplan sowie wesentliche Abweichungen
hiervon sind der Landeshauptstadt Dresden unverzüglich zur Kenntnis zu
bringen. Eine wesentliche Abweichung liegt insbesondere dann vor, wenn
sich das geplante Jahresergebnis um mehr als 10 % verändert.

(3)

Über die tatsächlichen Entwicklungen der Aufwendungen und Erträge im
Vergleich zum Erfolgsplan ist dem Aufsichtsrat quartalsweise durch die
Geschäftsführung zu berichten bzw. bei erheblichen Abweichungen fallweise.

(4)

In entsprechender Anwendung der Vorschriften des Dritten Buches des
Handelsgesetzbuches für große Kapitalgesellschaften sind ein Jahresabschluss und ein Lagebericht aufzustellen und in entsprechender Anwendung dieser Vorschriften zu prüfen, sofern nicht weitergehende gesetzliche
Vorschriften gelten oder andere gesetzliche Vorschriften entgegenstehen.

(5)

Die Geschäftsführung hat innerhalb von drei Monaten nach Ablauf des Geschäftsjahres den Jahresabschluss sowie den Geschäftsbericht für das
vergangene Geschäftsjahr aufzustellen und dem Abschlussprüfer bzw. der
Abschlussprüferin vorzulegen. Der Prüfer bzw. die Prüferin hat in Erweiterung der Abschlussprüfung auch entsprechend § 53 des
Haushaltsgrundsätzegesetzes die dort vorgesehene Prüfung vorzunehmen
und Bericht zu erstatten. Unverzüglich nach Eingang des Prüfungsberichtes des Abschlussprüfers bzw. der Abschlussprüferin legt die Geschäftsführung den Bericht über die erweiterte Abschlussprüfung, den Jahresabschluss und den Lagebericht dem Aufsichtsrat vor zugleich mit dem Vorschlag, den sie der Gesellschafterversammlung für die Verwendung des
Bilanzgewinnes machen will.

(6)

Der Jahresabschluss, der Lagebericht und der Prüfungsbericht des Abschlussprüfers bzw. der Abschlussprüferin sind der Landeshauptstadt
Dresden und zusätzlich der Rechtsaufsichtsbehörde der Landeshauptstadt
Dresden innerhalb von vier Monaten nach Ende des Geschäftsjahres zur

Gesellschaftsvertrag der Dresdner Bäder GmbH

Seite 12

Kenntnis zu bringen.
(7)

Der Lagebericht hat auch die Angaben zu enthalten, die nach § 99 Absatz 2 der Sächsischen Gemeindeordnung für die Erstellung des Beteiligungsberichtes notwendig sind.

(8)

Die Offenlegung des Jahresabschlusses richtet sich nach den Vorschriften
des Dritten Buches des Handelsgesetzbuches.

(9)

Die Geschäftsführung hat der Landeshauptstadt Dresden zu einem von der
Landeshauptstadt Dresden bestimmten Zeitpunkt die für die Aufstellung
des Gesamtabschlusses (§ 88 a der Gemeindeordnung für den Freistaat
Sachsen) erforderlichen Unterlagen zu übergeben und die hierzu erforderlichen Auskünfte zu erteilen.

§ 16 Haushaltsrechtliche Prüfungsrechte
(1)

In Erfüllung der gesetzlichen Pflichten der Landeshauptstadt Dresden gemäß § 96 der Sächsischen Gemeindeordnung sowie den §§ 44, 53 und 54
des Haushaltsgrundsätzegesetzes wird dem Rechnungsprüfungsamt der
Landeshauptstadt Dresden das Recht eingeräumt, sich zur Klärung von
Fragen, die bei der Prüfung der Betätigung der Landeshauptstadt Dresden
bei einem Unternehmen auftreten, unmittelbar zu unterrichten und zu diesem Zweck den Betrieb, die Bücher und die Schriften des Unternehmens
einzusehen.

(2)

Das gleiche Recht steht auch anderen zuständigen örtlichen Prüfungseinrichtungen und überörtlichen Prüfungsbehörden zu. Die zuständigen örtlichen Prüfungseinrichtungen und überörtlichen Prüfungsbehörden sind berechtigt, die Haushalts- und Wirtschaftsführung des Unternehmens zu prüfen.

§ 17 Gründungskosten
Die Kosten der Gründung bis zu einem Betrag von € 2.500,00 trägt die Gesellschaft.

Gesellschaftsvertrag der Dresdner Bäder GmbH

Seite 13

§ 18 Salvatorische Klausel
Sollten Bestimmungen dieses Vertrages oder eine künftig in ihn aufgenommene
Bestimmung ganz oder teilweise nicht rechtswirksam oder nicht durchführbar
sein oder ihre Rechtswirksamkeit oder Durchführbarkeit später verlieren, soll
dadurch die Gültigkeit der übrigen Bestimmungen des Gesellschaftsvertrages
nicht berührt werden. Entsprechendes gilt, wenn sich Regelungslücken des Vertrages herausstellen sollten. Anstelle der unwirksamen oder undurchführbaren
Bestimmungen oder zur Ausfüllung der Lücke ist in notarieller Form eine angemessene Regelung zu vereinbaren, die – soweit rechtlich zulässig – demjenigen
am nächsten kommt, was die Gesellschafter gewollt haben oder gewollt hätten,
wenn sie bei Abschluss dieses Gesellschaftsvertrages oder bei der späteren
Aufnahme einer Bestimmung den Punkt bedacht hätten, der unwirksam/undurchführbar ist bzw. eine Regelungslücke beinhaltet.

Gesellschaftsvertrag der Dresdner Bäder GmbH

