Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

2. November 2012

E I N L A D U N G
zur 41. Sitzung des Betriebsausschusses für Städtische Krankenhäuser und
Kindertageseinrichtungen (KK/041/2012)
am Mittwoch, dem 14. November 2012,

16:30 Uhr,

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 4, 4. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

Bitte Raum beachten!

2/3

T A G E S O R D N U N G
Nicht öffentlich
Eigenbetrieb Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum
Eigenbetrieb Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt
1

Ernennung des Verwaltungsdirektors und Ersten Betriebsleiters der
Eigenbetriebe "Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, Städtisches
Klinikum" und "Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt"
Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

V1933/12
beratend
(federführend)

2

Jahresabschluss 2011 des Eigenbetriebes Krankenhaus DresdenFriedrichstadt, Städtisches Klinikum

V1949/12
beratend
(federführend)

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

3

Jahresabschluss 2011 des Eigenbetriebes Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt

V1951/12
beratend
(federführend)

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

4

Stand der Projektarbeiten im Rahmen des gemeinsamen Zukunftskonzeptes der Städtischen Krankenhäuser

5

Haushaltssatzung 2013/2014
Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften
2. Lesung

6

Sonstiges und Informationen

V1898/12
beratend

3/3

Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden
7

Information zur Beanstandung des Stadtratsbeschlusses über die
Gründung des Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden
durch die Landesdirektion Sachsen mittels Bescheid vom 5. Oktober 2012

8

Haushaltssatzung 2013/2014

V1898/12
beratend

Zuständig: GB Finanzen und Liegenschaften
2. Lesung

9

Sonstiges und Informationen

Detlef Sittel
Beigeordneter für Ordnung und Sicherheit

Martin Seidel
Beigeordneter für Soziales

