Anlage 7

zur V1929/12
Variantenvergleich
Der Stadtrat ist gemäß § 95 Abs. 3 SächsGemO umfassend über die Chancen und Risiken
einer beabsichtigten unternehmerischen Betätigung sowie deren Auswirkungen auf die
private Wirtschaft zu unterrichten und muss die Vor- und Nachteile der in Betracht
kommenden öffentlich-rechtlichen und privatrechtlichen Organisationsformen gegeneinander
abwägen.
Freibäder und Hallenbäder gehören nach der abschließenden Negativabgrenzung des
§ 97 Abs. 3 SächsGemO zu den wirtschaftlichen Unternehmen (Schmid, in: Quecke/Schmid,
SächsGemO, Rdn. 23 zu § 97). Sie haben danach einen öffentlichen Zweck zu erfüllen. Der
Betrieb von Freibädern und Hallenbädern durch die Landeshauptstadt Dresden befriedigt
einen im öffentlichen Interesse der Einwohner/-innen gebotenen Bedarf und fördert
regelmäßig das gemeinsame Wohl der Einwohner/-innen Dresdens. Der Betrieb von Freiund Hallenbädern begründet insoweit – wie deutschlandweit überwiegend – eine
gemeinwohlgebundene und gemeinwohlorientierte Einrichtung zur Erfüllung öffentlicher
Aufgaben, insbesondere im Rahmen der Sportförderung und der Absicherung des
Schulschwimmens. Die Voraussetzungen des § 97 Abs. 1 SächsGemO gelten zudem für alle
Formen der wirtschaftlichen Betätigung, also unabhängig von der zu ihrer Erfüllung
gewählten Organisationsform. Betroffen sind davon Regiebetriebe, Eigenbetriebe und
Beteiligungen (Schmid, in: Quecke/Schmid, SächsGemO, Rdn. 51 zu § 97). Eine
weiterführende Prüfung kann daher dahin stehen, da der Betrieb von Frei- und Hallenbädern
durch die Landeshauptstadt Dresden schon in der Organisationsform als Eigenbetrieb seit
2001 und als Regiebetrieb vor 2001 die Voraussetzungen des § 97 SächsGemO und
insbesondere einen öffentlichen Zweck, ein angemessenes Verhältnis zwischen der
unternehmerischen Tätigkeit und der Leistungsfähigkeit der Landeshauptstadt Dresden
erfüllen musste und erfüllte. Außerdem durfte der angestrebte Zweck schon bisher nicht
besser oder wirtschaftlicher durch einen privaten Dritten zu erfüllen sein.
Die Auswirkungen auf die private Wirtschaft stellen insbesondere auf das örtliche Handwerk
und die mittelständische Wirtschaft ab (Schmid, in: Quecke/Schmid, SächsGemO, Rdn. 427
zu § 95). In Frage kommen insbesondere private Anbieter (Wettbewerber) von Frei- und
Hallenbädern in Dresden. Das könnte die Schwimmhalle Nordbad (Eigentümer STESAD
GmbH) und die Schwimmhalle ELBAMARE Erlebnisbad (Eigentümer Johannes Tebroke
Aufbau Ost – Objekt Nr. 4 Erlebnisbad Dresden-Gorbitz KG). Das Nordbad befindet sich
mittelbar im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden. Das Erlebnisbad ELBAMARE gehört
einer dritten Eigentümergesellschaft, ist jedoch von der Landeshauptstadt Dresden langfristig
angemietet. Zudem sollen beide Bäder in die Dresdner Bäder GmbH eingebunden werden.
Sonstige Auswirkungen auf das örtliche Handwerk und die mittelständische Wirtschaft sind
nicht zu erwarten, da die Freibäder und Hallenbäder bereits seit langem bestehen und sich
ihr Tätigkeitsfeld nicht verändern wird. Im Rahmen der angestrebten umfangreichen
Sanierungs- und Investitionstätigkeit besteht zudem für das örtliche Handwerk und die
mittelständische Wirtschaft die potenzielle Chance der Auftragspartizipation.
Gemäß § 95 Abs. 1 SächsGemO können Unternehmen in der Rechtsform des öffentlichen
Rechts geführt werden. Hierfür kommt lediglich der Eigenbetrieb in Betracht. Danach bietet
der bisherige Betrieb der städtischen Bäder in Form eines Eigenbetriebes die größten
Einflussmöglichkeiten, ist allerdings unter den bestehenden Bedingungen auch geprägt von
wenig organisatorischer und finanzieller Flexibilität, insbesondere im Rahmen dringend
notwendiger und nachhaltiger Sanierung und Investitionen. Diese seit mehr als 10 Jahren
gewählte Form des Betriebs der städtischen Bäder hat sich dahin gehend als dauerhaft nicht
durchgesetzt.
1

Gemäß § 95 Abs. 1 SächsGemO können Unternehmen in der Rechtsform des privaten
Rechts geführt werden. Hierfür kommen grundsätzlich eine Gesellschaft mit beschränkter
Haftung, eine Kommanditgesellschaft (GmbH & Co. KG und ausschließlich als
Kommanditist) sowie eine Aktiengesellschaft in Frage. Die Nachrangigkeit der
Aktiengesellschaft nach § 95 Abs. 2 SächsGemO schließt eine weitere Prüfung dieser
Rechtsform des privaten Rechts aus, was im Wesentlichen durch die nach Aktienrecht
beschränkte Einflussmöglichkeit der Landeshauptstadt Dresden begründet ist. Letztlich ist
eine Entscheidung allein zwischen der Gesellschaft mit beschränkter Haftung und der GmbH
& Co. KG zu treffen. Beide Gesellschaftsformen sind geeignet, mit entsprechenden
gesellschaftsvertraglichen Regelungen die künftige Sicherstellung der Erfüllung städtischer
Aufgaben zu gewährleisten. Die Regelung eines angemessenen Einflusses und der
Haftungsbeschränkungen der Landeshauptstadt Dresden ist jeweils möglich, die Gestaltung
und Organisation der Kommanditgesellschaft allerdings umfangreicher. Unterschiede gibt es
zudem im Hinblick auf steuerrechtliche Gesichtspunkte. So unterfällt die Übertragung von
Grundstücken
auf
eine
Kommanditgesellschaft
grundsätzlich
nicht
der
Grunderwerbsteuerpflicht, sofern die Landeshauptstadt Dresden Anteileigner der
Kommanditgesellschaft ist. Da jedoch ein Tochtergesellschaft der Technische Werke
Dresden GmbH angestrebt wird, kann dieser Tatbestand der Grunderwerbssteuerfreiheit
einer Kommanditgesellschaft nicht genutzt werden. Bei einer Gesellschaft mit beschränkter
Haftung fällt mit der Übertragung von Grundstücken grundsätzlich Grunderwerbssteuer an.
Der vorliegend geschätzte einmalige Aufwand liegt bei etwa 1,0 Mio. Euro auf Basis der
Sachwerte Bäder zum 31.12.2010. Allerdings sollten nach bisher mündlicher Auskunft des
Finanzamtes Dresden die Voraussetzungen des § 4 Nr. 9 GrEStG erfüllt und damit eine
grunderwerbsteuerfreie Übertragung auf eine Gesellschaft mit beschränkter Haftung im
vorliegenden Fall möglich sein. Gemäß § 4 Nr. 9 GrEStG ist der Erwerb eines Grundstückes
von einer juristischen Person des öffentlichen Rechts sowie der Rückerwerb des
Grundstückes durch die juristische Person des öffentlichen Rechts von der Besteuerung
ausgenommen, wenn das Grundstück im Rahmen einer Öffentlich Privaten Partnerschaft für
einen öffentlichen Dienst oder Gebrauch i. S. d. § 3 Abs. 2 GrStG benutzt wird und zwischen
dem Erwerber und der juristischen Person des öffentlichen Rechts die Rückübertragung des
Grundstückes am Ende des Vertragszeitraumes vereinbart worden ist. Da die Auskunft des
Finanzamtes Dresden grundsätzlich keine Bindungswirkung entfaltet und das Vorliegen der
einzelnen
Tatbestandsmerkmale
im
gegenständlichen
Sachverhalt
noch
abstimmungsbedürftig ist, bedarf es zur Erlangung von Rechtssicherheit zwingend der
Beantragung einer verbindlichen Auskunft beim Finanzamt Dresden. Die Gesellschaft mit
beschränkter Haftung als Kapitalgesellschaft empfiehlt sich demnach im Vergleich der
Rechtsformen des privaten Rechts nicht nur hinsichtlich der Einflussmöglichkeiten und
Haftungsbeschränkung der Landeshauptstadt Dresden, der Flexibilität in der Gestaltung und
Finanzierung sowie der Erfüllung der weiteren kommunalrechtlichen Vorgaben der
unternehmerischen Betätigung nach §§ 95 ff. SächsGemO, sondern erscheint insbesondere
auf Grund der steuerlichen Vorteile und Chancen als geeignet.
Die Abwägung zwischen Gesellschaft mit beschränkter Haftung und Eigenbetrieb führt zum
Ergebnis, dass die öffentliche Aufgabe der Sicherstellung des Betriebs der städtischen Bäder
für die Dresdner Bevölkerung in beiden Gestaltungsvarianten erfüllt werden kann. Die
Rechtsform des privaten Rechts eröffnet aber mehr, kostengünstigere und effektivere
Möglichkeiten im Hinblick auf Bedürfnisse der Nutzer, Investitionen und Finanzierung. Die
Gesellschaft mit beschränkter Haftung bietet im Rahmen von Investitionen und der dazu
erforderlichen Finanzierung mehr Flexibilität, da sie nicht dem kommunalen Haushaltrecht
unterliegt. Auch im Hinblick auf Fragen des Arbeits- und Tarifrechtes sowie der
Altersversorgung der Beschäftigten besteht für Unternehmen in Privatrechtsform ein
größerer Handlungsspielraum.
Der Bau, die Unterhaltung und der Betrieb aller städtischen Frei- und Hallenbäder sollte in
einer Gesellschaft mit beschränkter Haftung konzentriert werden. Mit der Wahl der privaten
Rechtsform sollen die Chancen der unternehmerischen Betätigung optimal genutzt werden
2

unter gleichzeitiger Minimierung ihrer Risiken, insbesondere des hohen Investitions- und
Sanierungsbedarfs sowie der Bestand gefährdenden, erheblichen fortgesetzten Minderung
und negativen Entwicklung des Eigenkapitals.
Die haushaltkonsolidierenden Herausforderungen des Betriebs der städtischen Bäder sind
weitgehend strukturell bedingt und unabhängig von der Organisationsform. Ein
Rechtsformwechsel allein ist deshalb nicht zielführend. Insofern wurde die mögliche
Eingliederung der städtischen Bäder in den städtischen Konzern Technischen Werke
Dresden GmbH geprüft. Dabei sollen alle organisatorischen, finanziellen, steuerlichen und
branchenspezifischen Chancen innerhalb eines soliden städtischen Konzernverbundes
genutzt werden. Von tragender Bedeutung sind die potenziellen Finanzierungsströme. Nur
so besteht die Chance, die verfolgten Ziele tatsächlich zu erreichen. Im Detail wird auf das
beigefügte Abwägungsgutachten verwiesen.
Mit der Entscheidung für eine Rechtsform des privaten Rechts ist gemäß § 96 SächsGemO
zu berücksichtigen, dass die Erfüllung der städtischen Aufgaben durch die Satzung
sichergestellt ist, die Gemeinde angemessenen Einfluss erhält und ihre Haftung
angemessen beschränkt ist. Die Landeshauptstadt Dresden hat über die hundertprozentige
Beteiligung ihre hundertprozentigen Technische Werke Dresden GmbH an einer
Gesellschaft
mit
beschränkter
Haftung
auch
mittelbar
hundertprozentige
Einflussmöglichkeiten
über
die
Gesellschafterversammlung.
Die
Haftung
der
Landeshauptstadt Dresden reduziert sich durch ihre mittelbare Beteiligung auf Null. Die
Erfüllung der städtischen Aufgaben ist durch den Gesellschaftszweck sowie die Position der
Landeshauptstadt Dresden als mittelbare Alleingesellschafterin gesichert. Insbesondere ein
Aufsichtsrat mit sieben Mitgliedern gewährleistet einen angemessenen Einfluss der
Landeshauptstadt Dresden. Die Mitglieder werden direkt vom Stadtrat gewählt und durch die
Landeshauptstadt Dresden direkt entsandt. Die konkreten Vorgaben sind im
Gesellschaftsvertrag der Gesellschaft mit beschränkter Haftung umgesetzt. Der
angemessene Einfluss und die angemessene Haftung der Landeshauptstadt Dresden –
dann beschränkt auf ihre anteilige Stammeinlage – bleiben vom Erwerb eines direkten
Anteils an der Dresdner Bäder GmbH durch die Landeshauptstadt Dresden als
Gegenleistung der Übertragung der betriebsnotwendigen Gebäude und Grundstücke sowie
des sonstigen dem Betriebszweck dienenden Vermögens auf die Dresdner Bäder GmbH
unberührt.
Die
Vorgaben
des
§
96
SächsGemO
sind
zwingende
Genehmigungsvoraussetzung für eine kommunale Gesellschaft mit beschränkter Haftung.

3

