Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 51

Die Oberbürgermeisterin
Datum:

1 8. OKT. 2012

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Annekatrin Klepsch

Übergriffe auf Fachkräfte der Mobilen Jugendarbeit und Straßensozialarbeit
AF1809/12

Sehr geehrte Frau Klepsch,
für die Beantwortung Ihrer Anfrage hat das Jugendamt die AG „Aufsuchende Soziale Arbeit
in Dresden" um Unterstützung und Zuarbeit gebeten. Auf der Grundlage dieser Zuarbeit be
antworte ich Ihre Fragen wie folgt:

1. „Wie oft und in welchen Stadtteilen kam es im Zeitraum 2010 bis 2012 zu Übergrif
fen oder Bedrohungen von Fachkräften der Mobilen Jugendarbeit und Straßenso
zialarbeit? (Bitte auflisten.)"

Im genannten Zeitraum kam es zu keinen Übergriffen oder Bedrohungen von Fachkräften
der Mobilen Jugendarbeit und Straßensozialarbeit.
2. „In wie vielen der Fälle kam es zum Einsatz der Polizei und konnte das Motiv ermit
telt werden?"

Es kam zu keinem Einsatz der Polizei.

3. „In wie vielen der Fälle wurde Anzeige erstattet?"

Entsprechend der Antwort auf Frage 1. wurde keine Anzeige erstattet.
4. „In wie vielen der Fälle konnten die Täter ermittelt werden?"

Entsprechend der Antwort auf Frage 1. gab es keine Ermittlungen.

Nach Aussage der Sprecherder AG erklärt sich das Ausbleiben von Übergriffen und Be
drohungen durch Adressatinnen und Adressaten mit dem Arbeitsansatz der aufsuchenden

Arbeit. Danach werden die Arbeitsprinzipien Parteilichkeit, Freiwilligkeit, Wertschätzung,
Respekt und Akzeptanz durch die sozialpädagogischen Fachkräfte der Mobilen Jugendarbeit/Streetwork konsequent umgesetzt.
Mit freundlichen Grüßen

