LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (UK/046/2012)

Sitzung am:

05.11.2012

Beschluss zu:

V1532/12

Gegenstand:
Bankkonzept für die Innenstadt Dresden
Beschluss:

1. Das Bankkonzept für die Innenstadt (innerhalb 26er Ring) wird befürwortet und zur
Kenntnis genommen.
2. Die Fortschreibung des Gestaltungshandbuchs Dresdner Standard, Teil Bänke wird
bestätigt.
3. Das Konzept ist als Fachplanung im Rahmen von Bauvorhaben im öffentlichen Raum
zu berücksichtigen und umzusetzen.
4. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, das aufgezeigte Defizit in der Innenstadt
mit dem für 2012 verfügbaren zusätzlichen Budget von 100 000 Euro schrittweise
nach aufgezeigten Prioritäten abzubauen.
5. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, das Bankkonzept nach gleicher Methodik
schrittweise für die Gesamtstadt, schwerpunktmäßig für die Stadtteilzentren fortzuschreiben. Dies sollte in Abwägung der Prioritäten im Haushaltsplan erfolgen.
6. Für die weitere Finanzierung von Bänken sind verstärkt Spenden auf dem Fonds
Stadtgrün der Landeshauptstadt einzuwerben und bürgerschaftliches Engagement
zur Aufwertung des Stadtbildes zu nutzen.
7. Die ämterübergreifende Arbeitsgruppe mit den Fachbeiräten und Verbänden unter
Leitung des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft bleibt bestehen.

...

-28. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, in drei Jahren eine Evaluierung des
Bankkonzeptes mit folgenden Kriterien vorzunehmen:
- welche weiteren teilräumlichen Bankkonzepte liegen vor
- Realisierungsstand Innenstadt
- Realisierungsstand übriges Stadtgebiet
- welche Banktypen haben sich bewährt und welche Mängel sind zu verzeichnen.

Dirk Hilbert
Vorsitzender

