Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 66.63

Datum:

ü 5. «OV. 2012

Die Oberbürgermeisterin

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Margit Haase

Marienstraße
AF1860/12

Sehr geehrte Frau Haase,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

„Vor einigen Wochen wurden entlang eines Abschnitts der Marienstraße Schutzstrei
fen angelegt. Auf einer Straßenseite befinden sich neben dem Schutzstreifen ein en
ger Parkstreifen (Breite tlw. unter 2 m).
1. Sieht die Stadtverwaltung mit der Anlage der Schutzstreifen die Maßnahme Nr. 50
des Radverkehrskonzeptes 26er Ring erfüllt?"
Die Landeshauptstadt Dresden sieht diese Maßnahme als erfüllt.

2. „Ist eine Umsetzung des Radverkehrskonzeptes 26er Ring, Maßnahme 50 als Rad
fahrstreifen, vorgesehen? Falls ja, wann?"
Nein.

3. „Ist die Entscheidung für Schutzstreifen statt Radfahrstreifen dem Erhalt der Stell
plätze auf der Marienstraße geschuldet? Falls ja: Ist die Stadtverwaltung der Auf
fassung, dass im unmittelbaren Umfeld der Marienstraße ein Mangel an Stellplät
zen vorherrscht?"

Die Stellplätze auf der Marienstraße liegen innerhalb des Bewohnerparkbereiches Nr. 3.
Grundsätzlich erfolgt bei der Einrichtung von Bewohnerparkbereichen im Vorfeld eine Be
stands- und Bedarfsanalyse von Stellplätzen hinsichtlich der erforderlichen Parkmöglichkei
ten für die Bewohner unter Berücksichtigung des Gemeingebrauchs der öffentlichen Straßen
und Plätze. Der Wegfall von Bewohnerparkmöglichkeiten auf der Marienstraße würde die
Sinnfälligkeit des dort bestehenden Bewohnerparkbereiches in Frage stellen.

Seite 2 von 2

4.

„Welches regelkonforme Verhalten auf dem neu markierten Schutzstreifen Marien

straße schlägt die Stadtverwaltung Radfahrern vor, die den vorgeschriebenen Si
cherheitsabstand zu parkenden Autos von 1 Meter einhalten wollen?"

Die Markierung der Schutzstreifen auf der Marienstraße wurde entsprechend den Empfeh
lungen für Radverkehrsanlagen (ERA 2010) angeordnet und markiert. Ich gehe davon aus,
dass den in der Richtlinie angegebenen Breitenmaßen ein regelkonformes Verhalten zu
grunde liegt.
Mit freundlichen Grüßen

