Anfrage Nr.: AF1892/12
Datum: 5. November 2012

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Satzung für den Neumarkt

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
am 3. Mai beschloss der Stadtrat, dass bis zum 30. September 2012 für das Sanierungsgebiet Neumarkt eine Satzung (örtliche Bauvorschrift) zu erarbeiten
und ein entsprechender Beschlussvorschlag vorzulegen ist.
Dazu meine Fragen:

Fragen:
1. Warum liegt dieser Beschlussvorschlag noch nicht vor?
2. Warum ist nicht mittels einer Beschlusskontrolle über den Terminverzug informiert
worden?
3. Warum wird an Bebauungsplänen für dieses Gebiet weitergearbeitet, die möglicherweise nach Beschlussfassung der Satzung nicht mehr nötig sind?
Herzlichen Dank!

Joachim Stübner

