Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 4

Datum:

' 0 5. «fjv. 2012

Die Oberbürgermeisterin

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Annekatrin Klepsch

Finanzieller Mehrbedarf Dresdner Kultureinrichtungen für die Haushaltsjahre 2013/14
AF1824/12

Sehr geehrte Frau Klepsch,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Von welchen Dresdner Kultureinrichtungen in kommunaler Trägerschaft sowie in an"
derer Trägerschaft und Rechtsform (GmbH, eingetragener Verein, GbR) wurde gegen
über der Stadtverwaltung (GB 2, GB 4, GB OB) ein finanzieller Mehrbedarf für die Haus
haltsjahre 2013/14 angekündigt, in welcher Höhe und mit welcher Begründung? (Bitte
auflisten.)"

Durch den Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften wurde eine Informationsvorlage

erstellt, welche alle angemeldeten und eingeordneten Mehrbedarfe der Ämter einschließlich
Kultureinrichtungen zum Doppelhaushalt 2013/2014 beinhaltet. Diese wurde am 16.10.2012
bestätigt und an den Stadtrat zur Information überwiesen.
Mit freundlichen Grüßen

