Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1946/12
Datum: 12. November 2012

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beschließend

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

Gegenstand:
Vereinbarung zur Beendigung des Wohnungsrückbauprogramms in der Landeshauptstadt
Dresden
Beschlussvorschlag:
Der Vereinbarung zur Beendigung des Wohnungsrückbauprogramms in der Landeshauptstadt Dresden wird zugestimmt. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Zustimmung
bis 15. Dezember 2012 der WOBA Holding GmbH schriftlich mitzuteilen.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
A0647/12 vom 12. Juli 2012 (SR/043/2012)

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

keine

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Gemäß Ziff. 6.8.4 des Geschäftsanteilskaufvertrages zur Privatisierung der WOBA Dresden,
UR. Nr. 110 C 2006 vom 15. und 16.02.2006, 111 C 2006 vom 16.02.2006 sowie 159 C
2006 vom 10.03.2006, jeweils des Notars Dr. Matthias Cremer, Dresden, (nachfolgend Privatisierungsvertrag), in der Fassung der Vergleichsvereinbarung vom 02.03.2012 UR. Nr.
841/2012-H und 812/2012-H vom 01.03.2012 des Notars Prof. Dr. Heribert Heckschen,
Dresden, (nachfolgend Vergleichsvereinbarung), ist die WOBA-Gruppe verpflichtet, 3 881
Wohneinheiten in der Landeshauptstadt Dresden zurückzubauen.
Mit Stadtratsbeschluss V2873-SR76-08 vom 11.12.2008 wurde die Rückbauverpflichtung
dahingehend angepasst, die Rückbaueinheiten auf 3 562 zu reduzieren.

...

3/4

Aufgrund der stark gestiegenen Nachfrage nach sozialem Wohnraum in Dresden hat der
Stadtrat der Landeshauptstadt am 12. Juli 2012 (SR/043/2012) beschlossen, das Wohnrückbauprogramm in der Landeshauptstadt Dresden zu beenden. Dadurch soll erreicht werden,
dass die Wohneinheiten dem Wohnungsmarkt saniert oder neugebaut wieder zur Verfügung
gestellt werden.
Dazu wurde die Oberbürgermeisterin beauftragt, mit den jeweiligen Unternehmen der WOBA-Gruppe eine Vereinbarung über die Beendigung des Wohnrückbauprogramms mit den
folgenden Maßgaben zu schließen:
a) Mit dem Rückbau von 3 426 Wohneinheiten und der Vereinbarung über die noch verbleibenden zurückzubauenden Wohneinheiten gelten die vertraglichen Rückbauverpflichtungen der GAGFAH Group aus Ziff. 6.8.4 des Privatisierungsvertrages als erfüllt.
b) Die Gebäude Nicolaistraße 7 – 15, in der Wilhelm-Franke-Straße 41/43 mit acht Wohneinheiten und in der Overbeckstraße 26 mit sieben Wohneinheiten, werden in saniertem
Zustand zeitnah wieder dem Wohnungsmarkt zur Verfügung gestellt, oder ohne Inanspruchnahme von Fördermitteln ganz oder teilweise rückgebaut und auf den Liegenschaften zeitnah eine neue Wohnbebauung mit mindestens gleicher Anzahl von Wohneinheiten, die sozial bedarfsgerecht ausgestattet sind, errichtet. Die Wohneinheiten Nicolaistraße 17 – 21 werden ohne Inanspruchnahme von Fördermitteln zurückgebaut, um
die zeitnahe straßenbegleitende Bebauung in diesem Areal zu ermöglichen.
c) Die Kosten und Risiken aus dieser Vereinbarung übernehmen die jeweiligen Unternehmen der GAGFAH Group.
d) Sanierte und neu errichtete Wohnungseinheiten sind in die Bestimmungen zur Umsetzung der Sozialcharta des Stadtrates im WOBA-Privatisierungsvertrag vom 15.02./16.02.
und 10.03.2006, in der Fassung der Vergleichsvereinbarung vom 01.03./02.03.2012 einzubeziehen.
e) Dabei sind die verkehrlichen Belange im Umfeld des Fetscherplatzes mit zu berücksichtigen.
Zur Umsetzung des Stadtratsbeschlusses haben die Landeshauptstadt Dresden und die
immobilienhaltenden Töchter der WOBA-Gruppe (nachfolgend WOBA-Gruppe) eine Vereinbarung zur Beendigung des Wohnungsrückbauprogramms in der Landeshauptstadt Dresden
geschlossen.
Der Inhalt gibt den vorstehend bezeichneten Stadtratsbeschluss wieder. Das Rückbauprogramm gilt mit dem Abriss von 3 426 Wohneinheiten als abgeschlossen.
Die WOBA-Gruppe wird das Gebäude Nicolaistraße 17 – 21 gemäß den Vorgaben des
Stadtratsbeschlusses ohne Inanspruchnahme von Fördermitteln abreißen. Mit dem Abriss
wurde zwischenzeitlich begonnen. Ein Neubau soll straßenbegleitend erfolgen.
Die WOBA-Gruppe verpflichtet sich im Rahmen des wirtschaftlich zumutbaren innerhalb von
drei bis fünf Jahren zu Sanierung oder Abriss und Neubau einer mindestens gleichen Anzahl
an Wohneinheiten, welche sozial bedarfsgerecht ausgestattet sind. Bei Veräußerung der
Grundstücke wird diese Verpflichtung an den neuen Eigentümer weitergegeben.
Mit Beendigung des Rückbauprogramms sind alle mit dem Rückbau in Zusammenhang stehenden Ansprüche aus dem Privatisierungsvertrag in der Fassung der Vergleichsvereinbarung erfüllt.

...

4/4
Zur Umsetzung der Forderung des Stadtrates nach Berücksichtigung der verkehrlichen Belange im Umfeld des Fetscherplatzes haben die Parteien eine Abstimmungsklausel in die
Vereinbarung aufgenommen, da es konkrete Planungen der Landeshauptstadt Dresden zum
zukünftigen Verlauf der Straßenbahn noch nicht gibt.
Die Zinsen für die Rückzahlung der für den Abriss der Nicolaistraße 7 – 21 bereits ausgezahlten Fördermittel zahlt die WOBA-Gruppe.
Die WOBA-Gruppe hat sich den Rücktritt von der Vereinbarung zur Beendigung des Wohnungsrückbauprogramms in der Landeshauptstadt Dresden vorbehalten, soweit der WOBA
Holding GmbH nicht bis 15.12.2012 eine schriftliche Mitteilung über die Zustimmung des
Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau vorliegt.
Die Beschlussvorlage muss daher, um den Termin zu halten, spätestens in der Sitzung des
Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau am 28.11.2012 beschlossen werden.

Anlagenverzeichnis:
Vereinbarung zur Beendigung des Wohnungsrückbauprogramms in der Landeshauptstadt
Dresden (nicht öffentlich)

Helma Orosz

