Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(15.1) OB 12

Büro der Oberbürgermeisterin
Abt. Stadtratsangelegenheiten

Datum:

06.11.2012

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Thomas Löser

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF1836/12
Waltherstraße/Friedrichstadt

Sehr geehrter Herr Löser,

der Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften teilte mir mit, dass sich auf Grund der

Konkretisierung Ihrer o. g. Anfrage die Antwort verzögert.

Ich bitte Siedeshalb um Verständnis für eine Terminverlängerung bis 19.11.2012.
Mit freundlichen Grüßen

Splej*
amt. Abteilungsleiterin

