Landeshauptstadt Dresden
Büro der Oberbürgermeisterin
Abt. Stadtratsangelegenheiten

GZ:

(15.1) OB 12

Datum:

06.11.2012

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Kristin Klaudia Kaufmann

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF1871/12

Erfüllungsstand Wohnungsmarktkonzept und finanzielle Basis für Wohnungspolitik
Sehr geehrte Frau Kaufmann,

der Geschäftsbereich Stadtentwicklung teilte mir mit, dass sich die Beantwortung Ihrer o. g.

Anfrage auf Grund von erhöhtem Rechercheaufwand und der Einholung von Zuarbeiten ver

zögert.

Ich bitte Sie deshalb um Verständnis für eine Terminverlängerung bis 14.11.2012.
Mit freundlichen Grüßen

Splitt
amt. Abteilungsleiterin

