Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Allgemeine Verwaltung

GZ:

Datum:

140-2.2

2 3. OKT. 2012

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0348/09 (Sitzungsnummer: SR/010/2010)
Aktionsprogramm vorbeugender baulicher Brandschutz an kommunalen Schulen
der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1310/11 (Sitzungsnummer: SR/035/2011)
Zukunftsfähigkeit durch Bildungsinvestitionen sichern
hier Beschlusspunkt 3: Aufbauprogramm zum Aktionsprogramm vorbeugender baulicher
Brandschutz an kommunalen Schulen der Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genannten Beschlüssen gegeben werden.
1.

Umsetzungsstand

Der Umsetzungsstand des Aktionsprogramms Brandschutz sowie des beschlossenen Auf
bauprogramms wird nachfolgend gegliedert nach Maßnahmepaketen dargestellt. Grundlage
bildet der Bearbeitungsstand vom Oktober 2012.
1.1. Schultyp Dresden (28 Schulstandorte davon ein Doppelstandort NN_Boxberger)
Das Aktionsprogramm Brandschutz wurde für den Schultyp Dresden abgeschlossen. An allen
Schulgebäuden wurden folgende Maßnahmen umgesetzt:
„Bessere Branderkennung durch Einbau von Brandmeldeanlagen":
In den Sommerferien 2010 wurde in allen 29 Schulgebäuden eine flächendeckende Brand
meldeanlage Kategorie 1 (automatische Brandmelder in jedem Raum) installiert.
„Schnellere Evakuierung durch verbesserte Fluchtwege":
In den Winterferien 2011 wurden Bypasstüren zwischen benachbarten Klassenräumen ge
schaffen. Damit wurde der Maßnahmeumfang des Aktionsprogramms am Schultyp Dresden
komplett umgesetzt.

„Sicherung des ersten Rettungsweges, Ausbildung von Treppen zu Treppenhäusern"
Im Rahmen des Aufbauprogramms wurden in den Winterferien 2012 bzw. Osterferien 2012 in
den Obergeschossen jeweils zwei Rauchschutztüren, im Kellergeschoss zwei Brandschutztü
ren eingebaut.

1 Ausgenommen das Objekt Andreas-Schubert-Straße. Aufgrund des derzeitigen Leerstandes und der
bevorstehenden Gesamtsanierung als neuer Standort für die 46. Mittelschule wurde in Abänderung
des Aktionsprogramms nur eine Brandmeldeanlage zum Objektschutz installiert.

Seite 2 von 9

Weiterhin wurden objektabhängig die Kellergeschosse der Schulen entsprechend der Nut
zung und der bereits erfolgten Sanierung (Hochwasser 2002) brandschutztechnisch ertüch
tigt. Dies umfasste z. B. die Schottung von Rohrleitungsdurchbrüchen und den Einbau von

feuerbeständigen Türen an Lagerräumen.

Im Nachgang der Maßnahmen wurden die Flucht- und Rettungswegpläne entsprechend der

baulichen Situation aktualisiert.

1.2. TYP R 81 (11 Schulstandorte davon ein Doppelstandort NN.Leutewitzer Ring) und
TYP SR 80 (3 Schulgebäude)

Das Aktionsprogramm Brandschutz wurde für diese Schultypen abgeschlossen. In den
Sommerferien 2011 wurde an diesen Schulgebäuden eine nahezu vollständige brandschutz
technische Ertüchtigung umgesetzt.2
Die Sanierung umfasste folgende Maßnahmen:
- Ertüchtigung der Türen im gesamten Schulgebäude entsprechend den Anforderungen des
Brand- und Rauchschutzes,
- Installation einer Rauch-Wärme-Abzugsanlage im Treppenhaus zur Entrauchung,
- Trennung der Flure und Treppenhäuser in Rauchabschnitte mittels Rauchschutztüren,

- Brandschutztechnische Ertüchtigung der Oberlichter im Flurbereich,
- Austausch brennbarer PVC- Regenfallrohre im Flurbereich,

- Installation einer Hausalarmanlage zur schnellen Warnung im Gefahrenfall,
- Kennzeichnung des Rettungsweges und Installation einer Sicherheitsbeleuchtung,

- Aktualisierung der Flucht- und Rettungswegpläne auf den Stand der Sanierung,
- Erneuerung der Isolation an den Wasser- und Heizungsleitungen (ggf. auch Austausch der
Leitung) im Flurbereich des Kellers, soweit brennbare Materialien verbaut wurden.
1.3. Altbauschulen (60 Schulgebäude)

Die Altbauschulen wurden entsprechend der Maßnahmeinhalte in folgende Pakete aufgeteilt:
Paket 1 Brandmeldeanlage
Paket 2 Brandmeldeanlage + kleine bauliche Maßnahmen

Paket 3 Brandmeldeanlage + Gerüsttreppe bzw. Schlossertreppe3
Paket 4 Brandmeldeanlage + Schlossertreppe
Paket 5 Brandmeldeanlage + Brandschutz (fast) vollständig

Die Umsetzung des Aktionsprogramms Brandschutz sowie des Aufbauprogramms befindet
sich bei den Altbauschulen in verschiedenen Stadien und dauert derzeit für einzelne Pakete
bzw. Maßnahmeinhalte noch an.
„Bessere Branderkennung durch Einbau von Brandmeldeanlagen"
In den sogenannten „Altbauschulen" wurden ab November 2011 mit dem Einbau von Brand
meldeanlagen begonnen. Der Schwerpunkt der Baumaßnahmen zur Installation der Brand
meldeanlagen lag in den Sommerferien 2012. Aufgrund der Vielzahl der Anlagen mussten

2 Ausgenommen das Objekt NN_Leutewitzer Ring. Mit der Entscheidung zur Bauauslagerung des

Marie-Curie-Gymnasiums an diesen Standort und der damit verbundenen, zusätzlichen Anforderungen

z. B. Einbau von Fachkabinetten konnte das Aktionsprogramm erst in den Winterferien 2012 abge
schlossen werden.

3 Die Gerüsttreppen erhalten eine befristete bauaufsichtliche Genehmigung. Unter Berücksichtigung
der Sanierungsperspektive dieser Gebäude wurde in fünf Fällen im Nachgang die Angliederung von
Schlossertreppen favorisiert.

Seite 3 von 9

und müssen jedoch auch nach Unterrichtsschluss bzw. teilweise im Schulbetrieb Arbeiten

ausgeführt werden.

Die zehn Schulen des 1. Paketes sind abgeschlossen. In allen anderen Paketen laufen die
Installationen bzw. sind abgeschlossen. Die Installation der Brandmeldeanlage erfolgt unab

hängig von anderen Maßnahmen z. B. Schlossertreppe.

„Schnellere Evakuierung durch verbesserte Fluchtwege"
Zur Sicherung des zweiten Flucht- und Rettungsweges werden an den Schulen dauerhafte
Schlossertreppen bzw. bis zur Gesamtsanierung des Schulgebäudes in ihrer Standzeit befris
tete Gerüsttreppen errichtet.

An einigen Standorten wurde keine zusätzliche Flucht- und Rettungstreppe angegliedert,
sondern der Schwerpunkt auf die Erreichbarkeit des ersten Rettungsweges gelegt. Dies er
folgte durch den Einbau von Bypässen, welche einen zweiten Fluchtweg im Gefahrenfall zur
Verfügung stellen (ähnlich dem Vorgehen bei den Gebäuden des Typs Dresden).
Für diese Maßnahmen lag der Ausführungsschwerpunkt in den Sommerferien 2012. Auf
grund der Wanddurchbrüche (mit erheblicher Schmutz- und Lärmentwicklung) stand für diese
baulich aufwendigen Maßnahmen nur das enge Zeitfenster der Schulferien zur Verfügung.
Nachfolgend sind beispielhaft bereits fertiggestellte Maßnahmen aufgestellt:
Schlossertreppen:
Schule für Hörgeschädigte „Johann-Friedrich-Jencke-Schule"
Berufsschulzentrum für Elektrotechnik
71. Grundschule „Am Kaitzbach"
88. Grund-und Mittelschule
92. Grundschule „An der Aue"
Gymnasium Bürgerwiese
Schule zur Lernförderung „A.S. Makarenko" Konkordienstraße
Gerüsttreppen:

•

61. Grundschule „Heinrich Schütz"

•

84. Grundschule „In der Gartenstadt"

•
•

89. Grundschule
Mittelschule Weißig

Bypasstüren:

•

71. Grundschule „Am Kaitzbach"

•

Schule zur Lernförderung „A.S. Makarenko" Konkordienstraße

„Verbesserte Sicherung des 1. Rettungsweges"
Ein weiterer Teil der verbleibenden Defizite des baulichen Brandschutzes soll mit dem in der

Planung befindlichen Äufbauprogramm bis Ende 2013 abgestellt werden. Die Teilmaßnah

men lassen sich wegen der individuellen baulichen Gegebenheiten an den Schulen sowie der
differenten brandschutztechnischen Problemlagen nicht mehr allgemein beschreiben. Vor
rangig werden Rauchschutztüren in Fluren und Treppenhäusern zur Abgrenzung von Rauch

abschnitten eingebaut. Damit wird die ungehinderte Rauchausbreitung im Schulgebäude ver
hindert und eine sichere Nutzung der Fluchtwege ermöglicht.

Seite 4 von 9

2.

Veränderungen Objektliste

Im Aktionsprogramm Brandschutz waren insgesamt 110 Objekte enthalten. Aufgrund fortlau
fender strategischer Planungen haben sich Veränderungen gegenüber der ursprünglichen
Objektliste ergeben.

a) Altbauschulen in Gesamtsanierung

Folgende Objekte konnten aus dem Aktionsprogramm herausgenommen werden, weil not
wendige Verbesserungen beim Brandschutz Bestandteil einer baldigen Gesamt- bzw. Teilsa
nierung wurden:

6. Grundschule „Am Großen Garten" (Gesamtsanierung in Planung)
10. Grundschule (Teilsanierung in Ausführung)
35. Grundschule (Teilsanierung abgeschlossen)
81. Grundschule „Robert Weber" (Gesamtsanierung in Planung)
56. Mittelschule „Am Trachenberg" (Gesamtsanierung in Planung)
Hans-Erlwein-Gymnasium Dresden (Gesamtsanierung in Ausführung)
b) Aufgehobene Maßnahmen
Folgende Objekte wurden aufgrund geänderter oder unklarer Nutzungsperspektiven nicht
weiter bearbeitet:
•

Gymnasium Dresden-Klotzsche; Außenstelle zur Wetterwarte - Schulstandort aufgehoben

•

Berufsschulzentrum für Agrarwirtschaft und Ernährung Altroßthal Haus 1 (Schloss) beabsichtigte Abgabe an das Liegenschaftsamt.

•

Berufsschulzentrum für Agrarwirtschaft und Ernährung Altroßthal Haus 2 (ehem. Internat) unklare Nutzungsperspektive bis Beschluss Schulnetzplanung 2012; aufgrund massiver
Mängel nicht im Rahmen des Aktionsprogramms zu bearbeiten.
NN_Altenberger Straße 83 (Typ Dresden) - geplante Gesamtsanierung für die Nachnut
zung für neue Mittelschulen bzw. die Auslagerung der 32. Mittelschule bis Fertigstellung
Neubau.

•

c) Zurückgestellte Maßnahmen

•

Berufsschulzentrum für Agrarwirtschaft und Ernährung Altroßthal Haus 3 (Schulgebäude) Die Planungen wurden bis zur LPH 4 HOAI (Genehmigungsplanung Bauaufsicht) geführt.
Eine Weiterbeauftragung erfolgt nach Bestätigung der Schulnetzplanung 2012 durch das

Sächsische Staatsministerium für Kultus.
3.

Kostenentwicklung des Aktionsprogramms Brandschutz

Bereits in der Begründung zur Beschlussvorlage zum Aktionsprogramm wurde dargestellt,
dass die Kostenannahmen ohne jeglichen Planungsvorlauf gebildet wurden und daher mit
einer erheblichen finanziellen Unsicherheit behaftet waren. In der finanziellen Steuerung des
Aktionsprogramms wurde daher der Fokus auf abschließbare und in sich geschlossene Teil
baumaßnahmen gelegt, welche Gefährdungspotentiale wirksam abbauen. Durch die Geneh
migungspflicht nahezu aller Maßnahmen war eine Reduzierung des Maßnahmeumfangs zur
Einhaltung der Budgetvorgaben nur in Einzelfällen zielführend. Mehrbedarfe aufgrund des
Planungsfortschritts sowie weiterführender Anforderung aus dem Genehmigungsverfahrens
mussten daher durch zusätzliche Finanzmittel kompensiert werden.
Im Folgenden werden wesentliche Gründe für die erhöhten Kosten des Aktionsprogramms
Brandschutz aufgeführt:

Seite 5 von 9

a) Aufmaße der Bestandsgebäude

Für die Erstellung von Leistungsverzeichnissen bzw. Vergabeunterlagen wurden aktuelle
Bestandsvermessungen benötigt. Die vorliegenden, nicht maßstäblichen Darstellungen der
Gebäudegrundrisse waren dafür nicht ausreichend. Für die Angliederung von Gerüst- und
Schlossertreppen erforderte das Planungs- und Genehmigungsverfahren Schnitte des Ge
bäudes sowie Höhenprofile des Geländes. Zur Abstimmung mit dem Amt für Kultur und
Denkmalschutz bedurfte es der Aufmessung der Außenansichten denkmalgeschützter Ge

bäude.

b) Brandschutzkonzepte

Die Erarbeitung von kompletten Brandschutzkonzepten war ursprünglich nicht Bestandteil

des Aktionsprogramms. Die umzusetzenden Maßnahmen des Aktionsprogramms Brand
schutz wurden in Zusammenarbeit mit dem Hochbauamt, dem Bauaufsichtsamt und dem Amt
für Brand- und Katastrophenschutz erarbeitet und mit Beschluss des Aktionsprogramms fest
gelegt.

In der Umsetzung des Aktionsprogramms wurde jedoch deutlich, dass ein Brandschutzkon
zept nur beim genehmigungsfreien Einbau der Brandmeldeanlage verzichtbar war. Alle ande
ren Maßnahmen, insbesondere die Angliederung von Gerüst- bzw. Schlossertreppen, der
Durchbruch von Bypasstüren und der Einbau von Brand- bzw. Rauchschutztüren, bedurften
im Rahmen der baurechtlichen Genehmigung eines Brandschutzkonzeptes für das gesamte
Schulgebäude.
Mit Erarbeitung und Prüfung der Brandschutzkonzepte erfolgten auch Verschiebungen der

Maßnahmeinhalte. Beispiele:
•

an der 26. Grundschule konnte auf die Angliederung der Schlossertreppe verzichtet wer
den,

•

an der 71. Grundschule wurde nur ein Verbindungssteg notwendig,

•

an der 70. Grundschule war ursprünglich nur eine Schlossertreppe geplant, nach Erarbei
tung des Brandschutzkonzeptes wurden zwei Schlossertreppen als notwendig erachtet.

c) Gerüst- und Schlossertreppen

Die Ausführung der Gerüst- und Schlossertreppen mussten objektkonkret mit dem Amt für
Kultur- und Denkmalschutz, der Unfallkasse Sachsen (Unfallschutz für Schüler) sowie der
Landesdirektion Sachsen, Abteilung Arbeitsschutz (Arbeitsstättenrecht), abgestimmt werden.
Widersprechende Rechtslagen und Empfehlungen wurden dabei in der Regel zur höheren
Anforderung hin ausgelegt, welches zu Mehrkosten in der Umsetzung führte
(Beispiel: Durchgangsbreite in Rettungswegen It. Arbeitsstättenrecht 1,20 m, It. Schulbau
richtlinie 1,00 m).
Seitens der Unfallkasse Sachsen und der Landesdirektion Sachsen wurden auch bei befriste
ten Standzeiten (Gerüsttreppen) nahezu keine Abweichungen zur geltenden Norm toleriert
bzw. die Erstellung einer Gefährdungsbeurteilung gefordert. Beispiele:
•
•

•

Förderschule für Hörgeschädigte „Johann-Friedrich-Jencke" - Forderung einer Gefähr
dungsbeurteilung wegen Unterschreitung der Türbreite von 1,20 m
alle Gerüsttreppen - Forderung einer Sicherheitsbeleuchtung, die in der Regel nicht durch
eine Erweiterung der bestehenden Anlage realisiert werden konnte
alle Gerüst- und Schlossertreppen - Anbindung der Treppen an die Blitzschutzanlage, was
teilweise die Erneuerung der gesamten Blitzschutzanlage des Schulgebäudes inklusive
umlaufender Ringerder zur Folge hatte

Seite 6 von 9

Um Konflikte mit weiteren Teilbaumaßnahmen zu vermeiden, musste der Maßnahmeumfang
des Aktionsprogramms erweitert werden. So wurden teilweise Maßnahmen der Gebäudeab
dichtung im Bereich der Gründung vorgezogen, da diese Bereiche durch die Fundamente der
Schlossertreppen im Nachgang nicht mehr zugänglich sind (Beispiel: Trockenlegung

7O.Grundschule).

Weitere nicht zu beeinflussende Mehrkosten entstanden durch schlechte Vergabeergebnisse
aufgrund der Entwicklung der Stahlpreise.
d) Denkmalschutz

Für denkmalgeschützte Schulgebäude bedurfte es eines hohen Abstimmungsaufwandes mit
dem Amt für Kultur- und Denkmalschutz und nachfolgend einer teilweise hochwertigeren
Ausführung der Bauelemente. Gegenstand der Abstimmungen waren die dauerhaften Stan
dorte der Schlossertreppen bzgl. die Fassadenansicht und die räumliche Umgebung, Tür
elementen hinsichtlich der Harmonisierung mit dem Denkmal (Form, Farbe, Profilierung, Ma
terial) oder auch die Leitungsführung für die Brandmeldetechnik (Beispiel: 88.Grund- und
Mittelschule, 44.Grundschule).

Für temporäre Maßnahmen mussten teilweise Sandsteineinfassungen der Fenster im Zuge
des Durchbruches für die Türen zur Fluchttreppe abgebrochen werden und für den Wieder
einbau vorgehalten werden. Ebenso wurde die Einlagerung von ausgebauten Türelementen
mit denkmalschützerischem Wert gefordert, ohne dass eine Perspektive der Nachnutzung
besteht.
e) Flächendeckende Brandmeldeanlage
Der Einbau von Brandmeldeanlagen in allen Schulgebäuden im Aktionsprogramm stand im
Kontrast zu einer nur begrenzten Anzahl zugelassener Auftragnehmer. Aufgrund der gesät
tigten Marktlage wurden teilweise keine Angebote abgegeben (Beispiel: 15. Grundschule,

76. Grundschule) und die Leistungen mussten wiederholt ausgeschrieben werden. In ande
ren Fällen lagen die Submissionsergebnisse deutlich über der Plansumme. Im Ergebnis ent
standen auch hier Mehrkosten bzw. verschoben sich die Ausführungszeiten teilweise bis auf
Februar 2012.

Als dauerhafte Belastung muss zukünftig neben der Wartung der Brandmeldeanlagen deren
durch das Amt für Brand- und Katastrophenschutz geforderte Aufschaltung auf die Leitstelle
der Feuerwehr berücksichtigt werden (Beispiel: Gymnasium Dresden Cotta, 35. Mittelschule).
Der monatliche Grundpreis für den Mietvertrag mit der Fa. Ahlbrandt zur Aufschaltung beträgt
84,00 Euro netto. Die unterschiedlichen Interessenlagen (Feuerwehr - Personenschutz; Amt
für Kultur und Denkmalschutz - Sachschutz Denkmal; Aktionsprogramm • schnelle Alarmie
rung) konnten insbesondere bei großen Schulgebäuden nicht vermittelt werden.

f) Flucht- und Rettungswegpläne
Der Einbau von Brand- und Rauchschutztüren, Bypasstüren, Gerüst- und Schlossertreppen
ändert die Flucht- und Rettungswegführung, deshalb ist auf der Grundlage der Brandschutz
konzepte die Erstellung neuer Flucht- und Rettungswegpläne erforderlich. Die dafür erforder
lichen Kosten waren im Aktionsprogramm nicht kalkuliert.
Selbst an Schulen in denen nur eine Brandmeldeanlage installiert wurde, entsprechen die
Flucht- und Rettungswegpläne nicht den gültigen Normen und müssen daher neu erstellt
werden. Die im Rahmen des Brandschutzes erstellten Grundrisse bzw. Brandschutzkonzepte
bilden hierzu eine kostengünstige Grundlage.

Seite 7 von 9

g) Abstimmung des Brandschutzes auf schulische Belange
Der 2. Fluchtweg (Zuwegung zu Rettungstreppen, Bypasstüren) musste teilweise durch be
sonders zu schützende Bereiche (Schulleiterzimmer, Fachkabinette, Lehrerzimmer) geführt
werden. Diese Räume sind gegen unbefugten Zutritt zu schützen, wobei gleichzeitig die un
gehinderte Nutzung im Gefahrenfall sicher gestellt werden muss. Hier kamen Fluchttürsteuer
rungen zum Einsatz. In einzelnen Fällen wurden auch Fachkabinette verlegt (Beispiel:

77. Grundschule, PC-Kabinett), wodurch die (Wartungspflichtige) Fluchttürsteuerung entfallen
konnte. Zudem mussten Fachkabinette, Klassenzimmer und Flure (Garderoben) teilweise
neu oder geändert ausgestattet werden, um die neuen Fluchtwege entsprechend der gesetz

lichen Vorgaben zu qualifizieren. Dies führte ebenfalls zu Mehrkosten.

h) Betriebserlaubnis Hort
Schulhorte bedürfen einer Betriebserlaubnis durch das Landesjugendamt. Währen der Um
setzung des Aktionsprogramms wurde diese Betriebserlaubnis für 25 Grundschulen erst ein
mal versagt bzw. eine Verlängerung der Betriebserlaubnis nicht in Aussicht gestellt. Die
durch das Landesjugendamt geforderte Unbedenklichkeitserklärung für die Nutzung der
Schulgebäude durch das Bauaufsichtsamt forderte eine unverzügliche Umsetzung sowohl
des Aktionsprogramms als auch weiterführender Maßnahmen aus dem Aufbauprogramm.
Dazu wurden drei sog. Genehmigungskonferenzen einberufen, um vor allem das Bauan
tragsverfahren und die Abstimmung innerhalb der Stadtverwaltung zu verkürzen.

Die deutlich gestraffte Umsetzung hatte jedoch auch finanzielle Konsequenzen. So mussten
bei den Typ Dresden Schulen die Ausschreibungen von drei der insgesamt fünf Pakete auf
gehoben werden, da hier nur ein Anbieter zu überhöhten Preisen angeboten hatte. Die An
gebotssumme überstieg die Plansumme um ca. 400.000 Euro. Der Einbau der Rauchschutz
türen verschob sich dadurch von den geplanten Winterferien auf die Osterferien 2012. Wei
terhin musste der Einbau der Brandmeldeanlagen teilweise im laufenden Schulbetrieb nach
Unterrichtsschluss erfolgen, wodurch Mehrkosten aufgrund des kleinen Zeitfensters für die
Durchführung der Arbeiten und die tägliche Reinigung in den Nachtstunden entstanden.
i) Schadstoffbelastung im Gründungsbereich der Treppen

An der 30. Grundschule (Errichtung in den 1950er Jahren) ergab die vorgeschriebene Unter
suchung des Baugrundes eine Schadstoffbelastung Z2 der Auffüllung. Eine Entsorgung der
belasteten Auffüllung für die Gründung der 3 Fluchttreppen beläuft sich nach gegenwärtigen
Schätzungen auf ca. 150.000 Euro.
j) Feuerwehrpläne

Für besonders verwinkelte Gebäude und des damit verbundenen schwierigen Löschangriffes

wurden zusätzlich zum Maßnahmeumfang des Aktionsprogramms durch das Brand- und Katastrophenschutzamt Feuerwehrpläne gefordert (Beispiel: 12. Grundschule). Diese mussten
als kostenpflichtige Zusatzleistung in Auftrag gegeben werden.
k) Weitere Forderungen der Bauaufsicht
Im Rahmen des Genehmigungsverfahrens wurde teilweise ein deutlicher erweiterter
Maßnahmeumfang als in der Vorplanung zum Aktionsprogramm abgestimmt gefordert. Dies
führte neben erhöhten Aufwendungen für die Planung und die Realisierung in der Regel auch
zum Bauverzug (Beispiel: Nebengebäude der 47. Grundschule - ursprünglich nur Gerüsttrep
pe, erweitert auch Gerüsttreppe und Brandmeldeanlage).

Seite 8 von 9

I) Planungsphilosophie

Der ursprüngliche Gedanke, nur die jeweils abgestimmte Teilbaumaßnahme planerisch zu
bearbeiten, hat sich als nicht tragfähig erwiesen. Wesentliche Parameter (Feuerwiderstand
der Geschossdecken, Fußbodenaufbau, Wandanbindungen für Rauchschutztüren, Nut
zungsperspektive) hätten so nicht zur Verfügung gestanden. Durch das Hochbauamt wurde
daher der Brandschutz grundsätzlich bis zur Entwurfsplanung vollständig geplant und aus
dieser Planung dann die Teilbaumaßnahmen herausgelöst.

Dies hatte eine wesentliche Erhöhung der Planungskosten und teilweise auch des geforder
ten Maßnahmeumfangs zur Folge. Bei den durch die STESAD GmbH betreuten Maßnahmen
wurde ein analoges Vorgehen gewählt, wobei sich die Herauslösung von Teilbaumaßnahmen
an den Altbauschulen vor dem Hintergrund der Forderungen der Bauaufsicht als deutlich
komplizierter erwies.

4.

Finanzielle Situation

Für die Umsetzung des Aktionsprogramms Brandschutz stehen insgesamt 29.520.150 Euro

zur Verfügung. Die Finanzmittel wurden mit Beschluss zur Vorlage V0348/09 (Aktionspro
gramm Brandschutz) in Höhe von 17.455.150 Euro und zur Zf. 3 der Vorlage V1310/11 (Aufbauprogramm Brandschutz) in Höhe von 12.065.000 Euro zur Verfügung gestellt.
4.1. Aktionsprogramm Brandschutz

Die Maßnahmen an den Typenschulen (Typ Dresden, Typ R81 und Typ SR80) konnten in
nerhalb der Budgetvorgaben umgesetzt werden. An den Altbauschulen haben sich aufgrund
der unter Punkt 3 Kostenentwicklung des Aktionsprogramms Brandschutz beschriebenen
Mehrkosten in Höhe von rund 4.026.000 Euro ergeben. Die Deckung dieser Mehrkosten er
folgt aus dem Budget des Aufbauprogramms. Somit konnten die elementaren Schutzziele
des Aktionsprogramms „Schnelle Branderkennung durch Einbau von Brandmeldeanlagen"
und „Sicherung zweiter Rettungsweg in Form von Schlosser- und Gerüsttreppen sowie
Bypasstüren" umgesetzt werden.
4.2. Aufbauprogramm

Das Aufbauprogramm Brandschutz wird sich aufgrund der geänderten finanziellen Rahmen
bedingungen auf die Grundschulen fokussieren. Die weiterführenden Forderungen zum bau
lichen Brandschutz als Voraussetzung für die Betriebserlaubnis der Schulhorte erzeugen hier
einen besonderen Handlungsdruck. Ziel des Aufbauprogrammes ist es, an diesen Schulen
als vorerst letzten Schritt den Maßnahmeinhalt „Raucharme Fluchtwege" zur Sicherung des

1. Rettungsweges mittels Brand- und Rauchschutztüren umzusetzen/

Mit der Haushaltsplanung für den Doppelhaushalt 2013/2014 wird die Einordnung von je
2 Millionen Euro in den Jahren 2013 und 2014 zur Kompensation der im Aktionsprogramm
entstandenen Mehrkosten vorgeschlagen. Sofern diese Mittel mit Beschluss zum Doppel
haushalt 2013/2014 eingestellt werden, kann die Umsetzung des Maßnahmeinhaltes
„Raucharme Fluchtwege" auch bei den verbleibenden Schultypen vorangebracht werden.
4.3. Ausgegliederte Maßnahmen

An folgenden drei Standorten war vorgesehen, parallel bzw. in zeitlicher Nähe zum Aktions
programm Brandschutz weitere Teilbaumaßnahmen durchzuführen (Einbau von Fachkabinet
ten o. ä.). Obwohl die Maßnahmen auf eine im Hochbauamt verortete Projektleitung konzen
triert wurden, ist eine parallele, abgestimmte Durchführung der unterschiedlichen Maßnah
men nicht gelungen.

4 Betroffen sind nur Grundschulen in Altbauten. Bei den Typenschulen wurde dieser Maßnahmeinhalt
im Rahmen des Aufbauprogramms Brandschutz bereits weitgehend umgesetzt.

Seite 9 von 9

Da parallel zum Aktionsprogramm Brandschutz andere Bauantragspflichtige Teilbaumaß
nahmen umzusetzen sind, fordert die Baugenehmigung hierbei die vollständige Umsetzung
des zum Bauantrag gehörenden Brandschutzkonzeptes. Daher werden diese Maßnahmen
aus dem Aktionsprogramm finanziell ausgegliedert und nach Klärung des M aß nahmen umfangs sowie auf Grundlage der Kostenschätzung gesondert in den investiven Haushalt ein
gestellt.
Die betrifft folgende Schulstandorte:
•

35. Mittelschule (nach Auszug der Grundschule Einordnung neuer Fachkabinette)

•

48. Grundschule (Dach- und Hausschwammsanierung sowie Trockenlegung)

•

Grundschule Naußlitz; derzeit noch BSZ Agrarwirtschaft und Ernährung - Schulteil
(Neugründung der Grundschule und damit Umnutzung des Schulgebäudes)

Mit freundlichen Grüßen

jhfkt /r.

infried Lehmann

Anlage

Kenntnisnahme:

i

Übersicht der Schulgebäude mit dem Status des Baugeschehens.

He ma Örosz

Stand: Oktober 2012

Aktionsprogramm Brandschutz
Objektübersicht mit Status der Brandschutzsanierung

Nr. Schulen Matchcode

Schulen

Straße, Hausnummer

Status der Brandschutzsanierung

Schule zur Lernförderung "A.S. Makarenko" (Stammhaus)
15.Grundschule

Baumaßnahme abgeschlossen
Baumaßnahme abgeschlossen

63.Grundschule "Johann Gottlieb Naumann"
63.Grundschule "Johann Gottlieb Naumann"
74.Grundschule
76.Grundschule
82.Grundschule "Am Königswald"
76.Mittelschule
25.Mittelschule "Am Pohlandplatz"

Leisniger Straße 76
Görlitzer Straße 8
Görlitzer Straße10
Wägnerstraße 26
Wägnerstraße 24
Ockerwitzer Allee 128
Merbitzer Straße 9
Gertrud-Caspari-Straße 9
Merbitzer Straße 9
Pohlandstraße 40

Baumaßnahme abgeschlossen
Baumaßnahme abgeschlossen
Baumaßnahme abgeschlossen
Baumaßnahme abgeschlossen
Baumaßnahme abgeschlossen
Baumaßnahme abgeschlossen
Baumaßnahme abgeschlossen

77.Grundschule "An den Seegärten"
77.Grundschule "An den Seegärten"
91.Grundschule "Am Sand"
Gymnasium Dresden- Cotta
Gymnasium Dresden- Plauen
55.Mittelschule "Gottlieb Traugott Bienert"
82.Mittelschule "Am Flughafen"

Am Urnenfeld 27
Am Urnenfeld 27 (Schulgebäude 2 mit Hortanbau)
Bernhard-Shaw-Straße 11
Cossebauder Straße 35
Kantstraße 2
Nöthnitzer Straße 6
Korolenkostraße 6

Baumaßnahme in Durchführung
Baumaßnahme in Durchführung
Baumaßnahme in Durchführung
Baumaßnahme in Durchführung
Baumaßnahme in Durchführung
Baumaßnahme in Vorbereitung
Baumaßnahme in Vorbereitung

BSZ für Wirtschaft "Prof.Dr.Zeigner"
Schule zur Lernförderung "Schule am Landgraben"
Schule zur Lernförderung "Schule am Landgraben"
44.Grundschule
61.Grundschule "Heinrich Schütz"
62.Mittelschule "Friedrich Schiller"
65.Grundschule "Am Waldpark Kleinschachwitz"
84.Grundschule "In der Gartenstadt"
88.Grundschule, 88.Mittelschule
Gymnasium Dreikönigschule Dresden
Gymnasium Dreikönigschule Dresden
Mittelschule Dresden- Pieschen
89.Grundschule
89.Grundschule
Mittelschule Weißig

Melanchtonstraße 9
Hahnebergstraße 6 (Schulgebäude 1 Hauptgebäude)
Hahnebergstraße 6 (Schulgebäude 2 Nebengebäude)
Salbachstraße 10
Hutbergstraße 2
F.-F.-Finke-Straße 15
Zschierener Straße 5
Heinrich-Tessenow-Weg 28
Dresdner Straße 50
Louisenstraße 42
Louisenstraße 40
Robert-Matzke-Straße 14
Pfaffendorfer Straße 15 (Hortgebäude)
Sosaer Straße 10 (Schulgebäude)
Gönnsdorfer Weg 1

Baumaßnahme in Vorbereitung
Baumaßnahme in Durchführung
Baumaßnahme in Durchführung
Baumaßnahme in Durchführung
Baumaßnahme in Durchführung
Baumaßnahme in Durchführung
Baumaßnahme in Durchführung
Baumaßnahme in Durchführung
Baumaßnahme in Durchführung
Baumaßnahme in Vorbereitung
Baumaßnahme in Vorbereitung
Baumaßnahme in Durchführung
Baumaßnahme in Durchführung
Baumaßnahme in Durchführung
Baumaßnahme in Durchführung

BSZ für Elektrotechnik
BSZ für Elektrotechnik
Schule zur Lernförderung "A.S.Makarenko" (Schulteil)
Schule für Hörgeschädigte "Johann-Friedrich-Jencke-Schule"
Schule für Hörgeschädigte "Johann-Friedrich-Jencke-Schule"
Schule für Hörgeschädigte "Johann-Friedrich-Jencke-Schule"
26.Grundschule "Am Markusplatz"
30.Grundschule "Am Hechtpark"
71.Grundschule "Am Kaitzbach"
71.Grundschule "Am Kaitzbach"
92.Grundschule "An der Aue"
Gymnasium Bürgerwiese
64.Mittelschule "Hans Grundig"
64.Mittelschule "Hans Grundig"

Strehlener Platz 2 (Institutsgebäude)
Strehlener Platz 2 (Laborgebäude)
Konkordienstraße 12a
Maxim-Gorki-Straße 4 (Haus A)
Maxim-Gorki-Straße 4 (Haus C1+C2)
Maxim-Gorki-Straße 4 (Haus B)
Osterbergstraße 22
Hechtstraße 55
Franzweg 2 (Hortgebäude)
Franzweg 4 (Schulgebäude)
Großzschachwitzer Straße 29
Gret-Palucca-Straße 1
Linzer Straße 1 (Altbau)
Linzer Straße 1 (Hauptgebäude)

Baumaßnahme abgeschlossen
Baumaßnahme in Vorbereitung
Baumaßnahme abgeschlossen
Baumaßnahme abgeschlossen
Baumaßnahme abgeschlossen
Baumaßnahme abgeschlossen
Baumaßnahme in Durchführung
Baumaßnahme in Durchführung
Baumaßnahme in Durchführung
Baumaßnahme in Durchführung
Baumaßnahme abgeschlossen
Baumaßnahme abgeschlossen
Baumaßnahme in Durchführung
Baumaßnahme in Durchführung

Altbauten STESAD
Paket 1
1
2
3
4
5
6
7
8
9

FÖ_LF_Makar (Stammhaus)
GS_015
GS_015
GS_063
GS_063
GS_074
GS_076
GS_082
MS_076
MS_25

Paket 2
10
11
12
13
14
15
16

GS_077
GS_077
GS_091
GYM_Cotta
GYM_Plauen
MS_055
MS_082

Paket 3
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
31

BSZ_WZeig
FÖ_LF_La
FÖ_LF_La
GS_044
GS_061
MS_062
GS_065
GS_084
GS_088, MS_088
GYM_DKS Haus A
GYM_DKS Haus C
MS_Pie
GS_089
GS_089
MS_Wß

32
33
34
35
36
37
38
39
40
41
42
43
44
45

BSZ_ET
BSZ_ET
FÖ_LF_Makarenko (Schulteil)
FÖ_SfH_Jencke
FÖ_SfH_Jencke
FÖ_SfH_Jencke
GS_026
GS_030
GS_071
GS_071
GS_092
GYM_BW
MS_064
MS_064

Paket 4

Status

Stand: Oktober 2012

Aktionsprogramm Brandschutz
Objektübersicht mit Status der Brandschutzsanierung

Nr. Schulen Matchcode

Schulen

Straße, Hausnummer

Status der Brandschutzsanierung

BSZ für Agrarwirtschaft und Ernährung (Außenstelle)
BSZ für Agrarwirtschaft und Ernährung (Außenstelle)
8.Grundschule
68.Grundschule "Am heiligen Born"
32.Grundschule, 32.Mittelschule "Sieben Schwaben"
70.Grundschule "An der Südhöhe"
Grundschule Weißig "Hutbergschule"

Altroßthal 1 (Schulgebäude 3)
Altroßthal 1 (Schulgebäude 2 ehemals Internat )
Konkordienstraße 12
Heiligenbornstraße 15
Hofmannstraße 34
Südhöhe 31
Hauptstraße 14

Aktionsprogramm Brandschutz abgebrochen
Aktionsprogramm Brandschutz abgebrochen
Baumaßnahme abgeschlossen
Baumaßnahme abgeschlossen
Baumaßnahme in Durchführung
Baumaßnahme in Durchführung
Baumaßnahme abgeschlossen

Bauauslagerungsstandort, ehem. Fritz-Löffler-Gymnasium

Bernhardstr. 18; Schulgebäude

Baumaßnahme in Vorbereitung

Hebbelstraße 20
Seminarstraße 11
Schleiermacherstraße 8 (Haus A)
Schleiermacherstraße 10 (Haus B)
Mockritzer Straße 19; Nebengebäude
Clara-Zetkin-Straße 20; Schulgebäude
Saalhausener Str. 61

Baumaßnahme abgeschlossen
Baumaßnahme in Vorbereitung
Baumaßnahme abgeschlossen
Baumaßnahme in Vorbereitung
Baumaßnahme in Vorbereitung
Baumaßnahme in Vorbereitung

6.Grundschule "Am großen Garten"
35.Grundschule "Heinrich Graf von Bühnau"
81.Grundschule "Robert Weber" (Schulgebäude)
81.Grundschule "Robert Weber" (Hortgebäude)
90.Grundschule
56.Mittelschule "Am Trachneberg"
Hans-Erlwein-Gymnasium Dresden
10.Grundschule

Fetscherstraße 2; Schulgebäude mit Übergang
Bünaustraße 12; Schulgebäude
Robert-Weber-Straße 5; Schulgebäude
Robert-Weber-Straße 5; Hortgebäude
Kleinlugaer Straße 25; Schulgebäude
Cottbuser Straße 34; Schulgebäude MS
Eibenstocker Straße 30
Struvestraße 10 / 11; Schulgebäude

Aktionsprorgramm abgebrochen wg. Gesamtsanierung
Aktionsprorgramm Brandschutz in Teilsanierung aufgegangen
Aktionsprorgramm abgebrochen wg. Gesamtsanierung
Aktionsprorgramm abgebrochen wg. Gesamtsanierung
Aktionsprorgramm abgebrochen wg. Gesamtsanierung
Aktionsprorgramm abgebrochen wg. Gesamtsanierung
Aktionsprorgramm abgebrochen wg. Gesamtsanierung
Aktionsprorgramm Brandschutz in Teilsanierung aufgegangen

BSZ für Wirtschaft "Prof.Dr.Zeigner" (Schulteil)
BSZ für Wirtschaft "Prof.Dr.Zeigner" (Stammhaus)
95.Grunschule "Caroline Neuber"
Schule zur Lernförderung "Am Leutewitzer Park"
96.Grundschule "Am Froschtunnel"
Bauauslagerungsstandort, ehem. Wustmann Gymnasium

Marienberger Straße 7
Berthelsdorfer Weg 2
Donathstraße 10
Gottfried-Keller-Straße 40
Liebstädter Straße 37
Boxberger Straße 1 (Haus A)
Boxberger Straße 1 (Haus B)
Trattendorfer Straße 1
Gamigstraße 30
Feuerbachstraße 5
Gamigstraße 28
Terrassenufer 15
Canalettostraße 8
Lortzingstraße 1 (Schulgebäude 2 Dürerstraße 86)
Pfotenhauerstraße 40
Hepkestraße 28
Georg-Nehrlich-Straße 1
Hepkestraße 26
Andreas-Schubert-Straße 41
Zinzendorfstraße 4
Josephinenstraße 6
Bernhardstraße 80
Leubnitzer Straße 14
Unterer Kreuzweg 4

Baumaßnahme abgeschlossen
Baumaßnahme abgeschlossen
Baumaßnahme abgeschlossen
Baumaßnahme abgeschlossen
Baumaßnahme abgeschlossen
Baumaßnahme abgeschlossen

Paket 5
46
47
48
49
50
51
52

BSZ_AuE (Außenstelle)
BSZ_AuE (Außenstelle)
GS_008
GS_068
GS_032, MS_032
GS_070
GS_Wß

53

NN_Bernh (ehem.GYM_Löffler)

Paket 6
Hochbauamt
Altbauschulen HBA
54
55
56

GS_012
GS_048
GS_039

12.Grundschule
48.Grundschule
39.Grundschule

57
58
59

GS_047
MS_035
GS_Nausßlitz
(z.Z. noch BSZ AuE)

47.Grundschule
35.Mittelschule
Grundschule Naußlitz
(z.Z. noch BSZ für Agrarwirtschaft und Ernährung Schulteil)

Altbauschulen HBA Gesamtsan.
60
61
62
63
64
65
66

GS_006
GS_035
GS_081 (Schulgebäude)
GS_081 (Hortgebäude)
GS_090
MS_056
GYM_Erlwein
GS_010

Typ Dresden
67
68
69
70
71
72
73
74
75
76
77
78
79
80
81
82
83
84
85
86
87
88
89

BSZ_Gehe (Schulteil)
BSZ_Gehe (Stammhaus)
GS_095
FÖ_LF_Leutew
GS_096
NN_Boxberger
(ehem. GYM_Wustmann)
GS_120
GS_122
MS_116
MS_121
GYM_Curie_AST
BSZ_AuE (Stammhaus)
GYM_BB
GS_102
GS_108
GS_113
MS_Abend + MS_107
NN_Aschubert
FÖ_SfE_Kästn
GS_016
GS_049
MS_046
MS_030

120.Grundschule "Am Geberbach"
122.Grundschule "Am Palitzschhof"
116.Mittelschule
121.Mittelschule "Johann George Palitzsch"
Marie-Curie-Gymnasium
BSZ für Agrarwirtschaft und Ernährung (Stammhaus)
Bertolt-Brecht-Gymnasium
102.Grundschule "Johanna
108.Grundschule "Sonnenblumenschule"
113.Grundschule "Canaletto"
107.Mittelschule und Abendmittelschule
Bauauslagerungsstandort A.-Schubert-Straße
Schule für Erziehungshilfe "Erich Kästner"
16.Grundschule "Josephine"
49.Grundschule "Bernhard August von Lindenau"
46.Mittelschule
30.Mittelschule

Baumaßnahme abgeschlossen
Baumaßnahme abgeschlossen
Baumaßnahme abgeschlossen
Baumaßnahme abgeschlossen
Baumaßnahme abgeschlossen
Baumaßnahme abgeschlossen
Baumaßnahme abgeschlossen
Baumaßnahme abgeschlossen
Baumaßnahme abgeschlossen
Baumaßnahme abgeschlossen
Baumaßnahme abgeschlossen
Aktionsprogramm abgebrochen, Leerstand, Planung Gesamtsanierung
Baumaßnahme abgeschlossen
Baumaßnahme abgeschlossen
Baumaßnahme abgeschlossen
Baumaßnahme abgeschlossen
Baumaßnahme abgeschlossen

Status

Stand: Oktober 2012

Aktionsprogramm Brandschutz
Objektübersicht mit Status der Brandschutzsanierung

Nr. Schulen Matchcode

Schulen

Straße, Hausnummer

Status der Brandschutzsanierung

90
91
92
93
94

59.Grundschule "Jürgen Reichen"
Gymnasium Dresden- Klotzsche
4.Grundschule "Am Rosengarten"
103.Grundschule "Unterm Regenbogen"
Mittelschule Cossebaude

Kurparkstraße 12
Karl-Marx-Straße 44
Löwenstraße 2
Hohnsteiner Straße 8
Erna-Berger-Straße 1

Baumaßnahme abgeschlossen
Baumaßnahme abgeschlossen
Baumaßnahme abgeschlossen
Baumaßnahme abgeschlossen
Baumaßnahme abgeschlossen

135.Grundschule
139.Grundschule
138.Mittelschule
Bauauslagerungsstandort, ehem. 126.Grundschule
Schule für Erziehungshilfe "Am Leubnitzbach"
117.Grundschule "Ludwig Reichenbach"
BSZ für Wirtschaft "Prof.Dr.Zeigner"
129.Grundschule
128.Mittelschule
Bauauslagerung
ehem. Andreas-Schubert-Gymnasium
85.Grundschule

Amalie-Dietrich-Platz 10
Omsewitzer Ring 4
Omsewitzer Ring 2
Cämmerswalder Straße 41
Karl-Laux-Straße 5
Reichenbachstraße 12
Bodenbacher Straße 154 a
Otto-Dix-Ring 57
Rudolf-Bergander-Ring 3
Leutewitzer Ring 141 (Haus 1)
Leutewitzer Ring 139 (Haus 2)
Radeburger Straße 168

Baumaßnahme abgeschlossen
Baumaßnahme abgeschlossen
Baumaßnahme abgeschlossen
Baumaßnahme abgeschlossen
Baumaßnahme abgeschlossen
Baumaßnahme abgeschlossen
Baumaßnahme abgeschlossen
Baumaßnahme abgeschlossen
Baumaßnahme abgeschlossen
Baumaßnahme abgeschlossen
Baumaßnahme abgeschlossen

9.Mittelschule "Am Elbepark"
19.Grundschule
50.Grundschule "Gertrud Caspari"

Lommatzscher Straße 121
Am Jägerpark 5
Dörnichtweg 54

Baumaßnahme abgeschlossen
Baumaßnahme abgeschlossen
Baumaßnahme abgeschlossen

Gymnasium Dresden- Klotzsche
BSZ für Agrarwirtschaft und Ernährung

Zur Wetterwarte 34
Altroßthal 1 (Schulgebäude 1 ehemals Schloss)

GS_059
GYM_Klotz
GS_004
GS_103
MS_CB

Typ R 81 (Kompakt)
95
96
97
98
99
100
101
102
103
104

GS_135
GS_139
MS_138
NN_Cämmerswalder (ehem. GS_126)
FÖ_SfE
GS_117
BSZ_WZeig_AST
GS_129
MS_128
NN_Leutewitzer
(ehem. GYM_Schubert)
105 GS_085

Typ SR 80
106 MS_009
107 GS_019
108 GS_050

Aufgehobene Maßnahmen
109 GYM_Klotz Außenstelle
110 BSZ_AuE Außenstelle

Status

