Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 46. Sitzung des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft (UK/046/2012)
am Montag, 5. November 2012,

16:30 Uhr

im Haus An der Kreuzkirche, 4. Etage, Raum 412,
An der Kreuzkirche 6, 01067 Dresden

2/7

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:30 Uhr
20:10 Uhr

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Dirk Hilbert

Vertretung für Frau Helma Orosz

CDU-Fraktion
Christa Müller
Dr. Helfried Reuther
Fraktion DIE LINKE.
Dr. Margot Gaitzsch
Andreas Naumann
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Elke Zimmermann
SPD-Fraktion
Albrecht Pallas
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Anita Köhler
Stellvertretende Mitglieder
Dr. Hans-Joachim Brauns
Sebastian Kieslich
Thomas Trepte

Vertretung für Herrn Joachim Stübner
Vertretung für Herrn Dr. Georg Böhme-Korn
Vertretung für Frau Andrea Schubert

Abwesend:

CDU-Fraktion
Dr. Georg Böhme-Korn
Joachim Stübner
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Andrea Schubert
FDP-Fraktion
Burkhard Vester

Verwaltung:
Detlef Thiel
Eva Meyer
Lars Wonneberger
Christine Barthel
Jürgen Altmeyer
Reinhard Holzapfel
Kathrin Klose
Dagmar Kuklinski

Amtsleiter f. Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Amt f. Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Umweltamt
Umweltamt
Umweltamt
Büro GB7
Stadtkämmerei
Amt f. Stadtgrün und Abfallwirtschaft

3/7
Martina Richter
Rico Seifert
Nicole Schubert
Stephanie Leue
Regina Vetter
Claudia Böhme
Reinhard Koettnitz
Thomas Jakob
Jens-Olaf Seifert
Dr. Matthias Mohaupt

Amt f. Stadtgrün und Abfallwirtschaft
EB IT- u. Organisationsdienstleistungen
EB IT- u. Organisationsdienstleistungen
Praktikantin
Rechnungsprüfungsamt
Stadtkämmerei
Amtsleiter Straßen- u. Tiefbauamt
Umweltamt
Umweltamt
Stadtplanungsamt

Gäste:
Dr. Sascha Michaels
Daniel Schiebold

Becker Büttner Held Rae
Becker Büttner Held RAe

Schriftführer/-in:
Helga Hauptmann

Büro der Oberbürgermeisterin

4/7

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Bankkonzept für die Innenstadt Dresden

V1532/12
beschließend

Nicht öffentlich
2

Haushaltssatzung 2013/2014

V1898/12
beratend

3

Satzung zur Änderung der Satzung über die Erhebung der Gebühren für die Abfallwirtschaft (Abfallwirtschaftsgebührensatzung)

V1804/12
beratend

4

Abschluss der Konzessionsverträge Strom und Gas mit der DREWAG - Stadtwerke Dresden GmbH für die Zeit vom 1. Januar 2013
bis 31. Dezember 2032

V1890/12
beratend

5

Abschluss des Konzessionsvertrages Wasser mit der DREWAG Stadtwerke Dresden GmbH für die Zeit vom 1. Januar 2013 bis
zum 31. Dezember 2032

V1894/12
beratend

6

Weiterführung des Ausbaus der Vereinigten Weißeritz

V1739/12
beratend

7

Vorinformation Stand Planung LKW-Trasse (Beschluss zumAntrag
A0606/12) BE: Amt 61, Amt 66, Amt 67

8

Informationen/Sonstiges

5/7
öffentlich
Einleitung:
Herr Bürgermeister Hilbert stellt die Beschlussfähigkeit fest (8 von 11 Mitgliedern zu Beginn
der Sitzung anwesend), eröffnet und leitet die Sitzung.
Zur form- und fristgemäßen Ladung gibt es keine Einwände. Die heutige Tagesordnung wird
bestätigt.

1

Bankkonzept für die Innenstadt Dresden

V1532/12
beschließend

Frau Meyer führt aus, das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft habe im vergangenen Jahr
gemeinsam mit allen Fachämtern, dem Citymanagmement und mit den Senioren- und Behindertenvertretungen ein Bankkonzept für die Innenstadt erarbeitet. Sie denken, dass damit ein
sehr gutes Werk als Handlungsgrundlage für die Verwaltung entstanden sei, aber auch für
alle anderen Flächeneigentümer, sprich Genossenschaften und Freistaat.
Sie erläutert das Konzept anhand einer Präsentation. (Die Präsentation wird der Niederschrift
als Anlage beigefügt).
Herr Stadtrat Pallas lobt das Konzept. Er ist der Ansicht, dass damit die Stadtteile nach und
nach in der Aufenthaltsqualität verbessert werden könnten und etwas für die behindertengerechte Stadt getan werden könne.
Er möchte wissen, ob in der Verwaltung bereits konkrete Vorstellungen bestehen, wann das
Konzept auf die einzelnen Stadtteilzentren fortgeschrieben werden könnte. Desweiteren habe
er einen Dissens zwischen der Vorlage und der heutigen Präsentation festgestellt hinsichtlich
des Sponsorings. Er habe gelesen, dass in Zukunft nur auf den Fonds Stadtgrün gesetzt
werde. Jetzt habe er herausgehört, dass die Sponsoringaktivitäten bei Unternehmen, Banken
usw. fortgesetzt werden sollten. Hier bittet er um genauere Erläuterung.
Herr Thiel erklärt, wie die Umsetzung des Bankkonzeptes in der gesamten Stadt erfolge, sei
bereits in der Haushaltsdiskussion ausgeführt worden. Es sei erst abzuwarten, inwieweit dort
Prioritätensetzungen gemacht würden. Sie bräuchten dafür auf jeden Fall planerische Kapazitäten. Das Sponsoring laufe unter dem Fonds Stadtgrün. Sie hoffen, dass sich hier Unternehmen, Vereine und Verbände beteiligen. Die städtischen Unternehmen seien bereits mit
Vorbild vorangegangen. Er setze auch auf die Netzwerke, die die Oberbürgermeisterin mitbringe. Auch die Stadträte seien aufgefordert, ihre Netzwerke zu aktivieren. Der Ortsbeirat
Altstadt habe dazu bereits eine Initiative ergriffen.
Dies auf die Stadtteilzentren fortzuschreiben, hänge von finanziellen und planerischen Kapazitäten ab. Deshalb könne jetzt dazu keine verbindliche Zeitschiene erläutert werden.
Wichtig wäre auf jeden Fall eine Legitimation des Konzeptes durch den Stadtrat, da das Konzept viele Punkte enthalte, die verwaltungsintern wirken, aber auch eine klare Botschaft nach
außen trage.
Frau Stadträtin Zimmermann spricht sich ebenfalls anerkennend über die Vorlage aus. Sie
fragt nach, wer der konkrete Ansprechpartner für Spenden sei.
Herr Thiel stellt fest, Ansprechpartnerin sei in erster Linie Oberbürgermeisterin. Bei konkreten Nachfragen könne natürlich das Fachamt kontaktiert werden.

6/7
Frau Stadträtin Zimmermann möchte weiter wissen, wie verbindlich die Aussage in Punkt 3
sei.
Herr Thiel ist der Meinung, wenn es durch den Stadtrat bestätigt sei, müsste es verbindlich
sein.
Herr Stadtrat Dr. Reuther stellt fest, er habe einige Kritikpunkte, nicht am Konzept, aber an
der Form der Vorlage.
Aus dem Beschlusspunkt 2. gehe nicht hervor, welche Seiten das Gestaltungshandbuch beinhalten. In den Beschlusspunkten 4. und 5. müsse auf jeden Fall die Oberbürgermeisterin
beauftragt werden. Desweiteren verweist er auf andere Städte, in denen Bänke für Jugendliche aufgestellt seien, wo die Lehne zum Sitz umfunktioniert wurde.
Frau Stadträtin Dr. Gaitzsch möchte wissen, inwieweit die Hinweise der Gleichstellungsbauftragten, insbesondere die Hinweise zu den unterschiedlichen Sicherheitsbedürfnissen für
Männer und Frauen, die Frage der Orientierungsmöglichkeiten, Einsehbarkeit, örtlich angepasster Beleuchtung und Straßenverkehr, bei der Auswahl der Standplätze berücksichtigt
wurden. Sie beantragt, über das Votum des federführenden Ausschusses zu befinden, da der
Punkt 8, der vom Seniorenbeirat eingebracht wurde, wichtig sei.
Frau Meyer erläutert, die Plätze, wo jetzt Bänke aufgestellt würden, wären beleuchtet. Den
Sicherheitsbedürfnissen werde damit Rechnung getragen. Papierkorbstandorte wären in der
Nähe.
Frau Stadträtin Zimmermann fragt nach, wenn Gelder für den Fonds Stadtgrün ohne
Zweckbindung eingeworben würden, ob diese dann noch für Bäume oder vorrangig für Bänke verwendet würden. Weiter möchte sie wissen, wenn im Haushalt 2013/2014 investive Mittel für die Umsetzung des Bankkonzeptes eingestellt würden, ob dann die Planungen in den
Stadtteilzentren fortgesetzt werden könnten.
Herr Thiel stellt fest, es werde meist eine Zweckbindung angegeben.
Frau Stadträtin Dr. Gaitzsch gibt zu bedenken, ob der Hinweis von Herrn Dr. Reuther aufgenommen werden sollte, Bänke für Jugendliche aufzunehmen.
Frau Meyer stellt fest, diese sogenannten „Jugendbänke“ gebe es in Dresden auf Spielplätzen und in Grünanalagen. Im öffentlichen Bereich würde sie diese nicht empfehlen.
Frau Stadträtin Köhler vertritt die Ansicht, dass neben Unternehmen auch Bürger angesprochen werden sollten und dann auch auf der Bank gut erkennbar sein sollte, wer der
Spender sei.
Herr Stadtrat Pallas möchte wissen, was passiere, wenn mit der Vorlage dieses Konzeptes
für die Innenstadt ein Spender für eine Bank in einem Stadtteil auftrete.
Herr Thiel erklärt, dem werde sich das Amt sicher nicht verschließen. Es mache jedoch Sinn,
ein Gebiet gesamtplanerisch zu betrachten. Es könne auch versucht werden, jemanden zu
finden, der das Amt planerisch unterstütze, auch das sei eine Art von Spende.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen.
Herr Bürgermeister Hilbert lässt über den Änderungsantrag von Herrn Stadtrat Dr. Reuther
in den Punkten 4. und 5. abstimmen:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt …“
Abstimmung: 9/0/0

7/7
Der Ausschuss ist beschließend tätig. Es wird über das Votum des federführenden Ausschusses mit der Veränderung in den Punkten 4. und 5. abgestimmt.
Beschluss:
1. Das Bankkonzept für die Innenstadt (innerhalb 26er Ring) wird befürwortet und zur
Kenntnis genommen.
2. Die Fortschreibung des Gestaltungshandbuchs Dresdner Standard, Teil Bänke wird
bestätigt.
3. Das Konzept ist als Fachplanung im Rahmen von Bauvorhaben im öffentlichen Raum
zu berücksichtigen und umzusetzen.
4. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, das aufgezeigte Defizit in der Innenstadt
mit dem für 2012 verfügbaren zusätzlichen Budget von 100 000 Euro schrittweise
nach aufgezeigten Prioritäten abzubauen.
5. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, das Bankkonzept nach gleicher Methodik
schrittweise für die Gesamtstadt, schwerpunktmäßig für die Stadtteilzentren fortzuschreiben. Dies sollte in Abwägung der Prioritäten im Haushaltsplan erfolgen.
6. Für die weitere Finanzierung von Bänken sind verstärkt Spenden auf dem Fonds
Stadtgrün der Landeshauptstadt einzuwerben und bürgerschaftliches Engagement zur
Aufwertung des Stadtbildes zu nutzen.
7. Die ämterübergreifende Arbeitsgruppe mit den Fachbeiräten und Verbänden unter
Leitung des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft bleibt bestehen.
8. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, in drei Jahren eine Evaluierung des
Bankkonzeptes mit folgenden Kriterien vorzunehmen:
- welche weiteren teilräumlichen Bankkonzepte liegen vor
- Realisierungsstand Innenstadt
- Realisierungsstand übriges Stadtgebiet
- welche Banktypen haben sich bewährt und welche Mängel sind zu verzeichnen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung mit Änderung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0

Dirk Hilbert
Vorsitzender

Helga Hauptmann
Schriftführerin

Dr. Helfried Reuther
Stadtrat

Albrecht Pallas
Stadtrat

