LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates
(SR/012/2010)

Sitzung am:

06.05.2010

Beschluss zu:

V0186/09

Üb

Geaenstand:

Fortschreibung des Integrierten Handlungskonzeptes "Stadtteile mit besonderem
Entwicklungsbedarf - Die Soziale Stadt" für das Gebiet Dresden-Prohlis/Wohngebiet

Am Koitschgraben für den Zeitraum 2010 bis 2020
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt die Fortschreibungsfassung 2009 des Integrierten Handlungs
konzeptes „Stadtteile mit besonderem Entwicklungsbedarf- Die Soziale Stadt" als Hand
lungsrahmen für die Stadtteilentwicklung und Aufwertung für das Gebiet DresdenProhlis/Wohngebiet Am Koitschgraben für den Zeitraum von 2010 bis 2020 (gemäß An
lage 1 der Vorlage).

2. Der Stadtrat beschließt zur Umsetzung der geplanten Maßnahmen und zur Erreichung
der Entwicklungsziele den neuen Gesamtdurchführungszeltraum von 2000 bis 2020.

3. Der Stadtrat beschließt, innerhalb des Gesamtfördergebietes zukünftig die Prioritätenset
zung des Fördermitteleinsatzes in den beiden Schwerpunktbereichen der Plattenbaugebiete Prohlis und Wohngebiet Am Koitschgraben sowie die Gebietserweiterung für den
Teilbereich Prohlis um ca. 7 ha an der Niedersedützer Straße/Langer Weg/Mügelner
Straße (gemäß Anlage 2 der Vorlage).

4. Der Stadtrat beschließt, für die Sicherung des Förderrahmens (3/3) in Höhe von
ca. 21,6 Mio. EUR den dafür notwendigen Gesamteigenanteil (1/3) der Landeshauptstadt
Dresden in Höhe von ca. 7,2 Mio. EUR bereitzustellen. Die Einordnung erfolgt im Rah
men des jährlichen Rnanzplanbudgets entsprechend dem konkreten Bedarf Im jeweiligen
Fünfjahreszeitraum der Fördermittelbeantragungen für die Rnanzhilfen von Bund und
Land.

H ImiTörosz
V( rsitzende

Der Stadtrat beschließt:

1.

Die erste Fortschreibung der „Konzeption zur kurz- und mittelfristigen Entwicklung
neuer kommunaler Gewerbestandorte in der Landeshauptstadt Dresden"
(Beschluss-Nr. V2161-48-2002 vom 26.09.2002) bestehend aus:

•

Gesamtkonzept (Präsentation)

•
•

Maßnahmeplan (Anlage 1 vom 25.06.2007 der Vorlage) und
Finanzierungsplan (Anlage 2 der Vorlage)
wird bestätigt.

2.

Es sind alle erforderlichen Maßnahmen der Konzeption gemäß dem Maßnahmeplan
nach Anlage 1 vom 25.06.2007 der Vorlage umzusetzen.

3.

Der Aufbau einer Technopole-Strategie mit den Zentren MiNaPolis, BioPolis und
MatPolis wird bestätigt. Die Schwerpunktsetzung bewirkt eine verbesserte
Ausschöpfung der endogenen Wachstumspotenziale durch Ausrichtung auf die
Kompetenzfelder und damit auch auf die wissenschaftlichen Potenziale der
Landeshauptstadt Dresden.

4.

Es sind die erforderlichen Haushaltsmittel für die Umsetzung in die Haushalts
fortschreibung gemäß Finanzplan nach Anlage 2 der Vorlage einzustellen. Dies
erfolgt vorbehaltlich der Bestätigung der jeweiligen Haushaltspläne durch den
Stadtrat.

5.

Bei der Entwicklung der Gewerbeflächen sind die Kompetenzen der Gesellschaften
mit städtischer Beteiligung (DGH, TZD, DGI, STESAD) einzubeziehen. Der

Oberbürgermeister wirkt darauf hin, dass die Maßnahmen der Konzeption
entsprechend dem Maßnahmeplan in Anlage 1 vom 25.06.2007 der Vorlage durch
die Gesellschaften entsprechend umgesetzt werden.

