Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 56. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau (SB/056/2012)
am Dienstag, 9. Oktober 2012,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 4, 4. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/16

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
22:00 Uhr

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Jörn Marx
CDU-Fraktion
Dr. Hans-Joachim Brauns
Lothar Klein
Klaus Rentsch
Gunter Thiele
Fraktion DIE LINKE.
Kristin Klaudia Kaufmann
Tilo Wirtz
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Margit Haase
Thomas Löser
SPD-Fraktion
Axel Bergmann
FDP-Fraktion
Matteo Böhme
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Franz-Josef Fischer

Abwesend:

Vorsitzende
Helma Orosz

Vertretung für Frau Helma Orosz

3/16

Verwaltung:
Herr Szuggat
Herr Koettnitz
Frau Steinhof
Frau Dr. Engel
Frau Maiwald
Frau Heinze
Herr von Strauwitz
Herr Dörfers
Frau Claus
Frau Hesse
Frau Kircher
Frau Meyer
Herr Menzel
Frau Elsner
Herr Jindra
Frau Buchloh
Frau Wissmann

Gäste:
Herr Kieslich
Herr Eisenkolb
Frau Eisenkolb
Herr Prof. Dr. Schindler
Herr Prof. Wolff- u. Weder
Herr Förster
Herr Redemund
Frau Schneider
Herr Bleis
Herr Rudloff
Herr Falkenberg
Frau Sperlich
Herr Simmel
Schriftführer/-in:
Maika Vetter

GB6/ AL 61
GB6/ AL 66
GB6/ Amt 61
GB6/ Amt 61
GB6/ Büroleiterin
GB6/ Amt 61
GB7/ Amt 86
GB6/ Amt 63
OB/ 15
GB 6
GB6/ Amt 61
GB7/ Amt 67
GB2/ Amt 20
GB2/ Amt 20
GB6/ Amt 62
GB6/ Amt 61
GB6/ Amt 61

Stadtrat CDU-Fraktion
Bürger
Bürgerin
Bürger
Bürger
Bürger
DNN
SZ
DVB AG
PP1 Projektgesellschaft
FA. Simmel
FA. Simmel

Schriftführerin

4/16

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Bebauungsplan Nr. 375, Dresden-Altstadt I Nr. 38, Neumarkt Quartier VII
hier:
1. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
2. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
3. Durchführung des Beteiligungsverfahrens

V1756/12
beschließend

2

Bebauungsplan Nr. 340, Dresden-Altstadt I Nr. 34, Neumarkt,
Quartier VI
hier:
1. Billigung der Abwägung
2. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
4. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum BebauungsplanEntwurf

V1757/12
beschließend

3

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6014, DresdenLangebrück, Erweiterung „Micro-Epsilon Optronic“
hier:
1. Entscheidung über die Stellungnahmen der Ämter zur frühzeitigen Beteiligung
2. Billigung des vorhabenbezogenen Bebauungsplan- Entwurfs
3. Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
4. Öffentliche Auslegung des vorhabenbezogenen BebauungsplanEntwurfs

V1841/12
beschließend

4

Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 595, Dresden-Cossebaude
Nr. 2, Wohnpark Gohliser Straße 5
hier:
Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses zum Vorhaben- und Erschließungsplan

V1882/12
beschließend

5

Wiedererrichtung des Sandsteinreliefs (ehemaliges Kühlhaus) in
der Friedrichstadt

A0611/12
beschließend

6

Einkaufszentrum Elbe-Park - Einhaltung planungsrechtlicher Vorgaben gewährleisten, Verstöße ahnden

A0617/12
beschließend

7

ÖPNV-Angebot im Korridor Johannstadt - Zentrum - Plauen: Entwicklungsperspektiven aufzeigen - Buslinie 62 verbessern

A0642/12
beschließend

8

Bewahrung des historischen Gebietscharakters in Blasewitz und
Striesen

A0632/12
beschließend

5/16

9

Konzept zur Erhaltung der historischen Gaslaternen fortschreiben Straßen behutsam erneuern - Quartierscharakter bewahren

10

Informationen/Sonstiges

10.1

Grundhafter Ausbau der Bautzner Straße zwischen der Hoyerswerdaer und der Martin-Luther-Straße - Prüfungsergebnisse und
Planungsänderungen entsprechend Beschluss V1145/11 Punkte 4
und 5

A0640/12
beschließend

V1885/12
zur Information

Nicht öffentlich
11

Unverwechselbares Stadtbild erhalten – Denkmalgerechte Anpassung der Straßenbeleuchtung an heutige Bedürfnisse

12

Haushaltssatzung 2013/2014

V1898/12
beratend

13

Werkstattverfahren "Schichten der Stadt"
Diskussion einer stadträumlichen Verflechtung des Neumarktes
und der Wilsdruffer Straße am Standort Hotel Stadt Rom
hier:
Kenntnisnahme der Ergebnisse

V1547/12
beratend

14

Bankkonzept für die Innenstadt Dresden

15

Finanzierung der Baumaßnahme Borsbergstraße/Schandauer
Straße, 1. BA von Anton-Graff-Straße bis Junghansstraße

V1837/12
beratend

16

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6004, Dresden-Prohlis,
Ansiedlung SELGROS Dohnaer Straße
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der
zusammenfassenden Erklärung nach § 10 Abs. 4 BauGB zum
vorhabenbezogenen Bebauungsplan

V1891/12
beratend

17

Ergänzungssatzung Nr. 437, Dresden-Cossebaude Nr. 2, Eichbergstraße
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung zur ErgänZungssatzung

V1871/12
beratend

18

Grundstück Wiener Loch bis 31. Dezember 2012 verkaufen

A0634/12
beratend

A0624/12
beratend
(federführend)

V1532/12
beratend
(federführend)

6/16
19

Umsetzung von Stadtratsbeschlüssen: Keine Vollsperrung der Albertbrücke für Kraftfahrzeuge - Verkehrschaos bei der Brückensanierung verhindern

20

Bildung einer Gestaltungskommission Dresden

21

Aufhebung des Punktes 3 des Stadtratsbeschlusses A0743-SR8209 (Umbenennung von mehrfach vorhandenen Straßennamen)

22

Informationen/Sonstiges

A0461/11
beratend
(federführend)

A0588/12
beratend
A0658/12
beratend
(federführend)

7/16
öffentlich
Herr Bürgermeister Marx eröffnet die 56. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung
und Bau. Er begrüßt die Mitglieder des Ausschusses und die Vertreter der Verwaltung. Die
Beschlussfähigkeit wird festgestellt.
Er informiert, dass die Tagesordnungspunkte 1 (V1756/12) und 2 (V1757/12) nochmals vertagt werden, da die Vorhabenträger in der nächsten Sitzung des Ausschusses Bericht erstatten wollen.

1

Bebauungsplan Nr. 375, Dresden-Altstadt I Nr. 38, Neumarkt
Quartier VII
hier:
1. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
2. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
3. Durchführung des Beteiligungsverfahrens

V1756/12
beschließend

Der Tagesordnungspunkt wird zu Beginn der Sitzung durch Herrn Bürgermeister Marx vertagt.

2

Bebauungsplan Nr. 340, Dresden-Altstadt I Nr. 34, Neumarkt,
Quartier VI
hier:
1. Billigung der Abwägung
2. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
4. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum Bebauungsplan-Entwurf

V1757/12
beschließend

Der Tagesordnungspunkt wird zu Beginn der Sitzung durch Herrn Bürgermeister Marx vertagt.

3

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6014, DresdenLangebrück, Erweiterung „Micro-Epsilon Optronic“
hier:
1. Entscheidung über die Stellungnahmen der Ämter zur frühzeitigen Beteiligung
2. Billigung des vorhabenbezogenen Bebauungsplan- Entwurfs
3. Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
4. Öffentliche Auslegung des vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurfs

V1841/12
beschließend

Es wird von Seiten der Stadträte kein Sachvortrag gewünscht. Es werden keine Fragen gestellt. Herr Bürgermeister Marx bittet das Gremium um Abstimmung der Vorlage.

8/16
Beschlussvorschlag:
1

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, das Verfahren mit der Bezeichnung Bebauungsplan Nr. 349, Dresden-Langebrück Nr. 8, Erweiterung Gewerbegebiet Lösigberg als vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6014, DresdenLangebrück, Erweiterung „Micro-Epsilon Optronic“ weiterzuführen.

2

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplans Nr. 6014, Dresden-Langebrück, Erweiterung „Micro-Epsilon Optronic“ in der Fassung vom 8. August 2012.

3

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 8. August 2012.

4

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Entwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplans Nr. 6014, Dresden-Langebrück, Erweiterung „Micro-Epsilon
Optronic“ nach § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von 1 Monat öffentlich auszulegen und
nach § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger
öffentlicher Belange durchzuführen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 7
Nein 0
Enthaltung 0

4

Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 595, DresdenCossebaude Nr. 2, Wohnpark Gohliser Straße 5
hier:
Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses zum Vorhaben- und
Erschließungsplan

V1882/12
beschließend

Es wird von Seiten der Stadträte kein Sachvortrag gewünscht. Es werden keine Fragen gestellt. Herr Bürgermeister Marx bittet das Gremium um Abstimmung der Vorlage.

Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Aufstellungsbeschluss zum
Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 595, Dresden-Cossebaude Nr. 2, Wohnpark Gohliser
Straße 5 entsprechend den Anlagen 1 und 2 aufzuheben.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 8
Nein 0
Enthaltung 0

9/16

5

Wiedererrichtung des Sandsteinreliefs (ehemaliges Kühlhaus)
in der Friedrichstadt

A0611/12
beschließend

Frau Stadträtin Kaufmann stellt den Antrag A0611/12 vor und begründet diesen.
Herr Dörfers bemerkt, dass es eine Vorschrift nach §11 Abs. 2 des Denkmalschutzgesetzes
gebe, die vorsehe, dass die Denkmalschutzbehörde anordnen könne, dass das Denkmal von
demjenigen, der dieses zerstört habe, wieder herzustellen ist. Das Amt für Kultur und Denkmalschutz sei im Rahmen der Erteilung der Baugenehmigung beteiligt worden. Jedoch habe
es keine Äußerungen gegeben, dass das Bauaufsichtsamt im Rahmen einer Auflage, die
Wiederherstellung oder Anbringung des Reliefs anordnen solle. Wenn keine Lösung auf freiwilliger Basis erzielt werden könne, müsse die Verwaltung Überlegungen anstreben, eine
nachträgliche Anordnung nach §11 Abs. 2 des Denkmalschutzgesetzes zur Wiedererrichtung
des Reliefs gegeben werden.
Herr Stadtrat Dr. Brauns meint, dass das Verfahren läuft und dass er keine Notwendigkeit
sehe, dieses mit Hilfe des Antrags zu befördern.
Frau Stadträtin Haase fragt, ob der Antrag so gemeint sei, das Relief am Gebäude anzubringen. Wenn müsse es mit einer Erläuterungsplakette oder -tafel aufgestellt werden, was
das Relief bedeute und wo es ehemals hing.
Frau Stadträtin Kaufmann antwortet, dass unterschiedliche Standortuntersuchungen durchgeführt worden. Laut Aussage der Stadtverwaltung gehe es statisch nicht, dass das Relief mit
westlicher Orientierung angebracht werden könne, wo es einst hing. Man habe sich nun gegen den Bahnhofsvorplatz entschieden, da keine historischen Bezüge zu finden seien. Das
Stadtplanungsamt habe sich gemeinsam mit dem Amt für Kultur und Denkmalschutz für den
Eingangsbereich des Parkhauses und damit für die mögliche Zufahrt zwischen Bahndamm
und Parkhaus ausgesprochen. Der Fraktion Die Linke sei es wichtig, dass das Denkmal wieder angebracht werde. Auf Grund des Antrags sei die Restaurierung des Reliefs wieder in
Gang gekommen.
Es gibt keine weiteren Anmerkungen. Herr Bürgermeister Marx bittet das Gremium um Abstimmung der Vorlage.

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen.
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. umgehend mit dem Bauherrn des Parkhauses Magdeburger Straße Kontakt aufzunehmen und die schnellstmögliche Wiedererrichtung des Sandsteinreliefs am Gebäude zu
veranlassen.
2. einen Monat nach Beschlussfassung über das Ergebnis der vertraglichen Umsetzung der
Forderungen der Stadt an den Investor dem Stadtrat zu berichten.

10/16
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 5
Nein 6
Enthaltung 0

6

Einkaufszentrum Elbe-Park - Einhaltung planungsrechtlicher
Vorgaben gewährleisten, Verstöße ahnden

A0617/12
beschließend

Herr Stadtrat Bergmann bringt den Antrag A0617/12 ein und begründet diesen. Er bemerkt,
dass das Datum im Beschlusspunkt 5 auf den 30. November 2012 zu ändern ist.
Herr Bürgermeister Marx informiert, dass die Verwaltung daran arbeite, um dieses Thema
aufzuarbeiten.
Herr Stadtrat Dr. Brauns werde den Antrag ablehnen, da das Verfahren läuft. Der Stadtrat
solle sich nicht in den Verwaltungsvollzug einzumischen. Er betont, dass die Ablehnung nicht
bedeute, wenn etwas schief gelaufen sei, dass die CDU-Fraktion dies bewilligt habe. Es gebe
klare Stadtratsbeschlüsse, nach den sich ergebe, was erlaubt und was nicht erlaubt sei. Dies
müsse im Vollzug festgestellt werden.
Herr Stadtrat Böhme schließt sich der Meinung von Herrn Stadtrat Dr. Brauns an.
Herr Stadtrat Wirtz bemerkt, dass die Verwaltung mit der Ablehnung des Antrags legitimiert
werde, nichts zu tun. Auf Grund dessen werde er dem Antrag zustimmen.
Herr Bürgermeister Marx informiert, ein verantwortungsvolles Umgaben mit der Sachlage
bedeute, die Fristen nicht verstreichen zu lassen.
Frau Stadträtin Haase meint, dass die Sachlage in Teilen sehr klar, in anderen Teilen sehr
umstritten sei. Deshalb werde sie den Antrag unterstützen. Der Stadtrat habe die Satzung
des Zentrumskonzeptes mit dem Ziel, das Wohl der Gesamtstadt zu erhalten, beschlossen.
Sie teilt mit, dass Verstöße Anfang 2010 in der Verwaltung registriert, aber erst sehr viel später (kurz vor Verstreichung der Frist) ein Verfahren eingeleitet wurde.
Herr Stadtrat Bergmann schließt sich Frau Stadträtin Haase an. Er glaubt, dass die Verwaltung erst unter dem politischen Druck des Antrags ein Ordnungswidrigkeitsverfahren eingeleitet habe. Er kündigt an, zu beantragen, den Antrag in den Stadtrat zu heben.
Herr Stadtrat Dr. Brauns erklärt, dass die Vorwürfe von Herrn Stadtrat Bergmann gegen die
Stadt rechtswidrig seien. Die Stadtverwaltung habe Fug und Recht sich gegen solche Unterstellungen zu wehren. Er betont nochmals, dass die CDU-Fraktion keine Fristen verstreichen
lassen wolle. Dass die Probleme in einem geregelten Verfahren geklärt werden müssen, stehe außer Frage. Jedoch sei dies nicht Aufgabe des Stadtrates.
Herr Bürgermeister Marx fügt hinzu, dass die Verwaltung seit 2010 an diesem Thema arbeite. Er sichert eine Information über den Verfahrensstand in der nächsten Sitzung des Ausschusses im nicht öffentlichen Teil der Sitzung zu.
Herr Stadtrat Bergmann bemerkt, dass die ersten Anfragen zu dieser Thematik im Jahr
2010 gestellt wurden. Es hätte der Legendenbildung vorgebeugt, wenn die Stadträte klare
Antworten von der Verwaltung bekommen hätten. Er geht auf ein Beispiel ein, wo mit der
ersten Bauabnahme eine Abweichung festgestellt werden konnte. Daraufhin sei eine Befreiung für 1000 qm vorgenommen worden, die zu viel gebaut wurden. Die Verwaltung habe dies
dem Investor bewilligt ohne dass der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau oder der

11/16
Stadtrat beteiligt wurde. Auf Grund dessen plädiert er nochmals für die Zustimmung des Antrags.
Herr Stadtrat Bergmann beantragt den Antrag in den Stadtrat zu heben.
Der Antrag wird laut Hauptsatzung §11 Abs. 1a in den Stadtrat gehoben. Die Abstimmung
des Ausschusses erfolgt auf Grund dessen in nicht öffentlicher Sitzung.

7

ÖPNV-Angebot im Korridor Johannstadt - Zentrum - Plauen:
Entwicklungsperspektiven aufzeigen - Buslinie 62 verbessern

A0642/12
beschließend

Herr Stadtrat Bergmann bringt den Antrag A0642/12 ein und begründet diesen. Er bemerkt,
dass das Datum im Beschlusspunkt 4 auf den 31. Januar 2013 zu ändern sei.
Herr Stadtrat Dr. Brauns werde den Antrag bis auf den Beschlusspunkt 3 ablehnen. Die
DVB AG kenne die Problematik und arbeite mit großer Wahrscheinlichkeit schon an dieser
Problematik. Er beantragt eine punktweise Abstimmung des Antrags.
Frau Stadträtin Kaufmann bittet um eine Aussage von der DVB AG zu dieser Problematik.
Herr Bleis informiert, dass die DVB AG die Situation kenne und die Notwendigkeit sehe. Die
DVB AG hoffe, dass die Straßenbahnneubaustrecke zeitnah realisiert werde. Wenn dies jedoch noch einige Zeit in Anspruch nehmen sollte, müsse man perspektivisch auf der Linie 62
etwas tun. Die aktuelle Situation sei, dass das Verkehrsaufkommen mit dem bestehenden
Angebot noch bewältigen könne, jedoch nicht immer in der gewünschten Qualität. Dies habe
mit dem Verkehrsablauf auf dieser Linie zu tun. Die Situation, dass nicht alle Fahrgäste mitgenommen werden können, entstehe ausschließlich dann, wenn es zu Verspätungen auf der
Linie 62 komme. Die DVB AG werde sich in naher Zukunft mit dem Straßen- und Tiefbauamt
in Verbindung setzen, um zu sehen, ob die Stabilität auf dieser Linie verbessert werden könne.
Die Thematik längere Fahrzeuge einzusetzen sei unabhängig davon schon seit längerer Zeit
in Bearbeitung. Jedoch sei dies auf Grund der Fahrzeugmenge nicht ganz einfach. Die DVB
AG werde eine Ausschreibung für solche längeren Fahrzeuge vorbereiten. Herr Bleis denke
dabei an überlange Gelenkbusse, die im Bereich von 21 m Länge liegen. Diese Busse könne
man auf der Linie 62 fahren lassen, was schon getestet worden sei. Zur Verdichtung der
Fahrzeit bemerkt Herr Bleis, wenn das Verkehrsaufkommen mit dem bestehenden Angebot
nicht mehr bewerkstelligen könne, müsse das Angebot weiter verdichtet werden. Dies habe
jedoch weitere Produktionskosten für die DVB AG zur Folge.
Herr Stadtrat Bergmann bittet die Beschlussempfehlung des Ausschusses für Umwelt und
Kommunalwirtschaft abstimmen zu lassen.
Es gibt kein weiteren Rede- bzw. Diskussionsbedarf. Herr Bürgermeister Marx bringt die
Beschlussempfehlung des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft punktweise zur
Abstimmung.

12/16

Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1.) in Zusammenarbeit mit der DVB darzustellen, welche Folgen sich aus der Rückstellung
des Stadtbahnprojektes Johannstadt – Zentrum – Plauen für die ÖPNVAngebotsgestaltung in diesem Korridor ergeben;
Abstimmung:

6 Ja/ 5 Nein/ 0 Enthaltungen

Zustimmung

2.) Maßnahmenvorschläge zur Verbesserung der Angebotsqualität der Buslinie 62 zu erarbeiten;
Abstimmung:

5 Ja/ 6 Nein/ 0 Enthaltungen

Ablehnung

3.) zu prüfen, wo Maßnahmen zur barrierefreien Gestaltung der Bushaltestellen entlang dieser Linie vorgezogen werden können und ob eine fahrgastfreundliche Verlegung von
Haltestellen möglich ist.
Abstimmung:

10 Ja/ 0 Nein/ 1 Enthaltungen

Zustimmung

4.) das Ergebnis der Prüfungen in den Ortsbeiräten Altstadt und Plauen sowie im Bauausschuss bis zum 31. Januar 2013 zu präsentieren.
Abstimmung:

8

6 Ja/ 1 Nein/ 4 Enthaltungen

Bewahrung des historischen Gebietscharakters in Blasewitz
und Striesen

Zustimmung

A0632/12
beschließend

Herr Stadtrat Dr. Brauns bittet die Beschlussempfehlung des Ausschusses für Kultur zur
Abstimmung zu stellen. Des Weiteren weist er darauf hin, dass im Beschlusspunkt 1 das Datum auf den 31.03.2013 zu ändern sei.
Frau Stadträtin Haase fügt hinzu, dass die CDU-Fraktion und die Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen ihre ähnlichen Anträge zu einem gemeinsamen Ersetzungsantrag zusammen gefügt
habe (Beschlussempfehlung des Ausschusses für Kultur). Sie begründet diesen.
Herr Stadtrat Bergmann bemerkt, dass er dem Beschlusspunkt 1 der Beschlussempfehlung
des Ausschusses für Kultur nicht zustimmen könne. Er kündigt den Antrag an, den Antrag in
den Stadtrat zu heben.
Herr Stadtrat Wirtz erklärt, dass die Gaskandelaber nicht auf Grund ihrer Funktion, sondern
wegen des nostalgischen Äußeren erhalten werden sollen. Es sei sich die Frage zu stellen,
ob das Verbrennen dieses Gases ökologisch sei. Er sei gegen den Rückbau von intakten
Leuchten, da er finanziell andere Prioritäten setze. Des Weiteren stellt sich ihm die Frage,
wen die CDU-Fraktion in Regress nehmen wolle.
Herr Stadtrat Böhme bittet um eine Aussage der Verwaltung zum aktuellen Stand des Beschlusspunktes 2 d der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Kultur.
Frau Stadträtin Kaufmann könne dem Beschlusspunkt 1 ebenfalls nicht zustimmen. Des
Weiteren schließt sie sich den Aussagen von Herrn Stadtrat Wirtz an.

13/16
Herr Koettnitz meint, dass man dem Beschlusspunkt 2 der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Kultur zustimmen könne. Er bezieht sich auf eine Informationsvorlage, Anlage 4,
die besage, dass die Ablösung der Gasbeleuchtung auf der Altenberger Straße/Oehmestraße durch elektrifizierte technische Leuchten erfolge. Auf Grund dessen handle
sich es um eine Falschaussage in dem Antrag, dass die Gasbeleuchtungskandelaber elektrifiziert werden sollen. Die Lichtpunkthöhe und die Lichtpunktabstände seien abhängig davon,
welche Fläche beleuchtet werden solle. Im Falle einer niedrigen Beleuchtungsanlage z. B.
3,5 m oder 5 m benötige man eine höhere Mastendichte. Dies habe Auswirkungen auf
Baumstandorte, Einfahrten, Leitungsverlegungen z. B. bei Hausanschlüssen, Schulwegesicherheit und die Hauptverkehrsstraße.
Des Weiteren stünde in dem Antrag, dass das Amt für Kultur und Denkmalpflege den Leuchten nicht zugestimmt habe. Dies entspreche nicht der Wahrheit. Es seien im Jahr 2010 Ortstermine mit dem Stadtplanungsamt und dem Amt für Kultur und Denkmalschutz durchgeführt
worden, bei denen man explizit auf die Frage der Straßenbeleuchtung eingegangen wäre.
Des Weiteren informiert Herr Koettnitz, dass die Altenberger Straße bis zum Niederwaldplatz
nicht im Denkmalschutzgebiet sei. Weitere Gespräche seien mit dem Landesamt für Denkmalschutz und der Landesdirektion geführt werden. Er geht auf ein Schreiben des Landesamtes für Denkmalschutz aus dem Jahr 2007 ein, in dem stünde, dass die Straßenbeleuchtung so fortgesetzt werden soll, wie sie auf der Südseite der Schandauer Straße bereits
installiert war. In der Zwischenzeit habe es die Kreisgebietsreform gegeben und die Zuständigkeit habe sich geändert. Diese liege nun beim Amt für Kultur und Denkmalschutz, die jetzt
als Genehmigungsbehörde fungiert, die jedoch im Einvernehmen mit dem Landesamt für
Denkmalschutz Regelung treffen könne. Es habe keinerlei Belange der verschiedenen Behörden gegen die Beleuchtung gegeben.
Zur Aussage, dass der Stadtrat nicht beteiligt worden sei, bemerkt Herr Koettnitz, dass es
Stadtratsbeschlüsse gegeben habe, dass die Straßenbeleuchtung durchgängig erneuert
werde und die vorhandenen Gaskandelaber durch elektrisch betriebene technische Leuchten
ersetzt werden sollen. Des Weiteren sei für ihn von Interesse, gegen wen die Regressansprüche und Schadenersatz erhoben werden solle. Zum Beschlusspunkt 2 informiert Herr
Koettnitz, dass man dem zustimmen könne. Zur Donndorfstraße bezieht er sich auf eine Informationsvorlage (Anlage 4), dass die Gasbeleuchtung auf der Straße komplett entfallen
könne. Herr Koettnitz erklärt, dass am 24. Oktober 2012 eine Informationsveranstaltung stattfinden werde, zu der die Verwaltung den Bürgerinnen und Bürger die Belange zur technischen Beleuchtung darlege.
Herr Stadtrat Böhme möchte wissen, wie lange der Austausch der Leuchten in diesem Gebiet ausgesetzt werde.
Herr Koettnitz bemerkt, dass dies so lange ausgesetzt werde, bis ein Konsens erzielt werde.
Herr Stadtrat Kieslich erklärt, dass er am 27. Juni 2012 eine Anfrage eingereicht habe, wer
für den Bau der Peitschenlampen verantwortlich sei und ob dies mit der unteren Denkmalschutzbehörde abgestimmt wurde. Er sei darauf verwiesen worden, dass es zwischen dem
GB 4 und dem GB 6 Abstimmungsbedarf gebe. Des Weiteren bestätigt er die Aussage von
Herrn Koettnitz, dass es Stadtratsbeschlüsse hierzu gegeben habe. Jedoch habe der Stadtrat
nie beschlossen, Peitschenlampen zu installieren, da es sich bei der Beleuchtungsart um
keine gebietstypischen Leuchten handle. Im Jahr 2010 habe das Straßen- und Tiefbauamt
um eine Genehmigung bei der Denkmalschutzbehörde gebeten. Er bezieht sich auf ein
Schreiben, dass die Beleuchtung genehmigt werde, jedoch einer Abstimmung bedarf. Diese
Abstimmung sei nicht erfolgt. Die Stadt habe veranlasst, weitere Lampen im Kreisverkehr zu
installieren. Hierüber sei weder der Stadtrat noch die Denkmalschutzbehörde informiert worden.

14/16
Herr Stadtrat Bergmann gibt zu bedenken, mehrere 100 000 Euro für eine Lösung auszugeben, die eventuell ebenfalls nich befriedigend sei. Er begrüßt die Informationsveranstaltung für die Bürgerinnen und Bürger. Des Weiteren meint er, dass der moderne Leuchtentyp
nicht in dieses Stadtgebiet passe. Es gebe beispielsweise LED-Typen, die wie Gaskandelaber aussehen.
Herr Stadtrat Dr. Brauns stellt klar, dass ein Regressanspruch oder Schadensersatz geprüft
werden solle. Wenn das Ergebnis der Prüfung besage, dass alle seine Richtigkeit habe, dann
könne man keinen Regressanspruch erheben. Er spricht nochmals für die Beschlussempfehlung des Ausschusses für Kultur und bittet um Zustimmung.
Herr Stadtrat Bergmann beantragt den Antrag in den Stadtrat zu heben.
Der Antrag wird laut Hauptsatzung §11 Abs. 1a in den Stadtrat gehoben. Die Abstimmung
des Ausschusses erfolgt auf Grund dessen in nicht öffentlicher Sitzung.

9

Konzept zur Erhaltung der historischen Gaslaternen fortschreiben - Straßen behutsam erneuern - Quartierscharakter
bewahren

A0640/12
beschließend

Herr Stadtrat Bergmann stellt den Antrag A0640/12 vor und begründet diesen.
Herr Stadtrat Dr. Brauns werde dem Antrag zustimmen.
Herr Bürgermeister Marx bemerkt, dass das Ziel des Antrags das Verwaltungshandeln betreffe. Es gibt keine weiteren Anmerkungen. Er bittet um Abstimmung des Antrags.

Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1.) die „Konzeption zum Erhalt der historischen Gaslaternen“ bzw. die dazu getroffenen Regelungen gemäß Informationsvorlage V0533 fortzuschreiben mit folgenden Zielen:
- Technologische Entwicklungskonzeption für Erhalt, Betrieb und Ertüchtigung der historischen Gaslaternen
- Lückenschließung und Standortverdichtung
- Überprüfung der Ausnahme von Hauptverkehrsstraßen
- Evaluierung der bisherigen Verfahrens- und Abstimmungsprozesse bei Baumaßnahmen in den Erhaltungsgebieten der historischen Gasbeleuchtung
Die fortentwickelte Konzeption und daraus abgeleitete Maßnahmenvorschläge und Prioritäten sind dem Stadtrat bis März 2013 zur Entscheidung vorzulegen.
2.) Straßenbaumaßnahmen in Denkmalschutzgebieten, welche das Erscheinungsbild erheblich ändern (Straßenquerschnitt, Belagwechsel, neue Beleuchtung) sind künftig stets mindestens im Ortsbeirat öffentlich und mit räumlichen Visualisierungen vorzustellen. Die
Anwohner sind über die öffentlichen Vorstellungen zu informieren.
3.) Die Augsburger Straße wird als Modellfall für eine stadtteilverträgliche, den Gebietscharakter bewahrende Verkehrsplanung behandelt. Straßen- und Tiefbauamt, Stadtplanung
und Denkmalschutzamt bilden dazu eine gleichberechtigte Steuergruppe. Die Planungen
sind frühzeitig in einer Einwohnerversammlung vorzustellen.

15/16

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10
Nein 0
Enthaltung 1

10

Informationen/Sonstiges

10.1

Grundhafter Ausbau der Bautzner Straße zwischen der Hoyerswerdaer und der Martin-Luther-Straße - Prüfungsergebnisse und Planungsänderungen entsprechend Beschluss
V1145/11 Punkte 4 und 5

V1885/12
zur Information

Herr Bürgermeister Marx informiert, dass den Mitgliedern des Ausschusses die Vorlage
V1885/12 „Grundhafter Ausbau der Bautzner Straße zwischen der Hoyerswerdaer und der
Martin-Luther-Straße“ mit den Sitzungsunterlagen zugegangen sei.
Herr Stadtrat Bergmann bittet um die Vorstellung der Informationsvorlage im nächsten Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau.
Herr Bürgermeister Marx sichert dies zu.
Herr Stadtrat Bergmann begrüßt, dass Vorschläge des Ortsbeirates und des Ausschusses
für Stadtentwicklung und Bau Berücksichtigung gefunden haben. Er bemerkt, dass die Radwege sehr eingekürzt wurden. Könne man diese bis zur Kreuzung heran führen? Des Weiteren bemerkt er, dass die Straßenverhältnisse 1 zu 6 (Straße zu Gehweg) sei. Herr Stadtrat
Bergmann regt an, sich über eine Veränderung der Breiten Gedanken zu machen. Er findet
es gut, dass im Zuge des Ausbaus der Bautzner Straße der Pferdekopfbrunnen mit gestaltet
werde. Jedoch fallen im Zuge dessen Parkplätze weg. Dies müsse man im Kontext diskutieren. Ihm stellt sich die Frage, finanzielle Mittel umzuschichten, um die Martin-Luther-Straße
zwischen der Bautzner Straße und des Martin-Luther-Platzes zu sanieren.
Herr Koettnitz erklärt, dass für die Martin-Luther-Straße zwischen der Bautzner Straße und
des Martin-Luther-Platzes kein Geld vorhanden seien.
Herr Stadtrat Bergmann meint, dass er dieses Teilstück der Straße aus Städtebaufördermitteln finanzieren wolle.
Herr Koettnitz bemerkt, dass die Radwegeführung vor der Lessingstraße mit der überbreiten
Spur und den Markierungen nach gerade aus und rechts zu tun habe, daneben einen Angebotsstreifen anzuordnen, wäre platztechnisch nicht möglich.
Herr Stadtrat Bergmann erinnert, dass in der ersten Planung der Radverkehrsstreifen
durchgängig über die Kreuzung hinaus.
Herr Koettnitz bemerkt, dass es anschließend Probleme mit der Knotenpunktsberechnung
im Hinblick auf die Rechtsabbiegespur gegeben habe.

16/16
Frau Stadträtin Haase bemerkt, dass die Darstellung des Planes in die Einmündung des
Martin-Luther-Platzes nicht mit dem kürzlich gezeigten Plan zur Umgestaltung des MartinLuther-Platzes überein stimme. Sie möchte wissen, nach welchem Plan man sich jetzt richten
solle.
Herr Koettnitz antwortet, dass der Plan des Straßen- und Tiefbauamtes aktuell sei.
Des Weiteren regt Frau Stadträtin Haase an, sich Gedanken über die Anordnung der Parkplätze am Pferdekopfbrunnen (z. B. Senkrechtparken) zu machen.
Herr Koettnitz meint, dass die Umsetzung von Senkrechtparken schwierig sei, da die Straße
nur eine Breite von 7 m habe.
Zuletzt greift Frau Stadträtin Haase nochmals das Thema des Radfahrstreifens auf. Sie halte
es für gut, wenn der Radfahrstreifen bis zur Haltelinie geführt werde. Des Weiteren bittet sie
die Verwaltung zu prüfen, wie die Radfahrer die Straße sicher überqueren können.
Herr Koettnitz nimmt die Anregungen und Wünsche auf. Die Informationsvorlage wird zur
nächsten Sitzung des Ausschusses ausführlich vorgestellt.

Es gibt keine weiteren Anmerkungen oder Fragen. Herr Bürgermeister Marx schließt den
öffentlichen Teil der Sitzung. Die Sitzung wird in nicht öffentlicher Sitzung mit TOP 11 fortgesetzt.

Jörn Marx
Vorsitzender

Maika Vetter
Schriftführerin

Thomas Löser
Stadtrat

Lothar Klein
Stadtrat

