Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 32. Sitzung des Ortsbeirates Klotzsche (OBR Kl/032/2012)
am Montag, 5. November 2012,

19:01 Uhr

im Ortsamt Klotzsche, Bürgersaal,
Kieler Straße 52, 01109 Dresden

2/8

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

19:01 Uhr
20:05 Uhr

Anwesend:

Mitglied Liste CDU
Heinrich-Ewald Lüers
Rainer Pittner
Silvana Wendt
Mitglied Liste DIE LINKE
Steffen Apel
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Andreas Weck-Heimann
Mitglied Liste SPD
Ursula Roitsch
Mitglied Liste FDP
Katrin Säckel
Mitglied Liste Freie Bürger
Gabriela Hanzsch
Mitglied Liste NPD
Mathias Reich
Stellvertretende Mitglieder
Holger Liskowsky
Klaus Richter

Vertretung für Herrn Dr. Steffen Sickert
Vertretung für Herrn Heinz Geißler

Abwesend:

Mitglied Liste CDU
Dr. Steffen Sickert
Mitglied Liste DIE LINKE
Heinz Geißler

Verwaltung:
Herr Klemm
Herr Herm

Sachbearbeiter Ordnung und Sauberkeit Pieschen/ Klotzsche
Stadtplanungsamt

Gäste:
Herr Heuer

AOA Apparatebau Gauting GmbH

3/8

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Vorstellung der AOA Apparatebau Gauting GmbH am Standort
Dresden-Klotzsche

2

Sachstandsbericht zum Thema Ordnung und Sauberkeit

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 56, Ortsamt Klotzsche, Teilbereich Karl-Gjellerup-Straße
hier:
1. Einleitungsbeschluss zur Änderung der Darstellung im Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden (Teilflächennutzungsplan in den Grenzen vom 31. Dezember 1996)
2. Beschluss über den Geltungsbereich der FlächennutzungsplanÄnderung Nr. 56 entsprechend den Anlagen 1 und 2
3. Durchführung eines vereinfachten Verfahrens
4. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens
5. Billigung des Entwurfes der Flächennutzungsplan-Änderung mit
Begründung
6. Beschluss zur öffentlichen Auslegung des Entwurfes der Flächennutzungsplan-Änderung mit Begründung und Durchführung
des Beteiligungsverfahrens

4

Informationen des Ortsamtsleiters

5

Anfragen und Anregungen

V1900/12
beratend

4/8
öffentlich
Herr Ecke, Vorsitzender, begrüßt die Mitglieder des Ortsbeirates sowie die anwesenden Gäste.
Die Anmeldung erfolgte form- und fristgerecht; es sind zu Beginn der Sitzung 8 Ortsbeiräte
anwesend, sodass die Beschlussfähigkeit festgestellt wird. Herr Liskowsky nimmt als Vertreter für Herrn Dr. Sickert an der Sitzung teil und erscheint mit dem Eintritt in die Tagesordnung. Die Ortsbeirätinnen Frau Roitsch und Frau Säckel erscheinen wenige Minuten nach
Sitzungsbeginn.
Anträge zur Tagesordnung liegen nicht vor.
Von Herrn Pittner kam die Bitte, eine Formulierung im Protokoll der letzten Sitzung zu korrigieren. Unter Punkt 4 - Anfragen und Anregungen - wird der Satz „Die Dienststelle wird, sobald die Autobahnpolizei wieder zur Direktion Dresden gehört, Anzeigen nicht nur entgegennehmen, sondern auch bearbeiten.“ geändert in: „Ab 2013 wird die Dienststelle wieder zur
Direktion Dresden gehören; Anzeigen werden entgegengenommen und dann von den zust.
Dienststellen bearbeitet.“
Der Ortsbeirat stimmt dieser Änderung einstimmig zu.

1

Vorstellung der AOA Apparatebau Gauting GmbH am Standort
Dresden-Klotzsche

Herr Heuer wird durch den Ortsamtsleiter begrüßt und beginnt seine Ausführungen mit der
Vorstellung der AOA. Die AOA Apparatebau Gauting GmbH ist ein mittelständiges Unternehmen, welches sich im Privatbesitz der Familie Diehl befindet. Gegründet wurde die Firma
1946 als Askania Werke München in Gauting, zehn Jahre später erfolgte die Umbenennung
in AOA. In Dresden ist das Unternehmen, welches bis 2010 unter dem Namen AOA Avionics
Dresden auftrat, seit 1991 tätig.
Unterhalten werden zwei Standorte. In Gauting befinden sich der Firmenhauptsitz sowie die
Vertriebs- und Entwicklungsabteilung für die Bereiche Luftsysteme und Rauchwarnsysteme;
es werden hier ca. 266 Mitarbeiter beschäftigt. Am Standort Dresden werden von derzeit ca.
130 Mitarbeitern Wasser- und Abwassersysteme für Flugzeuge entwickelt und produziert.
Im Jahre 2011 erzielte die AOA einen Umsatz von ca. 90 Mio. Dollar. Aufgrund bereits abgeschlossener Verträge wird sich der Umsatz bis 2018 auf über 120 Mio. Dollar erhöhen. 90%
der Umsätze werden mit Komponenten für die zivile und militärische Luftfahrt erzielt, 10%
tragen Rauchwarnsysteme für Schienenfahrzeuge bei.
In Dresden entwickelt und produzierte Wasser- und Abwassersystemkomponenten sind, mit
Ausnahme des Airbus A380, in allen Flugzeugen von Airbus zu finden. Ferner werden auch
Boeing (Boeing 747-8), Bombardier, Gulfstream und andere Flugzeughersteller beliefert. Es
gibt weltweit nur zwei weitere Wettbewerber in diesem Bereich. Für ausgiebige Systemtests
steht am Standort Klotzsche ein Testing-Bereich zur Verfügung, in dem die Ausmaße eines
Flugzeuges 1:1 dargestellt werden können.
Da ein weiteres Wachstum des Unternehmens ausschließlich in Dresden stattfinden soll und
die Produktionsraten in Dresden in den nächsten sechs Jahren z.T. um das 2,5-fache steigen
werden, ist eine bauliche Erweiterung dringend notwendig. Zu den bestehenden Gebäuden
werden daher aktuell auf der noch vorhandenen Freifläche nahe der Schwimmhalle Klotzsche ein Büro- und Sozialgebäude mit 1.500m² Fläche und ein Produktionsgebäude mit
4.500m² Fläche, verteilt auf drei Ebenen, errichtet.
Damit kann eine Verzehnfachung der Produktionsfläche erzielt werden. Der Bauantrag wurde
2011 eingereicht, nach Verzögerungen bei der Erteilung der Baugenehmigung, konnte im
Februar 2012 mit dem Bau begonnen werden. Die Fertigstellung ist für März 2013 vorgesehen, die Produktionsaufnahme in den Neubauten muss im Mai / Juni 2013 erfolgen.
Die Frage von Herrn Pittner nach der Ausbildung von Lehrlingen, wird dahingehend beantwortet, dass seit vielen Jahren im gewerblichen Bereich (etwa 10 Azubis) und seit etwa 2
Jahren im kaufmännischen Bereich (derzeit 4 Azubis) ausgebildet werden.
Herr Weck-Heimann hinterfragt die Fachkräftesituation. Demnach stehen, aufgrund der
Hochschulen in Dresden sehr gut ausgebildete Ingenieure zur Verfügung. Ein Unternehmen

5/8
lässt sich aber nicht nur mit Absolventen führen. Gerade im Bereich der Fachkräfte mit Berufserfahrung kann der Bedarf derzeit kaum gedeckt werden.
Ob die Zulieferer aus der Region kommen möchte Herr Apel wissen. Im Bereich der Metallverarbeitung gibt es durchaus regionale Zulieferer, jedoch müssen gerade Spezialprodukte
europa- oder weltweit zugekauft werden, da der heimische Markt diese Produkte nicht liefert.
Der Ortsbeirat bedankt sich bei Herrn Heuer für dessen Ausführungen und wünscht dem Unternehmen viel Erfolg.

2

Sachstandsbericht zum Thema Ordnung und Sauberkeit

Herr Klemm - Sachbearbeiter für Ordnung und Sauberkeit im Ortsamtsbereich Klotzsche nimmt, entsprechend dem Wunsch von Herrn Dr. Sickert aus der letzten Sitzung, zu den aufgeworfenen Fragen Stellung.
Konkret wurde durch Herrn Dr. Sickert angefragt, wie die Erfahrungen in Bezug auf das
Dreck-Weg-Telefon sind und ob es ein einheitliches Flächenmanagement zur Bewirtschaftung des Straßengrünes gibt.
Zur Frage nach dem Dreck-Weg-Telefon - zu erreichen unter der Behördennummer 115 muss konstatiert werden, dass die Resonanz nach dem Start der Nummer am 26.03.2012,
sehr verhalten ist. Bisher sind über die 115 nur etwa 20 echte Anrufe aufgelaufen. Viele Anrufe sind ungenau, haben einen fehlerhaften Inhalt oder sind anonym, so dass keine Nachfragen möglich sind. Ein Vielfaches der Anfragen zu Ordnung und Sauberkeit erreicht die Verwaltung auf direktem Weg, da die Bürger im Ortsamtsbereich ihre Ansprechpartner im Ortsamt und im Bürgerbüro kennen und den kurzen Weg bevorzugen. Natürlich werden durch
die Verwaltung auch selbst entsprechende Feststellungen getroffen und ein kurzfristiges
Handeln realisiert.
Die Frage nach dem Flächenmanagement sowie verantwortlichen Ansprechpartnern kann
nicht klar beantwortet werden. Je nach Art und Nutzung von städtischen Flächen können das
Straßen- und Tiefbauamt, das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft oder der Regiebetrieb
Zentrale technische Dienste zuständig sein.
In Bezug auf die Anfrage von Herrn Dr. Sickert nach der Lärmschutzwand an der HerrmannReichelt-Straße laufen derzeit die Abstimmungsprozesse zwischen den Ämtern der Stadt.
Zu den Handlungsschwerpunkten im Ortsamtsbereich zählen neben häufigen Beschwerden
hinsichtlich der Anliegerpflichten insbesondere illegale Müllablagerungen.
Besonders zu erwähnen ist hierbei das Gewerbegebiet Rähnitz, welches durch das Engagement des Sachbearbeiters Ordnung und Sauberkeit entsprechend bereinigt wurde. Auch
Verunreinigungen im Bereich von Spielplätzen wurden durch die Bürger wiederholt thematisiert und entsprechend als Aufgabenpunkt lokalisiert. Der Spielplatz Zinnowitzer Straße ist in
diesem Zusammenhang kürzlich Gegenstand einer kleineren Unterhaltungsmaßnahme der
Bürgerarbeiter gewesen.
Ferner wird darauf hingewiesen, dass der Hauptschwerpunkt im Bereich der Anliegerpflichten
zu finden ist. Aktuell ist dies gerade im Zusammenhang mit der Beseitigung von Herbstlaub
zu sehen. Hier muss immer wieder festgestellt werden, dass einige Anwohner ihren Anliegerpflichten nicht oder nur unzureichend nachkommen. Dies wird von Herrn Klemm zunächst
beobachtet und ausgewertet. In der Folge kann es passieren, dass Anzeigen diesbezüglich
gefertigt werden. Herr Klemm gibt zu bedenken, dass auch auf Straßen mit sehr großem
Laubbefall die Verpflichtung besteht, das Laub zu beseitigen. Es kann nicht sein, dass die
Anwohner sich aus der Verantwortung ziehen und die Stadt Sonderreinigungen durchführen
muss. Dies ist schon aus Gründen der Gleichbehandlung nicht möglich. Ferner steht Anwohnern die Möglichkeit offen, Laub kostenlos an den städtischen Wertstoffhöfen abzugeben.
Da der Ortsbeirat keine weiteren Fragen hat, bedankt sich Herr Ecke für die Ausführungen.

6/8
3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an
die Gremien des Stadtrates

3.1

Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 56, Ortsamt Klotzsche,
Teilbereich Karl-Gjellerup-Straße

V1900/12
beratend

hier:
1. Einleitungsbeschluss zur Änderung der Darstellung im Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden (Teilflächennutzungsplan in den Grenzen vom 31. Dezember 1996)
2. Beschluss über den Geltungsbereich der Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 56 entsprechend den Anlagen 1 und 2
3. Durchführung eines vereinfachten Verfahrens
4. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens
5. Billigung des Entwurfes der FlächennutzungsplanÄnderung mit Begründung
6. Beschluss zur öffentlichen Auslegung des Entwurfes der
Flächennutzungsplan-Änderung mit Begründung und Durchführung des Beteiligungsverfahrens
Herr Herm beginnt die Vorstellung der Flächennutzungsplanänderung mit dem Hinweis, dass
diese Änderung den wirksamen Flächennutzungsplan (FNP) von 1998 betrifft. Der Geltungsbereich der Änderung liegt etwa mittig im Quartier zwischen der Karl-Marx-Straße/ Boltenhagener Str./ Oderstraße und dem Dörnichtweg.
Es handelt sich um eine unbebaute, ca. 7.000 m² große Fläche, die bisher als gemischte
Baufläche ausgewiesen ist. In den Planungen der Stadt aus den 1990’er Jahren war für das
gesamte Quartier eine Wohnbebauung vorgesehen, wobei ein Teil der Fläche für einen Einzelhandelsstandort bestimmt war. Daraus resultierend ist der überwiegende Teil der Fläche
als reines Wohngebiet im FNP ausgewiesen, ein kleinerer „Punkt“ hingegen als gemischte
Baufläche. In dieser ist Wohn- und Gewerbebebauung gleichrangig. Da im Bereich der Boltenhagener Straße/ Karl-Marx-Straße inzwischen ein Einzelhandelsstandort etabliert ist, kann
auf die Darstellung der gemischten Baufläche verzichtet werden. Der Verzicht ist auch deswegen notwendig, da für das o.g. Gebiet ein Bebaungsplan (B-Pan 386) in der Aufstellung
befindlich ist, der eine reine Wohnbebauung vorsieht. Da sich der B-Plan an die Vorgaben
des FNP halten muss, ist eine Änderung des FNP im besagten Bereich notwendig. Diese
Änderung soll parallel mit der Aufstellung des B-Planes erfolgen.
Herr Herm führt weiterhin aus, dass ein vereinfachtes Verfahren durchgeführt, sowie auf die
frühzeitige Beteiligung verzichtet werden soll, da die Voraussetzungen gegeben sind, dass
die Grundzüge der Planung nicht berührt werden. Eine Umweltprüfung ist im vorliegenden
Falle nicht notwendig, da die grundsätzliche Bebaubarkeit schon mit dem gültigen FNP gegeben ist.
Herr Apel fragt nach dem Geltungsbereich - im Hinblick auf die Anbindung des zukünftigen
Wohngebietes an die Boltenhagener Straße und die dadurch hervorgerufenen Bürgerproteste. Da dies eine Frage ist, die nicht den FNP, sondern vielmehr den eigentlichen B-Plan betrifft, kann hierzu keine Auskunft gegeben werden.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

7/8
4

Informationen des Ortsamtsleiters

- Die Sitzungstermine für das Jahr 2013 wurden den Ortsbeiräten schriftlich mitgeteilt.
Der Termin im August ist nur als "Reserve" gedacht und soll nur durchgeführt werden, wenn
Anträge bzw. Vorlagen vorliegen. Ferner ist zu beachten, dass es insbesondere beim Septembertermin noch zu Verschiebungen kommen kann. Eine genaue Aussage ist erst möglich,
sobald der Termin für die Bundestagswahl benannt wird.
- Aus der Sitzung vom September 2012 war die Anfrage von Herrn Geißler offen. Er wollte
wissen, ob der Ausbau des Teilstückes der Langebrücker Straße (etwa ab Traubelstraße
beginnend, bis zur Bahnunterführung) im Doppelhaushalt vorgesehen ist.
Das Straßen- und Tiefbauamt teilt nun mit, dass man davon ausgeht, dass eine Realisierung
im Rahmen des Doppelhaushaltes 2013/14 möglich ist, die Finanzierung ist jedoch noch
nicht gesichert.
- Angeregt durch Herrn Apel wird der 1. Dresdner Bildungsbericht 2012 in der Sitzung am
10.12.12 näher vorgestellt.
- Herr Apel stellte die Frage, nach möglichen Fördermitteln für den Neubau der Sporthalle
des Gymnasiums Klotzsche. Aus dem Schulverwaltungsamt wurde mitgeteilt, dass Fördermittel vom Freistaat Sachsen in Aussicht gestellt werden. Der Fördermittelantrag über 1,7 Mio.
Euro bewegt sich im Rahmen der zugesagten Fördersumme, so dass mit einer Bewilligung in
2013 zu rechnen ist.
Für den Neubau der Sporthalle des Gymnasiums Klotzsche sind Baubeginn und Abriss der
alten Halle im November geplant. Die neue Halle mit den dazugehörigen Sportfreiflächen soll
im Sommer 2014 fertig sein. Die Baukosten betragen rund 4,5 Millionen Euro. Die Sporthalle
wird eine Tribüne mit Sitz- und Stehplätzen haben.
- Der Objektverwalter des Fontane-Centers wird im Dezember in den Ortsbeirat kommen und
sich zur aktuellen Situation äußern.
- Durch das Brand- und Katastrophenschutzamt wurde mitgeteilt, dass für den neuen Standort der Feuerwehr an der Travemünder Straße mit dem derzeitigen Eigentümer/ Verwalter
Einvernehmen hinsichtlich des Erwerbs des notwendigen Grundstückes erzielt werden konnte. Der notarielle Kaufvertrag wird derzeit vorbereitet. Der Bau des Gebäudes könnte Mitte
nächsten Jahres beginnen, allerdings ist dies abhängig von der Rechtskraft des Bebauungsplanes Travemünder Straße (B-Plan 200).
Um auf das Projekt aufmerksam zu machen plant die Amont Immobiliengesellschaft mbH in
Zusammenarbeit mit den Stadtteilfeuerwehren am 01.12.12 ein Lagerfeuer mit Gulaschkanone auf der Fläche.

5

Anfragen und Anregungen

Frau Wendt fragt nach dem aktuellen Stand des B-Plangebietes Travemünder Straße.
Detaillierte Informationen liegen dem Ortsamt derzeit nicht vor. Man geht davon aus, dass der
Bebauungsplan nächstes Jahr rechtskräftig wird. Bisher ist nur der Vorentwurf im Ortsbeirat
thematisiert worden, so dass sowohl der Entwurf, als auch die Satzung noch durch den Ortsbeirat zu behandeln sind.
Herr Pittner möchte wissen, ob im Zusammenhang mit dem Neubau der Feuerwache auch
ein Standort des Rettungsdienstes integriert werden soll. Die Anfrage dazu wird an das
Brand- und Katastrophenschutzamt weitergeleitet.
Ferner möchte er wissen, wer in der Dresdner Heide, im Bereich des Abzweiges nach Hellerau, der Jagdpächter ist. Hintergrund der Anfrage ist ein verstärktes Auftreten von Wildschweinen auch im Tagesverlauf. Die Anfrage wird an die zuständigen Stellen weitergeleitet.

8/8
Frau Roitsch spricht das in den letzten Tagen durch Presseberichte angeheizte Thema Fluglärm an. Herr Ecke führt hierzu aus, dass es keine vorgegebenen Flugkorridore gibt, in denen
sich die Flugzeuge bewegen müssen. Vielmehr ist es so, dass in Abhängigkeit von best. Faktoren durchaus ein frühzeitiges Abdrehen möglich ist. Die Flugrouten sowie An- und Abflugverfahren haben sich überdies seit Inbetriebnahme der neuen Start- und Landebahn nicht
geändert.
Im Übrigen sind wir sowohl mit dem Flughafen, als auch mit der Flugsicherung und der Fluglärmkommission in Kontakt, auch um belastbare Zahlen zu bekommen. Nennenswerte Beschwerden über Fluglärm liegen uns jedoch - auch aus Wilschdorf - nicht vor.

Gottfried Ecke
Vorsitzender

Patrick Geßner
Schriftführer

OBR-Mitglied

OBR-Mitglied

