Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6)

Beigeordneter für Stadtentwicklung

Datum:

29. OKI.

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1152/11 {Sitzungsnummer: SR/032/2011)
Ausbau der Königsbrücker Straße - Veränderung der Planfeststellungsunterlagen zur Her
stellung der Förderfähigkeit im Abschnitt zwischen dem Albertplatz und der Stauffenbergallee

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Zwischenzeitlich wurden die Grundsatzplanungen und der Reisezeitvergleich erarbeitet. Um
die Varianten V und VII objektiv vergleichen zu können, bedarf es allerdings noch der Bereit

stellung einiger Gutachten, wie Schall und Schadstoffe, die derzeit erarbeitet werden.

Überarbeitet werden momentan auch diverse Fachptanungen (Lichtsignalanlagenplanung,
Erstellung landschaftspflegerische Begleitplanung und Versorgungsunternehmen-Planung).

All dies/fließt in die abschließende Entwurfsplanung ein, die voraussichtlich Anfang/Mitte No
vember vorliegen wird.
Mit freundlichen Grüßen

Jö

larx

Kenntnisnahme:

Odirbürgermeisterin

Seite 1 von 1

