Landeshauptstadt Dresden

GZ;

(OB) 661.7

Datum:

ß'] $}y 2012

Die Oberbürgermeisterin

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Torsten Schulze

Petition Albertstraße
AF1855/12

Sehr geehrter Herr Schulze,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

„Im Sommer 2010 hatten der ADFC und deutlich über 1000 Einzelpersonen eine Petiti
on für die Einrichtung von Radfahrstreifen auf der Alberstraße eingereicht. Der Petitionsausschuss gab dem Begehren insofern statt, als dass im Jahr 2011 ein Verkehrs
versuch stattfinden sollte.

In einem Schreiben des Petitionsausschusses von März 2011 waren als notwendige

Bedingungen für den Verkehrsversuch die Fertigstellung der Behelfsbrücke an der
Albertbrücke und der Abschluss der Baumaßnahmen am Pirnaischen Platz genannt
worden. Beides ist seit vielen Monaten der Fall. Dennoch erscheint eine Durchführung
des Verkehrsversuchs auch im Jahr 2012 nicht mehr realistisch.

1. Welche Gründe benennt die Stadtverwaltung, auf der wichtigen Nord-Süd-Rad
route mit täglich über 2000 Fahrrädern den Radverkehr in Richtung Albertplatz
weiterhin gemeinsam mit dem Fußverkehr auf dem Gehweg und in Richtung
Carolaplatz auf der stark befahrenen allgemeinen Fahrbahn zu führen?"
Die Albertstraße stellt für den Radverkehr eine Hauptradroute dar. Zur Verbesserung der
Verkehrssicherheit sind im Radverkehrskonzept 26er-Ring (V0277-SR22-10) für den von
Ihnen genannten Abschnitt kurzfristige sowie mittel- und langfristige Maßnahmen enthalten.
Als kurzfristige Maßnahmen (Kleinmaßnahmen Priorität 2) erfolgte durch das Straßen- und
Tiefbauamt eine Oberflächensanierung auf der Ostseite der Albertstraße zwischen Carola

platz und Am Schwarzen Tor (Mai bis Juni 2011) sowie zwischen Carolabrücke und Carola
platz (August bis September 2011).
Darüber hinaus ist die Albertstraße Bestandteil komplexer verkehrlicher und städtebaulicher
Betrachtungen zur Integration separater Radverkehrsanlagen. Hier sei beispielhaft auf die
Diskussion im Rahmen der 2011 durchgeführten Dresdner Debatte zur Inneren Neustadt hin

gewiesen. Die kurzfristige Umsetzung weiterführender Maßnahmen kann jedoch derzeit nicht
in Aussicht gestellt werden. Im aktuellen Entwurf zum Doppelhaushalt 2013/2014 sind für die
Sanierung und Umgestaltung der Albertstraße keine Finanzmittel vorgesehen.

Seite 2 von 2

2. „Plant die Stadt überhaupt noch die Durchführung eines Verkehrsversuchs mit der
Abmarkierung von Radfahrstreifen auf der Alberstraße? Falls ja, in welchem Zeit
raum?"

Es ist vorgesehen, die Durchführung des Verkehrsversuches wissenschaftlich durch die TU
Dresden begleiten zu lassen. Hierdurch soll sichergestellt werden, dass im Ergebnis keine
Verschlechterung der Verkehrssicherheit im angrenzenden Nebenstraßennetz eintritt. Mit der
zwischenzeitlich geplanten Sanierung der Bautzner Straße zwischen Hoyerswerdaer Straße
und Jägerstraße sowie dem Beginn der Sanierung der Albertbrücke ist von netzrelevanten
Auswirkungen auf das innerstädtische Gesamtverkehrsnetz auszugehen.
Vor diesem Hintergrund stehen für die erforderliche Gesamtdauer der Untersuchung keine
repräsentativen Verkehrsverhältnisse für den Kfz- und Radverkehr zur Verfügung. Daher ist
eine Durchführung des Verkehrsversuches vor und während der Baumaßnahme der Albert
brücke nicht möglich.

3. „Ist vorgesehen, den Vertreter der Petenten über den geplanten Zeitraum der
Durchführung des Verkehrsversuchs zu informieren?"

Die grundsätzlichen Ziele und Inhalte des Verkehrsversuches werden rechtzeitig vor der
Durchführung über die entsprechenden Gremien öffentlich kommuniziert.
Mit freundlichen Grüßen

