Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(5) 514 3

Datum:

29. OH. 2012

Geschäftsbereich Soziales

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0083/09 (Sitzungsnummer: SR/013/2010)
Regelmäßige Anpassung des jugendhilflichen Förderetats an unabweisbare Kostensteige
rungen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information für das Jahr 2013 kann zu genanntem Beschluss

„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, jeweils im 3. Quartal jedes Jahres über die prog
nostizierte Entwicklung der unabweisbaren Kosten (Personalkosten, Grundstückskosten,
Mindestausstattung an pädagogischen Sachkosten) bei den geförderten Einrichtungen und
Diensten der freien Jugendhilfe zu berichten"
gegeben werden:

Für das Förderjahr 2013 liegen der Verwaltung des Jugendamtes Anträge in Höhe von
16.091.918,00 Euro vor. Die Verwaltung unterstellt, dass mögliche Kostenerhöhungen der
unabweisbaren Kosten (bei Bestanderhalt) durch die Träger nach bestem Wissen und Ge
wissen berücksichtigt worden sind.

Gemäß aktuellem Haushaltplanentwurf stehen für die Förderung von Trägern der freien Ju
gendhilfe nach § 74 SGB VIII Fördermitte! in Höhe von 11.994.650,00 Euro zur Verfügung.
Mit freundlichen Grüßen

Martin Seidel
Beigeordneter für Soziales

Kenntnisnahme:

HelHiaO>os2
Oberbürgermeisterin

