Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Beigeordneter für Stadtentwicklung

Datum:

355. OKT.

An alie
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0414/11 (Sitzungsnummer: SR/034/2011)
Stadtteilzentrum Neustadt auf dem Postgelände

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

Es wurde ein Aufstellungsbeschluss für den Bebauungsplan Nr. 381, Dresden-Neustadt Nr. 37,

Stadtteilzentrum Äußere Neustadt - Postquartier Königsbrücker Straße erarbeitet. Dieser Be

schluss umfasst neben der Aufstellung eines Bebauungsplanes für das Quartier die Erarbeitung
eines städtebaulichen Rahmenkonzeptes zur Optimierung der einzelnen Funktionsbereiche des
Stadtteilzentrums sowie zur Qualitätssicherung der städtebaulichen Entwicklung.

Für die Erarbeitung des Rahmenkonzepts, das aufgrund der Komplexität eine externe Vergabe
erfordert, konnte die Finanzierung für das Jahr 2012 nicht sichergestellt werden. Das Stadtpla
nungsamt strebt die Sicherung der Finanzierung und Vergabe für das Jahr 2013 an.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
rx

