Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6} 66.32

Beigeordneter für Stadtentwicklung

Datum:

ZO|;.

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0095/09 (Sitzungsnummer: SR/007/2009)
Beschleunigung der Sanierung der Albertbrücke - Maßnahmen zur Verbesserung des
Verkehrsflusses

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Das Planfeststellungsverfahren zum Ausbau der Albertbrücke wurde durchgeführt und der
Planfeststellungsbeschiuss am I7.0ktober 2012 übergeben.

Der Fördermittelantrag wird nach Vorliegen der baufachlichen Stellungnahme im Dezember
2012 gestellt.

Die EU-Ausschreibung erfolgt im I.Quartal 2013. Baubeginn ist für den 2.September 2013

geplant. Die Bauzeit wird vorraussichtlich 20,5 Monate betragen.

Die Kosten des Bauvorhabens betragen nach Kostenberechnung 23,7 Mio. Euro. Die Kosten
für die Sanierung und Instandsetzung der Albertbrücke sind im mittelfristigen Investitionsplan
des Straßen- und Tiefbauamtes für die Jahre 2009 bis 2014 eingestellt.

Eine Beschlusserfüllung ist voraussichtlich nicht vor September 2013 abzusehen.
Mit freundlichen Grüßen

Jörn tfAaft

Kenntnisnahme:

He naOrosz
Ob ^rbürgermeisterin

