Anlage 3
Anlage zur Beschlussempfehlung A0608/12
Grundsätze zur Strategieplanung
(Teil II des Teilfachplanes §§ 11-14, 16, 52 SGB VIII i. V. m. JGG)
Präambel
Gemäß SGB VIII § 1 (1) sind alle Kinder und Jugendlichen Adressaten der Jugendhilfe,
damit sie zu eigenverantwortlichen und gemeinschaftsfähigen Persönlichkeiten aufwachsen
können. Jugendhilfe dient nicht allein der Behebung sozialer Notlagen und wird nicht nur auf
bestimmte Zielgruppen und Stadträume fokussiert.
In SGB VIII werden die Anforderungen an die Jugendhilfeplanung einschließlich der
Beteiligung der freien Träger sowie der von der Planung Betroffenen festgeschrieben.
Jugendhilfeplanung ist ein zielorientierter Planungsprozess zwischen den
Kooperationspartnern der Kinder- und Jugendhilfe, der zu transparenten Aussagen und
verbindlichen Entscheidungen führt, die gemeinsam von den Beteiligten verantwortet und
umgesetzt werden.
Die Jugendhilfeplanung und der bedarfsgerechte Umbau der Jugendhilfelandschaft sollen
sozialräumlich erfolgen, d. h. in den 17 Stadträumen und in der stadtweiten Angebotsstruktur
(17+1).
Die einzelnen allgemeinen Handlungsempfehlungen und die Aussagen zu den
Stadtraumtypen A bis E des Planungsberichtes sind zu beachten.
Planungs-, Weiterentwicklungs- und Umbauprozess
a.)
Die Federführung für den Planungs-, Weiterentwicklungs- und Umbauprozess hat der
Jugendhilfeausschuss, unterstützt durch das Sachgebiet Jugendhilfeplanung. Die operative
Steuerung liegt bei der Verwaltung des Jugendamtes.
b.)
Der Weiterentwicklungs- und Umbauprozess in den Stadträumen erfolgt anhand der
Stadtraumprofile in einem dialogischen und beteiligungsorientierten Verfahren und wird,
basierend auf den bisherigen positiven Erfahrungen, auch weiterhin extern wissenschaftlich
und moderierend begleitet.
c.)
Bis zum 30. Juli 2012 werden im Rahmen von fünf Planungsgruppen „Alpha A - E“ kurzund mittelfristige sozialpädagogische Zielstellungen und die zu deren Umsetzung
erfordrlichen strukturellen Voraussetzungen für die Sozialraumtypen A - E erarbeitet.
Eine sechste Planungsgruppe („Alpha F“) beschreibt die kurz- und mittelfristige
sozialpädagogischen Zielstellungen und die zu deren Umsetzung erforderlichen strukturellen
Voraussetzungen für die stadtweiten Angebote.
Die zukünftige Ausgestaltung der einzelnen Stadträume erfolgt auf Basis dieser Ergebnisse
und ist durch den Jugendhilfeausschuss zu beschließen (Teil II).

-2Die fachinhaltliche, strukturelle sowie methodische Vorbereitung dieser
Planungsgruppengespräche erfolgt durch den externen Partner in Abstimmung mit der
Verwaltung des Jugendamtes.
d.)
Auf der Grundlage der Arbeitsergebnisse aus den vorab genannten Planungsgruppenund
der Beschreibung des Bestandes in den 17 Stadträumen sowie der stadtweiten Angebote
werden durch die Planungsgruppe „Beta“ für die einzelnen Stadträume sowie für die
stadtweiten Angebote leistungsartenbezogen eine Maßnahmeplanung bis zum 30.09. 2012
erarbeitet (Teil III).
In Verbindung mit einem parallel zu erarbeitenden Förderkonzept 2013 bildet diese
Maßnahmeplanung die Grundlage für die träger- bzw. standortkonkreten Maßnahmevorschläge im Rahmen des Beschlussvorschlages zur Förderung. Die Maßnahmevorschläge
im Rahmen der Förderung werden durch den Jugendhilfeausschuss jährlich beschlossen.
Diese Planungsgruppe arbeitet jugendamtsintern (Verwaltung des Jugendamtes). Die
Termine werden den Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses bekannt gegeben, die bei
Interesse daran teilnehmen können. Die Moderation sollte durch den externen Partner
erfolgen.
e.)
Der Umbau- und Weiterentwicklungsprozess in den Stadträumen im Zeitraum 2013 bis 2016
erfolgt schrittweise auf der Basis der Stadtraumbudgets. Diese orientieren sich an den im
Haushalt zur Verfügung stehenden Mitteln und dem erreichten Stand der
Maßnahmeplanung sowie an den Umbauten und Entwicklungszielen und werden durch
den Jugendhilfeausschuss jährlich beschlossen. Die Aufteilung der Stadtraumbudgets wird in
einem Förderkonzept jährlich beschrieben.
f.)
Am Ende dieses Weiterentwicklungs- und Umbauprozesses, der von allen Beteiligten viel
Engagement, Bereitschaft und Mut zur Veränderung abverlangt, soll eine
Jugendhilfelandschaft stehen, die flexibel und professionell auf sich rasch ändernde Bedarfe
reagiert.
g.)
Bis zum 31.12. 2012 sind durch die Verwaltung des Jugendamtes weitere Planungsaspekte
zu entwickeln und dem Jugendhilfeausschuss zur Beschlussfassung vorzulegen.
•
•
•

Evaluation und Fortschreibung (die sozialplanerischen Maßnahmen bedürfen nach
ihrer Installation einer ständigen Bewertung; die Wirksamkiet der einzelnen Angebote
und Leistungen sind zu beurteilen und gegebenenfalls zu modifizieren)
Sachberichtswesen (S. 135-138 Planungsbericht)
Beteiligungsmöglichkeiten von Kindern und Jugendlichen an der Jugendhilfeplanung
ab 2014 (S. 130-135 Planungsbericht)

