Landeshauptstadt Dresden
Büro der Oberbürgermeisterin

GZ:

(15.1) OB 12

Abt. Stadtratsangelegenheiten

Datum:

07.11.2012

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Annekatrin Klepsch

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF1861/12
Mietfreiheit/Mietminderung für Institutionen, Firmen und eingetragenen Vereine
Sehr geehrte Frau Klepsch,

der Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften teilte mir mit, dass sich die Beantwor

tung Ihrer o. g. Anfrage verzögert, da von den einzelnen Gesellschaften Zuarbeiten abgefor
dert werden müssen.

Ich bitte Sie deshalb um Verständnis für eine Terminverlängerung bis zum 26.11.2012.
Mit freundlichen Grüßen

Spfl
amt. Abteilungsleiterin

