Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0250/09
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Finanzen und
Liegenschaften

27.10.2009 nicht öffentlich
09.11.2009 öffentlich

beratend
beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Entnahme aus der Rücklage
Beschlussvorschlag:
Aus der Rücklage (Finanzposition 9720.101.0071 - Einführung Doppik) werden
604.000,00 EUR entnommen und dem Verwaltungshaushalt des Jahres 2009 zugeführt.

2/2
bereits gefasste Beschlüsse:
V3159-FL95-09
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen:
* HH-Stelle/Finanzposition:
* einmalige Kosten bzw. Ausgaben:

zeitliche Neuordnung der Mittel des
Unterabschnittes 0302 Projektteam Doppik

* laufende Kosten bzw. Ausgaben:
* zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
* jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

Begründung:
Da abzusehen ist, dass die im Haushalt im Jahr 2009 veranschlagten Mittel der
Finanzposition 0302.628.0000 nicht ausreichen, werden die Mittel der zweckgebundenen
Rücklage „Einführung der Doppik“ verwendet.
Die Rücklage wurde aus Mitteln des Projektes Doppik gebildet, die im Jahr 2007 und 2008
nicht ausgeschöpft werden konnten. Die Planung der Mittel im Haushalt entspricht in der
zeitlichen Planung nicht mehr dem Projektfortschritt. Im Jahr 2007 und 2008 wurde ein
Großteil der Aufgaben durch städtische Mitarbeiter bewältigt. Beginnend mit dem Jahr 2009
sind in erheblichem Umfang externe Beratungsunternehmen mit Aufgaben zur Vermögenserfassung und -bewertung und zur Umstellung der Software betraut. Dadurch fließen im Jahr
2009 erheblich mehr Mittel ab, als in der Haushaltsplanung abgebildet sind.
Vor allem im Bereich der Vermögensbewertung werden Ende des Jahres 2009 einige
Projekte abgeschlossen, zu denen dann auch eine Schlussabrechnung erfolgen wird. Eine
Liste der Projekte, die derzeit laufen und die vollständig oder zum Teil im Jahr 2009
abzurechnen sind, ist in Anlage 1 beigefügt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Liste der im Jahr 2009 zu finanzierenden Projekte (Mehrbedarf)

Helma Orosz

