LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau (SB/057/2012)

Sitzung am:

07.11.2012

Beschluss zu:

V1900/12

Gegenstand:
Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 56, Ortsamt Klotzsche, Teilbereich Karl-Gjellerup-Straße
hier:
1. Einleitungsbeschluss zur Änderung der Darstellung im Flächennutzungsplan der Landes
hauptstadt Dresden (Teilflächennutzungsplan in den Grenzen vom 31. Dezember 1996)
2. Beschluss über den Geltungsbereich der Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 56 entsprechend den Anlagen 1 und 2
3. Durchführung eines vereinfachten Verfahrens
4. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens
5. Billigung desEntwurfes der Flächennutzungsplan-Änderung mit Begründung
6. Beschluss zur öffentlichen Auslegung des Entwurfes der Flächennutzungsplan-Änderung
mit Begründung und Durchführung des Beteiligungsverfahrens

Beschluss:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, nach § 2 Abs. 1 BauGB i. V. m.
§ 1 Abs. 8 BauGB für den Teilbereich Karl-Gjellerup-Straße, Ortsamt Klotzsche, des Flächennutzungsplanes der Landeshauptstadt Dresden (Teilflächennutzungsplan in den
Grenzen vom 31. Dezember 1996) ein Änderungsverfahren einzuleiten. Die Flächennutzungsplan-Änderung trägt die Bezeichnung Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 56, Ortsamt Klotzsche, Teilbereich Karl-Gjellerup-Straße.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt den Geltungsbereich der Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 56 entsprechend den Anlagen 1 und 2.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, für das FlächennutzungsplanÄnderungsverfahren Nr. 56 das vereinfachte Verfahren nach § 13 BauGB anzuwenden.
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt in Anwendung von § 13 Abs. 2
Nr. 1 BauGB von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach § 3 Abs. 1 BauGB
und § 4 Abs. 1 BauGB abzusehen.

...

-25. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf zur Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 56 in der Fassung vom Juli 2012 entsprechend Anlage 3 sowie deren
Begründung entsprechend Anlage 4.
6. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, die FlächennutzungsplanÄnderung Nr. 56, Ortsamt Klotzsche, Teilbereich Karl-Gjellerup-Straße nach § 3 Abs. 2
BauGB für die Dauer von einem Monat öffentlich auszulegen und nach § 4 Abs. 2 BauGB
die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.

Jörn Marx
Vorsitzender

