Anlage 1
Satzung
der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Entgelten für die Durchführung
der Notfallrettung und des Krankentransportes im Bereich Dresden
(Rettungsdienstentgeltsatzung)

Vom .....
Veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. ……….. vom …………………….

Auf der Grundlage von § 4 Abs. 1 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen
(SächsGemO) in der Fassung der Bekanntmachung vom 18. März 2003 (SächsGVBl. S. 55,
ber. S. 159), zuletzt geändert durch Artikel 14 des Gesetzes vom 27. Januar 2012
(SächsGVBl. S. 130, 140), und § 32 Abs. 5 Satz 2 des Sächsischen Gesetzes über den
Brandschutz, Rettungsdienst und Katastrophenschutz (SächsBRKG) vom 24. Juni 2004
(SächsGVBl. S. 245, ber. S. 647), zuletzt geändert durch Artikel 14 des Gesetzes vom
22. August 2012 (SächsGVBl. S. 454), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in
seiner Sitzung am ..... folgende Satzung beschlossen:
Inhaltsverzeichnis:
§ 1 Geltungsbereich
§ 2 Entgelterhebung
§ 3 Entgeltschuldnerin/Entgeltschuldner
§ 4 Erhebung und Fälligkeit
§ 5 Schlussbestimmungen

§ 1 Geltungsbereich
(1) Das Brand- und Katastrophenschutzamt gewährleistet als Träger des bodengebundenen
Rettungsdienstes in der Landeshauptstadt Dresden die Notfallrettung und den Krankentransport (Rettungsdienst) als öffentliche Aufgabe gemäß Abschnitt 4 des SächsBRKG.
(2) Die Bestimmungen dieser Satzung gelten für die Rettungsdienstleistungen aller im Auftrag des Brand- und Katastrophenschutzamtes tätigen Leistungserbringer.
(3) Zur Finanzierung des Rettungsdienstes erhebt das Brand- und Katastrophenschutzamt
gemäß § 32 Abs. 5 Satz 2 SächsBRKG Entgelte nach dieser Satzung, soweit die Benutzerin/der Benutzer an keine Entgeltvereinbarung mit den Kostenträgern gemäß
§ 32 Abs. 5 Satz 1 SächsBRKG gebunden ist. Das betrifft:
-

privat versicherte Personen,

-

nicht versicherte Personen,

-

gesetzlich versicherte Personen, wenn die Leistung nicht Bestandteil des Leistungskataloges der gesetzlichen Krankenkassen ist,

-

gesetzlich versicherte Personen, wenn die Leistung von der gesetzlichen Krankenkasse nicht genehmigt wurde (Das betrifft zum Beispiel nicht genehmigte Krankentransportfahrten.) und

-

Krankenhäuser für Verlegungsfahrten.
Seite 1 von 4

Anlage 1
§ 2 Entgelterhebung
(1) In den Fällen des § 1 Abs. 3 werden pauschale Entgelte für den Einsatz von
1. Krankentransportwagen (KTW),
2. Rettungstransportwagen (RTW) und
3. Notarzteinsatzfahrzeugen (NEF)
erhoben. Die Höhe der Entgelte richtet sich nach der beigefügten Entgelttabelle, welche
als Anlage Bestandteil dieser Satzung ist.
(2) Die Entscheidung über den Einsatz der notwendigen Rettungsmittel trifft grundsätzlich
die integrierte Leitstelle Feuerwehr und Rettungsdienst des Brand- und Katastrophenschutzamtes der Landeshauptstadt Dresden.
(3) Der Entgeltanspruch entsteht mit der Vermittlung des Einsatzes durch die Leitstelle.
(4) Beim Transport mehrerer Personen mit demselben Krankentransportwagen wird von
jeder transportierten Person das pauschale Entgelt erhoben.
(5) Begleitpersonen können mitgenommen werden, wenn dadurch die Patientenbeförderung
nicht behindert wird. Für Begleitpersonen werden keine Entgelte erhoben. Der Leistungserbringer des Rettungsdienstes haftet nur für Schäden an einer Begleitperson,
wenn diese durch die Fahrzeugbesatzung vorsätzlich oder grob fahrlässig verursacht
wurde.
§ 3 Entgeltschuldnerin/Entgeltschuldner
(1) Entgeltschuldnerinnen/Entgeltschuldner sind:
1. die Benutzerinnen/Benutzer oder ein gesetzlicher Vertreter,
2. die Behandelten oder ein gesetzlicher Vertreter,
3. der Betreiber des Krankenhauses, welches einen Transport ohne zwingende medizinische Gründe oder ohne Einwilligung der gesetzlichen Krankenkasse veranlasst
hat.
(2) Entgeltschuldnerin/Entgeltschuldner ist weiterhin, wer einen Fehleinsatz verursacht, indem er wider besseres Wissen oder infolge grob fahrlässiger Unkenntnis der Tatsachen
den Rettungsdienst alarmiert.
§ 4 Erhebung und Fälligkeit
(1) Das Entgelt wird mittels Entgeltfestsetzung erhoben.
(2) Das Entgelt wird mit der Bekanntgabe der Entgeltfestsetzung fällig. Es ist spätestens ein
Monat nach Bekanntgabe zu zahlen.
§ 5 Schlussbestimmungen
(1) Die Rettungsdienstentgeltsatzung tritt mit Wirkung vom 1. Januar 2013 in Kraft.
(2) Gleichzeitig tritt die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Entgelten für die Durchführung der Notfallrettung und des Krankentransportes im Bereich
Dresden (Rettungsdienstentgeltsatzung) vom 15. Dezember 2011 außer Kraft.

Seite 2 von 4

Anlage 1
Dresden,

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin
Anlage

Seite 3 von 4

Anlage 1
Anlage
zur Rettungsdienstentgeltsatzung der Landeshauptstadt Dresden
Entgelttabelle

Rettungsmittel
Rettungstransportwagen (RTW)
Krankentransportwagen (KTW)
Notarzteinsatzfahrzeug (NEF)

Entgelt
283,70 EUR
101,50 EUR
95,70 EUR

Seite 4 von 4

