Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 46. Sitzung des Stadtrates (SR/046/2012)
am Donnerstag, 18. Oktober 2012,

16:00 Uhr

im Kulturrathaus, Clara-Schumann-Saal, 1. Etage,
Königstraße 15, 01097 Dresden

2/32
Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:
Anwesend:
Vorsitzende
Helma Orosz
CDU-Fraktion
Dr. Gudrun Böhm
Dr. Georg Böhme-Korn
Dr. Hans-Joachim Brauns
Jan Donhauser
Elke Fischer
Ingo Flemming
Dietmar Haßler
Steffen Kaden
Sebastian Kieslich
Lothar Klein
Lars-Detlef Kluger
Peter Krüger
Angelika Malberg
Christa Müller
Klaus Rentsch
Dr. Helfried Reuther
Monika Schiemann
Silke Schöps
Joachim Stübner
Gunter Thiele
Horst Uhlig
Anke Wagner
Stefan Zinkler
Fraktion DIE LINKE.
Anja Apel
Dr. Margot Gaitzsch
Kristin Klaudia Kaufmann
Tilo Kießling
Gunild Lattmann
Jens Matthis
Katrin Mehlhorn
Hans-Jürgen Muskulus
Andreas Naumann
André Schollbach
Tilo Wirtz
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Wolfgang Daniels
Christiane Filius-Jehne
Margit Haase
Ulrike Hinz
Jens Hoffsommer
Thomas Löser
Andrea Schubert
Torsten Schulze
Gerit Thomas
Thomas Trepte
Elke Zimmermann

16:00 Uhr
21:40 Uhr

3/32
SPD-Fraktion
Peter Bartels
Axel Bergmann
Martin Bertram
Thomas Blümel
Sabine Friedel
Wilm Heinrich
Richard Kaniewski
Dr. Peter Lames
Albrecht Pallas
FDP-Fraktion
Matteo Böhme
Dr. Thoralf Gebel
Jens Genschmar
Dr. Frank Kroschinsky
Barbara Lässig
André Schindler
Burkhard Vester
Holger Zastrow
Jens-Uwe Zastrow
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Christoph Hille
Anita Köhler
fraktionslose Stadträte
Jens Baur
Hartmut Krien
Abwesend:
Fraktion DIE LINKE.
Annekatrin Klepsch
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Franz-Josef Fischer
Jan Kaboth
Gäste:
Herr Rietschel (zu TOP 3)
Vorsitzender des Haus & Grund Dresden e. V.
Herr Neutzner (zu TOP 18)
Vorsitzender der IG „13. Februar 1945“ e. V.
Herr Pfarrer Bretschneider (zu TOP 18) Mitglied im Stiftungsrat der Bürgerstiftung Dresden
Schriftführerin:
Heidrun Volbrecht, Elsa Claus,
Monika Weber

Abteilung Stadtratsangelegenheiten

4/32

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse

2

Bericht der Oberbürgermeisterin

3

Aktuelle Stunde zum Thema "Damit Wohnen bezahlbar bleibt"

A0645/12
beschließend

4

Konzept zur Wohnungslosenhilfe der Landeshauptstadt Dresden Fortschreibung

V1672/12
beschließend

5

Verbesserung der sozialen Integration wohnungsloser Menschen
oder von Wohnungslosigkeit bedrohter Menschen in Dresden

A0539/12
beschließend

6

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

7

Umbesetzung im Ortsbeirat Prohlis

A0664/12
beschließend

8

Werkstattverfahren „Schichten der Stadt“
Diskussion einer stadträumlichen Verflechtung des Neumarktes
und der Wilsdruffer Straße am Standort Hotel Stadt Rom
hier: Kenntnisnahme der Ergebnisse

V1547/12
beschließend

9

Nutzergerechte Bushaltestellen an den Dresdner Fernbahnhöfen

A0565/12
beschließend

10

Städtebaulicher Rahmenplan für den Bischofsplatz

A0602/12
beschließend

11

Bestellung eines Wirtschaftsprüfers für die Jahresabschlüsse 2012
und 2013 des Eigenbetriebes Sportstätten- und Bäderbetrieb Dresden

V1858/12
beschließend

12

Der 1. Dresdner Bildungsbericht 2012. Eine Bestandsaufnahme
zum Lebenslangen Lernen in der Landeshauptstadt Dresden.

V1718/12
beschließend

13

Aufhebung des Beschlusses V0764/10 (Aufnahme der Kindertageseinrichtung Otto-Harzer-Straße in 01156 Dresden in den Bedarfsplan Kindertageseinrichtungen Dresden)

V1731/12
beschließend

14

Jahresabschluss 2011 des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden

V1805/12
beschließend

15

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 655, Dresden-Neustadt,
Einkaufszentrum und Bürgerhaus am Albertplatz
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung

V1638-01/12
beschließend

5/32
16

Ergänzungssatzung Nr. 437, Dresden-Cossebaude Nr. 2, Eichbergstraße
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung zur Ergänzungssatzung

V1871/12
beschließend

17

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6004, Dresden-Prohlis,
Ansiedlung SELGROS Dohnaer Straße
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der
zusammenfassenden Erklärung nach § 10 Abs. 4 BauGB zum
vorhabenbezogenen Bebauungsplan

V1891/12
beschließend

18

Errichtung eines Mahnmals für die Opfer der Bombenangriffe auf
Dresden vom 13. bis 15. Februar 1945 in der Gedenkstätte Busmannkapelle

A0626/12
beschließend

19

Bildung einer Gestaltungskommission Dresden

A0588/12
beschließend

20

Umsetzung von Stadtratsbeschlüssen: Keine Vollsperrung der Albertbrücke für Kraftfahrzeuge - Verkehrschaos bei der Brückensanierung verhindern

A0461/11
beschließend

21

Aufhebung des Punktes 3 des Stadtratsbeschlusses
A0743-SR82-09 (Umbenennung von mehrfach vorhandenen Straßennamen)

A0658/12
beschließend

Nicht öffentlich
22

Anpassung der außertariflichen Vergütung der Betriebsleiterin des
Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden

V1679-01/12
beschließend

Öffentlich
23

ausgereichte Informationsvorlagen

23.1

Optimiertes Verwaltungshandeln zur Durchsetzung von Ordnung
und Sauberkeit in der Landeshauptstadt Dresden (Lokales Handlungsprogramm zur Durchsetzung von Ordnung und Sauberkeit)

V1784/12
zur Information

23.2

Haushaltsvollzug 2012 - Finanzzwischenbericht gem. § 75 Abs. 5
SächsGmO und Zwischenberichte der Eigenbetriebe 2012 gem. §
8 Abs. 3 SächsEigBVO

V1879/12
zur Information

6/32
öffentlich
Einleitung:
Die Oberbürgermeisterin eröffnet die 46. Sitzung des Stadtrates am Donnerstag, dem
18. Oktober 2012, und stellt die form- und fristgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit
fest.
Sie vertagt TOP 8, TOP 19 und TOP 20, da der federführende Ausschuss noch kein Votum
abgegeben habe.
Die TOP 4 und 5 werden gemeinsam behandelt.
Die TOP 11, 14, 16 und 17 werden ohne Debatte behandelt.
Herr Stadtrat Bertram beantragt, TOP 12 zu vertagen. Er schlägt vor, das Thema am
22. November 2012 direkt nach der Fragestunde der Einwohnerinnen und Einwohner zu behandeln.
Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn beantragt Rederecht für Herrn Pfarrer Bretschneider, Mitglied im Stiftungsrat der Bürgerstiftung Dresden, zu TOP 18.
Er beantragt, TOP 18 nach dem nicht öffentlichen Teil und TOP 15 nach TOP 18 zu behandeln.
Herr Stadtrat Löser beantragt, TOP 15 in den Ortsbeirat Neustadt zu verweisen, denn das
Projekt, was jetzt vorgelegt werde, sei noch nicht dort behandelt worden.
Herr Stadtrat Böhme spricht sich gegen den Verweisungsantrag zu TOP 15 aus, da es keine Änderung in der Vorlage gegeben habe.
Herr Stadtrat Hille beantragt Rederecht für Herrn Rietschel, Vorsitzender des Haus & Grund
Dresden e. V., zu TOP 3.
Herr Stadtrat Hoffsommer beantragt Rederecht für Herrn Neutzner, Vorsitzender der Interessengemeinschaft „13. Februar 1945“ e. V., zu TOP 18.
Herr Stadtrat Krien bittet um Einbringung von TOP 17, warum SELGROS gerade dort angesiedelt werden solle.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Vertagungsantrag von Herrn Stadtrat Bertram zu TOP 12 mehrheitlich zu.
Der Stadtrat stimmt dem Rederecht für Herrn Pfarrer Bretschneider zu TOP 18 mehrheitlich
zu.
Der Stadtrat stimmt dem Antrag, TOP 18 nach dem nichtöffentlichen Teil zu behandeln,
mehrheitlich zu.
Der Stadtrat lehnt den Verweisungsantrag in den Ortsbeirat Neustadt zu TOP 15 mit 30 JaStimmen, 30 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt dem Antrag, TOP 15 nach TOP 18 zu behandeln, mit 35 Ja-Stimmen,
9 Nein-Stimmen und 12 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Rederecht für Herrn Rietschel zu TOP 3 mehrheitlich zu.

7/32
Der Stadtrat stimmt dem Rederecht für Herrn Neutzner zu TOP 18 mehrheitlich zu.
Der Stadtrat stimmt der so geänderten Tagesordnung mehrheitlich zu.
1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse

Die Oberbürgermeisterin informiert über folgende in nicht öffentlicher Sitzung am
27. September 2012 gefasste Beschlüsse:
V1799/12: „Beförderung von Beamten“
V1823/12: „Berufung des Amtsleiters/der Amtsleiterin des Haupt- und Personalamtes“
V1859/12: „Bestellung des Geschäftsführers der Dresden-IT GmbH“
V1842/12: „Bestellung der Geschäftsführung der STESAD GmbH“
2

Bericht der Oberbürgermeisterin

inhaltsleer
3

Aktuelle Stunde zum Thema „Damit Wohnen bezahlbar bleibt“

A0645/12
beschließend

Herr Stadtrat Schollbach führt aus, dass innerhalb nur eines Jahres die Wohnungsmietpreise in der Stadt um durchschnittlich 13,8 Prozent gestiegen seien. Dresden habe damit bei
den Mieten im Vergleich mit sämtlichen deutschen Großstädten am meisten zugelegt. Jene,
die in den vergangenen Monaten auf Wohnungssuche gewesen sind oder noch seien, könnten ein Lied von Besichtigungsterminen singen, bei denen man mit einem Dutzend anderer
Menschen um dieselbe Wohnung konkurriere. Dies sei eine Entwicklung, die zwar die Immobilien-Eigentümer freuen dürfe, aber vielen Mieterinnen und Mietern die Sorgenfalten auf die
Stirn treibe, denn Dresden habe sich in den vergangenen Jahren von einem Mietermarkt in
einen Vermietermarkt gewandelt. Die Leerstände seien von rund 15 Prozent im Jahr 2005 auf
8,4 Prozent im vergangenen Jahr gesunken. In diesen 8,4 Prozent seien 5.000 ruinöse Wohnungen enthalten, die real gar nicht zur Verfügung stünden. Auch die „Fluktuationsreserve“
sei nicht beachtet worden. Wenn diese Werte aber berücksichtigt werden würden, ergebe das
einen realen Leerstand von 3,6 Prozent, und das bei einer weiter wachsenden Bevölkerung.
Neben der erfreulichen und zu begrüßenden Bevölkerungsentwicklung gebe es aus seiner
Sicht mehrere hausgemachte Ursachen für die steigenden Mieten.
Ein Preistreiber sei die jahrelange verfehlte Abrisspolitik. Seit der Wende seien in Dresden
über 10.500 Wohnungen abgerissen worden, davon über 8.000 in den vergangenen zehn
Jahren. Die Fraktion DIE LINKE. sei es gewesen, die rechtzeitig auf das Bevölkerungswachstum hingewiesen und immer wieder Anträge für einen Abriss-Stopp gestellt habe. Die CDUFraktion habe diese Anträge niedergestimmt und die falsche Politik der Abrissbirne fortgesetzt, mit welchen Ergebnissen, könne man heute sehen.
Ein zweiter Preistreiber für die Mieten sei der WOBA-Verkauf. Die GAGFAH habe seit 2006
systematisch vorhandene Spielräume für Mieterhöhungen genutzt. Wenn ein Großvermieter
kontinuierlich an der Preisschraube drehe, würde sich das in der Folge auf das Mietniveau
insgesamt auswirken.
Noch würde es in Dresden keine Münchner oder Hamburger Verhältnisse mit Luxusmieten
und Wohnungsnot geben, aber es gebe deutlich sichtbar problematische Entwicklungen, denen die Fraktion DIE LINKE. entschlossen gegensteuere.

8/32
Deshalb schlage die Fraktion DIE LINKE. vor, wieder eine städtische Wohnungsbaugesellschaft zu gründen und Schritt für Schritt aufzubauen, damit die Stadt wieder aktiv eine Steuerungsfunktion wahrnehmen könne. Dresden brauche dringend ein Wohnkonzept und eine
aktive Wohnungspolitik. Der Stadtrat habe die Stadtverwaltung bereits vor über einem Jahr
mit der Erarbeitung eines solchen Konzeptes beauftragt, das bis heute nicht vorliege. Weiterhin müsse die Sächsische Staatsregierung aufgefordert werden, ihre Wohnungsabrisspolitik
zu korrigieren, denn es könne nicht sein, dass mit riesigen Summen der Wohnungsabriss
gefördert werde, es aber an Mitteln für den sozialen Wohnungsbau fehle.
Frau Stadträtin Kaufmann stellt klar, dass Wohnen bezahlbar bleiben müsse und die Stadt
Dresden stolz auf ihr Wachstum sein könne. Seit 2000 leben 23.000 Personen mehr in der
Stadt. Die Zahl der wohnraumnachfragenden Dresdner Haushalte sei um 18,1 Prozent gestiegen. Der Wohnungsbestand sei um 783 Wohneinheiten (0,3 Prozent auf über
292.700 Wohnungen) gestiegen. Verantwortlich dafür sei ausschließlich die Neuerrichtung
von Eigenheimen. Die Zahl der Mietwohnungen sei durch Abriss trotz Neubau um 3.700 Mietwohnungen gesunken. Damit stünden heute in Dresden rein statistisch 292.740 Wohnungen
für 286.889 Haushalte zur Verfügung, ein Leerstand von nicht mal 2 Prozent. Auch wenn
Haushalte/Personen in Pflegeheimen oder Studentenwohnheimen keine Wohnungen am
Markt nachfragen würden, werde deutlich, dass die offiziell errechnete Leerstandsquote nicht
stimmen könne. Kehrseite der positiven Bevölkerungsentwicklung sei eine Verknappung an
Wohnraum, insbesondere an bezahlbaren Wohnungen. Heutige und zukünftige Mietpreissteigerungen wären deshalb wenig überraschend. Betroffen seien davon alle Wohnenden,
reiche wie arme, aber die ärmeren Haushalte ungleich stärker.
Betroffen sei aber auch die Stadt Dresden, welche die Kosten der Unterkunft für aktuell
31.500 Haushalte bezahlen müsse. Weitere 10.300 Haushalte würden Wohngeld beziehen.
Damit seien ca. 41.000 Haushalte auf preisgünstigen Wohnraum angewiesen, das seien etwa 15 Prozent aller Dresdner Haushalte. Da sei es nicht verwunderlich, dass auch das Thema Obdachlosigkeit heute eine Rolle spielen werde. An dieser Stelle würden weder die
10.008 belegungsgebundenen Wohnungen im Bestand der GAGFAH weiterhelfen noch sei
diese Zahl zu bejubeln, denn einmal belegte Wohnungen können nicht noch einmal belegt
werden.
Sie verweist darauf, dass es zwar noch die Genossenschaften gebe, die aber laut der Aussage eines Geschäftsführers einer der führenden Genossenschaften weder arme noch sozialproblematische Haushalte in ihrem Bestand haben wollen. Insgesamt sei als Zwischenresümee festzustellen, dass es hierbei um eine ungebremst marktorientierte Wohnungsversorgung bei geringer werdender Orientierung auf gemeinnützige Aspekte gehe.
Dresden habe sich aus Sicht der Fraktion DIE LINKE. selbst als Akteur vom Markt geschossen. Auf Grund einer Verknappung von Wohnraum bei einer wachsenden Bevölkerung stehe
die Stadt vor einem großen, wachsenden Dilemma, das sie nicht mehr alleine bewältigen
könne und die Hilfe des Freistaates benötige. Leider seien die Strategien des Landes seit
mehreren Jahren auf einem Auge schrumpfend und auf dem anderen Auge blind. Aber Dresden wachse, deshalb würden keine Abrissprogramme oder kein Rückbau von bewohntem
Wohnraum helfen. Die Fraktion DIE LINKE. appelliere deshalb an den Freistaat, im Rahmen
seines Wohnraumförderfonds Gelder für ein Investitionsprogramm kommunaler Wohnungsbau für wachsende kommunale Arbeit und Städte bereitzustellen. Nur so habe Dresden die
Chance, sich in kleinen Schritten wieder einen eigenen Bestand aufzubauen und als eigener
Akteur am Markt zu profilieren, um Segregationsprozessen, die in der Stadt zu Tausenden
räumlich stattfinden, entgegenzuwirken und diese zu vermeiden. Dazu würde ein Akteur benötigt, der nicht nur preisgünstiges, sondern auch nachhaltiges und sozialintegrierendes
Bauen vorantreibe. Die Stadt benötige strategische Partner auf dem Wohnungsmarkt. Dabei
gehe es nicht darum, Bauvorhaben schneller voranzubringen und mehr Wohnbauland auszuweisen, sondern benötigt würden Kooperationsverträge mit bestehenden Akteuren und
Bestandshaltern in der Stadt, um sicherstellen zu können, dass einkommensschwache Menschen Wohnraum finden.

9/32
Die Fraktion DIE LINKE. fordere ein integriertes Wohnkonzept, um einen strategischen Handlungsrahmen dafür zu haben, Einkommensschwächere, Hilfebedürftige und Haushalte mit
Kindern mit ausreichendem Wohnraum zu versorgen. An dieser Stelle gelte es, eine kommunale Selbstverpflichtung der Stadt gegenüber Selbstnutzern und Bauherrengemeinschaften
zu übernehmen. Das führe über die finanzielle Absicherung und die personelle Sicherung des
Wohnungsbauflächenmanagements und ende letztlich in einem generationsgerechten Wohnungsmarkt und nicht in der Abwicklung des einzigen Förderprogrammes der Stadt, nämlich
den Umbau von schwellenfreiem Wohneigentum. Wohnraum müsse bezahlbar bleiben. Aus
diesem Grund müsse der Stadtrat strategische Verantwortung für die gesamte Stadt und
nicht nur für Einzelne übernehmen.
Herr Stadtrat Dr. Kroschinsky gehöre zu der Generation, welche die Auswirkungen sozialistischer Wohnungspolitik bereits schon einmal in der Realität erlebt habe. Wohnen gehöre zu
den elementaren Lebensbedürfnissen des Menschen. Gerade im Hinblick auf die Befriedigung dieser Bedürfnisse habe nach dem Ende der DDR ein enormer Nachholbedarf bestanden, denn Wohnen gehöre zu den Lebensbereichen mit dem höchsten Zuwachs an spürbarer Lebensqualität in den letzten 20 Jahren.
So seien neue Wohnungen entstanden, Bestandsbauten seien ausgebaut, instandgesetzt
und mit zeitgemäßem Komfort ausgestattet worden. Dabei sei der weitaus größte Teil der
notwendigen Investitionen von der privaten Wohnungswirtschaft getragen worden. Im Ergebnis seien bis heute über 50.000 neue Wohneinheiten entstanden, tausende weitere seien
saniert worden. Bei der Erstellung des Mietspiegels 2010 sei festgestellt worden, dass über
80 Prozent der Dresdner Wohnungen über einen modernen Wohnkomfort verfügen. Somit
stehe dem Mieter ein funktionierender Wohnungsmarkt zur Verfügung, wo er nach seinen
Wünschen und Möglichkeiten auswählen könne.
Die Bautätigkeit habe in den 90er-Jahren eine solche Dynamik erreicht, dass zur Jahrtausendwende ein deutliches Überangebot an Wohnraum bestanden habe. Leerstand und sinkende Mieten seien die Folge gewesen. Im Rückbau habe man damals die richtige Konsequenz gesehen.
Mittlerweile würden sich die Wohnungsleerstände in Dresden wieder reduzieren, denn die
Stadt wachse wieder und damit die Nachfrage nach Wohnraum. Allein zwischen April 2011
und April 2012 habe sich die Zahl der Baugenehmigungen für Wohnungsbau in Dresden auf
das 5-Fache erhöht.
Richtig sei, dass die Mieten in Dresden steigen. Er wisse nicht, wo Herr Stadtrat Schollbach
seine Zahlen her habe, aber der aktuelle Wohnungsmarktbericht von 2011 weise eine Mieterhöhung pro Jahr von unter 3 Prozent aus. Nur wenn sich Wohnungsbau für Investoren und
Vermieter lohne und finanzierbar sei, könnten Nachfrage und individuelle Bedürfnisse der
Mieter langfristig stabil befriedigt werden. Wohnen müsse bezahlbar bleiben. Auch für den
kleinen Geldbeutel müsse angemessener Wohnraum verfügbar sein. Gegen die These, dass
Wohnen in Dresden zu teuer sei, würden u. a. der anhaltende Trend zu größeren Wohnungen und die Tatsache sprechen, dass die Wohnfläche je Haushalt tendenziell zunehme. Das
wiederum signalisiere Erschwinglichkeit und ein ausgewogenes Preis-Leistungs-Verhältnis
am Dresdner Wohnungsmarkt. Eine wirkliche Aussage zur Bezahlbarkeit des Wohnens könne nur unter Berücksichtigung der Einkommenssituation gegeben werden. Wenn man die
relative Wohnkostenbelastung betrachte, den Anteil des Einkommens, welcher für das Wohnen aufgewendet werden müsse, habe sich dieser sogar von 31 Prozent in den Vorjahren auf
aktuell 29 Prozent verringert.
Zu den Instrumenten, die bei der Versorgung von einkommensschwachen Haushalten mit
Wohnraum helfen würden, gehören das Wohngeld, Belegungsrechte sowie die Übernahme
von angemessenen Kosten der Unterkunft für ALG-II-Empfängern. Im Rahmen der kürzlich
getroffenen Vergleichsvereinbarung mit der WOBA seien die Zahl der Wohnungen mit Belegungsrechten um 2.000 erhöht und die Laufzeit des Belegungsrechts bis ins Jahr 2036 verlängert worden.

10/32
In die Gruppe der Wohnungssuchenden mit in aller Regel bescheidenem Einkommen würde
auch die Studentenschaft gehören, deren Zahl in den letzten Jahren kontinuierlich gestiegen
sei, was sicher auch mit den Kosten für studentisches Wohnen zusammenhänge, die nachweislich in Dresden immer noch deutlich unterhalb des bundesdeutschen Durchschnitts liege.
Die heutige Debatte habe sicher noch einen ganz anderen Aspekt im Blick. Gemeint sei die
im kommenden Jahr zu erwartende deutliche Steigerung der Stromkosten, welche Energiewende und Ökostrom-Umlage bescheren werde. Beides würden keine Herzensprojekte der
Liberalen sein, das gelte auch für die in Aussicht gestellte Erhöhung der Grundsteuer, welche
die FDP nicht mittragen werde. Wenn der Antragsteller diese Wohnzusatzkosten gemeint
habe, könne sich die FDP-Fraktion dem nur anschließen, denn an dieser Stelle müsse darauf
geachtet werden, dass Wohnen bezahlbar bleibe. Sollte er aber eine neue Planwirtschaft mit
kommunalem Wohnungsbau im Blick haben, so werde es das mit der FDP nicht geben.
Herr Rietschel, Vorsitzender Haus & Grund Dresden e. V., erinnert an Berichte in den
Medien, wonach in Dresden eine neue Wohnungsnot ausbreche, die Mieten um 13,79 Prozent ansteigen und die Durchschnittsmieten bei 6,60 Euro/m2 liegen würden. Woher diese
Zahlen stammen, sei für ihn ein Rätsel. Auch wenn das bislang übermäßige Angebot freier
Wohnungen spürbar zurückgegangen sei, sollte trotzdem nicht in blinden Aktionismus verfallen werden. Sicherlich übersteige in manchen Wohnungsmarktsegmenten die Nachfrage das
Angebot, aber in Dresden gebe es eine Reihe von Stadtteilen, wo Wohnungsleerstand die
Preise drücke und die Mieten weiter rückläufig seien. Was diejenigen, die jetzt in Aktionismus
verfahren, am meisten störe, sei die Tatsache, dass man nicht mehr aus einem großen Fundus leer stehender Wohnungen schöpfen könne, sondern das nehmen müsse, was der
Geldbeutel und die Lage entsprechend erlaube.
Der Wohnungsmarkt in Dresden sei noch immer ausgeglichen, allerdings nicht mehr so homogen wie vor vielen Jahren, als mathematische Mieterhöhungen erlaubt gewesen seien.
Der Wohnungsmarktbericht 2011 der Landeshauptstadt würde das eindrucksvoll belegen. In
bestimmten Segmenten und Modestandorten seien die Angebote nicht mehr so reichlich,
vereinzelt auch knapp geworden. Insgesamt aber stehe genügend Wohnraum mit einer breiten Mietpreisspreizung zur Verfügung. Zwar sei die Wohnungssuche aufwendiger geworden,
weil nicht mehr aus einem großen Überangebot geschöpft werden könne, aber Mietenexplosion und Wohnungsnot seien Übertreibungen derjenigen, die an der Wohnungsvermittlung
und der Angstmache ganz gut verdienen würden.
Deshalb warne er vor Übertreibungen, denn diese Entwicklung würde mittelfristig kaum so
bleiben. In nicht allzu ferner Zukunft würden die geburtenschwachen Jahrgänge, Anfang der
90er-Jahre, ins Familiengründungsalter kommen, teilweise seien sie es schon. Kinder, die
damals nicht geboren wurden, würden keine Kinder bekommen, also keine Familiengründung
vornehmen können. Dies habe Auswirkungen nicht nur auf den Wohnungsmarkt. Auch mit
Zuzug allein werde das kaum auszugleichen sein, auch wenn Dresden in den Zielvorstellungen überregionaler Wohnungssuchender gut platziert sei. Das positive Wanderungssaldo aus
Weg- und Zuzug könne schnell wieder ins Negative münden und der nächste Wohnungsüberschuss würde wieder bevorstehen, wenn den Übertreibungen gefolgt würde und wieder
hemmungslos, so wie in den 90er-Jahren, neu gebaut und geplante Abrisse nicht mehr getätigt würden.
Nicht ohne Wirkung würde auf dem Wohnungsmarkt die Dominanz weniger Großvermieter
bleiben, die ihre Preise kraft ihrer Größe durchsetzen und so lange warten können, bis der
Mietinteressent komme, der ihre Preisvorstellungen akzeptiere. Es gebe genügend Umlandgemeinden in der Wartestellung, die dank ihrer guten Verkehrsverbindungen nach Dresden
und einem großen Angebot freier Wohnungen durchaus in der Lage seien, preisdämpfend
auch auf Dresden zu wirken, denn nicht alle Arbeitsplätze seien nur von Dresden aus günstig
zu erreichen.
Völlig normal sei auch, dass in Zeiten steigender Mietpreise auch der Beratungsbedarf zunehme. Wer mehr zahlen solle, werde genau prüfen, ob er das müsse.

11/32
Mängel, die bisher hingenommen wurden, seien wieder im Fokus, denn nicht jede Einstufung
in die Ausstattungsklasse des Mietspiegels sei angemessen. Die Lage kristallisiere sich
schon seit geraumer Zeit als subjektiver Preisfaktor heraus. Deshalb werde eine Aktualisierung der Wohnlagekarte immer dringender. Die Stadt werde nicht umhinkommen, mehr für
Marktanalysen aufzuwenden als bisher. Nur so würden sich marktkonforme Bedarfe in den
einzelnen Wohnungsgrößen und Ausstattungen ermitteln und in die Planungen einstellen
lassen.
Dresdens Vermieter würden sich momentan in einer günstigen Situation befinden, doch sie
sollten nicht übermütig werden. Urbanes Leben sollte sich auch in der Stadt konzentrieren.
Es gebe in der Stadt genügend Reserven, z. B. Nutzung von Brachflächen, Zuführung von
unbewohnbarem Wohnraum an den Wohnungsmarkt, um neue Wohnungen bauen zu können. Städtische Investitionen sollten das fördernd begleiten.
Herr Stadtrat Krüger stellt zu den Ausführungen von Herrn Stadtrat Schollbach zwei Dinge
klar. Zum einen erinnere er daran, dass der umfänglichste Antrag, der im letzten Jahr zum
Thema Wohnen gestellt worden sei, ein Antrag der CDU-Fraktion mit dem Titel „Generationenstadt Wohnen – Weichen für die Zukunft stellen!“, gewesen sei, der eine breite Zustimmung im Stadtrat gefunden habe. Zum anderen betreffe die prozentuale Steigerung von 13
Prozent die Neuvermietung und nicht die Vermietungen im Bestand.
Zum Vorschlag, einen neuen kommunalen Wohnungsbestand zu schaffen, merkt er an, dass
Dresden einen Bestand von ca. 280.000 Wohneinheiten habe. Um irgendeine Wirkung erzielen zu wollen, müssten auf einen Schlag tausende neue Wohnungen in der Stadt geschaffen
werden, um überhaupt in diesen Markt eingreifen zu können.
Allein in den Jahren 1999 bis 2010 konnten 46.000 neue Personen in Dresden begrüßt werden, eine gewaltige Herausforderung auch im Bereich des Wohnens. Hinzu kämen Zuzüge
aus anderen Bundesländern und aus dem Umland. Dresden habe weiterhin einen Geburtenüberschuss zu verzeichnen. Auch die ab 2001 gezahlte Umzugsbeihilfe für Studenten habe
viele junge Menschen bewogen, nach Dresden zu ziehen.
Er widerlege die Aussage, dass das Abrissprogramm an der Knappheit von bestimmten Wohnungssegmenten Schuld sei. Der Vorsitzende der Wohnungsgenossenschaften Sachsens
habe vor wenigen Tagen in einem Interview darauf aufmerksam gemacht, dass selbst in sanierten Plattenbaugebieten oftmals die oberen Etagen nicht oder sehr schwer zu vermieten
seien. So groß könne also die Wohnungsnot nicht sein.
Auf die noch vorhandenen unsanierten oder teilsanierten Plattenbaugebiete eingehend, stelle
er die Frage, was die Folge wäre, wenn von den jeweiligen Eigentümern viel Geld in die Hand
genommen werden würde, um sie zu sanieren und auf den heutigen gewünschten Standard
zu bringen. Jeder Eigentümer würde und werde selbstverständlich diese Umlagen im Rahmen der gesetzlichen Möglichkeiten auf die Mieten umlegen.
Herr Stadtrat Löser bemerkt, dass er die Auffassung seines Vorredners, alles wäre im Lot,
nicht teilen könne.
Vor einigen Monaten habe der Stadtrat einen Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
beschlossen, nachdem Bauen in Wohngemeinschaften besser möglich sein solle. Bis heute
sei nichts passiert. Auch das geforderte wohnungspolitische Konzept liege nicht vor. Das zeige, dass die Verwaltung die drängende Problemlage nicht so erkannt habe wie sie sollte.
Der Wohnungsmarktbericht habe drei Dinge deutlich aufgezeigt. Zum einen gebe es eine
Verknappung von Wohnraum, zum anderen existiere ein deutliches Stagnieren im Wohnungsbau. Weiterhin gebe es nicht nur bei Neuvermietungen in vielen Segmenten eine Mietpreissteigerung.

12/32
Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen glaube, dass die Stadt in den letzten Jahren zu wenige
Anreize geschaffen und ihre Möglichkeiten nicht genutzt habe. Teilweise sei oft auch in falschen Lagen gebaut worden. Deshalb sei es dringend notwendig, wieder im Stadtzentrum zu
bauen und die Stadt zu verdichten.
Der Vorschlag, eine neue WOBA zu gründen, sei als Grundidee interessant. Die Frage sei
nur, wo das Geld dafür herkommen solle und an welcher Stelle im Haushalt Kürzungen vorgenommen werden sollen. Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen spreche sich für bezahlbares
Wohnen aus. Aber dazu brauche man realistische Perspektiven.
Er merkt weiter an, dass die Belegungsrechte bei der GAGFAH langfristig gesichert werden
müssen. An dieser Stelle müssen Anreize für das Bauen in Dresden geschaffen werden mit
der Option, dass die Stadt Belegungsrechte in den Neubauten geltend machen könne.
Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen schlage, ähnlich wie in Hamburg, München oder Berlin,
ein Bündnis für bezahlbares Wohnen plus Klimaschutz vor, in dem alle Akteure, wie Stadt,
Genossenschaften, Lokale Agenda, Mieterbund und Immobilienwirtschaft, gebündelt werden,
um gemeinsame Überlegungen anzustellen, wie das Problem des bezahlbaren Wohnraum
gelöst werden könne.
Es sei an der Zeit, mit Augenmaß zu handeln sowie umzusteuern und nach realistischen,
abbildbaren Möglichkeiten zu suchen, sonst laufe die Stadt Gefahr, wohnungspolitisch
Schiffbruch zu erleiden.
Herr Stadtrat Bartels stellt fest, dass der Wohnungsleerstand, der ab Mitte der 90er-Jahre
bis etwa 2009 mieterfreundlich auf den Wohnungsmarkt eingewirkt habe, nun wieder von
Wohnungsmangel bestimmt werde. Im Wohnungsmarktbericht werde dazu verdeutlicht, dass
sich der Mietermarkt langsam zu einem Vermietermarkt entwickle, woraus ein Anstieg der
Mietpreise resultiere. Diese Mieterhöhungen erfolgen, ohne dass der Vermieter hierfür Leistungen erbracht habe, was nur möglich sei, weil der marktrelevante Wohnungsleerstand Ende 2011 auf etwa 4 bis 4,9 Prozent gesunken sei.
Er führt weiter aus, dass Bestandsmieter derzeit von diesen Mieterhöhungen ausgeschlossen
seien, dies werde sich aber ändern, sobald Ende dieses Jahres die Fortschreibung des Mietspiegels auf den Markt komme.
Im Wohnungsmarktbericht sei das Ziel eines marktrelevanten Wohnungsleerstandsbereiches
von 10 Prozent formuliert worden. Diese Zielgröße erhalte den Status eines Mietermarktes
und habe dadurch einen hemmenden Einfluss auf die Mietpreisentwicklung. Er persönlich
habe kein Vertrauen zu dieser Aussage, denn in den vergangenen Debatten im Stadtrat sei
immer etwas anderes herausgekommen. Selbst in der Pressemitteilung der Stadt zur Herausgabe des Wohnungsmarktberichtes sei mit keinem Wort erwähnt worden, dass insbesondere Bürger mit einem Einkommen, das knapp über der Bemessungsgrenze liege, unter dieser verfehlten Politik zu leiden haben, sondern es werde zum Ausdruck gebracht, dass nun
der Markt gut für Investoren sei.
Herr Bürgermeister Vorjohann habe öffentlich verkündet, dass die Mieten steigen müssen. Er
vertrete die Auffassung, dass sie das nicht müssen, ausgenommen der Inflationssteigerung.
Trotz einer Leerstandswelle sei in Dresden durch marktgerechte Mieteinnahmen kein Wohnungsunternehmen in Insolvenz gegangen, anders als in den 90er-Jahren befürchtet. Wenn
er heute den Wohnungsbestand der Dresdner Genossenschaften mit den in Dresden tätigen
großen Wohnungsunternehmen vergleiche, stelle er fest, dass der Bestand der Genossenschaften einschließlich des Umfeldes durchgängig besser saniert und gepflegt sei als bei den
großen privaten Vermietern, denn Gewinnmaximierung sei nicht das Thema.
Schlussfolgernd bringt er zum Ausdruck, dass bei Wohnungsmangel ein eigenes städtisches
Wohnungsunternehmen den wieder angespannten Wohnungsmarkt entlasten könnte.

13/32
Um den bereits bestehenden Wohnungsmangel, den die Oberbürgermeisterin im Wohnungsmarktbericht offiziell anerkannt habe, nicht in eine Wohnungsnot umschlagen zu lassen, sei der Wohnungsneubau zu forcieren. Laut Voraussagen werde bis 2015 ein Bevölkerungswachstum von 8.000 Personen zu erwarten sein, d. h., jährlich müssten
2.000 Wohnungen, überwiegend im mehrgeschossigen Wohnungsbau, errichtet werden. Dazu seien alle Initiativen für alternative Wohnformen zu unterstützen.
Auf eine Anfrage der SPD-Fraktion zum Rückbau des Wohnblockes auf der Güntzstraße habe die Oberbürgermeisterin das Einwerben von Fördermitteln angekündigt. Dies halte er in
dieser Situation für völlig verfehlt. In diesem Zusammenhang erinnere er an eine Studie des
Institutes für Ökologische Raumentwicklung, wonach der Stadt dringend empfohlen werde,
auf den Rückbau von 10-Geschossern zu verzichten, da sich diese besonders für altersgerechtes Wohnen eignen. Er bittet die Oberbürgermeisterin, sich bei der Sparkasse für den
Erhalt dieses Gebäudes einzusetzen.
4

Konzept zur Wohnungslosenhilfe der Landeshauptstadt Dresden – Fortschreibung

V1672/12
beschließend

Herr Stadtrat Krüger führt aus, dass Wohnungslosigkeit gar nicht erst entstehen und dass
für die Betroffenen die Zeiten in den Überganswohnheimen so kurz wie nötig gestaltet werden solle. Zur Abwendung des Wohnungsverlustes sollte die Hilfestellung des Sozialamtes so
früh wie möglich genutzt werden. Im Mittelpunkt des Konzeptes stehe das Bestreben, den
Menschen möglichst schnell wieder zu einer eigenen Wohnung zu verhelfen. Die Vorlage
beschreibe primär die Neustrukturierung der Überganswohnheime und deren konzeptionelle
und pädagogische Ausstattung. Ein wichtiges Instrument sei auch die Anmietung von Gewährleistungswohnungen. Frau Pansa habe die Bereitschaft der GAGFAH erklärt, sich hier
stärker zu integrieren. Er bedankt sich bei den beteiligten Trägern und Einrichtungen für die
geleistete Arbeit für die Schwächsten. Die CDU-Fraktion werde der Vorlage zustimmen.
Herr Stadtrat Naumann erklärt, dass die Erwartungshaltung der Fraktion DIE LINKE. mit der
Vorlage nicht erfüllt worden sei. An erster Stelle müsse die Vermeidung der Obdachlosigkeit
stehen, um das Problem in den Griff zu bekommen. Die Vorlage beinhalte aber nur die Verwaltung der Wohnungslosigkeit. Es gebe aber auch noch die Menschen, die z. B. auf der
Straße, bei Freunden, in Abrisshäusern oder in wechselnden Unterkünften lebten. Diese über
1.000 Menschen würden von der Stadt nicht erfasst. Die Diakonie hätte in diesem Jahr etwa
1.000 Menschen beraten, davon seien nur 50 Bewohnerinnen und Bewohner aus den Übergangswohnheimen gekommen. Der Rest seien die nicht erfassten Menschen. Wohnungslose
Menschen müssten unterschiedlich betreut werden, dies sei ansatzweise im Konzept zu finden, reiche aber nicht aus.
Es stelle sich z. B. die Frage ob suchtabhängige und/oder mit psychischen Problemen belastete Menschen in einem Wohnungslosenheim an der richtigen Stelle seien. Die Ursachen
für die Wohnungslosigkeit könnten hier auf gesundheitliche Probleme zurückgeführt werden.
Es sei fraglich, ob dieser Zustand unter den Bedingungen der Wohnungslosigkeit beseitigt
werden könne. Ein anderer Teil der Menschen sei an einer Wohnung interessiert aber es
fehle der entsprechende Wohnraum. Die Ursache läge in der Wohnungspolitik. Der Verkauf
der Woba sei dafür verantwortlich, dass nicht mehr sozial steuernd eingegriffen werden könne. Die Menschen bräuchten bezahlbaren Wohnraum. Er stellt den Änderungs- und Ergänzungsantrag der Fraktion DIE LINKE. vor.
Herr Stadtrat Hoffsommer legt dar, dass die Einzelmaßnahmen, die in dem Konzept enthalten wären, schon in den letzten Jahren beschlossen worden seien. Die Zielgruppen müssten
noch einmal differenzierter betrachtet werden.
Die Zwangsräumungen und Räumungsklagen hätten zugenommen. Zu den Ärmsten werde
in dem Konzept jedoch nichts gesagt. Er bringt den Änderungsantrag ein und begründet diesen.

14/32
Herr Stadtrat Kaniewski meint, dass in dem neuen Konzept der Fokus stärker auf das Gewährleistungswohnen ausgerichtet sei, dies sollte nicht negiert werden. Aufgrund der
Zwangsräumungen müsse mehr Wert auf die präventive Arbeit gelegt werden. Dies sei auch
eine Folgeerscheinung des Wobaverkaufs. Die Hilfe aus einer Hand werde mit dem vorliegenden Konzept nicht gewährleistet. Er sorge sich, dass die Unterbringung in Zukunft nur
noch über Notunterkünfte erfolge. Dies stelle keine konsistente Wohnungsfürsorge dar. Die
SPD-Fraktion sehe die positiven Aspekte der Vorlage, aber die negativen Ausprägungen
würden überwiegen, deshalb werde man sich enthalten.
Frau Stadträtin Köhler beantragt punktweise Abstimmung über den Änderungsantrag der
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen. Die BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion werde dem Konzept zustimmen. Auch dem Punkt 2 des Ergänzungsantrages der Fraktion DIE LINKE. könne
zugestimmt werden. Das Konzept sei auf der Grundlage vieler Einzelbeschlüsse erarbeitet
worden. Die Ausgestaltung der Notunterkünfte solle der Verwaltung überlassen werden. Die
Kirchen wollten die Nachtcafés autonom führen. Da Punkt 2 des Änderungsantrags der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen wertneutral gefasst sei, könne man zustimmen.
Frau Stadträtin Malberg hebt hervor, dass der Änderungsantrag von der Fraktion
DIE LINKE. keine Vorschläge enthalte, wie die Ziele umgesetzt werden bzw. wie die Finanzierung aussehen solle. Es sei nicht im Interesse der Menschen, die in eine Notlage geraten
seien, dass ihnen Hoffnungen gemacht werden auf etwas, was nicht leistbar sei. Das verfügbare Budget müsste so eingesetzt werden, dass die notwendigen Hilfestellungen geleistet
werden können, Hilfe zur Selbsthilfe. Die CDU-Fraktion werde der Vorlage zustimmen. Die
Vorlage sei in der Arbeitsgemeinschaft Wohnungsnotfälle diskutiert und es sei erklärt worden,
dass damit gearbeitet werden könne. Die Bedürfnisse in der Wohnungslosenhilfe unterlägen
einem stetigen Wandel, deshalb schätze sie, dass die Mitglieder der Arbeitsgemeinschaft
Wohnungsnotfälle eine weitere kritische Diskussion führen und die Angebote ständig überprüfen werden. Sie sei überzeugt, dass die Verwaltung ein entsprechendes Signal gebe,
wenn z. B. neue Angebotsformen erforderlich werden. Die Nachtcafés seien für die Stadt
unentbehrlich geworden, deshalb werde die CDU-Fraktion diesem Punkt des Änderungsantrages der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen zustimmen.
Herr Stadtrat Muskulus führt aus, dass der Antrag (A0539/12) eingebracht worden sei, weil
das Konzept der Wohnungslosenhilfe überfällig gewesen sei. Heute könne beurteilt werden,
ob 10 Euro pro Tag und Obdachlosen ausreichen, um eine qualitative sozialpädagogische
Betreuung und individuelle Hilfeplanung usw. zu leisten. Die Fraktion DIE LINKE. sei der
Meinung, dass dieser Betrag nicht ausreiche. Für die individuelle sozialpädagogische Intervention seien zurzeit keine Mittel im Konzept eingeplant. Darüber hinaus seien die eingestellten Mittel für die allgemeine sozialpädagogische Betreuung nicht ausreichend. Die Übernachtungsstätten/Notschlafplätze könnten nicht als Zukunftskonzept angeboten werden.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Änderungsantrag der Fraktion DIE LINKE. mit 32 Ja-Stimmen,
31 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.
Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn stellt den Geschäftsordnungsantrag auf Wiederholung der
Zählung. Es erfolgt namentliche Abstimmung.
Der Stadtrat lehnt den Änderungsantrag der Fraktion DIE LINKE. in namentlicher Abstimmung mit 33 Ja-Stimmen, 33 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung ab.

15/32
Persönliche Erklärung von Frau Stadträtin Köhler, BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion:
„Ich habe mich beim ersten Mal verwählt, weil ich angenommen hatte, dass ich zu beiden
Anträgen eine punktweise Abstimmung verlangt habe. In der Rede habe ich mich ja schon
geäußert, dass ich nur für die Schlafplätze mit Hunden bin.“
Persönliche Erklärung von Herrn Stadtrat Schollbach, Fraktion DIE LINKE.:
„Also, Frau Köhler, Herr Hille, was mich wirklich ärgert, ist diese abgrundtiefe Verlogenheit.
Sie haben beide sich zunächst anders verhalten. Herr Hille hat sich zunächst enthalten und
dann mit Nein gestimmt. Frau Köhler hat zunächst mit Ja gestimmt und sich dann enthalten.
Und jetzt hier so ein Märchen zu erzählen ist lächerlich und ich finde es wirklich unglaublich,
wie sie sich hier an die CDU heranwanzen und hier Erklärungsversuche starten, die doch
völlig lächerlich und unglaubwürdig sind.“
Die Oberbürgermeisterin weist darauf hin, dass sich Herr Stadtrat Schollbach an die Geschäftsordnung halten solle. Diese sehe vor, sich nur zum eigenen Stimmverhalten zu äußern.
Der Stadtrat lehnt den Punkt 1 des Änderungsantrages der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
mit 33 Ja-Stimmen, 33 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt dem Punkt 2 des Änderungsantrages der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen einstimmig zu.
Der Stadtrat stimmt der so geänderten Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen
und Liegenschaften mit 34 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 32 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Stadtrat bestätigt die Fortschreibung des der Vorlage beiliegenden Konzeptes zur Wohnungslosenhilfe der Landeshauptstadt Dresden mit folgender Änderung:
Auf Seite 12 des Konzeptes wird in Punkt 4.2 nach „Im Winter werden die Angebote ergänzt
durch Nachtcafés mit einer Kapazität von 10 bis 15 Schlafstellen.“ Ergänzt:
„Damit leisten die Nachtcafés der Dresdner Kirchgemeinden und anderer Einrichtungen in
den Wintermonaten einen wichtigen Beitrag als ehrenamtlich betreute Übernachtungsstelle.
Sie bieten neben der Übernachtungsmöglichkeit Verpflegung, Möglichkeiten der Körperpflege
und Reinigung der Wäsche. Auch stehen ehrenamtliche Helfer für Gespräche und Austausch
bereit.“
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 34 Nein 0 Enthaltung 32
5

Verbesserung der sozialen Integration wohnungsloser Menschen oder von Wohnungslosigkeit bedrohter Menschen in
Dresden

Die Diskussion erfolgte unter TOP 4.

A0539/12
beschließend

16/32
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt das ablehnende Votum der Beschlussempfehlung des Ausschusses für
Soziales, Gesundheit und Wohnen mit 32 Ja-Stimmen, 33 Nein-Stimmen und 2 Enthaltungen
ab.
Der Stadtrat stimmt dem Originalantrag unter Änderung des Datums von 31. Oktober 2012
auf 30. Juni 2013 mit 33 Ja-Stimmen, 32 Nein-Stimmen und 2 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
ein Konzept zur integrierten Versorgung von wohnungslosen oder von Wohnungslosigkeit
bedrohten Menschen in der Stadt Dresden bis zum 30. Juni 2013 vorzulegen, welches folgende inhaltliche Schwerpunkte umfasst:
•

•

die eigene wohnungspolitische Verantwortung für den Zugang der betroffenen Menschen
auf einen sozialen Wohnungsmarkt, das konkrete bedarfsgerechte Angebot der Wohnungsnotfallhilfe in Dresden incl. der dezentralen Angebote in den Stadtteilen,
die Finanzierung einer ausreichenden Zahl angemessen ausgestatteter sozialer Dienste
und Einrichtungen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 33 Nein 32 Enthaltung 2
6

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

Es erfolgt die Behandlung von TOP 11, TOP 14 und TOP 16.
7

Umbesetzung im Ortsbeirat Prohlis

A0664/12
beschließend

Die Oberbürgermeisterin schlägt die Einigung auf offene Abstimmung vor. Dazu gibt es Widerspruch von Herrn Stadtrat Krien. Es findet Mehrheitswahl statt.
Die Oberbürgermeisterin eröffnet den Wahlvorgang zu TOP 7. Die Mitglieder des Stadtrates
werden namentlich aufgerufen mit der Bitte, die Wahlkabinen zu benutzen. Das erste Mitglied
des Stadtrates an einer der Wahlurnen überzeugt sich davon, dass die Wahlurne leer ist.
-

Wahlvorgang

Die Oberbürgermeisterin schließt den Wahlvorgang.
Anzahl der ausgegebenen Wahlzettel:
Anzahl der abgegebenen Stimmen:

65
65, davon 3 ungültige Stimmen

Ergebnis der Mehrheitswahl:
Ja 57 Nein 3
Beschluss:
Der Stadtrat wählt als neues Mitglied Frau Julia Günther in den Ortsbeirat Prohlis.
Frau Claudia Bartel scheidet aus.

17/32
Abstimmungsergebnis:
gewählt
8

Werkstattverfahren "Schichten der Stadt"
Diskussion einer stadträumlichen Verflechtung des Neumarktes und der Wilsdruffer Straße am Standort Hotel Stadt Rom
hier: Kenntnisnahme der Ergebnisse

V1547/12
beschließend

Beschluss:
Vertagung
9

Nutzergerechte Bushaltestellen an den Dresdner Fernbahnhöfen

A0565/12
beschließend

Frau Stadträtin Haase beantragt die Änderung der Daten in Punkt 1 und 2 von „31.07.2012“
auf „31.05.2013“.
Herr Stadtrat Dr. Brauns legt dar, dass der Zentrale Omnibusbahnhof dort gebaut werden
und der Fernverkehr dort stehen solle, wo die Synergieeffekte sich auswirken können. An der
Bayrischen Straße solle kein Provisorium erstellt werden, welches planungsrechtlich nicht
dort unterzubringen sei. Die Deutsche Bahn AG werde vor allem in Punkt 1 als Partner gar
nicht benannt. Zudem sei die Bayrische Straße eine Durchgangsstraße. Die Deutsche Bahn
AG habe bereits den alten Königseingang hergerichtet und die Nutzer könnten vom Zentralen
Omnibusbahnhof trockenen Fußes zum Bahnhof kommen. Die Planungen seien schon seit
Langem wohlabgestimmt und vernünftig. Die jetzige Beschlusslage solle belassen werden.
Frau Stadträtin Haase legt dar, dass die 8 Mio. Euro für den Busbahnhof, den die Nutzer
nicht wollen, im Haushalt nicht gefunden werden könnten. Es gebe auch im Straßenbaubereich dringende Aufgaben. Außerdem sei das Dach der jetzigen Planungen – auch mit der
Verlängerung – nicht groß genug, um trockenen Fußes zum Bahnhof zu gelangen. Der Regionalverkehr Dresden habe ihr mitgeteilt, dass der Busbahnhof nicht gewollt sei.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem ablehnenden Votum der Beschlussempfehlung des Ausschusses für
Stadtentwicklung und Bau mit 32 Ja-Stimmen, 27 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Herr Stadtrat Hoffsommer beantragt Wiederholung der Zählung. Es erfolgt namentliche
Abstimmung.
Der Stadtrat stimmt dem ablehnenden Votum der Beschlussempfehlung des Ausschusses für
Stadtentwicklung und Bau in namentlicher Abstimmung mit 34 Ja-Stimmen, 33 Nein-Stimmen
und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Antrag wird abgelehnt.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 33 Nein 34 Enthaltung 0

18/32
10

Städtebaulicher Rahmenplan für den Bischofsplatz

A0602/12
beschließend

Herr Stadtrat Löser erläutert, dass die Forderung nach dem Rahmenplan im Antrag aufrecht
erhalten werde, denn es gehe um kreative Stadtentwicklung und nicht um Straßenquerschnitte.
Herr Stadtrat Thiele legt dar, dass es in der Stadtverwaltung Überlegungen zum Bischofsplatz gebe, welche die Vorstellungen des Antragstellers zum größten Teil erfüllen würden.
Die Einrichtung des S-Bahn-Haltepunktes werde wahrscheinlich bis 2016 durch die Deutsche
Bahn realisiert. Die DVB AG werde als weitere Veränderung die Straßenbahnhaltestelle in
den westlichen Teil verlegen. Mit einem neuen Rahmenplanverfahren mit einer Ausweitung
auf private Flächen werde die Entwicklung des Platzes überfrachtet.
Frau Stadträtin Kaufmann erklärt, dass ein städtebaulicher Rahmenplan großflächige Gebiete umfasse, der einer Vision bedürfte, weswegen es nicht das geeignete Mittel sei. Mit
einem städtebaulich freiraumgestalterischen Konzept könne das Gebiet sinnvoller gestaltet
werden. Die Bürgerbeteiligung bleibe hinter den Visionen der Einreicher zurück. Die meisten
Flächen in privater Hand seien bereits bebaut. Die öffentlichen Räume und Grünbereiche
müssten und würden in die Hand genommen werden.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem ablehnenden Votum des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau
mit 33 Ja-Stimmen, 21 Nein-Stimmen und 11 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Antrag wird abgelehnt.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 21 Nein 33 Enthaltung 11
11

Bestellung eines Wirtschaftsprüfers für die Jahresabschlüsse
2012 und 2013 des Eigenbetriebes Sportstätten- und Bäderbetrieb Dresden

V1858/12
beschließend

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Beschlussempfehlung des Betriebsausschusses für Sportstätten und
Bäder mit 58 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Für die Jahresabschlüsse 2012 und 2013 des Eigenbetriebes Sportstätten- und Bäderbetrieb
Dresden wird die ACCO GmbH Wirtschaftsprüfungsgesellschaft als Abschlussprüfer bestimmt.
Der Prüfumfang richtet sich nach § 18 SächsEigBG. In die Prüfung sind die Ordnungsmäßigkeit der Geschäftsführung und wirtschaftlich bedeutende Sachverhalte im Sinne § 53 Abs. 1
Nr. 2 HGrG mit einzubeziehen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 58 Nein 0 Enthaltung 0

19/32
12

Der 1. Dresdner Bildungsbericht 2012. Eine Bestandsaufnahme zum Lebenslangen Lernen in der Landeshauptstadt Dresden.

V1718/12
beschließend

Beschluss:
Vertagung
13

Aufhebung des Beschlusses V0764/10 (Aufnahme der Kindertageseinrichtung Otto-Harzer-Straße in 01156 Dresden in den
Bedarfsplan Kindertageseinrichtungen Dresden)

V1731/12
beschließend

Herr Stadtrat Krien meint, dass sich die wirtschaftlichen Rahmenbedingungen durch eine
„Verschenkerpolitik“ verschlechtern würden und die Finanzierung der Kindertageseinrichtung
dadurch nicht mehr gesichert sei.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Beschlussempfehlung des Jugendhilfeausschusses mit 56 JaStimmen, 0 Nein-Stimmen und 2 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Stadtrat hebt den Beschluss V0764/10 (Aufnahme der Kindertageseinrichtung OttoHarzer-Straße in 01156 Dresden in den Bedarfsplan Kindertageseinrichtungen Dresden) aus
der Sitzung vom 12. Mai 2011 auf.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 56 Nein 0 Enthaltung 2
14

Jahresabschluss 2011 des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden

V1805/12
beschließend

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Beschlussempfehlung des Betriebsausschusses für Städtische Krankenhäuser und Kindertageseinrichtungen mit 60 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und
0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt:
1. Der Jahresabschluss 2011 des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen mit
einer Bilanzsumme von
davon entfallen auf der Aktivseite auf
das Anlagevermögen
das Umlaufvermögen
die Rechnungsabgrenzungsposten

331.945.325,68 EUR
307.372.738,45 EUR
24.572.362,23 EUR
225,00 EUR

20/32
davon entfalle auf der Passivseite auf
das Eigenkapital
den Sonderposten
die Rückstellungen
die Verbindlichkeiten
die Rechnungsabgrenzungsposten
einem Jahresergebnis
einer Ertragssumme von
einer Aufwandssumme von

143.890.475,11 EUR
128.585.790,86 EUR
8.070.000,00 EUR
51.345.134,63 EUR
53.925,08 EUR
0 EUR
211.497.475,87 EUR
211.497.475,87 EUR

wird festgestellt.
2. Dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden wird der im Jahr 2011 nicht verbrauchte Betriebskostenzuschuss in Höhe von 4.414.934,47 Euro in voller Höhe als zusätzlicher investiver Zuschuss im Jahr 2012 bereitgestellt. Die Mittel sind einzusetzen zur
Finanzierung der Maßnahmepläne I und II.
3. Der Allgemeinen Rücklage wird im Jahr 2012 ein Betrag in Höhe von 2.832.375,08 Euro
zum Verlustausgleich aus dem Jahr 2009 entnommen.
4. Der Betriebsleiterin wird für das Geschäftsjahr 2011 Entlastung erteilt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 60 Nein 0 Enthaltung 0
15

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 655, DresdenNeustadt, Einkaufszentrum und Bürgerhaus am Albertplatz
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung

V1638-01/12
beschließend

Herr Stadtrat Löser weist darauf hin, dass die städtischen Gutachten aussagen, dass nur
4.800 m² Einzelhandelsfläche an der Stelle verträglich seien. Deshalb fordere die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen eine Reduzierung der Einzelhandelsfläche von 5.800 m² auf
4.800 m². Außer, dass Edeka mit 3.300 m² Verkaufsfläche den Markt betreibe, sei nicht klar,
was tatsächlich passieren würde. Des Weiteren sei unklar, wie die Fassade gestaltet werde.
Auch die Problematik des Verkehrsknotenpunktes Albertplatz stehe im Raum. Die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen möchte, dass das Alberthochhaus so saniert werde, dass es für die
Neustadt ein Gewinn darstelle. Falls der Ergänzungsantrag keine Mehrheit finde, werde sich
die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen enthalten.
Herr Stadtrat Bergmann meint, Ziel müsse sein, dass das Alberthochhaus vor dem Verfall
gerettet werde. Die Architektur sei von historischer Bedeutung. Bei einem Vorhaben dieser
Größenordnung und an diesem Standort, müssten die Auswirkungen auf das Umfeld sorgfältig betrachtet werden. Das Projekt könne eigentlich nur im Zusammenhang mit dem Projekt
Postgelände und dem ehemaligen Leipziger Bahnhof gesehen werden. Das Ergebnis der
Gutachten sei eindeutig. Die Grundlage der Berechnung sei gewesen, dass die Verkaufsfläche des Alberthochhauses bei 4.500 m² läge und max. ein Vollsortimenter im Lebensmittelbereich verwirklicht werde. Ein weiteres Ergebnis sei gewesen, das GLOBUS-Projekt als völlig
überdimensionierten, nicht integrierten und rein autoorientierten Standort abzulehnen. Das
eindeutige Ergebnis der Gutachten hätte umgesetzt werden können. Ein Investor, der die
Kriterien erfüllen wollte, sei vorhanden gewesen. Dies sei aber nie im Stadtrat behandelt worden, da es von denkmalschutzrechtlichen Bedenken ausgebremst worden sei. Das Projekt,
das von den Experten als zentrenunverträglich eingestuft worden sei, sei unverständlicherweise weiter entwickelt worden.

21/32
Die Kompromissbereitschaft des Investors werde anerkannt, dieser habe die Verkaufsfläche
auf 5.800 m² reduziert. Die Zahl läge aber immer noch über den Empfehlungen der Gutachten und GLOBUS sei mit einem ersten Schritt auf den Weg gebracht worden. In der Abstimmung werde sich die SPD-Fraktion enthalten.
Herr Stadtrat Böhme verweist darauf, dass sich die Anwohner der Neustadt genau an der
Stelle einen Handelsstandort wünschen und dieser auch gebraucht werde. Die einzige Änderung in der Vorlage sei die Quadratmeterzahl im Durchführungsvertrag. Der Ortsbeirat habe
mit seinem Abstimmungsverhalten gezeigt, dass eigentlich eine größere Gesamtverkaufsfläche gewünscht werde.
Herr Stadtrat Dr. Brauns spricht sich für das Projekt aus. Das Vorhaben sollte nicht wegen
1.000 m² Verkaufsfläche zum Scheitern gebracht werden. Der Investor werde den begonnenen vorhabenbezogenen Bebauungsplan fortführen. Das Wichtige sei doch, dass das Alberthochhaus endlich saniert und einer vernünftigen Nutzung zugeführt werde.
Frau Stadträtin Kaufmann meint, dass 1.000 m² Verkaufsfläche mehr schon sehr erheblich
sei. Sie verweist auf den bisherigen Werdegang des vorhabenbezogenen Bebauungsplans
und wie die einzelnen Investoren bisher in Bezug auf die Verkaufsfläche argumentiert hätten.
Bis zum heutigen Zeitpunkt sei nicht klar, wie die Fassade des neu entstehenden zweistöckigen Gebäudes gestaltet werden solle. In der Vergangenheit sei immer gesagt worden, dass
4.500 m² stadtteilverträglich seien. Die vorgegebenen 5.800 m² Verkaufsfläche halte sie für
zu viel. Die Fraktion DIE LINKE. möchte, dass ein Fassadenwettbewerb durchgeführt werde.
Das Bauvorhaben sei dadurch nicht gefährdet, da zuerst das Denkmal saniert und die Tiefgarage ausgehoben werden müsse. Im Zusammenhang mit den Stellplätzen der Tiefgarage,
verweist sie auf den jetzt schon überlasteten Verkehrsknotenpunkt am Albertplatz.
Herr Stadtrat Wirtz führt aus, dass heute eine Satzung beschlossen werden soll mit
7.000 m² Verkaufsfläche und einem Durchführungsvertrag, in dem 5.800 m² Verkaufsfläche
festgeschrieben seien. Dies sei keine Präzisierung sondern ein klassischer Widerspruch. Die
Abwägung beruhe nicht auf 5.800 m² sondern auf 7.000 m² Verkaufsfläche. Die Verwaltung
verweise darauf, dass die Verkaufsfläche im Durchführungsvertrag geregelt werden könne
und keine Offenlage nötig sei. Dies sei aber nicht richtig. Wenn im Durchführungsvertrag ein
reglungspflichtiger Tatbestand geregelt werde, müsse eine Offenlage durchgeführt werden.
Es könne nicht ausgeschlossen werden, dass der Investor sich nicht an die Verkaufsfläche
halte. Die Satzung solle zurückgezogen werden und nach der Änderung erneut offengelegt
werden. Die abgestimmten rechtssicheren Dokumente könnten dann beschlossen werden.
Herr Stadtrat Bergmann hebt hervor, dass die Projekte Alberthochhaus und GLOBUS im
Zusammenhang betrachtet werden müssten. Bei den prognostizierten Umsatzverlagerungen
der beiden Projekte könne mit einer deutlichen Schädigung der vorhandenen Zentren gerechnet werden. Er halte die lebendige kleinteilige Handelskultur in Dresden für wichtig. Eine
gesicherte wohnortnahe Versorgung sei wichtig. Als Beispiel führt er das Kaufland im Straßenbahnhof Naußlitz an und dessen negative Auswirkungen auf den vorhandenen Einzelhandel. In Dresden bestehe kein Mangel an Einkaufszentren. Die dargelegte Position gegenüber GLOBUS werde u. a. von den Handelsverbänden, dem Bund der Deutschen Architekten, der Architektenkammer, den städtischen Gutachten und der Stadtplanung unterstützt.
Herr Stadtrat Löser betont, dass auch der Elbepark sich auf den Einzelhandel in Pieschen
negativ ausgewirkt habe. Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen wollen eine qualitätsvolle
Stadtentwicklung.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt Punkt 6 des Ergänzungsantrages der Fraktion DIE LINKE. mit 31 JaStimmen, 33 Nein-Stimmen und 2 Enthaltungen ab.

22/32
Der Stadtrat lehnt Punkt 7 des Ergänzungsantrages der Fraktion DIE LINKE. mit 31 JaStimmen, 33 Nein-Stimmen und 2 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat lehnt den Ergänzungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen mit 31 JaStimmen, 35 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung und
Bau mit 31 Ja-Stimmen, 13 Nein-Stimmen und 20 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1. Der Stadtrat prüft die während des beschleunigten Verfahrens nach § 13 a BauGB zum
vorhabenbezogenen Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 1 ersichtlich.
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan von den
Darstellungen des Flächennutzungsplanes abweicht und die Anpassung des Flächennutzungsplanes nach Rechtskraft des Bebauungsplanes im Wege der Berichtigung erfolgt.
3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan im vereinfachten Verfahren geändert wurde, von einer erneuten öffentlichen Auslegung jedoch abgesehen werden kann.
4. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass zwischen dem Vorhabenträger und der Landeshauptstadt Dresden ein Durchführungsvertrag abgeschlossen wurde, in dem sich der
Vorhabenträger zur Realisierung des Vorhabens und seiner Erschließung verpflichtet.
5. Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 655 Dresden-Neustadt, Einkaufszentrum und Bürgerhaus am Albertplatz
in der Fassung vom 1. November 2010, zuletzt geändert am 10. April 2012, bestehend
aus dem Vorhaben- und Erschließungsplan, der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie zeichnerischen und textlichen Festsetzungen als Satzung und billigt die Begründung
hierzu.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 31 Nein 13 Enthaltung 20
16

Ergänzungssatzung Nr. 437, Dresden-Cossebaude Nr. 2, Eichbergstraße
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung zur
Ergänzungssatzung

V1871/12
beschließend

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung und
Bau mit 41 Ja-Stimmen, 21 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1. Der Stadtrat prüft nach § 3 Abs. 2 Satz 4 Halbsatz 1 BauGB die während der öffentlichen
Auslegung der Ergänzungssatzung von der Öffentlichkeit und von Behörden sowie sonstigen Trägern öffentlicher Belange abgegebenen Stellungnahmen, wie aus Anlage 1 ersichtlich.

23/32
2. Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 34 Abs. 4 Nr. 3 BauGB die Ergänzungssatzung
Nr. 437, Dresden-Cossebaude Nr. 2, Eichbergstraße in der Fassung vom Juli 2011 zuletzt geändert am 28. Juni 2012, bestehend aus der Planzeichnung mit Satzungstext sowie zeichnerischen und textlichen Festsetzungen als Satzung und billigt die Begründung
hierzu.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 41 Nein 21 Enthaltung 0
17

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6004, DresdenProhlis, Ansiedlung SELGROS Dohnaer Straße
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und
der zusammenfassenden Erklärung nach § 10 Abs. 4
BauGB zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan

V1891/12
beschließend

Herr Bürgermeister Marx betont, dass das Grundstück auf der Dohnaer Straße von
SELGROS erworben worden sei und im April 2011 habe es den Antrag gegeben, einen vorhabenbezogenen Bebauungsplan durchzuziehen. In einigen Punkten sei der Bebauungsplan
nicht passend zu den Überbauungen, die durchgeführt werden sollen. Im Flächennutzungsplan sei es ein Gewerbegebiet und im Bebauungsplan eine gewerbliche Fläche. Die nicht
abgedeckten Punkte seien im Verfahren geregelt worden. Dies sei nicht durch den Befreiungstatbestand möglich, weswegen ein Bebauungsplanverfahren durchgeführt werden müsse.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung und
Bau mit 47 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 9 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1. Der Stadtrat prüft die während des Verfahrens zum vorhabenbezogenen Bebauungsplanes abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus
Anlage 1 ersichtlich.
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan redaktionell geändert wurde, jedoch von einer erneuten öffentlichen Auslegung und auch von einer vereinfachten Änderung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes abgesehen werden kann.
3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan aus dem
Flächennutzungsplan entwickelt wurde.
4. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass zwischen dem Vorhabenträger und der Landeshauptstadt Dresden der Durchführungsvertrag am 11. Oktober 2012 abgeschlossen wurde, in dem sich der Vorhabenträger zur Realisierung des Vorhabens und seiner Erschließung verpflichtet.
5. Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6004, Dresden-Prohlis, Ansiedlung SELGROS Dohnaer Straße in der
Fassung vom 28. November 2011, bestehend aus dem Vorhaben- und Erschließungsplan, der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie zeichnerischen und textlichen Festsetzungen als Satzung und billigt die Begründung hierzu sowie die zusammenfassende
Erklärung nach § 10 Abs. 4 BauGB.

24/32
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 47 Nein 0 Enthaltung 9
18

Errichtung eines Mahnmals für die Opfer der Bombenangriffe
auf Dresden vom 13. bis 15. Februar 1945 in der Gedenkstätte
Busmannkapelle

A0626/12
beschließend

Herr Stadtrat Kieslich betont, dass der Antrag kein Werk einzelner Stadträte sei und dahinter kein Parteienauftrag stehe. Er macht klar, dass die Gedenkstätte die Toten nicht in „Gute“
und „Schlechte“ sortiere.
Herr Stadtrat Holger Zastrow erklärt, dass es der Wunsch vieler Dresdnerinnen und Dresdner sei, einen Ort des stillen Gedenkens im Stadtzentrum zu schaffen. Er hebt hervor, dass in
der künftigen Gedenkstätte nicht die Stadt Dresden das Hausrecht habe, sondern die Bürgerstiftung.
Herr Neutzner, Vorsitzender der Interessengemeinschaft „13. Februar 1945“ e. V., stellt
unter Einbeziehung des Änderungsantrages der Fraktionen DIE LINKE., SPD und Bündnis 90/Die Grünen fest, dass er Sorge um den verantwortungsvollen Umgang mit den Arbeitsergebnissen des Projekts der Dresdner Historikerkommission habe. Durch den Änderungsantrag könne eine breitere demokratische Legitimation als bisher gegeben werden und
er vermeide inhaltliche Vorfestlegungen, die eine demokratische Verständigung unmöglich
machen würden. Er sei sachlich und haushalterisch verantwortungsbewusst.
Wenn das Angebot einer demokratischen ergebnisoffenen Konzeptarbeit ausgeschlagen
werde, liefe Dresden Gefahr, ein Zeichen zu setzen, dass dem Gedenken an das Leid 1945
nicht gerecht werde und Geschichte eher verschleiere als historisches Wissen zu vermitteln.
Die entstehende Gedenkstätte würde außerdem von vornherein mit der problematischen Hypothek starten müssen, nicht von einem breiten Konsens der Stadtgesellschaft getragen zu
werden. Die Initiatoren würden sich zudem fälschlicherweise dem Verdacht aussetzen, mit
den Toten von 1945 eine lokalgeschichtlich nachrangige Denkmalssetzung aufwerten und mit
öffentlichen Geldern finanzieren zu wollen.
Beim Ursprungsantrag drohe die Busmannkapelle thematisch überfrachtet zu werden. Der
13. Februar 1945 könne nicht als Teil eines Potpourris unterschiedlicher Einzelaspekte der
Lokalgeschichte vermittelt werden. Im bisherigen Konzept sei nicht erkennbar, wie die Gedenkstätte arbeiten, ausgestattet und finanziert werden solle. Die bloße Nennung der Luftkriegstoten vermittle kein Wissen und könne deren Identität nicht zurückgeben. Es sei nicht
akzeptierbar, wenn mit Steuermitteln nur eines Teils der Toten von 1945 gedacht werde.
Herr Pfarrer Bretschneider, Mitglied im Stiftungsrat der Bürgerstiftung Dresden, merkt
an, dass Professor Nadler 1992 mit dem Leitsatz geworben habe, die Wunden der Stadt nicht
künstlich offen zu halten und die Narben nicht zu vertuschen. Die Zerstörung der bedeutendsten, ältesten gotischen Sophienkirche sei eine solche Narbe und ein Beispiel für
Machtmissbrauch. 1962 sei die Ruine dann jedoch abgerissen worden. Die Gedenkstätte
Sophienkirche habe nach dem Nutzungskonzept der Fördergesellschaft und der Bürgerstiftung die Aufgabe, an die kulturellen und christlichen Werte zu erinnern, sie zu bewahren und
zum gewaltfreien Zusammenleben der Menschen zu mahnen.
Es solle evangelischer Männer und Frauen gedacht werden, die dem Missbrauch der Macht
der Diktaturen unter Einsatz ihres Lebens widerstanden hätten. Es sei der Vorschlag benannt
worden, die Namen der Toten in einem Buch zu erfassen, welches aufgeschlagen und von
vorn sichtbar unter Glas in einem Steinblock eingebettet und im südwestlichen Eckbereich
des Glaskubus aufgestellt werden könne. Die Namen sollten im Sockelgeschoss oder im
Ausstellungspodest digital abrufbar sein.

25/32
Für den 3. Bauabschnitt seien für die Einhausung des Glaskubus, die Treppen des Sockelgeschosses und zur Empore und für die Ausstellungsfläche der Fußbodenbebauung
650.000 Euro vonnöten. Es seien 340.000 Euro von der Landeshauptstadt nötig.
Herr Stadtrat Matthis meint, dass hier zwei Dinge vermischt würden: Der angemessene
Umgang mit der Erinnerung an den 13. Februar und der historischen Einordnung der Luftangriffe auf der einen und die Geschichte der Sophienkirche auf der anderen Seite. Die klassische Erinnerungsstätte für den 13. Februar sei der Heidefriedhof, denn dort seien die meisten
Bombenangriffsopfer begraben. Es sei sachlich Unsinn, nach 67 Jahren vom „persönlichen
Abschied“ von den Toten zu sprechen. Durch die Lage in der Innenstadt werde der „DresdenMythos“ touristisch vermarktet. In der Sophienkirche habe zwischen 1933 und 1945 der Landesbischof Friedrich Coch und der Präsident des Kirchenamtes, Johannes Klotsche, beides
NSDAP-Mitglieder, residiert. Diese hätten durchgesetzt, dass auf den Dresdner Kirchen die
Hakenkreuzfahne gehisst werde und evangelisch getaufte Juden ausgegrenzt und drangsaliert würden. Das gesellschaftliche Milieu des überwiegend evangelischen Dresdner Bürgertums sei nazitreu gewesen. Die Stadt werde mit dieser Art von verfälschender Gedenkstätte
zugekleistert. Überall in Deutschland seien damals Entscheidungen über die erhaltenswerten
und nicht erhaltenswerten Gebäude getroffen worden.
Frau Stadträtin Filius-Jehne stellt heraus, dass der interfraktionelle Ersetzungsantrag von
Anfang an ein Konsensangebot gewesen sei. Es sei gesagt worden, dass die Gedenkkultur
als Ganzes zu betrachten sei, was von den Antragstellern nun selbst nicht so umgesetzt werde. Der Ersetzungsantrag stelle den Wunsch der Bürgerstiftung und der Gesellschaft Sophienkirche dar, den Konsens aller demokratischen Kräfte herzustellen. Es sei nicht richtig,
Gelder aus dem Lokalen Handlungsprogramm für das Mahnmal zu nutzen, denn die eigentlichen Ziele dessen seien die Auseinandersetzung mit dem Rechtsextremismus und die Bekämpfung von Antisemitismus und Fremdenfeindlichkeit, Rassismus und Diskriminierung.
Eine Finanzierungssicherung sei momentan nicht möglich. Weder habe es mit der CDU-,
FDP- und BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion eine Einigung noch den Versuch dazu gegeben.
Herr Stadtrat Dr. Lames erklärt, dass das Thema hätte Gemeinsamkeit stiften können. Der
Abriss der Sophienkirche wäre Ausdruck der Ignoranz gegenüber dem Erbe und der Geschichte Dresdens gewesen.
Er kenne weltweit Mahnmale an den Holocaust und in der Pinkassynagoge könne man die
Namen der böhmischen Juden lesen. Es stelle einen leichtfertigen Umgang mit der Geschichte dar, wenn nur gesagt werde, die Namen müssten genannt werden und alles andere werde
in der Kommission geregelt. Außerdem sei der Krieg nicht von Deutschen „entfesselt“, sondern „vom Zaun gebrochen“ worden. Seit Jahren gebe es Bewegungen in Dresden und die
Oberbürgermeisterin versuche, diese zusammenzufügen. In diesen Prozess sollte nicht eingegriffen werden. Außerdem dürfe dieser Prozess nicht aufgehalten werden.
Herr Stadtrat Hille stellt klar, dass der Änderungsantrag der BürgerBündnis / Freie Bürger
Fraktion auch an die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen gegangen und von dort keine Reaktion
erfolgt sei. Er stellt den Änderungsantrag der BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion vor und
meint, dass die Diskussion an anderer Stelle geführt werden sollte. Er verweist auf die Vorlage, die kurz vorher in den Geschäftsgang gegeben worden sei. Stilles Gedenken, was viele
Dresdner einfordern und wahrnehmen würden, brauche keinen Beschluss und keine Institutionalisierung. In der Hofkirche gebe es die Gedächtniskapelle mit der Pieta von Press einen
Ort des stillen Gedenkens und die Busmannkapelle könne den gleichen Zweck erfüllen.
Er beantragt punktweise Abstimmung für alle Abstimmungen.
Herr Stadtrat Baur meint, dass die Opfer nicht verhöhnt werden dürften.

26/32
Er sehe das Veröffentlichen der namentlich bekannten Toten kritisch und sei der Meinung,
dass der Bericht der Historikerkommission ein Auftragswerk der Stadtspitze sei, welcher einseitig und ohne Mitarbeit von kritischen Historikern und Fachleuten die gewünschten Totenzahlen bestätigt habe. Die genaue Zahl der Opfer sei ca. 70 Jahre nach den Geschehnissen
nicht mehr feststellbar, was auf der Informationstafel so dargestellt werden sollte.
Nach vielen Überlegungen und internen Diskussionen würden die beiden fraktionslosen
Stadträte dem Antrag zustimmen. Nach wie vor halten sie an der Forderung nach einem angemessenen und würdigen Mahnmal bspw. am Altmarkt fest, aber auch die jetzt geplante
Gedenkstätte Busmannkapelle sei ein Schritt in die richtige Richtung. In Hiroshima und Nagasaki werde das Gedenken an die Atombombenabwürfe durch Friedensparks, eine Vielzahl
von Mahnmalen und Gedenkstätten und regelmäßige Veranstaltungen am Jahrestag der
Zerstörung lebendig gehalten. Das Erinnern sollte in Dresden im Mittelpunkt stehen, jedoch
sei die unter Punkt 1 vorgesehene Einordnung in den geschichtlichen Kontext problematisch,
denn dahinter stecke eine Relativierung der Geschehnisse. Dadurch würden unter Verweis
auf die Auslegung der aktuellen Kriegsschuldfrage aus den deutschen Opfern „Opfer zweiter
Klasse“. Positiv sei die Finanzierung des Projekts mit Mitteln, welche für die Erhöhung der
Entschädigungssatzung vorgesehen gewesen seien und solchen aus dem Lokalen Handlungsprogramm für Demokratie und Toleranz und gegen Extremismus.
Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn legt dar, dass es wohl nicht möglich sei, sich einvernehmlich
zu einigen. Es gehe hier nicht um eine umfassende Aufarbeitung des Geschehens des
13. Februars einschließlich der Vor- und Nachgeschichte, sondern um eine Gedenkstätte, wo
den Angehörigen das stille und individuelle Gedenken ermöglicht werden könne.
Der Antrag lege zwei Eckpunkte fest: das individuelle Gedenken und der historische Kontext.
Die Oberbürgermeisterin werde im Rahmen des Gesamtgedenkens beauftragt, ein Konzept
zu entwickeln. Er halte es für unangemessen und absolut falsch, wenn die evangelische Kirche in Sachsen insgesamt in die Nähe des Faschismus gerückt werde. Es habe auch einen
erheblichen Widerstand gegen den Nationalsozialismus in der evangelischen Kirche gegeben.
Frau Stadträtin Zimmermann erklärt, dass auf der Landesebene nach langen Gesprächen
bei der Stiftung Sächsische Gedenkstätten ein Konsens erreicht worden sei.
Mit dem vorliegenden Antrag werde der Diskurs und die Ergebnisse des letzten Jahres in der
AG 13. Februar ignoriert bzw. negiert. Solche Themen müssten breit diskutiert werden, bevor
man zu einem Konsens kommen könne.
Durch Punkt 4 des Antrages werde das Lokale Handlungsprogramm für 2013 und damit das
Entgegenwirken erster Erscheinungen von Rassismus völlig lahmgelegt. Das Erinnern werde
jedoch die Gesellschaft nicht verändern. Zudem sei die Verknüpfung unverantwortlich, Gelder
für die Busmannkapelle bereitzustellen und ein Mahnmal im Stadtzentrum zu errichten.
Die Vertreter der Busmannkapelle und der Bürgerstiftung seien auf die Fraktionen zugekommen, um die Instrumentalisierung durch die zwei einreichenden Fraktionen zu verhindern und
einen Konsens herzustellen.
Herr Stadtrat Zinkler stellt den Geschäftsordnungsantrag auf Ende der Debatte.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Antrag auf Ende der Debatte mit 34 Ja-Stimmen, 29 Nein-Stimmen
und 1 Enthaltung zu.
Herr Stadtrat Hoffsommer beantragt, im Pkt. 2 des Änderungsantrages der BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion zu ergänzen: „[...] unabhängige Fachleute, Vertreter des Stadtrates und der AG 13. Februar angehören.“

27/32
Herr Stadtrat Hille als Antragsteller erklärt sich damit einverstanden.
Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn beantragt eine Auszeit von 5 Minuten.
Auszeit
Herr Stadtrat Hille präzisiert, dass Pkt. 1 des Antrages der CDU-Fraktion mit Pkt. 1 des Änderungsantrages der BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion ersetzt werde.
Der interfraktionelle Änderungsantrag solle separat abgestimmt werden.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Pkt. 1 des interfraktionellen Änderungsantrages mit 31 Ja-Stimmen,
36 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat lehnt den Pkt. 2 des interfraktionellen Änderungsantrages mit 30 Ja-Stimmen,
36 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat lehnt den Pkt. 3 des interfraktionellen Änderungsantrages mit 30 Ja-Stimmen,
35 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung ab.
Der Stadtrat lehnt den Pkt. 4 des interfraktionellen Änderungsantrages mit 31 Ja-Stimmen,
35 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt dem Pkt. 1 des Änderungsantrages der BürgerBündnis / Freie Bürger
Fraktion mit 33 Ja-Stimmen, 23 Nein-Stimmen und 10 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat lehnt die Ergänzung „[...] unabhängige Fachleute, Vertreter des Stadtrates und
der AG 13. Februar angehören.“ im Pkt. 2 des Änderungsantrages der BürgerBündnis / Freie
Bürger Fraktion mit 31 Ja-Stimmen, 35 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung ab.
Herr Stadtrat Hoffsommer beantragt Wiederholung der Zählung. Es erfolgt namentliche
Abstimmung.
Der Stadtrat lehnt die Ergänzung „[...] unabhängige Fachleute, Vertreter des Stadtrates und
der AG 13. Februar angehören.“ im Pkt. 2 des Änderungsantrages der BürgerBündnis / Freie
Bürger Fraktion in namentlicher Abstimmung mit 30 Ja-Stimmen, 36 Nein-Stimmen und
1 Enthaltung ab.
Der Stadtrat stimmt dem Pkt. 2 des Änderungsantrages der BürgerBündnis / Freie Bürger
Fraktion mit 36 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 31 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Pkt. 3 des Änderungsantrages der BürgerBündnis / Freie Bürger
Fraktion mit 37 Ja-Stimmen, 10 Nein-Stimmen und 20 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Pkt. 4 des Änderungsantrages der BürgerBündnis / Freie Bürger
Fraktion mit 36 Ja-Stimmen, 31 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

28/32
Persönliche Erklärung von Herrn Stadtrat Bertram, SPD-Fraktion:
„Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin, liebe Kolleginnen und Kollegen, ich möchte eine
persönliche Erklärung abgeben über eine Äußerung, die mir eben aufgefallen ist und die mich
zutiefst... ja, nicht zutiefst, aber ziemlich entsetzt hat. Was der Herr Baur uns so sagt, gleitet
ja meistens so an uns vorbei, wir sind gewöhnt, das so durchrauschen zu lassen. Er hat aber
an einer Stelle was Interessantes gesagt...“
Die Oberbürgermeisterin weist darauf hin, dass es eine persönliche Erklärung zu seinem
Abstimmungsverhalten sein müsse.
„Ich habe diesem Antrag widersprochen, weil ich insbesondere die Unterstützung durch Herrn
Baur und Herrn Krien für eine große Katastrophe halte und möchte in diesem Zusammenhang darauf hinweisen, was Herr Baur in seinem Beitrag hier gesagt hat. Er sprach von der
‚aktuellen Auslegung der Kriegsschuldfrage‘. Er hat also einen Begriff, der in der Diskussion
über den Ersten Weltkrieg verwendet wird, auf den Zweiten Weltkrieg angewandt. Er hat damit zweierlei ausgesagt: Erstens hat er gesagt, dass die Kriegsschuld für den Zweiten Weltkrieg fraglich ist, das ist schon mal eine Ungeheuerlichkeit. Und er hat zweitens gesagt, dass
es eine aktuelle Auslegung gibt, die die Forschung halt hierzu sieht, die irgendwann hoffentlich mal in seinem Sinne geändert wird, das ist die zweite Ungeheuerlichkeit. Solche neonazistischen, geschichtsrevisionistischen Aussagen werden in diesem Stadtrat gemacht,
schrecklich.“
Persönliche Erklärung von Herrn Stadtrat Matthis, Fraktion DIE LINKE.:
„Ebenfalls nicht zum Abstimmungsverhalten, sondern weil mich Kollege Böhme-Korn explizit
angesprochen hat. Er hat gesagt, ich hätte die gesamte evangelische Kirche pauschal als
nazistisch bezeichnet, das ist nicht der Fall. Mir ist sehr wohl bekannt, dass es in Dresden
neben dem sozialdemokratischen, kommunistischen, katholischen Widerstand auch einen
sehr kleinen evangelischen gegeben hat. Es gab eine bekennende Kirche, dafür gäbe es
auch angemessene Plätze, die zu würdigen, die Lukaskirche z. B. oder die Zionskirche, die
hat’s gegeben. Was ich nur gesagt habe, dass ich den Platz für völlig unangemessen halte,
den Platz, der eindeutig der Sitz war der nazistischen Kirchenleitung, danke.“
Persönliche Erklärung von Herrn Stadtrat Dr. Lames, SPD-Fraktion:
„Frau Oberbürgermeisterin, eine Erklärung zum Abstimmungsverhalten meiner Fraktion zu
diesem 3. Punkt, der die Finanzierung des Bauvorhabens vorsieht und den Mitwirkungen der
Landeshauptstadt daran. Wir haben uns da bewusst – und deshalb haben wir auch noch mal
auf punktweise Abstimmung in dem Punkt bestanden – wir haben uns da bewusst enthalten,
um deutlich zu machen, dass wir selbstverständlich auch bereit und gesprächsbereit gewesen wären, über einen Beitrag der Landeshauptstadt Dresden hier mit zu befinden und das
von vornherein in dieser Form mit zu tragen. Unser Problem lag in der Verknüpfung mit inhaltlichen Themen. Ich bringe zugleich zum Bedauern zum Ausdruck, dass Sie offenbar auch
durch Ihr Abstimmungsverhalten dokumentiert hier Ihre Parteibindung vor das Anliegen gestellt haben, Oberbürgermeisterin aller Dresdner zu sein.“
Persönliche Erklärung von Frau Helma Orosz, Oberbürgermeisterin:
„Das nehme ich auch noch wahr, zu meinem Abstimmungsverhalten mich zu äußern: Ich
widerspreche Ihnen, Herr Dr. Lames, und ich gehe davon aus, dass Sie es auch wissen. Wir
haben mehrfach – und da bin ich auch heute noch an der Spitze dieser Bewegung – darauf
aufmerksam gemacht, dass wir die Themen in der Erinnerungs- und Gedenkkultur für Dresden besprechen wollen. Die entsprechende Vorlage der Verwaltung ist in der Pipeline, Sie
kennen sie.

29/32
Und deswegen ist es mir wichtig, dass ich stringent auch heute deswegen an den Stellen
abgestimmt habe, so wie ich abgestimmt habe, dass wir die Chance haben, wirklich noch
dahin zu kommen, möglicherweise nicht nur das Thema des heutigen Tages dort gemeinsam
zu diskutieren, sondern auch andere noch offene Themen, so wie wir uns eigentlich vereinbart haben. Was den Punkt 4 betrifft, die Finanzierung, das war ja jetzt glaube ich Ihr Petitum
– 3, was war das? – auch da ist ein Vorschlag gemacht worden, wo mögliche Finanzierungswege offengelegt sind. Heißt ja nicht, dass am Ende 100 Prozent das ein oder andere greifen
muss. Es gibt dort schon Gespräche zu Finanzierungsmöglichkeiten, aber unabhängig davon
ist die Aufzählung dieser Varianten nicht ganz aus der Welt geschafft. Auch das ist Teil in der
Diskussion der Arbeitsgruppe 13. Februar schon gewesen. Also, von daher sind die Dinge
offen, es sind Vorschläge gemacht worden und zu diesen Vorschlägen stehe ich, weil ich
immer auch in den Fraktionen darüber berichtet habe, dass das eigentlich der richtige Weg
sein muss.“
Persönliche Erklärung von Herrn Stadtrat Hille, BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion:
„Hoffentlich zum Abschluss eine persönliche Erklärung auch noch mal zum Abstimmungsverhalten. Zu dem Antrag der GRÜNEN, hier, die AG 13. Februar in das Kuratorium mit hineinzuwählen. Ganz klare Begründung: Wir können sie nicht wählen, weil ich bin bei der IG als
eingetragener Verein, der ja auch in dem interfraktionellen Antrag mit stand, davon ausgegangen, dass die wissen, dass sie dort rein gewählt werden wollen. Bei der AG, bin ich überzeugt, ist niemand gefragt worden. Und ich wähle niemanden in ein Kuratorium, mit dem vorher keine Gespräche stattgefunden haben, unabhängig von der speziellen Situation der AG
13. Februar.“
Persönliche Erklärung von Herrn Stadtrat Wirtz, Fraktion DIE LINKE.:
„Ich gebe selbstverständlich eine persönliche Erklärung zu meinem Abstimmungsverhalten
ab: Ich habe gegen den Antrag der CDU und der FDP gestimmt, weil ich in der Begründung
oder auch im Antrag die Finanzierung für heuchlerisch halte und verlogen. Für eine Erhöhung
der Bezüge der Stadträte hat es in diesem Stadtrat nie eine Mehrheit gegeben, deswegen
verzichten wir auf gar nichts, wir verzichten auf gar nichts, es wird nur behauptet, das ist das
Erste. Das Zweite ist, für mich ist die Busmannkapelle der vollkommen falsche Ort in Dresden, wo den Luftkriegstoten gedacht werden kann. Einfach aus dem Grund, das klang bei
Herrn Lames an in seinem Beitrag, die Entfesselung des Krieges, nämlich als konzipierter
Angriffskrieg, der in... es ist eine Begründung meines Abstimmungsverhaltens und Sie haben
das in Anspruch genommen, ich darf das auch... und es ist noch nicht wieder so wie vor ’89,
dass Leuten, die eine andere Meinung vertreten, das Wort abgeschnitten werden darf, das
bitte ich hier zu beachten. Ich bitte um... Ich bin... darf ich jetzt hier meine Erklärung halten?“
Die Oberbürgermeisterin gibt bekannt, dass er immer noch das Wort habe.
„Danke, ich danke Ihnen, dass es mal gesagt wird, das ist wichtig. Ich bin gegen diesen Antrag, weil 50 Meter von der Busmannkapelle entfernt, von der Sophienkirche entfernt, einer
der wichtigen Tatorte oder einer der berüchtigten Tatorte liegt für die Vorbereitung des Angriffskrieges, nämlich dort ist am 14. Juni 1939 der Aufmarschplan der 8. Armee von Breslau
aus nach Norden fertig gestellt worden, ein Dokument, was in den Nürnberger Prozessen als
Beweisstück gedient hatte, am Taschenbergpalais oder im Taschenbergpalais hatte die
Wehrmachtkommandantur Dresden ihren Sitz und auch das Armeeoberkommando, deswegen ist dieser Ort für mich zu nah an einem Tatort und deswegen für einen Ort für Luftkriegsopfer nicht denkbar, vielen Dank.“

30/32
Beschluss:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. im Einvernehmen mit der Bürgerstiftung Dresden als Eigentümer infolge Erbbaurechtsvertrag und der Gesellschaft zur Förderung einer Gedenkstätte für die Sophienkirche Dresden e. V. in der Gedenkstätte Busmannkapelle die Möglichkeiten der Einrichtung und Unterhaltung eines Ortes des stillen und individuellen Gedenkens an die Toten der Luftangriffe des 13. und 14. Februars 1945 zu konzipieren. Grundlage ist dabei das vorliegende
Nutzungskonzept der Gesellschaft.
2. unter ihrer Leitung und in enger Abstimmung mit dem Freistaat Sachsen, der Gesellschaft
zur Förderung einer Gedenkstätte für die Sophienkirche Dresden e. V. und der Bürgerstiftung Dresden und dem Volksbund Deutscher Kriegsgräberfürsorge ein Kuratorium zur
Gestaltung der Gedenkstätte einzuberufen, dem der auch unabhängige Fachleute und
Vertreter des Dresdner Stadtrates angehören.
3. noch in diesem Jahr zur Planung und Anschubfinanzierung der Gedenkstätte, für die Fortführung und Beschleunigung der Arbeiten sowie für die Fertigstellung des Rohbaus des 3.
Bauabschnittes der Gedenkstätte Busmannkapelle die notwendigen Mittel in Höhe von
340.000 Euro bereitzustellen. Die Finanzierung erfolgt aus den im aktuellen Doppelhaushalt unter dem Haushaltstitel „Aufwendungen für ehrenamtliche Tätigkeiten“ zusätzlich
eingeplanten und nicht verbrauchten Geldern. Damit verzichtet der Stadtrat auf die im
Haushalt vorgesehene Erhöhung der Entschädigungssatzung.
4. zur weiteren Finanzierung der Gedenkstätte Mittel aus dem Haushaltstitel „Lokales Handlungsprogramm für Demokratie und Toleranz und gegen Extremismus der Landeshauptstadt Dresden“ zur Verfügung zu stellen. Des Weiteren sind mögliche Fördermittel zur Errichtung der Gedenkstätte beim Freistaat Sachsen und beim Bund zu beantragen und
Spendenaktionen der Dresdner Bürgerschaft zu unterstützen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
19

Bildung einer Gestaltungskommission Dresden

A0588/12
beschließend

Beschluss:
Vertagung
20

Umsetzung von Stadtratsbeschlüssen: Keine Vollsperrung der
Albertbrücke für Kraftfahrzeuge - Verkehrschaos bei der Brückensanierung verhindern

A0461/11
beschließend

Beschluss:
Vertagung
21

Aufhebung des Punktes 3 des Stadtratsbeschlusses
A0743-SR82-09 (Umbenennung von mehrfach vorhandenen
Straßennamen)

A0658/12
beschließend

Herr Stadtrat Holger Zastrow meint, dass der Antrag der SPD-Fraktion suggeriere, dass es
kein Problem gebe. Im Stadtgebiet gebe es 99 Straßennamen, die doppelt, 15 dreifach und 4
vierfach vergeben seien. Für Ortsfremde und Besucher sei dies ein Problem. Real sei, dass
u. a. Post fehlgeleitet worden sei. Er glaube ein Handlungsbedarf läge vor.

31/32
Die Postleitzahlen und Telefonnummern in den Ortschaften müssten ebenso harmonisiert
werden. Für die Umbenennungen gebe es keinen Automatismus. Im Beschluss sei festgelegt, dass die Verhandlungen so geführt werden sollen, dass die Veränderungen zeitgleich in
Kraft treten. Es läge derzeit überhaupt kein Zwang vor. Des Weiteren weist er darauf hin,
dass der einreichenden Fraktion ein Fehler unterlaufen sei. Punkt 3 der Beschlussausfertigung vom 28. Mai 2009 beinhalte ein anderes Thema. Im Rückschluss auf den Titel gehe er
davon aus, dass eigentlich Punkt 1 c gemeint sei. Er denke, dass der Antrag nicht richtig gestellt sei und die Oberbürgermeisterin sogar widersprechen müsse. Er bittet die SPDFraktion, den Antrag zurückzuziehen.
Frau Stadträtin Friedel beantragt zur Klärung des Sachverhaltes eine Auszeit.
Auszeit
Frau Stadträtin Friedel beantragt die folgende Änderung des Beschlussvorschlages: Der
Stadtrat hebt die Ziffer 1 c des Stadtratsbeschlusses A0743-SR82-09 vom 28. Mai 2009
(„Vollendung der Eingemeindungen nach Dresden“) auf.
Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn stellt den Geschäftsordnungsantrag auf Vertagung.
Herr Stadtrat Dr. Lames spricht sich gegen die Vertagung aus. Ein neues Argument sei
nicht genannt worden.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Antrag auf Vertagung mit 30 Ja-Stimmen, 34 Nein-Stimmen und
0 Enthaltungen ab.
Herr Stadtrat Krien meint, dass die historischen Straßennamen erhalten bleiben sollen. Für
Anwohner und anliegende Gewerbetreibende sei die Umbenennung einer Straße mit einem
hohen Aufwand verbunden. Ein Straßenname stifte außerdem Identität. Auch die modernen
Navigationsgeräte würde nicht sofort die Umbenennung einer Straße ausweisen.
Herr Stadtrat Holger Zastrow möchte gerne von der Verwaltung wissen, ob es rechtlich
möglich sei, dass der Gegenstand einfach so geändert werde. Des Weiteren beziehe sich die
Antragstellerin in der Begründung nicht auf die Beschlussausfertigung (A0743-SR82-09).
Die Oberbürgermeisterin stellt klar, dass die Verwaltung der Auffassung sei, dass über die
Beschlussempfehlung des federführenden Ausschusses abgestimmt werde. Dort sei lediglich
redaktionell der Punkt 3 in Ziffer 1 c zu ändern. Außerdem sei auf Grund des Titels in den
vorberatenden Ausschüssen klar gewesen, worüber abgestimmt worden sei.
Herr Stadtrat Dr. Brauns weist darauf hin, dass der Antrag erhebliche formale Mängel aufweise. Es sei vollkommen unstrittig, dass die Harmonisierung der Telefonnummern und Postleitzahlen gewünscht werde. Die Begründung der SPD-Fraktion bezüglich der Navigationsgeräte sei vollkommen richtig. Der Antrag sollte hinsichtlich der Postleitzahlen und Telefonnummern noch einmal überdacht werden. Ansonsten werde die CDU-Fraktion aus formalen
Gründen nicht zustimmen.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der geänderten Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau mit 35 Ja-Stimmen, 29 Nein-Stimmen und 1 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Stadtrat hebt die Ziffer 1 c des Stadtratsbeschlusses A0743-SR82-09 vom 28. Mai 2009
(„Vollendung der Eingemeindungen nach Dresden“) auf.

32/32
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 35 Nein 29 Enthaltung 1
23

ausgereichte Informationsvorlagen

23.1

Optimiertes Verwaltungshandeln zur Durchsetzung von Ordnung und Sauberkeit in der Landeshauptstadt Dresden (Lokales Handlungsprogramm zur Durchsetzung von Ordnung und
Sauberkeit)

V1784/12
zur Information

Beschluss:
zur Kenntnis genommen
23.2

Haushaltsvollzug 2012 - Finanzzwischenbericht gem. § 75 Abs.
5 SächsGmO und Zwischenberichte der Eigenbetriebe 2012
gem. § 8 Abs. 3 SächsEigBVO

V1879/12
zur Information

Beschluss:
zur Kenntnis genommen

Helma Orosz
Vorsitzende

André Schindler

Heidrun Volbrecht
Schriftführerin

Elsa Claus
Schriftführerin

Richard Kaniewski

Monika Weber
Schriftführerin

