Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0261/09
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Stadtrat

27.10.2009 nicht öffentlich
05.11.2009 nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Wirtschaft

Gegenstand:
Satzung zur Änderung der Jahr- und Spezialmarktsatzung der Landeshauptstadt Dresden
vom 10. Dezember 1992, zuletzt geändert am 10. April 2008
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Änderung der Jahr- und Spezialmarktsatzung gemäß Anlage 1

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V1826-SR56-07
V2319-SR65-08
A0380-SR69-08
V2800-SR75-08
V3103-WF86-09
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen:
* HH-Stelle/Finanzposition:
* einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
* laufende Kosten bzw. Ausgaben:
* zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
* jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

Begründung:
Der Stadtrat hat am 12. Juni 2008 beschlossen, dass auf dem Neumarkt beginnend ab dem
Jahr 2009 ein Weihnachtsmarkt unter der Bezeichnung "Advent auf dem Neumarkt"
durchgeführt werden soll. Gemäß diesem Beschluss wurde eine entsprechende
Dienstleistungskonzession für den Zeitraum bis 2011 an die Firma Neuland Zeitreisen
vergeben. Nach Fertigstellung der Konkretisierung des Aufstellungskonzeptes der
Marktstände hat nunmehr zur Absicherung der Verfügbarkeit der Marktfläche eine
diesbezügliche Widmung zu erfolgen.
Weiterhin hat der Stadtrat am 20. November 2008 die Weiterentwicklung und Neugestaltung
des Dresdner Striezelmarktes beschlossen, in dessen Folge der Ausschuss für
Wirtschaftsförderung am 9. April 2009 eine Sortimentausschreibung beschlossen hat, die
auch die Errichtung von Sonderbauten in den ausgewählten Anbietergruppen
Heißgetränkespezialitäten und Kerzen aufgenommen hat.
Die Veränderung der Anlagen resultiert daraus, dass eine gesonderte Ausweisung der
Marktstandorte zusätzlich zu der zeichnerischen Darstellung wegen der vorübergehenden
Nutzung des Ferdinandplatzes als Ausweichstandort erforderlich war.
Nach Beendigung der Interimsnutzung kann eine gesonderte Aufzählung der Marktstandorte
entfallen. Der Neumarkt ist als neuer Markstandort auszuweisen, auch wenn er in privater
Trägerschaft über Vergabe einer Dienstleistungskonzession durchgeführt wird.
Die vorliegende Änderungssatzung dient somit der Umsetzung bereits gefasster Beschlüsse
im Rahmen der Jahr- und Spezialmarktsatzung.

3/3
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 Änderung der Jahr- und Spezialmarktsatzung

Helma Orosz

