Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN im Stadtrat Dresden

Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 0351 4882699
Fax: 0351 4883026
gruene-fraktion@dresden.de
www.gruene-fraktion-dresden.de

Antrag Nr.: A0673/12
Datum: 08.11.2012

ANTRAG
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Verbindliche Mindestqualitätsstandards für die Essenversorgung von Kindern und
Jugendlichen in Dresdner Kitas und Schulen

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
1. Alle Caterer mit Neuverträgen, die städtisch betriebene oder von der Stadt geförderte
Kindertagesstätten und Schulen beliefern, sollen mindestens nach den Richtlinien der
DGE zertifiziert sein. Die Einrichtungen sind dahin gehend entsprechend zu unterstützen.
2.
Die Versorgung mit regionalen Produkten und die Nutzung regionaler Anbieter soll deutlich erhöht werden. Der Markt für Schulverpflegung darf nicht allein in den Händen weniger überregionaler Großversorger bleiben. Dies ist bei allen künftigen Vertragsabschlüssen entsprechend zu berücksichtigen. Schulen und Kindertagesstätten sind bei der Suche nach Alternativen zu unterstützen.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Betriebsausschuss für Städtische Krankenhäuser und Kindertageseinrichtungen
Ausschuss für Soziales, Gesundheit und
Wohnen
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit
Jugendhilfeausschuss

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend

nicht öffentlich

beratend

nicht öffentlich

beratend

öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

Stadtrat

öffentlich

Seite 1 von 2

Begründung:
Die meiste Zeit ihres Tages verbringen Kinder in Schulen oder Kindertagesstätten. Wichtig
ist dabei ausgewogene Versorgung mit gesundem Essen - ausreichend Trinkwasser, frisch
zubereitete Gerichte sowie Obst und Gemüse.
Gesunde Ernährung, angenehme Essenräume, genügend Zeit für die Mahlzeiten und optimale Lernbedingungen gehören in Schulen und Kitas zusammen. Das steigert nicht nur die
Aufnahmefähigkeit, Spiel- und Lernfreude der Kinder, sondern dient auch der Vorbeugung
ungesunder Ernährungsmuster. Für Kinder ist es wichtig, frühzeitig und umfassend Wertschätzung für frisches und gesundes Essen zu entwickeln, die Besonderheiten saisonaler
und regionaler Produkte kennenzulernen sowie die globalen Auswirkungen unterschiedlicher
Ernährungsstile zu erfahren.
Schulen und Kitas sind dafür geeignete Lernorte, besonders für die Kinder, die von zuhause
keine gemeinsamen selbstgekochten Mahlzeiten kennen.

Jens Hoffsommer
Fraktionsvorsitzender

Seite 2 von 2

