Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN im Stadtrat Dresden

Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 0351 4882699
Fax: 0351 4883026
gruene-fraktion@dresden.de
www.gruene-fraktion-dresden.de

Antrag Nr.: A0674/12
Datum: 08.11.2012

ANTRAG
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Schulplanung mit Schulküchen und Speiseräumen

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
Bei allen Schulneubauten in Bauplanung und Ausführungen findet der Bereich Essenversorgung besondere Berücksichtigung und folgende Grundlagen werden dabei eingehalten:
a. Eine eigene Schulküche ist einzuplanen und muss bei entsprechendem Bedarf eingebaut
werden können.
b. Die Speiseräume müssen so groß geplant werden, dass eine Essenversorgung aller potenziellen Schüler (entsprechend der Maximalauslastung der Schule) ohne Schichtbetrieb in zwei Essenspausen realisiert werden kann.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Soziales, Gesundheit und
Wohnen
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Jugendhilfeausschuss

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend

nicht öffentlich

beratend

nicht öffentlich

beratend

öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

Stadtrat

öffentlich

Seite 1 von 2

Begründung:
In den meisten Dresdner Schulen läuft die Essenversorgung unter räumlich höchst unzureichenden Bedingungen und deshalb unter Zeitdruck. Deshalb ist auch die TeilnehmerInnenquote erheblich zu niedrig. In Schulneubauten, so hat sich kurz nach Fertigstellung u. a. am
Beispiel des Romain-Rollain-Gymnasiums und des Vitzthum-Gymnasiums herausgestellt,
wurden die Speiseräume zu klein geplant. Schulen, die in ihr Programm gemeinsames Kochen und Essen aufgenommen haben, werden an der Ausführung gehindert werden. Es gibt
zunehmend das Bedürfnis an den Schulen, weg von der Großküchenversorgung wieder hin
zur eigenen Schulküche zu gehen, Modelle dafür gibt es. Daran sollen die Schulen nicht gehindert werden.
Viele Kinder verbringen einen Großteil ihres Tages an Schulen oder in Kindertagesstätten.
Sie haben ein Recht qualitätvolle Versorgung in ansprechenden Pausenräumen. Zeit für
Mahlzeiten und gute Lernbedingungen gehören in Schulen und Kitas zusammen. Dresden
hat die Verpflichtung, allen SchülerInnen bestmögliche Lernbedingungen zu bieten. Es
kommen dadurch auch keine immensen Mehrkosten auf die Landeshauptstadt Dresden zu,
da Speiseräume oder Mensen multifunktional genutzt werden können.

Jens Hoffsommer
Fraktionsvorsitzender

Seite 2 von 2

