LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
- Stadtrat Datum: 9. November 2012

FESTLEGUNGEN
bzw. A U F T R Ä G E
des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau (SB/057/2012)

in der öffentlichen Sitzung am 7. November 2012

Festlegungen und Aufträge bzw. Vorschläge an die Oberbürgermeisterin:
TOP 1

V1756/12

Bebauungsplan Nr. 375, Dresden-Altstadt I Nr. 38, Neumarkt Quartier VII
Den Mitgliedern des Ausschusses ist eine Visualisierung der Rosmaringasse/Schössergasse
auszureichen.
Es ist die Frage zu klären, was mit der Fläche neben der Tiefgarageneinfahrt passieren soll.
Die Präsentation ist den Mitgliedern des Ausschusses zur Verfügung zu stellen.
Zuständigkeit: GB 6

TOP 3

V0704/10

Rahmenplan Nr. 788 „Promenadenring“
Es wird um eine Information über die bisher angefallenen Planungskosten gebeten.
Es ist zu prüfen, ob die Ausgleichsmittel des Pirnaischen Platzes für den südlichen Bereich
des Promenadenrings verwendet werden können. Des Weiteren ist die Frage zu klären, ob
es weitere Ausgleichsmittel aus anderen Maßnahmen gibt, die man dafür ebenso verwenden
kann.
Zuständigkeit: GB 6

Termin: 28.11.2012

...

-2TOP 6

V1893/12

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6015, Dresden-Neustadt, Hofquartier Bautzner
Straße
Die Verwaltung wird beauftragt, im Rahmen der weiteren Planung zu prüfen, ob der motorisierte Durchgangsverkehr durch das Gebiet ebenso wie der Quellverkehr aus dem Gebiet
des Bebauungsplanes konsequent verhindert werden kann.
Zuständigkeit: GB 6

TOP 7

V1897/12

Bebauungsplan Nr. 79.3, Dresden-Altstadt II Nr. 1, Johannstadt Nord/Neubertstraße
Bis zum Satzungsbeschluss ist zu klären, ob die Terscheckstraße für öffentliches Parken zur
Verfügung gestellt werden kann.
Zuständigkeit: GB 6

TOP 9
Sonstiges/Informationen
Die Informationsvorlage V1658/12 „Leipziger Vorstadt - Neustädter Hafen, Planungsleitlinien
für das weitere Vorgehen“ soll im nächsten Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau vorgestellt werden.
Zuständigkeit: GB 6

Termin: 28.11.2012

TOP 9.2
Vorstellung der Vorlage V1855/12 „Grundhafter Ausbau der Bautzner Straße zwischen
Hoyerswerdaer und der Martin-Luther-Straße“
Die Mitglieder des Ausschusses bitten um eine Information, ob die 120 000 Euro Ausgleichsmittel für den Alaunpark verwendet werden können.
Zuständigkeit: GB 6

Jörn Marx
Vorsitzender

Termin: 28.11.2012

Maika Vetter
Schriftführerin

