Anlage 5 zur BV Förderung 2013

Anlage 2
Zuwendungsvoraussetzungen und Zuwendungshöhen für ausgewählte Sachausgaben und Verwaltungsaufwendungen

Zuwendungsvoraussetzungen

max. Zuwendungshöhe

Ausgaben
Kaltmiete (ohne
Betriebskosten)/Erbbaupacht

für Räume, die für die geförderte Leistung genutzt
werden; Grundlage ist ein
Mietvertrag/Erbbaupachtvertrag und bei anteiliger
7,50 EUR/m²
Nutzung des Mietobjektes ein Raumbelegungsplan; für
eigene Räume kann keine Miete geltend gemacht werden
für Räume, die nicht Eigentum des Zuwendungsempfängers sind und die stundenweise zur Durchführung
von Einzelmaßnahmen (z.B. Turnhalle, Bastelraum,
Werkstatt) genutzt werden

7,50 EUR/Stunde - kein Anspruch auf die
Förderung weiterer Ausgaben (z. B.
Betriebskosten, Medien, Erhaltungsaufwand)

für Räume, die Eigentum des Zuwendungsempfängers
sind und die stundenweise im Rahmen der geförderten
Leistung genutzt werden

3,00 EUR/Stunde - pauschale
Nutzungsentschädigung für z. B.
Abschreibungen, Betriebskosten, Medien,
Erhaltungsaufwand

Nutzungsentgelt für Räume

Abschreibungen auf Gebäude

Grundlage für die Berechnung ist der
Brandversicherungswert von 1914, der
für eigene Räume, die für die geförderte Leistung genutzt
Baukostenindex und die Nutzungsdauer gemäß
werden
den steuerlichen Abschreibungstabellen (AfALexikon)

Geschäftsbedarf

Ausgaben, die im direkten Zusammenhang mit der
geförderten Leistung entstehen (Abgrenzung zu
Verwaltungsaufwendungen)

3.000,00 EUR/Jahr

Telekommunikation/Porto

Ausgaben, die im direkten Zusammenhang mit der
geförderten Leistung stehen

3.000,00 EUR/Jahr

Lebensmittel

500,00 EUR/Jahr
50 bis 100 Teilnehmer: 200,00 EUR

Feste/Veranstaltungen

öffentliche Veranstaltungen ohne Beitrag durch die
Besucher

101 bis 300 Teilnehmer: 500,00 EUR
301 bis 500 Teilnehmer: 750,00 EUR
über 500 Teilnehmer: 1.250,00 EUR

Reise-, Fahrt-, Fort- und
Weiterbildungsausgaben einschließlich
Supervision

600,00 EUR je vom Jugendamt geförderter
für haupt-, neben- und ehrenamtliche Mitarbeiter (einschl.
Personalstelle bzw. gefördertem Angebot (nicht
Praktikanten)
personengebunden)

Aufwandsentschädigung für Ehrenamtliche
und Praktikanten
Honorare (z. B. für Referenten, Künstler)

100 EUR pro Person und Monat
nicht zur Erfüllung von Verwaltungsaufgaben; es sind
Honorarverträge abzuschließen

Zivildienstleistende, Freiwilligendienste

Verwaltungsumlage

50,00 EUR je Person und Monat
Ausgaben (Sach- und Personalausgaben) für die zentrale
Verwaltung, Planung, Steuerung und Kontrolle, die nicht
max. 9 % der Zuwendungssumme
zur direkten Leistungserbringung notwendig sind; gilt
nicht für Geschäftsstellenförderung

Nicht zuwendungsfähige Sachausgaben sind insbesondere:
- Darlehen

- Abschreibungen auf Gegenstände

- Kreditprovisionen

- alkoholische Getränke

- Mahngebühren
- Rundfunkgebühren
- Kautionen
- Zwischenkreditzinsen
- Bereitstellungszinsen

25,00 EUR/Stunde; in begründeten Fällen gilt
die Nr. 4 Abs. 11 der Richtlinie städtische
Zuschüsse

