Landeshauptstadt Dresden
Der Ortsvorsteher

9. November 2012

E I N L A D U N G
zur 42. Sitzung des Ortschaftsrates Mobschatz (OSR MB/042/2012)
am Donnerstag, dem 15. November 2012,

19:30 Uhr,

im "Dorfklub Mobschatz", Sitzungssaal,
Am Tummelsgrund 7 b, 01156 Dresden

2/2

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bestätigung der Tagesordnung und der Niederschrift
des Ortschaftsrates Mobschatz

3

Freigabe von finanziellen Mitteln zur Unterstützung des DRK
Ortsgruppe Cossebaude aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates Mobschatz

V-MB0085/12
beschließend

Berichterstatter: Ortsvorsteher
4

Mittelfreigabe für die Zahlung der jährlichen Aufwandsentschädigung der ehrenamtlichen Bibliothekarin der Ortschaftsbibliothek
Mobschatz aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates

V-MB0086/12
beschließend

Berichterstatter: Ortsvorsteher
5

Freigabe von finanziellen Mitteln für die Sanierung des Kriegerdenkmales Rennersdorf einschließlich Mauer aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates Mobschatz

V-MB0087/12
beschließend

Berichterstatter: Ortsvorsteher
6

Freigabe von finanziellen Mitteln für die Ersatzbeschaffung eines
Radladers für den Bauhof Mobschatz aus den Haushaltsmitteln
des Ortschaftsrates Mobschatz

V-MB0088/12
beschließend

Berichterstatter: Ortsvorsteher
7

Haushaltssatzung 2013/2014 (Vorlage 1898/12) Ergänzung zur Beschlussempfehlung des Ortschaftsrates
Mobschatz vom 18.10.2012
Zuständig: Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften
Berichterstatter: Ortsvorsteher

8

Aktuelle Informationen der Ortschaft Mobschatz
Berichterstatter: Ortsvorsteher

9

Bürgeranfragen

Frank Arnold
Ortsvorsteher

zu V1898/12
beratend

