Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Allgemeine Verwaltung

GZ: (GB 1) 52

Datum:

07. NOV. 2012

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1663/12 (Sitzungsnummer: SR/045/2012)
Neubau Schwimmhalle Dresden-Bühlau

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat bestätigt die Entwurfsplanung „Neubau Schwimmhalle DresdenBühlau" vom April 2012."

Der Beschlusspunkt ist erledigt.
2.

„Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, die Baumaßnahme „Neubau
Schwimmhalle Dresden-Bühlau" auf der Grundlage der Entwurfsplanung durchzu
führen."

Derzeit liegt die Entwurfsplanung (Lph 3) vor. Im Zusammenhang mit der Entscheidung über
die Finanzierung gemäß Beschlusspunkt 3 wird die weitere Umsetzung der Maßnahme erfol
gen.

3.

„Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, in die Entwurfsplanung einen

Hubboden, einen Saunabereich und verlängerte Öffnungszeiten und damit auch

den Schallschutz für Spätparker zu integrieren. Dafür ist mit Zusatzkosten von ca.

1,3 Mio. Euro zu rechnen. Über die notwendige Finanzierung und Deckelung dieser

zusätzlichen Elemente wird der Stadtrat im Rahmen der Haushaltberatungen zum
Doppelhaushalt 2013/2014 beschließen. Zu diesem Zweck wird dem Stadtrat eine
Wirtschaftlichkeitsberechnung mit und ohne dieser Zusatzelemente vorgelegt"
Die qualifizierte Entwurfsplanung mit Sauna und Hubboden wurde erarbeitet und ist in Anla

ge 1 dargestellt. Die Änderungen zur Entwurfsplanung aus der Vorlage V1663/12 sind her
vorgehoben.

Der Hubboden wird im Lehrschwimmbecken vorgesehen und das Lehrschwimmbecken damit
zum Therapiebecken qualifiziert. Das Becken hat eine Größe von 16,66 m x 10 m. Die
16,66 m breite ursprünglich geplante Gewöhnungstreppe wird durch eine Hubbodentreppe

und Einstiegsleitern ersetzt. Der ursprünglich geplante Bodensprudler wird durch eine andere
Attraktion ersetzt.

Seite 1 von 2

Mit der Entscheidung, den Hubboden im Lehrschwimmbecken und nicht im Schwimmerbe
cken zu platzieren, steht ein vollwertig nutzbares Schwimmerbecken zum Bahnenschwimmen

für Vereine, Schulen, Kurse sowie Öffentlichkeit zur Verfügung. Die Investitionskosten für den
Hubboden im Lehrschwimmbecken sind mit ca. 230.000 EUR geringer als bei einer Installati

on im Schwimmbecken.
Die Sauna ist, wie bereits in der Vorlage V1663/12 dargestellt, auf dem Dach des Sanitärund Umkleidebereiches geplant.

Aufgrund der Tatsache, dass sich das Baufeld in einem allgemeinen Wohngebiet befindet, ist
ab 22.00 Uhr der Immissionsrichtwert mit max. 40 dB festgelegt. Um diesen Wert zu erfüllen,

sind auf beiden Seiten der Zufahrt zur Schwimmhalle Stellplätze mit Überdachung angeord
net. Das Grundstück der ehemaligen Fabrikantenvilla soll durch eine ca. 3 m hohe Lärm

schutzwand geschützt werden (Anlage 2 Lärmschutzmaßnahmen, Anlage 3 Visualisierung).

Die Gesamtkosten inklusive der Zusatzmaßnahmen betragen 9.320.000,00 EUR (netto).
(Anlage 4 Kostenübersicht)

Die Betriebskosten für Schwimmhalle, mit und ohne Hubboden, Sauna und Öffnungszeiten
bis 21.00 Uhr bzw. 22.00 Uhr sind in der folgenden Tabelle zusammengestellt. Die einzelnen

Betriebskostenermittlungen sind in Anlage 5 ersichtlich.

Zusatzmaßnahme

Öffnungszeit bis

Öffnungszeit bis

21:00 Uhr

22:00 Uhr

Kosten in EUR/a

Kosten in EUR/a

Schwimmhalle ohne Hubboden

-337.535

-354.813

Schwimmhalle mit Hubboden

-341.467

-358.745

86.263

100.190

-251.272

-254.623

-255.204

-258.555

Sauna (in Verbindung mit
Schwimmhalle)

Schwimmhalle ohne Hubboden und

Sauna

Schwimmhalle mit Hubboden und

Sauna

MiWreund liehen Grüßen

Kenntnisnahme:
Lehmann
n

\

Beigeordneter für Allgemein\Verwaltung
Anlagen

Seite 2 von 2

H. ma ürosz
Oc erbürgermeisterin

