Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0081/09
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Betriebsausschuss für Städtische
Krankenhäuser und
Kindertageseinrichtungen

nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beschließend

Zuständig: GB Soziales

Gegenstand:
Vorberatung des Jahresabschlusses 2008 des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen
Dresden
Beschlussvorschlag:
Der Betriebsausschuss für Städtische Krankenhäuser und Kindertageseinrichtungen
empfiehlt dem Stadtrat, im Rahmen des Beteiligungsberichtes der Landeshauptstadt
Dresden
1. den Jahresabschluss 2008 des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen mit
einer Bilanzsumme von
davon entfallen auf der Aktivseite auf
das Anlagevermögen
das Umlaufvermögen
die Rechnungsabrechnungsposten

156.818.514,34 EUR
133.155.006,09 EUR
23.663.508,25 EUR
0,00 EUR

davon entfallen auf der Passivseite auf
das Eigenkapital
den Sonderposten
die Rückstellungen
die Verbindlichkeiten
die Rechnungsabgrenzungsposten

78.398.561,62 EUR
57.576.870,81 EUR
12.133.900,00 EUR
8.663.326,41 EUR
45.855,50 EUR

2/4
einem Jahresverlust von
einer Ertragssumme von
einer Aufwandssumme von

2.435.868,08 EUR
164.465.672,25 EUR
166.901.540,33 EUR

festzustellen.
2. den Jahresverlust in Höhe von 2.435.868,08 EUR auf neue Rechnung vorzutragen.
3. der Betriebsleiterin für das Geschäftsjahr 2008 Entlastung zu erteilen.

3/4
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen:
* HH-Stelle/Finanzposition:
* einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
* laufende Kosten bzw. Ausgaben:
* zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
* jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

Begründung:
Gemäß § 17 Abs. 3 EigBG hat der Bürgermeister den Jahresabschluss und den Lagebericht
zusammen mit den Berichten über die Jahresabschlussprüfung und die örtliche Prüfung
zunächst dem Betriebsausschuss für Städtische Krankenhäuser und
Kindertageseinrichtungen zur Vorberatung, anschließend mit dem Ergebnis dieser
Vorberatung dem Stadtrat zur Feststellung zuzuleiten.
Die Feststellung des Jahresabschlusses durch den Stadtrat erfolgt im Rahmen des
Beteiligungsberichtes. Dieser berücksichtigt neben den städtischen Eigen- und
Beteiligungsgesellschaften auch die Eigenbetriebe der Landeshauptstadt Dresden.
Die Landeshauptstadt Dresden erteilte der ECOVIS Wirtschaftstreuhand GmbH,
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, den Auftrag zur Prüfung des Jahresabschlusses 2008 des
Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen. Die Prüfung hat zu keinen Einwendungen geführt,
die Wirtschaftsprüfungsgesellschaft erteilte den uneingeschränkten Bestätigungsvermerk.
Im Geschäftsjahr 2008 wurde ein Jahresverlust in Höhe von 2.435.868,08 EUR erzielt.
Dieser Verlust soll auf neue Rechnung vorgetragen werden, sodass sich damit der
Verlustvortrag auf nunmehr 4.323.926,97 EUR erhöhen wird.
Der Verlustvortrag resultiert aus nicht finanzierten Abschreibungen und kann entsprechend
den Vorgaben der SächsEigBVO zu gegebener Zeit aus der Allgemeinen Rücklage
entnommen werden.
Wegen der hohen Investitionstätigkeit ist das bilanzielle Anlagevermögen von
119,4 Mio. EUR auf 133,2 Mio. EUR, die passiven Sonderposten (Zuschüsse zum
Anlagevermögen) von 43,1 Mio. EUR auf 57,7 Mio. EUR und das bilanzielle Eigenkapital von
76,1 Mio. EUR auf 78,4 Mio. EUR angewachsen. Dadurch ist die wirtschaftliche
Eigenkapitalquote - wie schon in den Vorjahren - erneut angestiegen, diesmal von 83 % auf
86,7 %.

4/4

Anlagenverzeichnis:
Bericht über die Prüfung des Jahresabschlusses 2008 und des Lageberichtes
Prüfbericht des Rechnungsprüfungsamtes zum Jahresabschluss 2008
Zusammengefasste Feststellungen der örtlichen Prüfung zum Jahresabschluss 2008

Helma Orosz

