Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1844/12
Datum: 14. November 2012

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Blasewitz
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Verkehrsbaumaßnahme Marienberger Straße – Salbachstraße zwischen Knappestraße und
Wehlener Straße
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat stimmt der Vorplanung für die Verkehrsbaumaßnahme Marienberger Straße Salbachstraße entsprechend der Anlage 2 zu.

...

2/7
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
1. Ausgangslage
Der Straßenzug Marienberger Straße – Salbachstraße verbindet im Osten des Dresdner
Stadtgebietes die Bodenbacher Straße mit der Wehlener Straße. In seiner Bedeutung im
klassifizierten Straßennetz entspricht er einer Hauptsammelstraße im Nebenstraßennetz. Er
dient maßgeblich der Erschließung der angrenzenden Wohngebiete im nachgeordneten
Straßennetz, welche durchgängig als Tempo-30-Zonen ausgewiesen sind (siehe Anlage 1).
Beidseitig des Straßenzuges liegen Wohngebäude; im westlichen Bereich als geschlossene
und im östlichen Bereich als offene Bebauung. An der Einmündung Wilischstraße und Theodorstraße befindet sich ein Gartenbaucenter. Östlich davon sind einige Wohngebäude durch
gewerbliche und gastronomische Nutzungen im Erdgeschoss belegt. Am KP Marienberger
Straße/Kipsdorfer Straße befindet sich die Bethlehemkirche Tolkewitz, angrenzend dazu die
44. Grundschule am KP Marienberger Straße/Salbachstraße.
Die Baumaßnahme umfasst eine Gesamtlänge von ca. 950 m. Die aus Zähldaten ermittelte
durchschnittliche tägliche Verkehrsbelastung (DTV) liegt im Bestand bei ca. 8400 Kfz/24 h im
...

3/7
Bereich des KP Marienberger Straße/Altenberger Straße und ca. 2900 Kfz/24 h im Bereich
des KP Salbachstraße/Wehlener Straße. Grund hierfür ist die unterschiedliche Führung der
Verkehrsströme von und zur Wehlener Straße. Während die Zufahrt zur Wehlener Straße
ausschließlich über die Salbachstraße erfolgt, ist ein Einfahren aus Richtung Osten kommend nur über die Marienberger Straße möglich.
Laut Prognose für 2025 beträgt die prognostizierte Verkehrsstärke ca. 3000 Kfz/24 h über
den gesamten Streckenzug. Der Schwerverkehrsanteil liegt bei ca. 2,5 Prozent im Bestand
und ca. 3 Prozent in der Prognose.
Über die Marienberger Straße und die Kipsdorfer Straße verkehrt wochentags eine Buslinie
im 20-Minutentakt sowie am Wochenende (und Feiertagen) im 30-Minutentakt im Tagesverkehr. Im Planungsgebiet liegen die Haltestelle „Wilischstraße“ und die Haltestelle „Kipsdorfer Straße“ in Richtung Striesen.
Für den Radverkehr stellt die Marienberger Straße eine wichtige Radverbindung dar. Sie
dient neben der Verbindung der angrenzenden Hauptverkehrsstrecken auch der Anbindung
des linksseitigen Elberadweges.
Fußgängerverkehre finden hauptsächlich zum Zwecke des nahräumlichen Einkaufens sowie
der Erschließung von Bus- und Straßenbahnhaltestellen im Umkreis statt.
Im Bestand ist entlang der Marienberger Straße und Salbachstraße beidseitiges Längsparken am Fahrbahnrand erlaubt. Die verbleibende Restfahrbahnbreite von ca. 5,0 m erlaubt
lediglich die behinderungsfreie Begegnung von zwei Pkws. Weitere Begegnungsfälle, wie
Bus/Pkw oder Bus/Bus, sind nur an Ausweichstellen möglich.
2. Zielstellung
Das Verkehrsmodell gibt im Rahmen der Verkehrsprognose für das Jahr 2025 für den Straßenzug Marienberger Straße – Salbachstraße keine netzbedingten Veränderungen der Verkehrsströme an. Mit dem geplanten Rahmenkonzept Seidnitz/Tolkewitz können sich aber
langfristig Veränderungen in der Netzstruktur ergeben. Änderungen in der Bebauungsstruktur der angrenzenden Grundstücke sind nicht abzusehen. In der Bedeutung für den
Radverkehr stellt die Marienberger Straße weiterhin eine Hauptverbindung im Dresdner Osten dar. Änderungen im Busliniennetz sind im Rahmen der Baumaßnahme nicht vorgesehen.
Die Befahrbarkeit ist in den Zu- und Ausfahrten der betroffenen Knotenpunkte für Gelenkbusse berücksichtigt.
Mit der geplanten Baumaßnahme werden folgende Planungsziele angestrebt:
•
•
•
•
•

Erhöhung der Verkehrssicherheit für alle Verkehrsteilnehmer,
Sanierung der Fahrbahn und der Seitenräume,
Verstetigung des Verkehrsablaufes unter Berücksichtigung der Bustauglichkeit,
Stadträumliche Aufwertung des Straßenzuges im Wohngebiet sowie
Wiederherstellung der bestehenden Baumallee.

3. Planungskonzept
Vorzugsvariante (siehe Anlage 2)
Straßenraumgestaltung
- Marienberger Straße zwischen Knappestraße und Wilischstraße
Zur Verbesserung des Verkehrsablaufs für den Kraftfahrzeug- und Busverkehr ist eine Neuordnung des vorhandenen Straßenraumes erforderlich. Zu diesem Zweck wird die Fahrbahn
...

4/7
mit einer Breite von 6,0 m geplant. Unter Berücksichtigung des begrenzten Stellplatzangebotes im privaten Raum und der vorhandenen Parkraumnachfrage ist die Einordnung
beidseitiger Parkbuchten vorgesehen. Damit ist unter Berücksichtigung der erhaltenswerten
Baumstandorte die Einordnung von Parkbuchten mit einer Breite von 2,0 m im Versatz mit
Baumscheiben für Bestandsbäume und Baumneupflanzungen möglich.
Aufgrund der verbleibenden Straßenraumbreite sind Gehwege mit einer Breite von 2,0 m
geplant (Regelbreite 2,50 m), in welchen auch die öffentliche Beleuchtung zu integrieren ist.
Grunderwerb ist in dieser Planungsvariante nicht vorgesehen.
Der Anschluss der Crottendorfer Straße wird entsprechend ihrer nachgeordneten Bedeutung
als Wohnstraße über eine Gehwegüberfahrt an die Marienberger Straße angebunden. Im
Einmündungsbereich der Wilischstraße und Theodorstraße ist eine Gehwegvorziehung vorgesehen, welche das Queren für Fußgänger/-innen entlang der Marienberger Straße erleichtert.
- Marienberger Straße zwischen Wilischstraße und Salbachstraße
In diesem Bereich ist eine Fahrbahnbreite von 6,50 m vorgesehen. Parkbuchten mit einer
Breite von 2,0 m werden einseitig auf der nördlichen Fahrbahnseite im Versatz mit Baumscheiben eingeordnet. Damit ergeben sich Gehwegbreiten von 2,50 m nördlich und 3,0 m
südlich der Fahrbahn. Die Einordnung der öffentlichen Beleuchtung erfolgt südlich der Fahrbahn.
Der Abschnitt Lewickistraße zwischen Marienberger Straße und Kipsdorfer Straße wird als
wegführende Einbahnstraße ausgewiesen, um den Verkehrsablauf an der Kreuzung Marienberger Straße/Salbachstraße/Lewickistraße zu vereinfachen.
- Salbachstraße zwischen Marienberger Straße und Wehlener Straße
Zwischen Marienberger Straße und Wehlener Straße ist eine Fahrbahnbreite von 6,50 m
vorgesehen. Damit ist die Einrichtung eines 2,0 m breiten Parkstreifens auf der Ostseite
möglich. Der westliche Gehweg ist mit einer Breite von 2,50 m, der östliche Gehweg inklusive öffentlicher Beleuchtung mit einer Breite von 3,0 m eingeordnet. Im Bereich der Knotenpunktszufahrt zur Wehlener Straße erfolgt die Verziehung auf den Bestand.
Im Bereich der 44. Grundschule ist zur Verbesserung der Schulwegsicherheit eine Verbreiterung der bestehenden Querungsinsel geplant. Das vorhandene Geländer südlich der
Querungsstelle wird zurückgebaut, um das Queren über die Marienberger Straße zu ermöglichen. Im Eingangsbereich des Schulgebäudes bleibt das Geländer bestehen.
ÖPNV und Haltestellen
Im Planungsgebiet ist die Errichtung barrierefreier Bushaltestellen vorgesehen. Die Bushaltestelle „Wilischstraße“ wird dabei in beiden Richtungen in Höhe Einmündung Wilischstraße eingeordnet. Die Haltestelle Kipsdorfer Straße (in Richtung Mockritz) verbleibt im Bereich ihrer bestehenden Lage. Eine Änderung der Linienführung ist im Rahmen der Verkehrsbaumaßnahme nicht beabsichtigt.
Radverkehr
Die Abwicklung des Radverkehrs erfolgt, wie im Bestand, im Mischverkehr mit dem Kraftfahrzeugverkehr auf der Fahrbahn.

...

5/7

Parkraumangebot
Im Planungsgebiet stehen im öffentlichen Straßenraum im Bestand ca. 200 Stellflächen zur
Verfügung. Hiervon wird über die gesamte Länge des Straßenzuges knapp über die Hälfte
genutzt. Die Nachfrage konzentriert sich besonders auf den Bereich zwischen Knappestraße
und Wilischstraße.
Im Zuge einer geplanten Straßensanierung mit regelkonformen Gehwegbreiten ist die durchgängige Einordnung beidseitiger Parkmöglichkeiten nicht möglich. In der Vorzugsvariante
reduziert sich die Gesamtanzahl der Stellplätze im öffentlichen Raum auf ca. 100 Stellflächen. Diese Verringerung ergibt sich zum einen aus dem Wegfall der südlichen Parkmöglichkeiten, als auch aus der Ausbildung von Parkbuchten im Versatz mit Baumstandorten. Im Bereich zwischen Knappestraße und Wilischstraße kann das vorhandene Stellplatzangebot im öffentlichen Raum durch Einordnung beidseitiger Parkbuchten weitgehend
erhalten werden.
Alternativvariante (siehe Anlage 3)
Neben der als Vorzugsvariante beschriebenen Straßenraumgestaltung sind im Rahmen der
Vorplanung weitere Querschnittsvarianten in unterschiedlicher Planungstiefe betrachtet worden. Folgende Alternativvariante wurde als Variante ohne notwendige Grundstückseingriffe
vertiefend untersucht.
Straßenraumgestaltung Marienberger Straße
- Marienberger Straße zwischen Knappestraße und Wilischstraße
In dieser Variante wird durchgängig mit einer Fahrbahnbreite von 6,50 m geplant. Damit sind
die Begegnungsfälle Bus/Pkw sowie der Begegnungsfall Bus/Bus gewährleistet. Im Versatz
mit erhaltenswerten Baumstandorten bzw. geplanten Baumneupflanzungen werden nördlich
der Fahrbahn 2,0 m breite Parkbuchten angelegt. Die verbleibenden Gehwegbreiten betragen 2,50 m neben den Parkbuchten und südlich der Fahrbahn 3,0 m und entsprechen damit
den Regelbreiten für Gehwege. Im südlichen Gehweg ist die öffentliche Beleuchtung eingeordnet.
- Marienberger Straße – Salbachstraße zwischen Wilischstraße und Wehlener Straße
Die Gestaltung der weiteren Straßenabschnitte sowie der angrenzenden Straßeneinmündungen sind analog der Vorzugsvariante. Gleiches gilt für die Lage und Ausstattung der
Bushaltestellen im Planungsgebiet. Der Radverkehr wird ebenfalls im Mischverkehr auf der
Fahrbahn geführt.
Parkraumangebot
In dieser Variante reduziert sich die Anzahl der Stellplätze im öffentlichen Raum auf ca. 60
baulich angelegte Stellflächen. Die Verringerung ergibt sich durch Ausbildung von Parkbuchten im Versatz mit vorhandenen und geplanten Baumstandorten. Im Bereich zwischen
Knappestraße und Wilischstraße sind im öffentlichen Straßenraum verkehrsorganisatorische
Maßnahmen (z. B. Anordnung zeitlich befristeten Parkens) möglich. Dadurch können (zeitlich befristet) bis zu 40 weitere Stellflächen geschaffen werden. Aufgrund der Auswirkungen
auf den Verkehrsfluss (Begegnungsfälle) sind diese verkehrsorganisatorischen Maßnahmen
vor ihrer verkehrsrechtlichen Anordnung durch die Straßenverkehrsbehörde zu prüfen.

...

6/7

Eine Verdrängung der Parkraumnachfrage in das angrenzende Nebenstraßennetz ist (unabhängig von der Planungsvariante) aufgrund der dort bestehenden Belegung nur begrenzt
möglich. Kommunale Flurstücke zur Ausweisung weiterer Stellflächen sind nicht vorhanden.
Zur weiteren Entlastung der Parkraumsituation wird die Errichtung privater Stellplätze im
Rahmen von Baugenehmigungsverfahren zukünftig stärker forciert werden müssen.
4. Verfahrensbeteiligte und Variantenabwägung
In die Erarbeitung und Abstimmung der Vorplanung waren folgende Ämter und Einrichtungen
einbezogen
•
•
•
•
•
•

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Stadtplanungsamt
Straßen- und Tiefbauamt
Umweltamt
Ortsamt Blasewitz
Dresdner Verkehrsbetriebe AG

5. Sicherheitsaudit
Für die vorliegende Vorplanung wurde ein Sicherheitsaudit für alle Verkehrsteilnehmer
durchgeführt. Im Bericht wird besonders auf die geringen Gehwegbreiten in den Abschnitten
mit beidseiten Parkbuchten hingewiesen. Auch aufgrund zusätzlicher Einengungen durch
Einbauten (z. B. öffentliche Beleuchtung) ist diese Gestaltung für eine als Schulweg ausgewiesene Straße nicht empfehlenswert.
Für die vorhandene Querungsinsel in Höhe der 44. Grundschule wird eine Verbreiterung
gefordert, da diese im Bestand den Regelwert von 2,50 m unterschreitet. Alternativ regt das
Sicherheitsaudit an dieser Stelle die Prüfung eines Fußgängerüberweges an. Diese Hinweise werden in den folgenden Planungsphasen berücksichtigt.
6. Kostenschätzung/Finanzierung/Umsetzung
Die Kosten der Verkehrsbaumaßnahme betragen nach einer Grobkostenschätzung (Brutto)
im Rahmen der Vorplanung:
Vorzugsvariante
Alternativvariante
Straßenbau
ca.
1.437 TEUR
ca.
1.456 TEUR
Ausstattung
ca.
271 TEUR
ca.
271 TEUR
Grundstückerwerb
ca.
0 TEUR
ca.
0 TEUR
Ausgleichsmaßnahmen
ca.
121 TEUR
ca.
121 TEUR
Sonstiges
ca.
91 TEUR
ca.
92 TEUR
Bruttogesamtsumme
ca. 1.920 TEUR
ca. 1.940 TEUR
Kostenträger der Baumaßnahme ist die Landeshauptstadt Dresden. Aufgrund der bestehenden Busbelegung ist das Vorhaben dem Grunde nach förderfähig. Die Förderhöhe kann
derzeit noch nicht beziffert werden. Die erforderlichen Eigenmittel sind bisher im Haushalt
nicht gesichert. Die Baumaßnahme ist gegenwärtig im mittelfristigen Finanzplan des Straßen- und Tiefbauamtes bis 2015 nicht eingeordnet.
7. Gender Mainstreaming
Mit Beschluss des Stadtrates vom 25. September 2003 erging der politische Auftrag an die
Stadtverwaltung die Strategie des Gender Mainstreaming einzuführen. Am 5. April 2006 erfolgte die konstituierende Sitzung der AG Gender. Ziel ist, zukünftig im Vorfeld aller Entscheidungen in Politik und Verwaltung die individuellen Unterschiede und Lebenssituationen
...

7/7
der Bürgerinnen und Bürger unserer Stadt zu berücksichtigen und bei Planungen, Vorhaben
anzuwenden und nachhaltig zu verankern. Im Zuge der Planung werden die entsprechenden
Belange thematisiert.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Übersichtsplan

Anlage 2

Lageplan Marienberger Straße – Salbachstraße Vorzugsvariante mit Regelquerschnitten

Anlage 3

Lageplan Marienberger Straße – Salbachstraße
Alternativvariante mit Regelquerschnitten

Helma Orosz

