Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

(OB) 6 62.10

Datum:

' *m *

BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Christoph Hille

Umbenennung Siedlungsstraße, 01326/01328 Dresden
AF1868/12

Sehr geehrter Herr Hille,
Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

„In seiner Sitzung am 18.10.2012 hat der Stadtrat den Beschluss zur „zwangsläufigen"
Umbenennung mehrfach vorhandener Straßennamen aufgehoben. Einzelfallentschei
dungen zur Umbenennung sollten je nach Erfordernis getroffen werden. Der Anwoh
ner Gerd Reichard hat im Vorfeld der Stadtratssitzung in einem Schreiben an alle Frak
tionen auf dieses Erfordernis für die Siedlungsstraße in 01326 bzw. 01328 Dresden
aufmerksam gemacht.
1. Plant die Verwaltung eine der beiden Straßen umzubenennen?
2. Wann? Welche? Mit welchem zukünftigen Namen?"

Der Stadtrat hat in seiner Sitzung am 18. Oktober 2012 den Punkt 1 c des Stadtratsbe
schlusses A0743-SR82-09 aufgehoben. Damit gibt es für die Verwaltung keine Handlungs
grundlage zur Initiierung von Umbenennungen mehrfach vorhandener Straßen.
Aus dem Schreiben Herrn Reichards, eines Anwohners der Siedlungsstraße in Niederpoyritz, geht jedoch hervor, dass es dort erhebliche Probleme mit der Auffindbarkeit gibt.
Deshalb wurde das Ortsamt Loschwitz angesprochen.

Es ist geplant, voraussichtlich im Januar 2013 zu dem Thema eine Einwohnerversammlung
in Niederpoyritz einzuberufen, zu der auch die Ortsbeiräte eingeladen werden.

Wenn sich zeigt, dass auch die anderen Anwohner der Siedlungsstraße die Umbenennung
befürworten, kann durch die Landeshauptstadt Dresden eine entsprechende Vorlage erarbei
tet und dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorgelegt werden.
Mit freundlichen Grüßen

A

