Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1932/12
Datum: 30. November 2012

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Kultur

nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beschließend

Zuständig: GB Kultur

Gegenstand:
Kommunale Kulturförderung - institutionelle Förderung 2013
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Kultur beschließt die Gewährung einer institutionellen Förderung 2013
in Höhe der im Einzelnen vorgeschlagenen Fördersummen an die
Zuwendungsempfänger gemäß beiliegender Anlage i. H. v. 4.381.950 EUR.
2. Die Beschlussfassung erfolgt unter dem Vorbehalt des Beschlusses der Haushaltssatzung 2013/2014 durch den Stadtrat und der Bestätigung durch die Landes-direktion
Dresden.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
Beschluss zu V1329/11 vom 29. November 2011
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.25.4.0.01 - Spartenübergreifende
kommunale Kulturförderung
43120000, 43170000, 43180000
4.381.950 EUR

10.100.25.4.0.01 - Spartenübergreifende
kommunale Kulturförderung
43120000, 43170000, 43180000

Begründung:
Die institutionelle Förderung ist die Grundlage für die Arbeit der wichtigsten Kunst- und
Kulturvereine in der Landeshauptstadt Dresden. Sie dient der anteiligen finanziellen Deckung
laufender Geschäftsausgaben, wie Personal-, Betriebs-, Sachausgaben und Honorare. Die
Zuwendungsempfänger erfüllen die Voraussetzungen für eine institutionelle Förderung
gemäß Ziffer 3.1 Abs. 5 der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur kommunalen
Kulturförderung vom 15. Dezember 2011, indem sie im Einzelfall:
- auf künstlerischem oder kulturellem Gebiet über einen längeren Zeitraum nachweisbar
erfolgreich waren und eine auf das Jahr bezogene kontinuierliche künstlerische oder
kulturelle Arbeit leisten und
- das vorhandene kommunale Kulturspektrum sinnvoll ergänzen.

...

3/3

Der Ausschuss für Kultur – ein beschließender Ausschuss gemäß § 15 Hauptsatzung –
entscheidet über die Verteilung der Fördermittel in der kommunalen Kulturförderung.
Eine Auflistung der im Haushaltsjahr 2013 zu fördernden Träger
mit der vorgesehenen Fördersumme i. H. v.
4.381.950 EUR
ist als Anlage mit den jeweiligen Begründungen für die Einzelmaßnahmen beigefügt.
Auf der Grundlage entsprechender Stadtratsbeschlüsse wurde die institutionelle Förderung
um insgesamt 70.000 EUR erhöht. Insbesondere sollen dem Verein Erkenntnis durch Erinnerung e. V. 30.000 EUR und dem Verein TheaterRuine St. Pauli e. V. (Kirchruine St. Pauli)
40.000 EUR zusätzlich für Betriebskostenzahlungen zur Verfügung gestellt werden.
Der von den Kultureinrichtungen, Vereinen und Institutionen beantragte Mehrbedarf von insgesamt 1,33 Mio. EUR konnte aufgrund der nur begrenzt zur Verfügung stehen Mittel nicht
berücksichtigt werden. Die Empfehlungen der Facharbeitsgruppen und Einschätzungen des
Fachamtes sind in den entsprechenden Stammdatenblättern dargestellt.
Gemäß Punkt 3.1 Abs. 5 der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden vom 15. Dezember
2011 kann in begründeten Fällen eine mehrjährige (i. d. R. dreijährige) institutionelle Förderung gewährt werden.
Der Ausschuss für Kultur beauftragte in seiner Sitzung am 29.11.2011 (V1329-K-034-2011)
die Oberbürgermeisterin, mit ausgewählten Kulturinstituten Verhandlungen über den Abschluss mehrjähriger institutioneller Förderungen gemäß Kulturförderrichtlinie aufzunehmen
und entsprechende Vereinbarungen zu ihrer Wirksamkeit der Zustimmung des Ausschusses
für Kultur vorzulegen. Mit den in der beiliegenden Anlage gekennzeichneten Kulturinstituten
sollen gemäß Punkt 7.2 Abs. 4 der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden vom 15. Dezember 2011 Mehrjahres-/Leistungsvereinbarungen abgeschlossen werden.
Verschiedene Vereine und Institutionen haben aufgrund der stagnierenden Förderung gebeten, die Entscheidung zum Abschluss einer Mehrjahresförderung zu einem späteren Zeitpunkt zu treffen. Die Volkshochschule Dresden e. V. möchte von einer Mehrjahres-/
Leistungsvereinbarung derzeit keinen Gebrauch machen, da sie von der Stadt mit Schreiben
vom 13. September 2011 über beabsichtigte Sanierungsmaßnahmen in den Jahren 2014
und 2015 an der Hauptgeschäftsstelle über rd. 4 Mio. EUR informiert wurde und für sie damit derzeit die finanziellen Auswirkungen für den laufenden Geschäftsbetrieb nicht kalkulierbar sind.
Die Mehrjahres-/Leistungsvereinbarungen werden deshalb in einer gesonderten Vorlage zur
Bestätigung/Beschlussfassung eingebracht.

Anlagenverzeichnis:
Auflistung der institutionellen Förderung 2013 mit den jeweiligen Begründungen für die Einzelmaßnahmen

Helma Orosz

