Anfrage Nr.: AF1894/12
Datum: 12. November 2012

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Lokales Handlungsprogramm und Lokaler Aktionsplan für Demokratie und Toleranz und
gegen Extremismus der Landeshauptstadt Dresden

Einleitung:

Fragen:

1) In den Vorbemerkungen zum Dresdner Lokalen Handlungsprogramm nimmt dieses
unmittelbaren Bezug auf das breite zivilgesellschaftliche und institutionelle Bündnis,
das die Erarbeitung des Programmes erst ermöglichte und betont die Wichtigkeit,
diese geschaffene Plattform zu halten und zu unterstützen. Auf welche Art und Weise
erfolgte nach Verabschiedung des Lokalen Handlungsprogrammes durch den
Dresdner Stadtrat die Beteiligung der Zivilgesellschaft an der Umsetzung und
Fortschreibung des LHP?
2) Im Dezember 2011 kam es nach mehrfachen Anfragen zu einem Gespräch mit Frau
Schmidt-Krech und Herrn Fischbach, in dem uns auf unsere eindringliche Bitte hin,
endlich öffentlich über die Arbeit des LHP/LAP Rechenschaft abzulegen, zugesichert
wurde, dass dies Anfang des Jahres 2012 geschehe – sowohl vor dem Stadtrat als
auch in schriftlicher Form. Wir haben jetzt November 2012. Wann und auf welche
Weise werden die Öffentlichkeit und der Stadtrat über die Umsetzung des LHP, die
Arbeit der Fachstelle und des Begleitausschusses unterrrichtet?
3) Wann, durch wen und auf welche Art und Weise erfolgte eine Evaluierung
1. der Arbeit der Fachstelle,
2. der Arbeit des Begleitausschusses
3. der Leitlinien des LHP von 2009
4. der Ziele und Maßnahmen des LHP von 2009 sowie
5. insgesamt der Funktionsfähigkeit des Instrumentes LHP
4) Wann wurde in welchen Medien die Leitung der Fachstelle ab Januar 2013
ausgeschrieben? (Bitte Text der Ausschreibung beifügen)
5) Wann unter welcher geplanten Beteiligung findet definitiv die nun schon 2 x
abgesetzte Zukunftskonferenz zum LHP statt und wer soll diese vorbereiten, wenn
der Vertrag mit Hatikva zum 31.12.2012 über die Leitung der Fachstelle ausläuft?
6) Wie stellt sich die LH Dresden generell die Fortsetzung des LHP zum 1.1.2013 vor?
7) Als eines der ersten Großprojekte wurde die Studie zu gruppenbezogener
Menschenfeindlichkeit in Dresden in Auftrag gegeben. Ziel war es, die Ergebnisse

sowie daraus resultierende Maßnahmen vor Ort in den jeweiligen
Betrachtungsräumen/-gruppen zu diskutieren. Wie viele derartige Vorstellungs- und
Diskussionsveranstaltungen zur Studie des Bielefelder Instituts für Gewalt- und
Konfliktforschung (Prof. Dr. Heitmeyer, Dr. Dierk Borstel) wurden durch wen in
Dresden durchgeführt (Bitte, Datum, Ort, Referenten/Moderatoren, Zielgruppe,
Beteiligung, Ergebnisse der Veranstaltungen auflisten)

Elke Zimmermann

Seite 2 von 2

