Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1947/12
Datum: 30. November 2012

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Kultur

nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beschließend

Zuständig: GB Kultur

Gegenstand:
Kommunale Kulturförderung - Projektförderung 2013
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Kultur beschließt für das Jahr 2013 die Gewährung einer
Projektförderung in Höhe der im Einzelnen vorgeschlagenen Fördersummen an die
Zuwendungsempfänger gemäß beiliegender Anlage i. H. v. 240.000 EUR.
2. Die Beschlussfassung erfolgt unter dem Vorbehalt des Beschlusses der
Haushaltssatzung 2013/2014 durch den Stadtrat und der Bestätigung durch die
Landesdirektion Dresden.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
Beschluss zu V1676/12 vom 26. Juni 2012
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.25.4.0.01
43180000
240.000 EUR

10.100.25.4.0.01
43180000

Begründung:
Die Projektförderung ermöglicht die Realisierung von künstlerischen Projekten in allen künstlerischen Sparten und kulturellen Bereichen auf der Grundlage der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur kommunalen Kulturförderung vom 15. Dezember 2011.
Alle aufgeführten Projektanträge wurden termingemäß eingereicht und vom Amt für Kultur
und Denkmalschutz hinsichtlich der o.g. Vorschriften und Kriterien geprüft.
Die gekennzeichneten Projekte werden durch berufene Facharbeitsgruppen zur Förderung
vorgeschlagen.
Eine Auflistung der im Haushaltsjahr 2013 zu fördernden Projekte
mit der vorgesehenen Fördersumme i. H. v.
ist als Anlage beigelegt.

240.000 EUR

...

3/3

Gemäß Ziffer 7.1.1.1 Abs. 2 der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur kommunalen
Kulturförderung vom 15. Dezember 2011 werden Projekte für das zweite Halbjahr eines
Jahres in einem weiteren Förderverfahren vergeben. Dafür sind die verbleibenden
60.350 EUR vorgesehen.
Der Ausschuss für Kultur entscheidet als beschließender Ausschuss
– gemäß § 15 Hauptsatzung – über die Verteilung der Fördermittel in der kommunalen
Kulturförderung.

Anlagenverzeichnis:
Auflistung für die Projektförderung 2013

Helma Orosz

