Anfrage Nr.: AF1895/12
Datum: 12. November 2012

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Pflege des öffentlichen Grüns

Einleitung:

Fragen:
1) Gibt es für die LH Dresden ein Pflegestufenprogramm/ein Pflegekonzept für die
Unterhaltung und Entwicklung von städtischen Grünflächen
2) und welche Grünflächen sind darin erfasst?
3) Wann, unter Beteiligung welcher Ämter und gegebenenfalls welches externen
Sachverstandes wurde dies erarbeitet und wie wird dies überarbeitet?
4) Welche Pflegekategorien/-stufen gibt es und welche Pflegeleistungen zu welchen
Preise (pro m²) inklusive deren Turnus beinhalten sie?
5) Welchen Pflegekategorien sind die Dresdner Park- und Grünanlagen bzw.
Grünflächen zugeordnet und aufgrund welcher Bewertungs-Kriterien erfolgte die
Einstufung? (Bitte bei Grünflächen nur zusammenhängende Flächen ab 1Ar
angeben)
6) Wie viele und welche Flächen werden durch wen und zu welchen Kosten naturnah
(extensiv) gepflegt?
7) Nach welchen Kriterien werden ökologische Gesichtspunkte der Grünpflege
umgesetzt und wie werden bei den Pflegemaßnahmen unterschiedlicher
Flächentypen besondere naturschutzfachliche Erfordernisse berücksichtigt?
8) Wie und auf welchen Ebenen gestaltet sich die fachliche Zusammenarbeit des ASA
mit dem UA hinsichtlich der Grünpflege?
9) Welche Überlegungen gibt es hinsichtlich der weiteren Verwertung
1. des Landschaftspflegematerials
2. des Grünpflegematerials?

Elke Zimmermann

