Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

(OB) 86.20 43408/12

Datum:

(f t m 2m

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Margit Haase

Lärmaktionsplanung
AF1839/12

Sehr geehrte Frau Haase,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:
„Auf europäischer Ebene wurde 2002 die Umqebunqslärmrichtlinie verabschiedet.

Diese ist seit dem 24. Juni 2005 durch das Gesetz zur Umsetzung der EG-Richtlinie

über die Bewertung und Bekämpfung von Umgebungslärm (Änderung der §§ 47 a-f

BImSchG) und die Verordnung überdie Lärmkartierung (34. BimSchV vom März 2006)
in nationales Recht umgesetzt. Demnach sind Lärmaktionspläne bis Juli 2008 für
alle Straßen mit mehr als 6 Mio Kfz/a und bis Juli 2013 für alle Straßen mit mehr als
3 Mio Kfz/a zu erarbeiten.

1. Für welche Straßenabschnitte mit mehr als 6 Mio Kfz/a wurden bereits Lärmakti
onspläne erarbeitet/verabschiedet?"

Gemäß § 47 c Bundes-Immissionsschutzgesetz (BImSchG) waren durch die Landeshaupt
stadt Dresden im Jahr 2007 Lärmkarten für den Ballungsraum, def insbesondere die Stadt

teile mit einer Bevölkerungsdichte von mehr als tausend Einwohnern pro Quadratkilometern
umfasst, sowie für Hauptverkehrsstraßen mit einem Verkehrsaufkommen von über sechs

Millionen Kraftfahrzeugen pro Jahr auszuarbeiten. Da der Ballungsraum nicht das gesamte
Territorium der Landeshauptstadt Dresden.einschließt (vgl. http://stadtplan.dresden.de

-»Stadtentwicklung und Umwelt -» Lärm -»Straßenverkehrslärm), betraf dies die folgenden
Hauptverkehrsstraßen:

-

Bundesautobahn 4 in den Ortschaften Gompitz und Mobschatz,
Bundesautobahn 17 in den Ortschaften Altfranken und Gompitz,

-

Bundesautobahn 17 im Stadtteil Lockwitz,

-

Bundesstraße 6 in der Ortschaft Schönfeld-Weißig,
Bundesstraße 172 im Stadtteil Luga und

-

Bundesstraße 173 in den Ortschaften Altfranken und Gompitz.

Mit seinem Beschluss über den Masterplan Lärmminderung (V3054-UK60-09) vom
16.03.2008 hatderAusschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft die Entscheidungen ge
gen die Aufstellung von Lärmaktionsplänen für

-

die Bundesautobahn 4 in den Ortschaften Gompitz und Mobschatz,
die Bundesautobahn 17 in den Ortschaften Altfranken und Gompitz,

-

die Bundesautobahn 17 im Stadtteil Lockwitz und

-

die Bundesstraße 173 in den Ortschaften Altfranken und Gompitz

Seite 2 von 3

bestätigt und gleichzeitig den Auftrag erteilt, Teilgebiets-Lärmaktionspläne für
-

die Bundesstraße 6 in der Ortschaft Schönfeld-Weißig und

-

die Bundesstraße 172 im Stadtteil Luga

zu erstellen (Maßnahme M8). Außerdem sieht der Masterplan Lärmminderung die Aufstellung

derartiger Plänefür sieben Stadtteile innerhalb des Ballungsraumes vor(Maßnahme M7). Auf
grund der höchsten Lärmbetroffenheiten wurde seitens des Umweltamtes mit der Bearbeitung
von Teilgebiets-Lärmaktionsplänen für die Äußere Neustadt, die Friedrichstadt und die Innere
Neustadt begonnen. Eine Einleitung von weiteren Planverfahren, so auch für die genannten
Hauptverkehrsstraßen, erfolgt bisher aus Kapazitätsgründen nicht.
2. „Welchen Verfahrensstand haben die bereits im Entwurf vorliegenden Pläne und
wann ist mit Stadtratsbeschlüssen zu rechnen?"

Für die Stadtteile Äußere Neustadt, Friedrichstadt und Innere Neustadt wurden durch das
Umweltamt Vorentwürfe der Teilgebiets-Lärmaktionspläne erarbeitet. Zu den Vorentwürfen

der Pläne für die Äußere Neustadt und die Friedrichstadt wurde auch die frühzeitige Öffent
lichkeitsbeteiligung durchgeführt. Nach einer Prüfung der Anregungen der Öffentlichkeit und
der Träger öffentlicher Belange überarbeitete das Umweltamt die Pläne. Für die so entstan

denen und fachlich abgestimmten Entwürfe wurden anschließend die Beteiligungsverfahren
innerhalb der Stadtverwaltung mit dem Ziel der Offenlage durchgeführt. In den Beteiligungs
verfahren wurde bemängelt, dass die Finanzierung der vorgeschlagenen Maßnahmen nicht
gesichert ist. Bis heute konnte diese Frage nicht geklärt werden.
Aus dem gleichen Grund wurde auch der Vorentwurf des Teilgebiets-Lärmaktionsplanes für

die Innere Neustadt bisher nicht für die frühzeitige Öffentlichkeitsbeteiligung freigegeben.
Obwohl es sich bei einem Lärmaktionsplan um das Ergebnis einer strategischen Planung

handelt, kann die anstehende Beteiligung der Gremien und der Öffentlichkeit nicht ohne ge
sicherte Aussagen zur Finanzierung für die kurz-, aber auch mittel- und langfristig umzuset
zenden Maßnahmen erfolgen. Aus diesem Grund ist die Befassung der Gremien mit den

Entwürfen der Teilgebiets-Lärmaktionspläne für die Äußere Neustadt und die Friedrichstadt
bzw. mit dem Vorentwurf des Teilgebiets-Lärmaktionsplanes für die Innere Neustadt derzeit
nicht absehbar.

3. „Wurden Lärmaktionspläne für die Straßen mit mehr als 3 Mio Kfz/a in Auftrag ge
geben? Wenn nein, wann erfolgt dieses?"
Für die Lärmkartierung im laufenden Jahr wurde der Ballungsraum um den Stadtteil Lockwitz
erweitert, so dass die dortigen Hauptverkehrsstraßen nicht* mehr separat kartiert werden.
Außerhalb des Ballungsraumes liegen auf Dresdner Territorium die folgenden Hauptver
kehrsstraßen mit einem Verkehrsaufkommen von über 3 Mio. Kraftfahrzeugen pro Jahr:
-

Bundesautobahn 4 in den Ortschaften Gompitz und Mobschatz,
Bundesautobahn 17 in den Ortschaften Altfranken und Gompitz,
Bundesstraße 6 in der Ortschaft Schönfeld-Weißig,

-

Bundesstraße 6 in der Ortschaft Cossebaude,

-

Bundesstraße 173 in den Ortschaften Altfranken und Gompitz,
Staatsstraße 36 in der Ortschaft Gompitz und
Staatsstraße 167 im Stadtteil Niederpoyritz.

Seite 3 von 3

Die Ergebnisse der aktuellen Lärmkartierung werden gegenwärtig geprüft. Anschließend istzu
entscheiden, ob an den einzelnen Hauptverkehrsstraßen Lärmprobleme vorliegen, die die Auf
stellung eines Lärmaktionsplanes notwendig machen, oder ob das Verfahren an dieser Stelle
beendet werden kann. Aufträgefür die Aufstellung von Lärmaktionsplänen sind also noch nicht
vergeben worden.

4. „Können Anlieger mit einem Lärmpegel zwischen 65 und 70 dB(A) Tag-Nacht-Lärm
index ihre Loggia oder ihren Balkon verglasen, auch wenn dieses anderweitig
baurechtlich nicht zulässig wäre? Gibt es dazu Ausnahmegenehmigungen o. ä.?"
Nach § 47 d Absatz 6 in Verbindung mit § 47 Absatz 6 BImSchG sind Maßnahmen, die
Lärmaktionspläne festlegen, durch Anordnungen oder sonstige Entscheidungen der zustän
digen Träger öffentlicher Verwaltung nach dem BImSchG oder nach anderen Rechtsvor
schriften durchzusetzen. Mit der Einfügung des sechsten Teiles „Lärmminderungsplanung" in
das BImSchG im Jahr 2005 wurden keine neuen Instrumente zur Umsetzung von Maßnahmen
aus Lärmaktionsplänen eingeführt, vielmehr wird auf die bestehenden Regelungen verwiesen.
Es gibt damit auch keine immissionsrechtliche Grundlage für Ausnahmegenehmigungen, um
Lärmschutzmaßnahmen ergreifen zu können, die nach anderen Rechtsvorschriften nicht zu
lässig sind.
Mit freundlichen Grüßen

Tma Oro

