Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1940/12
Datum: 14. November 2012

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Veranschlagung von Fördermitteln im Haushalt 2012 des Stadtplanungsamtes sowie
Umverteilung von Finanzmitteln innerhalb des Haushaltes 2012 des Stadtplanungsamtes
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt Fördermittel in Höhe von
500.000 Euro aus dem Programm Stadtumbau Ost für das Projekt „Fernwärmetrasse
Dresden – Nord“ im Haushalt des Stadtplanungsamtes zu veranschlagen und die Ertrags- und Aufwandsansätze gemäß Anlage 1 Punkt 1 entsprechend anzupassen.
2. Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt Fördermittel in Höhe von
249.990 Euro aus dem Programm „städtebauliche Erneuerung“ für das Sanierungsgebiet
Hechtviertel im Haushalt 2012 zu veranschlagen und die Einzahlungs- und Auszahlungsansätze gemäß der Anlage 1, Punkt 2 entsprechend anzupassen.
3. Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt Fördermittel in Höhe von
187.500 Euro aus dem Programm „Nachhaltige Stadtentwicklung“ für die Maßnahme
„Stadtpark Pulvermühle“ im Haushalt 2012 für das EFRE Stadtteilentwicklungsprojekt
„Dresden West / Friedrichstadt“ zu veranschlagen und die Einzahlungs- und Auszahlungsansätze gemäß Anlage 1 Punkt 3 entsprechend anzupassen.
4. Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt die Überführung der Restbeträge aus den Baukonten des Sanierungsträgers Sanierungsgebiet Pieschen in Höhe von
207.935,18 Euro in den Haushalt des Stadtplanungsamtes sowie die Anpassung der Einzahlungs- und Auszahlungsansätze gemäß Anlage 1, Punkt 4.
...

2/7

5. Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt die Umverteilung der Eigenmittel in Höhe von 115.000 Euro vom Projekt „19. Grundschule Energetische Sanierung“ des Aufwertungsgebietes Nord auf das Projekt „Schulsportplatz Seifhennersdorfer
Straße 10“ im Sanierungsgebiet Äußere Neustadt, gemäß Anlage 1 Punkt 5.
6. Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt die Umverteilung der Eigenmittel in Höhe von 200.000 Euro aus dem Fördergebiet SOP Johannstadt, Budgeteinheit 61_I_014 auf das Projekt „Freiberger Platz“ im Aufwertungsgebiet Mitte, gemäß
Anlage 1 Punkt 6.
7. Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt die Einbindung der in der
Anlage 2 genannten Projekte in die entsprechenden Bewirtschaftungseinheiten.

...

3/7
bereits gefasste Beschlüsse:
- zu Beschlusspunkt 1: V1537/12
- zu Beschlusspunkt 3: V1728/12, V2982-SR81-09
- zu Beschlusspunkt 5: V1608/12 und V1810/12
- zu Beschlusspunkt 6: V1810/12

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: siehe Anlage 1
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
1. Veranschlagung von Fördermitteln für die Maßnahme „Fernwärmetrasse Dresden
Nord“
Mit dem Beschluss V1537/12 (siehe Anlage 9) wurde der Gebietsumgriff zur Maßnahme
„Fernwärmetrasse Dresden-Nord“ im Programm Stadtumbau Ost Programmteil Rückbau –
Anpassung städtischer Infrastruktur beschlossen und der Stadtrat stimmte der Anschließung
des Inselnetzes Klotzsche an das zentrale Fernheizsystem zu. Am 21.November 2011 wurde
die o.g. Maßnahme von der Sächsischen Aufbaubank in das Förderprogramm aufgenommen. Gleichzeitig wurden für das Jahr 2012 Fördermittel in Höhe von 500.000 Euro bewilligt.
...

4/7

Die DREWAG GmbH wird dieses Vorhaben durchführen und die notwendigen Eigenmittel
zur Verfügung stellen. Entsprechend wurde am 13. Juli 2012 die städtebauliche Vereinbarung zur Gesamtfinanzierung und am 19. Juli 2012 der Fördervertrag zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der DREWAG durch Frau Orosz unterzeichnet.
Aufgrund der Förderzusage im November 2011 konnten die bewilligten Fördermittel nicht in
den Haushaltsplanansatz 2011/2012 aufgenommen werden. Um die Finanzierung des Vorhabens sicher zu stellen, muss der Haushaltsplan um die für das Jahr 2012 bereitgestellten
Fördermittel angepasst werden. Die Veranschlagung des Ertrags und Aufwandes im Jahr
2012 im Ergebnishaushalt des Stadtplanungsamtes soll mit dieser Vorlage umgesetzt werden (siehe Anlage 1 Punkt 1).
2. Veranschlagung von Fördermitteln im Haushalt des Sanierungsgebietes Hechtviertel
Im Sanierungsgebiet Dresden Hechtviertel wurden für das Haushaltsjahr 2012 Einnahmen
aus Städtebaufördermitteln in Höhe von 110.300,00 Euro geplant.
Mit den unten aufgeführten Änderungsbescheiden bewilligte die Sächsische Aufbaubank –
Förderbank (SAB) folgende Kassenmitel für das Haushaltsjahr 2012 (siehe Anlage 4):
Änderungsbescheid vom 15.10.2010:

Kassenmittel in Höhe von
(Programmjahr 2007)
Änderungsbescheid vom 15.10.2010:
Kassenmittel in Höhe von
(Programmjahr 2008)
Änderungsbescheid vom 19.03.2009:
Kassenmittel in Höhe von
(Programmjahr 2009)
Summe Kassenmittel für 2012:

245.500,00 Euro
44.500,00 Euro
70.290,00 Euro
360.290,00 Euro

Somit ergibt sich für das Haushaltsjahr 2012 im Sanierungsgebiet Dresden - Hechtviertel
eine Gesamteinzahlung aus Fördermitteln in Höhe von 360.290,00 Euro. Da im Haushaltsplan 2012 nur Einzahlung von Fördermitteln in Höhe von 110.300,00 Euro veranschlagt wurden, ergibt sich eine überplanmäßige Mehreinzahlung von Fördermitteln in Höhe von
249.990,00 Euro.
Diese Fördermittel sind zweckgebunden im Sanierungsgebiet Dresden Hechtviertel einzusetzen. Erfolgt keine zweckentsprechende und fristgerechte Verwendung der bewilligten
Fördermittel, sind diese an den Fördermittelgeber zurückzuzahlen.
Die überplanmäßige Mehreinzahlung aus Fördermitteln soll zum einen zur Finanzierung für
das Projekt Kiefernstraße (PSP-Element TI.60712.A66.B) und zum anderen für verschiedene
Maßnahmen der Kategorie Baunebenkosten ( PSP-Element 70.610003.700.700) verwendet
werden. Das Projekt Kiefernstraße ist eine der letzten Maßnahmen die im Sanierungsgebiet
Hechtviertel mittels Fördermitteln durchführt wird und dient der Umsetzung der Sanierungsziele. Das Projekt Baunebenkosten beinhaltet die Vergütung des Sanierungsträgers Stesad
GmbH, Maßnahmen der Bodenordnung im Sanierungsgebiet Dresden-Hechtviertel sowie
Auszahlungen für Maßnahmen im Rahmen der Öffentlichkeitsarbeit.
Die genannten Vorhaben wurden gegenüber dem Fördermittelgeber SAB im Rahmen des
jährlich zu erstellenden SE-Berichtes für das Sanierungsgebiet Dresden- Hechtviertel zur
Förderung angekündigt.
Um die bewilligten Fördermittel entsprechend den geltenden förderrechtlichen Bestimmungen verwenden zu können und eine Rückzahlung an den Fördermittelgeber zu vermeiden,
...

5/7
ist die Erhöhung der Ausgabeansätze für die genannten PSP-Elemente entsprechend der
Anlage 1, Punkt 2 dringend notwendig.
3. Veranschlagung von Fördermitteln für die Maßnahme „Stadtpark Pulvermühle“
Gemäß Beschluss V2982-SR81-09 vom 30. April 2009 (Anlage 6) zum Handlungskonzept
Dresden West/Friedrichstadt sind die per Gesamtbescheid bewilligten Fördermittel zur Umsetzung des Handlungskonzeptes zum Stadtteilentwicklungsprojekt Dresden West / Friedrichstadt einzusetzen.
Das Projekt „Stadtpark Pulvermühle“ ist Bestandteil des Handlungskonzeptes und wurde
gemäß Beschluss V 1728/12 vom 12. Juli 2012 (Anlage 6) in die Bewirtschaftungseinheit
61_I_015 (EFRE West / Friedrichstadt) eingebunden.
Mit Projektantrag in der Fassung vom 4. Juli 2012 (Anlage 9) wurde das Projekt „Stadtpark
Pulvermühle“ zur Förderung innerhalb des Stadtteilentwicklungsprojekts „Dresden West /
Friedrichstadt“ mit Gesamtausgaben von 250.000,00 Euro, und davon Fördermitteln in Höhe
von 187.500,00 Euro, beantragt. Eine Projektentscheidung wird noch im laufenden Jahr
2012 erwartet. Damit wird der bewilligte Fördermittelbetrag sofort in voller Höhe dem Stadtplanungsamt bereitgestellt.
Um die Fördermitteleinzahlung in Höhe von 187.500,00 Euro im Haushaltjahr 2012 in den
Haushalt des Stadtteilentwicklungsprojektes „EFRE West / Friedrichstadt“ buchen zu können, ist die Veranschlagung der Fördermittel, auf der Grundlage des Projektantrages, als
Einzahlungs- und Auszahlungsansatz zwingend notwendig.
4. Überführung von Restbeträgen der Baukonten in den Haushalt des Sanierungsgebietes Pieschen
In Vorbereitung der Einführung des neuen kommunalen Rechnungswesens (Doppik) wurde
der Sanierungsträger PSG Planungs- und Sanierungsträgergesellschaft Pieschen mbH aufgefordert, die bestehenden treuhänderisch verwalteten Konten (Treuhandkonto und Baukonten) aufzulösen und die Bestände dieser Konten in den Haushalt des Stadtplanungsamtes zu
überführen.
Die Auflösung dieser Treuhandkonten erfolgte zum Jahresende 2011, so dass die Beträge
im Januar 2012 an die Landeshauptstadt Dresden überwiesen wurden. Konkret betroffen
davon waren das Treuhandkonto Pieschen (20.148,36 Euro) und die zum damaligen Zeitpunkt bestehenden Baukonten Pieschen (207.935,18 Euro).
Die Restmittel des Treuhandkontos wurden bereits im September 2012 per üpl/apl-Antrag in
den Haushalt des Stadtplanungsamtes, Sanierungsgebiet Pieschen überführt (siehe Anlage
1, Punkt 4).
Bei den Baukonten handelte es sich um Konten, welche eigens für die Finanzierung der Sanierung von im Treuhandvermögen befindlichen Gebäuden angelegt wurden. Über diese
Konten erfolgte der Zahlungsfluss für die konkrete Baumaßnahme. Dazu wurden von der
Landeshauptstadt Dresden, entsprechend der vorher erstellten Kostenerstattungsbetragsberechnung, die zur Finanzierung benötigten Städtebaufördermittel und Eigenmittel auf ein
Baukonto übertragen.
Mittel, die nach Abschluss der Maßnahme noch auf dem einzelnen Baukonto vorhanden
waren, jedoch nicht mehr zur Finanzierung von Baurechnungen benötigt wurden, blieben
auf diesen Baukonten bestehen.

...

6/7

Mit Erstellung des Verwendungsnachweises und dessen Prüfung durch die SAB wurden die
endgültigen förderfähigen Kosten der Maßnahme festgesetzt. Aus dieser Prüfung ergaben
sich teilweise Ansprüche des Fördermittelgebers auf Fördermittelrückzahlung. Wurden also
Fördermittel durch die Bewilligungsbehörde zurückgefordert, wurden diese Rückforderungen
über die Restbestände der entsprechenden Baukonten finanziert.
Die Baukonten zu den Maßnahmen Leisniger Straße 3, Leisniger Straße 29, Leisniger Straße 30, Leisniger Straße 34, Leisniger Straße 70, Rehefelder Straße 4, Rehefelderstraße 22,
Bürgerstraße 15 sowie Robert-Matzke-Straße 4 wurden noch nicht bereinigt und aufgelöst,
da bei den entsprechenden Maßnahmen noch keine Erstellung der Verwendungsnachweise
erfolgte. Diese Verwendungsnachweise befinden sich derzeit in Bearbeitung.
Da im Rahmen der Prüfung der Verwendungsnachweise durch die SAB bisher abgerechnete
Ausgaben als nicht-förderfähig abgelehnt werden können, ist es notwendig, entsprechende
Finanzmittel zur Rückzahlung damals ausgereichter Fördermittel bereit zu stellen. Aus diesem Grunde sollen die Restbeträge aus den noch nicht bereinigten Baukonten auf das PSPElement 70.610002.705 „Zweckgebundene Zuwendungen von Dritten“ zur Finanzierung
möglicher Rückforderungen übertragen und bereit gehalten werden. Damit werden diese
Restmittel wieder in den Haushalt des Stadtplanungsamtes, Sanierungsgebiet Pieschen überführt und stehen dem Sanierungsgebiet für Rückforderungen zur Verfügung.
Die Veranschlagung der Einzahlung der Restmittel der Baukonten sowie deren Veranschlagung als Auszahlungsmittel im Jahr 2012 im Haushalt des Stadtplanungsamtes soll mit dieser Vorlage umgesetzt werden (siehe Anlage 1 Punkt 4).
5. Umverteilung von Eigenmitteln auf das Projekt Schulsportplatz Seifhennersdorfer
Straße 10
Für die Maßnahme „Schulsportplatz Seifhennersdorfer Str. 10“ im Sanierungsgebiet Äußere
Neustadt sind unvorhersehbare Mehrausgaben angefallen, welche sich im Einzelnen wie
folgt zusammen setzen:
Baugrund: Der gewachsene Boden unter den alten Lagerhallen ist Sandboden. In einem
begrenzten Bereich wurden Aschereste gefunden. Dieser vorhandene Boden ist nicht tragfähig und verdichtbar. Für den Aufbau des Sportplatzes musste der Boden abgetragen sowie
tragfähiger Boden eingebaut werden.
Gewerbebetrieb (Nachbar): Der Betrieb arbeitet mit erschütterungsempfindlichen Geräten.
Bei den Abbrucharbeiten wurde festgestellt, dass das Gebäude Seifhennersdorfer Straße 8
empfindlich auf die Erschütterungen reagiert, um Schäden zu vermeiden musste der Boden
erschütterungsarm verdichtet werden und zur Kontrolle eine Messstation installiert werden.
Ingenieurtechnische Begleitung: Entsprechend der Baugenehmigung und der wasserrechtlichen Genehmigung ist die Baumaßnahme ingenieurtechnisch zu begleiten. Die Entsorgung
des Bodens und der Aschereste sowie des Baugrubenaushubs der Rigole sind dabei von
einem Fachingenieur zu begleiten.
Anschluss Abwassernetz: Zum Zeitpunkt der Planung wurde von einer intakten Abwasseranbindung an den Abwasserkanal in der Görlitzer Straße ausgegangen. Eine Kanalbefahrung ergab umfangreiche Mängel am vorhandenen Abwasserkanal, welche behoben
werden mussten.
Die sich ergebenen, unabwendbaren Mehrkosten in Höhe von 115.000 Euro werden durch
das Schulverwaltungsamt finanziert. Dies wurde zum einen schriftlich bestätigt (siehe Anlage
3) zum anderen bereits durch die Vorlage V1810/12 (siehe Anlage 5) zur Umverteilung der
...

7/7
Eigenmittel des Schulverwaltungsamtes beschlossen. Mit dieser Vorlage sollen die Finanzmittel als Ausgabemittel auf das entsprechende Projekt im Haushalt des Stadtplanungsamtes, gemäß Anlage 1 Punkt 5 überführt werden.
6.

Umverteilung von Eigenmitteln auf das Projekt Freiberger Platz

Nach telefonischer Rücksprache mit der SAB wurde bekannt gegeben, dass der Antrag auf
Neuaufnahme des avisierten Fördergebietes Johannstadt Nord in das Förderprogramm Aktive Stadt- und Ortsteilzentren (SOP) voraussichtlich nicht bewilligt wird. Demzufolge sind die
im Haushalt veranschlagten Finanzmittel für andere Förderprojekte einzusetzen.
Um die diesjährigen Fördermittelbewilligungen im Aufwertungsgebiet Mitte vollständig in Anspruch nehmen zu können, wurde mit Beschluss V1810/12 vom 17.09.2012 (siehe Anlage 5)
die Finanzierung der Maßnahme „Freiberger Platz“ beschlossen. Die zur Verfügung stehenden Finanzmittel aus dem Gebiet SOP Johannstadt sollen mit dieser Vorlage der Maßnahme
„Freiberger Platz“ zugeordnet werden, um mögliche nicht förderfähige Kosten finanziell absichern zu können.
Grundsätzlich sind Einnahmen aus Beiträgen nach dem Kommunalen Abgabengesetz (KAG)
nicht förderfähig. Eine erste Prüfung der Förderfähigkeit hat ergeben, dass bei dieser Maßnahme KAG-Beiträge anfallen würden. Mit dem gegenwärtigen Kenntnisstand müssen wir
davon ausgehen, dass diese Beiträge nicht förderfähig sind und diese Kosten über das Budget des Stadtplanungsamtes finanziert werden müssen.
7. Einbindung von Projekten in die Bewirtschaftungseinheiten
Die in der Anlage 2 genannten Projekte sollen in die entsprechenden Bewirtschaftungseinheiten eingebunden werden. Die Bewirtschaftungseinheit bildet einen Deckungsring, mit dem
eine Über-, Unterzahlung für einzelne Projekte und somit eine bessere Handhabung der Finanzmittel möglich ist. Darüber hinaus kann eine umfassende Überwachung der Abrechnung
der Maßnahmen gewährleistet werden.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3
Anlage 4
Anlage 5
Anlage 6
Anlage 7
Anlage 8
Anlage 9

Helma Orosz

Darstellung der finanziellen Auswirkung in SAP
Einbindung der Projekte in die Bewirtschaftungseinheit
Bestätigung des SVA zur Unterstützung bei der Finanzierung der Maßnahme
Förderbescheide Hechtviertel (vom 15.10.2012, 19.03.2009)
Beschluss V1810/12
Beschluss V1728/12, V2982-SR81-09
Beschluss V1608/12
Beschluss V1537/12
Fördermittelantrag Projekt Stadtpark Pulvermühle

