Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1974/12
Datum: 12. November 2012

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Blasewitz
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 394, Dresden-Reick Nr. 4, Gewerbepark Breitscheidstraße
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereiches des Bebauungsplanes
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB, für das
Gebiet südwestlich der Breitscheidstraße und nordwestlich des Moränenendes in Dresden-Reick, einen Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 394, Dresden-Reick Nr. 4, Gewerbepark
Breitscheidstraße.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt die Grenzen des räumlichen
Geltungsbereiches des Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1 und 2.

...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
Keine
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Planungserfordernis und planungsrechtliche Situation
Für das in der Anlage 1 näher bezeichnete Gebiet soll ein Bebauungsplan aufgestellt werden, um diesen Bereich städtebaulich zu entwickeln und neu zu ordnen.
Der rechtswirksame Flächennutzungsplan (FNP) der Landeshauptstadt Dresden stellt das
Plangebiet als gewerbliche Baufläche sowie im Norden als Grün- und Freifläche mit der
Zweckbestimmung Kleingärten dar.
Die Festsetzungen innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes sind im Sinne des § 8 Abs.
2 BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplanes in den Grenzen des Plangebietes entwickelt.

...

3/6

Umweltprüfung
Die Behörden werden bei der Festlegung des Untersuchungsrahmens und des Detaillierungsgrades der Umweltprüfung im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung konsultiert.

Örtliche Situation
Das Plangebiet liegt im Osten von Dresden. Es wird im Nordosten durch die Breitscheidstraße, im Südosten durch die Straße Moränenende, im Südwesten durch die Gleisanlagen
der Deutschen Bahn AG und im Norden durch die Pferderennbahn Seidnitz begrenzt.
Das Plangebiet hat eine Größe von ca. 18 ha. Das Gelände weist keine topographischen
Besonderheiten auf und ist weitgehend eben.
Das Plangebiet wird durch unterschiedlichste gewerbliche Nutzungen und Anlagen sowie
Büro- und Verwaltungsbauten geprägt. Im Geltungsbereich des Bebauungsplanes befindet
sich u. a. ein Großhandelsunternehmen, ein Verpackungsmaschinenhersteller, ein Reifendienst, eine Multifunktionshalle für Sport und verschiedenste Büronutzungen. Im nördlichen
Bereich liegt die Kleingartenanlage „Dobritzer Oase e. V.“.
Neben den gewerblich genutzten Grundstücken befinden sich in der Breitscheidstraße 46
und Breitscheidstraße/Ecke Moränenende zwei derzeit ungenutzte Flurstücke. Das auf dem
Grundstück Breitscheidstraße/Ecke Moränenende befindliche, leer stehende Hochhaus der
ehemaligen Werksanlage „VEB Schokoladen- und Verpackungsmaschinen“ gehört neben
dem Haus der Presse zu den frühesten Bauten der Internationalen Moderne in Dresden und
steht seit 2008 in der Liste der Einzeldenkmale der Landeshauptstadt Dresden.
Ziele des Bebauungsplanes
Mit der absehbaren Verlagerung des derzeit noch im Geltungsbereich des Bebauungsplanes
befindlichen Großhandelsunternehmens in die Dohnaer Straße in Dresden-Prohlis entsteht
auf dem ca. 8,0 ha großem Grundstück ein Flächenpotenzial für eine Nachnutzung, welche
die Chance auf eine Weiterentwicklung und Stärkung des Gewerbestandortes bietet.
Die im Geltungsbereich des Bebauungsplanes liegenden Grundstücke sind derzeit dem Innenbereich nach § 34 BauGB zuzuordnen. Eine geordnete städtebauliche Entwicklung kann
unter Anwendung des § 34 BauGB im Plangebiet nicht hinreichend gesichert werden.
Im Plangebiet soll neben der langfristigen Sicherung der Kleingartenanlage die vorhandene
gewerbliche Nutzung festgeschrieben werden. Es ist beabsichtigt, nachvollziehbare Strukturen und Rahmenbedingungen für vorhandene und neu anzusiedelnde Gewerbebetriebe und
Büronutzungen zu schaffen. Nichtgewerbliche Nutzungen wie z. B. Vergnügungsstätten,
Tankstellen und Einzelhandelsbetriebe sollen ausgeschlossen werden. Das Areal soll als
Gewerbegebiet in erster Linie durch nichtstörende Gewerbebetriebe genutzt werden.
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der Aufstellung des
Bebauungsplanes folgende Planungsziele angestrebt:
− Sicherung der Kleingartenanlage Dobritzer Oase e. V.,
− Festsetzung eines Gewerbegebietes nach § 8 Baunutzungsverordnung (BauNVO) unter
Ausschluss von Tankstellen und Betrieben des Einzelhandels.

...

4/6
Gender Mainstreaming
Mit Beschluss des Stadtrates vom 25. September 2003 erging der politische Auftrag an die
Stadtverwaltung die Strategie Gender Mainstreaming einzuführen. Am 5. April 2006 erfolgte
die konstituierende Sitzung der AG Gender. Ziel ist, zukünftig im Vorfeld aller Entscheidungen in Politik und Verwaltung die individuellen Unterschiede und Lebenssituationen der Bürgerinnen und Bürger unserer Stadt zu berücksichtigen und bei Planungen, Vorhaben anzuwenden und nachhaltig zu verankern.
Gegenstand der Bauleitplanung ist die Vorbereitung und Leitung der baulichen Nutzung der
Grundstücke im Gemeindegebiet. Es gibt zwei Arten von Bauleitplänen, den Vorbereitenden
Bauleitplan (Flächennutzungsplan, FNP) und den verbindlichen Bauleitplan (Bebauungsplan).
Der FNP stellt als vorbereitenden Plan für das gesamte Gemeindegebiet die beabsichtigte
Art der Bodennutzung in den Grundzügen dar. Der Bebauungsplan enthält demgegenüber
die rechtsverbindlichen Festsetzungen für die städtebauliche Ordnung. Das Planungsrecht
stellt „nur“ ein Instrument der Flächenvorsorge dar, ist eine reine Maßnahme der Flächenzuordnung ohne Aussagen zur konkreten Umsetzung und Ausführung zu treffen. Damit können
geschlechtsspezifische Aussagen oder Zuordnungen auf dieser Ebene der Bauleitplanung
nicht getroffen werden. Erst die nachfolgende Ausführungsplanung kann in der Regel Ansatzpunkt für eine geschlechtergerechte Berücksichtigung der unterschiedlichen Bedürfnisse
und Anforderungen bilden.
Allein das Instrument des Vorhabenbezogenen Bebauungsplanes, der stets auf unmittelbare
zeitnahe Umsetzung eines konkret benannten Vorhabens zielt, kann in Einzelfällen bereits
detailliertere Vorgaben treffen, die im Lichte der geschlechtsspezifischen Werte eine besondere Würdigung erfahren können. FNP und Bebauungspläne beinhalten in aller Regel per se
keine Genderrelevanz.

...

5/6

Übersichtsplan

...

6/6

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Geltungsbereich

Anlage 2

Grenze des räumlichen Geltungsbereiches
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Planes beigefügt.
Die zum Beschluss stehende Planunterlage liegt zur Sitzung des Ausschusses im Original M 1 : 1000 vor.

Helma Orosz

Bebauungsplan Nr. 394,
Dresden-Reick Nr. 4, Gewerbepark Breitscheidstraße
(Aufstellungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Geltungsbereich
____________________________________________________________________________
Fassung vom: 24. Oktober 2012

Der räumliche Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 394, Dresden-Reick, Gewerbepark
Breitscheidstraße wird begrenzt durch
die Pferderennbahn Seidnitz im Norden,
die Breitscheidstraße im Nordosten,
die Straße Moränenende im Südosten und
die Gleisanlagen der Deutschen Bahn AG im Südwesten.
Der räumliche Geltungsbereich umfasst
die Flurstücke 40/1, 40/2, 41/2, 41/3, 44/2, 174/2; 174/4; 174/5; 175/9; 175/10 und 175/12
der Gemarkung Dresden-Reick.
Maßgebend ist die zeichnerische Festsetzung des räumlichen Geltungsbereiches im Plan im
Maßstab 1 : 1 000. Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des maßgebenden Planes beigefügt.
Der Plan im Maßstab 1 : 1 000 mit den Grenzen des räumlichen Geltungsbereiches liegt während der Sitzung des Ausschusses aus.

