Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

(OB)86.30-9120/60/
6228#1 39887/12

Datum;

1 2. Hffv. 2M2

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Andrea Schubert

Hochwassergemeinschaft Elbe
AF1815/12

Sehr geehrte Frau Schubert,
Ihre o. g. Anfrage beantworte ich wie folgt:
1. „Seit wann besteht die Hochwassergemeinschaft Elbe, welche Ziele verfolgt diese,
welche Strukturen gibt es? Ich bitte um detaillierte Darstellung."

Die Landeshaupstadt Dresden ist bislang nicht Mitglied der Hochwasserpartnerschaft Elbe.
Daher kann ich leider die von Ihnen gestellten Fragen auch nicht beantworten. Die Stadt tritt
gemeinsam mit der Euroregion Elbe-Labe lediglich als Veranstalter eines Workshops zum
Thema „10 Jahre nach der Jahrhundertfluf am 11 ./12.10.2012 in Dresden auf.

Informationen zu den Zielen, Inhalten und Strukturen der Hochwasserpartnerschaft Elbe fin
den Sie auf deren Homepage (http://www.hochwasserpartnerschaft-elbe.de/). Dort steht
Ihnen auch das Programm des oben genannten Workshops zur Verfügung. Vorsitzender der
Hochwasserpartnerschaft ist zurzeit der Beigeordnete für Kommunales, Umwelt und allge
meine Verwaltung der Landeshauptstadt Magdeburg, Herr Holger Platz. Die Geschäftsstelle
der Hochwasserpartnerschaft Elbe befindet sich in der Stadt Lauenburg/Elbe. Auch dort sind
weitergehende Informationen erhältlich.

2. „Welche Kommunen und Gemeindeverbände sind an der Hochwassergemeinschaft
Elbe beteiligt und wie oft treffen sich diese pro Jahr in welchem Rahmen?"

3. „Welche Themen wurden bisher in der Hochwassergemeinschaft Elbe diskutiert?
Ich bitte um Auflistung und Ergebnisprotokolle."
Ich verweise hierzu auf meine Antwort zu Frage 1.
Mit freundlichen Grüßen

Helma Orosz

