Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1971/12
Datum: 14. November 2012

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Altstadt
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6016, Dresden-Altstadt I, Herzogin Garten II –
Ostra-Allee/Hertha-Lindner-Straße/Am Queckbrunnen
hier:
1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
3. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens
Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 i. V. m. § 12
Abs. 2 BauGB, für das Gebiet Herzogin Garten einen vorhabenbezogenen Bebauungsplan nach § 12 Abs. 1 BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6016, Dresden-Altstadt I, Herzogin Garten II –
Ostra-Allee/Hertha-Lindner-Straße/Am Queckbrunnen

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt die Grenzen des räumlichen
Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1 und 2.

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt in Anwendung von § 13 a
Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB von der frühzeitigen Unterrichtung und
Erörterung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB abzusehen. Die Öffentlichkeit wird nach § 13 a Absatz 3 Nr. 2 BauGB über die allgemeinen Ziele und Zwecke
der Planung sowie die wesentlichen Auswirkungen unterrichtet und erhält Gelegenheit zur Äußerung.

...

2/7
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Planungserfordernis und planungsrechtliche Situation
Der Vorhabenträger CTR IMMO Dresden GmbH hat am 31. August 2012 die Einleitung eines Bebauungsplanverfahrens nach § 12 Abs. 2 BauGB beantragt. Die vom Vorhabenträger
verfolgte Planung steht im Einklang mit den Planungszielen der Stadt.
Die betroffenen Flurstücke sind dem Innenbereich nach § 34 BauGB zuzuordnen. Für eine
geordnete städtebauliche Entwicklung der ca. 0,7 ha großen Fläche zwischen Ostra-Allee,
Hertha-Lindner-Straße und Am Queckbrunnen ist die Durchführung eines Bebauungsplanverfahrens notwendig.

...

3/7

Der Bebauungsplan dient der Wiedernutzbarmachung von Flächen, demzufolge soll er im
beschleunigten Verfahren nach § 13 a BauGB ohne Durchführung einer Umweltprüfung nach
§ 2 Abs. 4 BauGB, ohne Aufstellung eines Umweltberichtes, ohne Angabe, welche Arten
umweltbezogener Informationen verfügbar sind und ohne Umwelterklärung aufgestellt werden.
In Anwendung von § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB wird von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB abgesehen. Demnach wird gemäß § 13 a Abs. 3 Nr. 2 BauGB ortsüblich bekannt gemacht, wo sich
die Öffentlichkeit über die allgemeinen Ziele und Zwecke sowie die wesentlichen Auswirkungen der Planung unterrichten sowie innerhalb einer Frist von zwei Wochen zur Planung äußern kann.
Die geplante Nutzung innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes stimmt nicht mit der
Darstellung im Flächennutzungsplan überein. Der Bebauungsplan kann im beschleunigten
Verfahren aufgestellt werden, bevor der Flächennutzungsplan geändert oder ergänzt wird.
Der Flächennutzungsplan wird nach Rechtskraft des Bebauungsplanes im Wege der Berichtigung angepasst.
Das Plangebiet liegt im Geltungsbereich der rechtskräftigen Klarstellungssatzung Nr. 434,
Dresden-Altstadt I Nr. 1, Herzogin Garten/Schützenplatz. Diese ist mit der amtlichen Bekanntmachung im Amtsblatt Nr. 4 vom 22. Januar 2009 in Kraft getreten. Mittels dieser Satzung wurde gemäß § 34 Abs. 4 Nr. 1 für die im Geltungsbereich liegenden Flächen die Innenbereichsqualität festgestellt.
Umweltsituation/Umweltschutz
Der Umweltzustand des Plangebietes wurde im Zusammenhang mit der Planbearbeitung
des nicht rechtskräftigen B-Planes Nr. 104, Herzogin Garten im Jahr 2003 ausführlich dokumentiert. Seit dem waren keine wesentlichen Änderungen festzustellen. Diese Unterlagen
werden zur Darstellung der Umweltbelange herangezogen.
Nach Fertigstellung umfangreicher Hochwasserschutzmaßnahmen an Elbe und Weißeritz
liegt das Plangebiet nicht mehr in einem nach § 100 Abs. 3 SächsWG festgesetzten Überschwemmungsgebiet. Mit der Fertigstellung der Maßnahmen ist das Plangebiet vor Hochwasserereignissen, die statistisch einmal in 100 Jahren zu erwarten sind (HQ 100), geschützt. Allerdings liegt das Plangebiet in einem überschwemmungsgefährdeten Gebiet nach
§ 100 Abs. 8 SächsWG, das bei Versagen der Hochwasserschutzeinrichtungen oder bei einem höheren Hochwasser überschwemmt werden kann.
Umweltverträglichkeitsprüfung
Im Bebauungsplan soll mit ca. 3.000 m² eine zulässige Grundfläche i. S. des § 19 Abs. 2
BauNVO festgesetzt werden von insgesamt weniger als 20 000 m2 (§ 13 a Abs. 1 Nr. 1
BauGB). Des Weiteren wird durch den Bebauungsplan die Zulässigkeit von Vorhaben nicht
begründet, die eine Pflicht zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung nach dem
Gesetz über die Umweltverträglichkeitsprüfung oder nach Landesrecht unterliegen. Eine Beeinträchtigung der in § 1 Abs. 6 Nr. 7 b BauGB genannten Schutzgüter besteht nicht.
Örtliche Situation
Die Größe des Plangebietes beträgt ca. 0,7 ha.
Das Plangebiet befindet sich in der westlichen Innenstadt von Dresden, in der Gemarkung
Dresden-Altstadt I zwischen der historischen Altstadt und der Wilsdruffer Vorstadt. Es handelt sich um ein derzeit brachliegendes Grundstück am nördlichen Rand der historischen
Altstadt, in direkter Nachbarschaft von Zwinger, Postplatz und Wilsdruffer Vorstadt.

...

4/7
Das 1838 von der Freimaurerloge errichtete 3geschossige Logenhaus an der Ecke OstraAllee/Hertha-Lindner-Straße wurde 1945 zerstört.
Seitdem liegen die Grundstücke zwischen Ostra-Allee, Hertha-Lindner-Straße, Am Queckbrunnen brach. Das Gelände befindet sich in einem verwahrlosten und momentan ungenutzten Zustand.
Im Nordosten befindet sich der Bereich des ehemaligen Marstalls, den heutigen Theaterwerkstätten. Im Osten wird das Gebiet von der Ostra-Allee begrenzt. Der Zwinger und der
Zwingergarten schließen sich im Südosten an. Im Süden befindet sich ein Mitte der 1990er
Jahre fertig gestelltes Geschäfts- und Bürogebäude, das Schauspielhaus sowie das Ortsamt
Altstadt in der Theaterstraße, im Westen eine in den 1950er Jahren errichtete zeilenförmige
Wohnbebauung sowie ein Wohn- und Geschäftshaus. Im Nordwesten bildet das Schießhaus
den Auftakt zu einem in Fragmenten erhaltenen kleinteiligen, historischen Siedlungsbereich,
welcher eingebettet ist in geschlossene Baustrukturen zwischen Grüner Straße und Schützenplatz.
In den letzten Jahren wurden abschnittsweise Stadthäuser im Bereich Schützenplatz/Am
Schießhaus realisiert, was zu einer Aufwertung des Stadtteils durch architektonisch anspruchsvolle, moderne und individuelle Wohnprojekte führte. Daran anknüpfend erfolgt derzeit eine Weiterentwicklung des innerstädtischen Wohnstandortes auf den Flächen nördlich
der Straße An der Herzogin Garten.
An der Ostra-Allee schließen sich nördlich des Herzogin Garten Bürogebäude aus den
1960er Jahren und gründerzeitliche Blockrandstrukturen bis zur Maxstraße an.
Nördlich des Plangeltungsbereichs liegen die Flächen des ehemaligen Herzogin Garten,
dessen heutiger Zustand das Ergebnis einer langen Kette von Wandlungen in Gestalt und
Nutzung, von Überformungen und Vernachlässigungen ist.
Für diesen Bereich ist am 30. August 2012 der Vorhabenbezognene Bebauungsplan Nr.
689, Dresden-Altstadt I, An der Herzogin Garten/Ostra-Allee/Am Schießhaus rechtskräftig
geworden. Mit diesem Plan wurde Baurecht geschaffen für die Errichtung einer privaten Gartenanlage in Anlehnung an die historische Situation, die Errichtung eines Hotel- und Wohnneubaus entlang der Straßenräume Am Schießhaus und Am Queckbrunnen und die Errichtung eines Gebäudes auf dem Baufeld der ehemaligen Orangerie in Erinnerung an dieses
Gebäude durch Aufnahme der historischen Höhenentwicklung unter Einbeziehung des noch
vorhandenen Giebels.
Ziele des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der Aufstellung des
vorhabenbezogenen Bebauungsplanes folgende Planungsziele angestrebt:
Für die grundsätzlichen Leitlinien einer künftigen Bebauung des südlichen Teilbereichs des
Herzogin Gartens wurden die städtebaulichen Rahmenbedingungen und Festsetzungen des
im Ergebnis eines städtebaulichen Gutachterverfahrens 1999 entwickelten Gesamtkonzeptes für das Quartier Herzogin Garten sowie der rechtskräftige VB-Plan-Nr. 689, DresdenAltstadt I, An der Herzogin Garten – Ostra-Allee/Am Schießhaus zugrunde gelegt, vor allem
im Hinblick auf die Höhenentwicklung und das mögliche Bauvolumen.
Das Nutzungskonzept sieht Wohnungen zur Vermietung vor, ergänzt um einen Anteil kleinteiliger Handels - und Gewerbenutzungen in den straßenbegleitenden Flächen des Erdgeschosses. Die geplante Wohnungsmischung legt ihren Schwerpunkt auf Ein- und Zweiraumwohnungen, ergänzt durch einen geringeren Anteil Drei- und Vierraumwohnungen.

...

5/7

Das städtebauliche Konzept sieht eine geschlossene, straßenbegleitende Bebauung vor, die,
von der Höhenentwicklung entlang der Straße Am Schießhaus ausgehend, eine klare
Raumbildung um den Herzogin Garten schafft. Am Kreuzungsbereich Hertha-LindnerStraße/Am Queckbrunnen weicht der Baukörper von der Straßenkante zurück, um eine
platzartige Erweiterung des Straßenraumes zu schaffen. Dieses Motiv findet sich auch in der
Kontur des gegenüberliegenden markanten Stadthauses wieder.
Zum Herzogin Garten hin öffnet sich der Baukörper, wobei eine große, besonders schutzwürdige Platane hier den räumlich-optischen Bezugspunkt bildet. Am Übergang zum großen
Grünraum des Herzogin Garten wird der Baukörper abgestuft – eine vermittelnde Geste zwischen den großen, kraftvollen Baukörpern an der Ostra-Allee zwischen Postplatz und Hertha-Lindner-Straße und dem anschließenden offenen Freiraum mit der sich nördlich anschließenden niedrigeren Orangerie, deren wiedererrichtetes Volumen den nördlichem Abschluss des Areals bilden soll.
Gender Mainstreaming
Mit Beschluss des Stadtrates vom 25. September 2003 erging der politische Auftrag an die
Stadtverwaltung die Strategie Gender Mainstreaming einzuführen. Am 5. April 2006 erfolgte
die konstituierende Sitzung der AG Gender. Ziel ist, zukünftig im Vorfeld aller Entscheidungen in Politik und Verwaltung die individuellen Unterschiede und Lebenssituationen der Bürgerinnen und Bürger unserer Stadt zu berücksichtigen und bei Planungen, Vorhaben anzuwenden und nachhaltig zu verankern.
Gegenstand der Bauleitplanung ist die Vorbereitung und Leitung der baulichen Nutzung der
Grundstücke im Gemeindegebiet. Es gibt zwei Arten von Bauleitplänen, den Vorbereitenden
Bauleitplan (Flächennutzungsplan, FNP) und den verbindlichen Bauleitplan (Bebauungsplan,
Vorhabenbezogener Bebauungsplan). Der FNP stellt als vorbereitenden Plan für das gesamte Gemeindegebiet die beabsichtigte Art der Bodennutzung in den Grundzügen dar. Der Bebauungsplan enthält demgegenüber die rechtsverbindlichen Festsetzungen für die städtebauliche Ordnung. Das Planungsrecht stellt „nur“ ein Instrument der Flächenvorsorge dar, ist
eine reine Maßnahme der Flächenzuordnung ohne Aussagen zur konkreten Umsetzung und
Ausführung zu treffen. Damit können geschlechtsspezifische Aussagen oder Zuordnungen
auf dieser Ebene der Bauleitplanung nicht getroffen werden. Erst die nachfolgende Ausführungsplanung kann in der Regel Ansatzpunkt für eine geschlechtergerechte Berücksichtigung der unterschiedlichen Bedürfnisse und Anforderungen bilden.
Allein das Instrument des Vorhabenbezogenen Bebauungsplanes, der stets auf unmittelbare
zeitnahe Umsetzung eines konkret benannten Vorhabens zielt, kann in Einzelfällen bereits
detailliertere Vorgaben treffen, die im Lichte der geschlechtsspezifischen Werte eine besondere Würdigung erfahren können.
Regelungen, die speziell auf die Bedürfnisse einzelner Nutzergruppen abgestimmt werden
(z. B. barrierefreie Ausführung, Berücksichtigung von Frauenparkplätzen in der Tiefgarage)
finden unter Beachtung der entsprechenden Vorschriften im Rahmen der Objektplanung Berücksichtigung.

...

6/7
Übersichtsplan

Herausgeber:
Stadtplanungsamt
Stand:
Februar 2012
Kartengrundlage: Städtisches Vermessungsamt

...

7/7

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Geltungsbereich

Anlage 2

Grenze des räumlichen Geltungsbereiches
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Planes beigefügt.
Die zum Beschluss stehende Planunterlage liegt zur Sitzung des Ausschusses
im Original M 1 : 500 vor.

Anlage 3

Helma Orosz

Vorhabenbeschreibung

