Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

Datum:

(OB) 11 2

1 2. HOV. 2012

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andrä Schollbach

Personelle Veränderungen im Büro der Oberbürgermeisterin
AF1778/12

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Bezug nehmend auf Ihre Anfrage teile ich Ihnen Folgendes mit:

„Welche personellen Änderungen wurden jeweils in den Jahren 2008 bis 2012 im Büro
der Oberbürgermeisterin vorgenommen?"

Es gab folgende personelle Veränderungen im Büro der Oberbürgermeisterin:
Abteilung/Jahr

2008

BOB

2009

2010

2011

2012

keine

keine

keine

Stadtratsangelegenheiten

keine

keine

Europäische und internationale Angelegenheiten

keine
keine

Öffentlichkeitsarbeit / Refe
rat Medien
Protokoll

keine

keine

keine

Die personellen Veränderungen erfolgten aus verschiedenen Gründen, so z. B. die Beset
zung neu geschaffener Stellen oder Nachbesetzung von Stellen wegen Renteneintritt und

Übergang in die Altersteilzeit, Eigenkündigung von Beschäftigten, erfolgreicher Bewerbung

auf andere Stellen der Verwaltung.
hen Grüßen

