Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

28.10.2009

E I N L A D U N G
zur 5. Sitzung des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften (FL/005/2009)
am Montag, dem 09.11.2009,

16:00 Uhr,

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 2, 2. Etage, Raum 13
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/4

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Änderung des Vermögenshaushaltes des Brand- und
Katastrophenschutzamtes durch zusätzliche Bereitstellung von
Fördermitteln

V0227/09
beschließend

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

2

Entnahme aus der Rücklage

V0250/09
beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

3

Tausch von Grundstücken

V0153/09
beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Nicht öffentlich
4

Vergabe eines Erbbaurechts an die Fraunhofergesellschaft zur
Förderung der angewandten Forschung e. V.

V0154/09
beratend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

5

Sanierungsgebiet Äußere Neustadt - 2. Fortschreibung des
Städtebaulichen Erneuerungskonzeptes

V0179/09
beratend

(in der Sitzung am 12.10.2009 vertagt)
Zuständig: GB Stadtentwicklung

6

Verbesserung der Voraussetzungen in der Halle 1 der MESSE
DRESDEN für Veranstaltungen der Unterhaltungsmusik

V0114/09
beratend
(federführend)

Zuständig: GB Wirtschaft

7

Instandsetzung, Modernisierung und Umbau des Kulturpalastes im
Sinne der Erhaltung als Gemeinbedarfseinrichtung mit dem
Hauptnutzungszweck: Konzertsaal Dresdner Philharmonie und
Städtische Zentralbibliothek - Saalgeometrie und
Saalkapazität/Vergabevorschlag Objektplanung
Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

V0139/09
beratend
(federführend)

3/4

8

Straßenbahnanbindung Messe/Ostragehege aus Richtung
Friedrichstadt

V0200/09
beratend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

9

Sanierung der Grundschule Schönfeld, Borsbergstraße 12a, 01328
Dresden

V0203/09
beratend
(federführend)

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

10

Produktkatalog der Landeshauptstadt Dresden
(am 20.10.2009 über Fraktion verteilt)

V0159/09
beratend
(federführend)

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

11

Einvernehmliche Einziehung des Geschäftsanteils der Gesellschaft
zur Unterstützung des Verkehrsmuseums Dresden e. V. an der
Verkehrsmuseum Dresden gGmbH

V0226/09
beratend
(federführend)

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

12

Haushaltsvollzug 2009 - Finanzzwischenbericht gem. § 75 Abs. 5
SächsGemO - Aktuelle Situation Verwaltungs- und
Vermögenshaushalt - Haushaltsverfügung Verwaltungshaushalt
und Vermögenshaushalt

V0236/09
zur Information

(am 26.10.2009 in der Sitzung verteilt)
Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

13

Alternative Maßnahmen für die aus der EFRE-Förderung nach
V2982 ausgeschiedenen Teile der Entwicklungsgebiete in Löbtau
und Plauen

A0008/09
beratend

Einreicher: CDU-Fraktion

14

Einführen eines Sozialtarifes - Sozialticket

A0023/09
beratend
(federführend)

Einreicher: Interfraktionell
15

Technisches Rathaus Hamburger Straße - Beratender Ausschuss

Einreicher: Interfraktionell

A0065/09
beratend
(federführend)

4/4

16

Verwaltungsstandorte mit neuer Perspektive
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

17

Informationen/Sonstiges

Hartmut Vorjohann
Beigeordneter für Finanzen und Liegenschaften

A0067/09
beratend

