LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig
(OSR SW/003/2009)

Sitzung am:

26.10.2009

Beschluss-Nr.:

03/02/2009-II

Beschluss zu:

V0203/09

Gegenstand:
Sanierung der Grundschule Schönfeld, Borsbergstraße 12a, 01328 Dresden
BE: Vertreter des Schulverwaltungsamtes

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig nimmt die Vorlage V0203/09 zur Kenntnis und nimmt
hierzu wie folgt Stellung:
Die leider durch das Schulverwaltungsamt bisher nicht geklärten Fragen (Schulhof,
Spielplatz, Elternparken) sind in einer gesonderten gemeinsamen Sitzung mit dem
Schulverwaltungsamt, dem Straßen- und Tiefbauamt und dem Amt für Stadtgrün im örtlichen
Ausschuss Kultur, Jugend und Soziales einer für den zukünftigen Schulbetrieb im Sinne der
betroffenen Eltern und Schüler zufrieden stellenden Lösung zuzuführen.
Das Schulverwaltungsamt sichert während der Bauzeit die außerschulische Nutzung der
Turnhalle für den Vereinssport im gegenwärtig stattfindenden Umfang. Bereits ausgereichte
Nutzungskündigungen gegenüber betroffenen Vereinen werden zurück genommen.
Die Zufahrt einschließlich eingeschränkte Parkmöglichkeiten für den Erbpächter und Nutzer
der alten Turnhalle sind zur zweckentsprechenden Nutzung als Vereinsheim und
Ausstellungshalle sowohl während der Baudurchführung als auch nach Abschluss der
Baumaßnahmen dauerhaft zu gewährleisten und zu sichern.

...

Vor Baubeginn klärt das Schulverwaltungsamt verbindlich und abschließend die durch den
Ortschaftsrat aufgezeigten Fragen/Probleme zur Sicherung des Schulbetriebes während der
Bauzeit, insbesondere
-

-

wie wird das Ganztagsangebot am Standort Bühlau gesichert;
was passiert mit dem Schülerverkehr, wenn in diese Zeit der geplante Ausbau der
Quohrender Straße fällt;
wie wird verfahren, wenn die Fertigstellung des Gymnasiums in Bühlau nicht
fristgemäß erfolgt und nicht zuletzt
wie wird gesichert, dass die Hortkinder zu den notwendigen Zeiten (früh und
nachmittag) zur Schule und in die Wohnorte des Schönfelder Hochlandes sicher
befördert werden.
wer sichert den zusätzlichen Finanzbedarf, wenn die Beförderung der Schüler über
den ÖPNV unzumutbar wird und ein Schulbus eingesetzt werden muss.

Der Ortschaftsrat erhält hierüber eine schriftliche Bestätigung.

Hans-Jürgen Behr
Ortsvorsteher

-2-

