LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Cossebaude
(OSR CB/034/2012)

Sitzung am:

12. November 2012

Beschluss zu:

A-CB0100/12

Gegenstand:
Doppelhaushalt 2013/2014
Beschluss:
1.

Die Anhebung der Grundsteuer wird abgelehnt.

Begründung: Es ist dem Bürger nicht zu vermitteln bei steigenden Einnahmen einen nicht
ausgeglichenen Haushalt zu erstellen. Unter Umständen muss auf eins der Großprojekte
verzichtet werden, bzw. dieses verschoben werden. Die Grundsteuer wurde in der Vergangenheit bereits zweimal erhöht, mit dem Versprechen sie wieder zu senken, um den Haushalt zu konsolidieren. Die Senkung hat nie stattgefunden.
2.

Die Investitionspauschale in Höhe von 27,00 €/Einwohner ist analog zum derzeitigen Haushalt fortzuführen.

Begründung: Laut sächsischer Gemeindeordnung 67/1 und 67/3 sind die Ortschaften am
Gesamthaushalt angemessen zu beteiligen. Die Investitionspauschale ist zur Umsetzung
kleinteiliger Maßnahmen innerhalb der Ortschaft notwendig.
3.

Bei der Auslagerung der Bäder in die technischen Werke sind die Ortschaften am
Beteiligungs- und Entscheidungsausschuss zu beteiligen.

Begründung: Mitspracherecht zu Belangen beim Stauseebad Niederwartha.
4.

Herstellung des Informationsblattes Cossebaude durch die Landeshauptstadt
Dresden lt. Eingemeindungsvertrag § 3 (3)

Abstimmung:

Lutz Kusche
Vorsitzender

Ja 11, Nein 0, Enthalten 0, Befangen 0

