Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1948/12
Datum: 14. November 2012

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend

nicht öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Abschluss eines Fernwärmekonzessionsvertrages zwischen der Landeshauptstadt Dresden
und der DREWAG - Stadtwerke Dresden GmbH mit einer Laufzeit vom 1. Januar 2013 bis
31. Dezember 2032
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat stimmt dem Abschluss der Fernwärmekonzessionsvertrages zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der DREWAG - Stadtwerke Dresden GmbH mit einer Laufzeit
vom 1. Januar 2013 bis zum 31. Dezember 2032 gemäß Anlage zu.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V3099-SR81-09 vom 30. April 2009
SR/019/2010 vom 30. September 2010

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

10.100.61.2.0.01
Konzessionsabgabe (KA)
612001 Sonstige Allgemeine Finanzwirtschaft
Lt. PE2013 ca. 2,0 Mio. EUR

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Der zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der DREWAG - Stadtwerke Dresden
GmbH (im Folgenden DREWAG) geschlossene Gestattungsvertrag über die Versorgung von
Kunden im Stadtgebiet Dresden mit Wärme für Raumheizung, Warmwasserbereitung, Klimatisierung/Kälteversorgung und technologische Zwecke sowie die Gestattung zur Benutzung
der öffentlichen Verkehrsräume und der stadteigenen, auch fiskalischen Grundstücke (Fernwärmekonzessionsvertrag) vom 28. April 1998/22. Mai 1998 endet zum 31. Dezember 2012.

...

3/4

Das Auslaufen des bestehenden Fernwärmekonzessionsvertrages wurde daher im Amtsblatt
der Europäischen Union vom 22. Dezember 2010 und im elektronischen Bundesanzeiger
vom 27. Dezember 2010 bekannt gemacht. Die Landeshauptstadt Dresden hat in den Bekanntmachungen ihre Absicht kundgetan, einen neuen Fernwärmekonzessionsvertrag für
das Stadtgebiet der Landeshauptstadt Dresden ab 01. Januar 2013 mit einer Laufzeit von 20
Jahren neu abzuschließen und qualifizierte Unternehmen zur Abgabe einer schriftlichen Interessensbekundung bis spätestens 31. März 2011 aufgefordert. Innerhalb der Interessenbekundungsfrist ging bei der Landeshauptstadt Dresden form- und fristgerecht eine Interessenbekundung der DREWAG ein.
Demzufolge wurden lediglich mit der DREWAG Vertragsverhandlungen geführt, die im Oktober 2012 erfolgreich zum Abschluss gebracht werden konnten. Grundlage der Verhandlungen war der Entwurf eines Fernwärmekonzessionsvertrages der Landeshauptstadt Dresden.
Die Vertragserarbeitung und das Verhandlungsverfahren wurden von externen Beratern begleitet.
Der endverhandelte Fernwärmekonzessionsvertrag ist dieser Vorlage als Anlage 1 beigefügt.
Bezüglich der Vertragsinhalte wird auf die Anlage verwiesen.
Die wesentlichen Bestimmungen der vorliegenden Fernwärmekonzessionsverträge sind:
-

die Festlegung des Konzessionsgebietes mit den Unterscheidungen zwischen Bestandsgebiet, Ausbaugebiet, Zielnetzgebiet und übrigem Stadtgebiet,
Bereitstellung eines jährlichen Budgets in Höhe von 500.000 EUR für Maßnahmen von
strategischer Bedeutung für den Ausbau der Fernwärme,
das Wegenutzungsrecht,
Regelungen zur Durchführung von Baumaßnahmen,
Regelungen zu Folgepflichten und Folgekosten,
Haftungsfragen,
Konzessionsabgabe und Gemeinderabatt,
die Endschaftsbestimmungen und
die Laufzeit von 20 Jahren, mit dem Recht für die Landeshauptstadt Dresden, den Vertrag ohne besondere Gründe vorzeitig nach 10 oder nach 15 Jahren zu kündigen.

Die Entscheidung über die Verlängerung, Änderung oder den Neuabschluss von Konzessionsverträgen obliegt dem Stadtrat (§ 101 Abs. 1 Sächsische Gemeindeordnung).
Gemäß § 101 Abs. 1 Satz 1 Sächsische Gemeindeordnung darf die Landeshauptstadt Dresden den Konzessionsvertrag nur abschließen, wenn die Erfüllung der Aufgaben hierdurch
nicht gefährdet wird und die berechtigten wirtschaftlichen Interessen der Landeshauptstadt
Dresden und ihrer Einwohnerinnen/Einwohner gewahrt sind.
§ 101 Abs. 1 Satz 2 Sächsische Gemeindeordnung regelt, dass dem Stadtrat vor der Beschlussfassung das Gutachten eines unabhängigen Sachverständigen vorgelegt werden soll.
Das von Scholtka & Partner erstellte Gutachten ist dieser Vorlage als Anlage 2 beigefügt.
Entsprechend dem Gutachten gefährdet der Abschluss des Fernwärmekonzessionsvertrages nicht die Erfüllung der Aufgaben der Landeshauptstadt Dresden. Außerdem wahrt er die
berechtigten wirtschaftlichen Interessen der Landeshauptstadt Dresden und ihrer Einwohnerinnen/Einwohner. Im Übrigen wird auf die Inhalte des Gutachtens verwiesen.

...

4/4

Der Beschluss über den Abschluss des Fernwärmekonzessionsvertrages ist der Rechtsaufsichtsbehörde vorzulegen. Der Vertrag darf somit gem. § 119 Abs. 1 Sächsische Gemeindeordnung erst unterzeichnet werden, wenn eine Bestätigung erfolgte bzw. der Beschluss nicht
innerhalb eines Monats beanstandet wurde.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1:
Anlage 2:

Fernwärmekonzessionsvertrag (vertraulich, nicht zur Veröffentlichung geeignet)
Gutachten nach § 101 Sächsische Gemeindeordnung zum Fernwärmekonzessionsvertrag (vertraulich, nicht zur Veröffentlichung geeignet)

Helma Orosz

