Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1935/12
Datum: 14. November 2012

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend

nicht öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

Gegenstand:
Neufassung der Rettungsdienstentgeltsatzung der Landeshauptstadt Dresden ab 1. Januar
2013
Beschlussvorschlag:
Auf der Grundlage von § 4 Abs. 1 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der Fassung der Bekanntmachung vom 18. März 2003 (SächsGVBl. S. 55, ber.
S. 159), zuletzt geändert durch Artikel 14 des Gesetzes vom 27. Januar 2012 (SächsGVBl.
S. 130, 140), und § 32 Abs. 5 Satz 2 des Sächsischen Gesetzes über den Brandschutz, Rettungsdienst und Katastrophenschutz (SächsBRKG) vom 24. Juni 2004 (SächsGVBl. S. 245,
ber. S. 647), zuletzt geändert durch Artikel 14 des Gesetzes vom 22. August 2012
(SächsGVBl. S. 454), beschließt der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden die Neufassung
der Rettungsdienstentgeltsatzung gemäß Anlage 1.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V1325/11

aufzuhebende Beschlüsse:
V1325/11

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:

2 (Sicherheit und Ordnung)
10.100.12.7.0.01 (Rettungsdienst)
10.100.12.7.0.02 (Leitstelle, Teil Rettungsdienst))
33210000 (Benutzungsgebühren und ähnliche Entgelte)

ca. 600.000 EUR für Einsätze anderer Benutzer/Benutzerinnen gem. § 32 Abs. 5
Satz 2 SächsBRKG

Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
In § 32 Abs. 1 des Sächsischen Gesetzes über den Brandschutz, Rettungsdienst und Katastrophenschutz (SächsBRKG) ist geregelt, dass zwischen dem Träger des Rettungsdienstes
(Landeshauptstadt Dresden, vertreten durch das Brand- und Katastrophenschutzamt) und
den Kostenträgern (gesetzliche Krankenkassen) einheitliche, leistungsgerechte Entgelte für
den Rettungsdienst vereinbart werden. Diese sind gemäß § 32 Abs. 5 Satz 1 SächsBRKG
für alle in der gesetzlichen Krankenversicherung versicherten Benutzerinnen und Benutzer
des Rettungsdienstes verbindlich.

...

3/4
Die vertragliche Grundlage des § 32 Abs. 1 SächsBRKG umfasst nicht die Erhebung von
Entgelten für die Gruppe von anderen Benutzerinnen und Benutzer, die nicht der gesetzlichen Krankenversicherung unterliegen oder wo die Leistungen nicht Bestandteil des Leistungskataloges der gesetzlichen Krankenkassen sind. Als Rechtsgrundlage für die Erhebung
von Entgelten für die anderen Benutzerinnen und Benutzer ist gemäß § 32 Abs. 5 Satz 2
SächsBRKG eine Satzung notwendig, da andernfalls die Ermächtigung für die Erhebung der
geplanten Entgelte von diesen Personen fehlt. (Hinweis: Um eine einheitliche Verfahrensweise für die Abrechnung der Leistungen des Rettungsdienstes zu gewährleisten, wird statt
dem Begriff Gebühren einheitlich der Begriff Entgelte verwendet.)
Am 19. September 2012 wurden die Verhandlungen für die Entgelte des Jahres 2013 zwischen dem Träger des Rettungsdienstes und den Kostenträgern abgeschlossen. Die durchschnittlichen Entgelte pro Einsatz für die verschiedenen Fahrzeugarten des Rettungsdienstes (Rettungstransportwagen, Krankentransportwagen und Notarzteinsatzfahrzeug) wurden
neu ermittelt. Sie sind für alle Einsätze ab 1. Januar 2013 zu erheben.
Die für 2013 geplanten Kosten in Höhe von 17.856.000,49 EUR wurden in sogenannten Kosten-Leistungs-Nachweisen (KLN) übersichtlich zusammengestellt (Muster siehe Anlage 3).
Diese KLN sind für alle Leistungserbringer gleichermaßen verbindlich.
Für das Brand- und Katastrophenschutzamt wurden drei KLN erstellt: einer für den Leistungserbringer Berufsfeuerwehr, einer für den Träger des Rettungsdienstes und einer für die
Leitstelle. Bei den darin angeführten Kosten wurden neben allgemeinen Preissteigerungen
des Amtes auch alle Mehrkosten in Folge der zwischenzeitlich erfolgten Erweiterungen im
Rettungsdienstbereichsplan beachtet. Neu aufgenommen wurde die Rettungswache Gönnsdorf. Die Kostenträger finanzieren über die anerkannte Abschreibung die Investitionen in
Rettungsdienstgebäuden und -ausstattungen.
Darüber hinaus fließen in die Kostenbetrachtung 2013 für den Rettungsdienstbereich Dresden die vertraglich vereinbarten Kosten der Leistungserbringer der vier weiteren Lose (private Hilfsorganisationen oder Unternehmen) ein.
Die Zusammenfassung aller Kosten aus den sieben KLN ist in Anlage 4 enthalten.
Zusätzlich zu den aus diesen KLN resultierenden Kosten wurde auf der Kostenseite der von
den Krankenkassen zu tragende Investitionszuschuss zur Errichtung des Brand- und Katastrophenschutzzentrums mit integrierter Regionalleitstelle in Dresden-Übigau in Höhe von
105.100 EUR für 2013 eingestellt.
Die anerkannten Kosten für das Jahr 2013 betragen damit insgesamt 17.961.100,49 EUR.
Neben den für das Jahr 2013 geplanten Kosten fließen in die Entgeltberechnung die Ergebnisse der Vorjahre mit ein. Diese werden in einer Gewinn- und Verlustrechnung fortlaufend
durch die Gegenüberstellung der Erlöse und Kosten jahresweise ermittelt und die Gewinnund Verlustrechnung so fortgeschrieben (Anlage 5). Für das Jahr 2012 wurde unter Beachtung
•
•
•

des fortgeschriebenen Überschusses aus 2010 und Vorjahren (268.465,31 EUR),
der Ist-Kosten und Ist-Erlöse 2011 und damit des Defizites 2011 (- 908.637,92 EUR)
sowie
der aktualisierten Plan-Kosten und Plan-Erlöse 2012 und damit des Überschusses
2012 (291.789,61 EUR)

ein voraussichtlich verbleibendes Defizit 2012 in Höhe von 348.383,00 EUR ermittelt. Dieses
Defizit wird zu den anerkannten Kosten für das Jahr 2013 gerechnet, sodass sich die entgeltrelevanten Kosten und damit auch die geplanten Erlöse auf 18.309.483,49 EUR erhöhen.
...

4/4

Bei der Ermittlung der rechnerischen Erlöse 2011 wurde die periodengerechte Zuordnung
der Erlöse bei der Gewinn- und Verlustrechnung beachtet. Das heißt, alle Erlöse der Einsätze des Jahres 2011 wurden dem Jahr 2011 zugerechnet.
Die Berechnung der Entgelte erfolgt automatisch mit Hilfe einer Excel-Datei. Die einzelnen
Tabellenblätter dieser Entgeltbedarfsberechnung sowie eine Erläuterung derselben sind in
Anlage 6 beigefügt.
Mit Prüfung der KLN durch die fachkundigen und der Wirtschaftlichkeit verpflichteten Kostenträger ist sichergestellt, dass keine überzogenen Entgelte vom Träger des Rettungsdienstes
erhoben werden.
Da die Höhe der nach der Rettungsdienstentgeltsatzung zu erhebenden Entgelte für andere
Benutzerinnen und Benutzer identisch sein soll mit den zwischen dem Träger des Rettungsdienstes und den Kostenträgern vereinbarten leistungsgerechten Entgelten für gesetzlich
Krankenversicherte, ist die Anlage zur Rettungsdienstentgeltsatzung der Landeshauptstadt
Dresden vom 15. Dezember 2011 (Entgelttabelle) mit Wirkung zum 1. Januar 2013 wie folgt
anzupassen:
Rettungsmittel

Entgelt 2012

Entgelt 2013

Rettungstransportwagen (RTW)
Krankentransportwagen (KTW)
Notarzteinsatzfahrzeug (NEF)

273,30 EUR
102,20 EUR
91,60 EUR

283,70 EUR
101,50 EUR
95,70 EUR

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3
Anlage 4
Anlage 5
Anlage 6

Helma Orosz

Rettungsdienstentgeltsatzung 2013
Synopse
Muster eines Kosten- und Leistungsnachweises (KLN)
Zusammenfassung der KLN 2011 bis 2013
Gewinn- und Verlustrechnung
Entgeltbedarfsberechnung

