Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(15.1) OB 12

Datum:

13.11.2012

Büro der Oberbürgermeisterin

Abt. Stadtratsangelegenheiten

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Annekatrin Klepsch

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF1877/12

Nachfrage zu AF1826/12 „Vollzeitstellen für Schulsekretariate"
Sehr geehrte Frau Klepsch,

der Geschäftsbereich Allgemeine Verwaltung teilte mir mit, dass sich die Beantwortung Ihrer

o. g. Anfrage verzögert, da noch Überarbeitungsbedarf besteht.
Ich bitte Sie deshalb um Verständnis für eine Terminverlängerung bis zum 20.11.2012.
Mit freundlichen Grüßen

Splött
amt. Abteilungsleiterin

