Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(15.1) OB 12

Büro der Oberbürgermeisterin
Abt. Stadtratsangelegenheiten

Datum:

13.11.2012

SPD-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Dr. Peter Lames

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF1863/12
Beschäftigung von Scheinselbständigen in städtischen Unternehmen
Sehr geehrter Herr Dr. Lames,

der Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften teilte mir mit, dass zu Ihrer o. g. Anfrage
Zuarbeiten der Unternehmen eingeholtwerden müssen.

Ich bitte Sie deshalb um Verständnis für eine Terminverlängerung bis 10.12.2012.
Mit freundlichen Grüßen

Spielt
amt. Abteilungsleiterin

