Anfrage Nr.: AF1896/12
Datum: 14. November 2012

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Aufwandsentschädigung für Ortsbeiräte und Ausgleich anderer Forderungen

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
einer Ortsbeirätin wurde von der entsprechenden Aufwandsentschädigung im Oktober 2012
ein Betrag von 32,51 € abgezogen, der eine Forderung der Kfz-Zulassungsstelle darstellt.
Vor diesem Hintergrund bitte ich um Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:

1. Inwieweit und durch welche rechtlichen Positionen gedeckt kann seitens der Landeshauptstadt auf die Aufwandsentschädigung für Ortsbeiräte zurückgegriffen werden,
um anderweitig bestehende Forderungen auszugleichen?
2. Welche Voraussetzungen müssen gegeben sein, um solches Vorgehen zu rechtfertigen?
3. Wie verhält sich die Landeshauptstadt im o.g. Fall, wenn zu einer Forderung ein Widerspruch formuliert und Aussetzung der Vollziehung beantragt wurde?

Jens Hoffsommer

