Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann

GZ:

(GLB) GL

Bearbeiterin: Frau Dr. StanislawKemenah
Tel.:
4 88 28 13
Sitz:
II/126 a
Datum:

12.11.2012

Beigeordneter für Allgemeine Verwaltung
Herrn Winfried Lehmann

Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Erweiterung der Beschaffungsformen für Neubau, Sanierung und Betrieb von Schulen zur
Umsetzung des Schulnetzplanes 2012

Sehr geehrter Herr Lehmann,
ich nehme o. g. Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin mit folgendem Hinweis zur Kenntnis:
Gemäß Punkt 5.4.2 Absatz 6 der ADA ist im gesamten Schriftverkehr der Stadtverwaltung
die Gleichberechtigung von Mann und Frau sprachlich zu berücksichtigen. Dies umfasst
auch die Verwendung grammatikalisch korrekter Formen. Das bedeutet demnach, in der
o. g. Vorlage die STESAD GmbH als Projektleiterin, Koordinatorin und Bevollmächtigte (Seite 4) zu bezeichnen.
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann

