Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

20. November 2012

E I N L A D U N G
zur 33. Sitzung des Ortsbeirates Blasewitz (OBR Bl/033/2012)
am Mittwoch, dem 28. November 2012,

17:30 Uhr,

im Ortsamt Blasewitz, Ratssaal,
Naumannstraße 5, 01309 Dresden

2/2

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 32. Ortsbeiratssitzung am 26. September 2012

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Bebauungsplan Nr. 394, Dresden-Reick Nr. 4, Gewerbepark Breitscheidstraße
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereiches des Bebauungsplanes
Zuständig: GB Stadtentwicklung

3

Vorstellung des 1. Dresdner Bildungsberichtes mit Fokus auf den
Ortsamtsbereich
Zuständig: GB Soziales

4

Umbenennung bei mehrfach vorhandenen Straßennamen, hier:
Neufassung Beschluss zur Wiesenstraße

5

Informationen der Ortsamtsleiterin

6

Hinweise und Anfragen der Bürger und des Ortsbeirates

Sylvia Günther
Ortsamtsleiterin

V1974/12
beratend

