Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 36. Sitzung des Jugendhilfeausschusses (JHA/036/2012)
am Donnerstag, 4. Oktober 2012,

18:00 Uhr

im Stadtmuseum, Festsaal, 3. Etage,
Wilsdruffer Straße 2 (Eingang: Landhausstraße) , 01067 Dresden

2/12

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
19:40 Uhr

Anwesend:

Stellvertretender Vorsitzender
Jens Hoffsommer

CDU-Fraktion
Monika Schiemann
Patrick Schreiber
Stefan Zinkler

SPD-Fraktion
Cornelia Hähne

FDP-Fraktion
Barbara Lässig

BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Franz-Josef Fischer

stimmberechtigte Mitglieder
Thomas Engel
Melanie Hörenz
Peter Kühn
Thomas Pallutt
Christoph Stolte

beratende Mitglieder
Sabine Bibas
Katharina Eifler
Anna Korndörfer
Markus Laessing
Claus Lippmann
Martin Seidel
Regina Thielmann
Roland Wirlitsch

Vertretung für Frau Helma Orosz

3/12
Stellvertretende Mitglieder
Claudia Joseit
Dana Macheleidt
Sarah Romberg
Uwe Teich

Vertretung für Frau Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Vertretung für Herrn Dr. Dirk Jordan
Vertretung für Herrn Tilo Kießling
Vertretung für Herrn Georg Zimmermann

Abwesend:
Vorsitzende
Helma Orosz

Fraktion DIE LINKE.
Tilo Kießling

stimmberechtigte Mitglieder
Dr. Dirk Jordan

beratende Mitglieder
Wolfgang Bec
Markus Degenkolb
Christina Koch
Valentina Marcenaro
Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Thomas Wünsche
Georg Zimmermann

Verwaltung:
Frau Splett
Herr Jama
Frau Haase
Frau Puschbeck
Frau Hipke-Schulz
Frau Kretzschmar
Frau Pfitzner
Herr Schöne
Frau Grohmann
Herr Wesener
Frau Grabe
Frau Dr. Siegert
Frau Thümmler

Abteilung Stadtratsangelegenheiten
GB Soziales
GB Soziales
Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt - Jugendinfoservice
EB Kita
EB Kita
Gesundheitsamt
Gesundheitsamt
EB IT

4/12
Gäste:
Herr Weckbrodt
Herr Borchert
Frau Thiele

Schriftführerin:
Sindy Gebhardt

DNN
Jugendverein „Roter Baum e. V.“
Outlaw gGmbH

5/12

TAGESORDNUNG
Öffentlich

1

Kontrolle der Niederschrift vom 19. Juli 2012

2

Informationen/Fragestunde

3

Fachthema: Ergebnisse der Untersuchungen 4-Jähriger des Kinder- und Jugendärztlichen Dienstes

4

Haushaltssatzung 2013/2014

V1898/12
beratend

5

Überplanmäßige Mittelbereitstellung zur Finanzierung von Leistungen und Aufgaben nach dem Kinder- und Jugendhilfegesetz (SGB
VIII) im Bereich der erzieherischen Hilfen

V1785/12
beratend

6

Aufhebung des Beschlusses V0764/10 (Aufnahme der Kindertageseinrichtung Otto-Harzer-Straße in 01156 Dresden in den Bedarfsplan Kindertageseinrichtungen Dresden)

7

Dresdner Programm in Ergänzung zum Aktionsprogramm Kindertagespflege des Bundesministeriums für Familie, Senioren, Frauen
und Jugend

8

Elternbeteiligung an Kita-Entwicklung sichern - Vielfalt pädagogischer Konzepte gewährleisten

9

Berichte aus den Unterausschüssen

Nicht öffentlich
10

Informationen

V1731/12
beratend
(federführend)
V1806/12
beschließend

A0510/11
beratend

6/12
öffentlich
Einleitung:
Herr Stadtrat Hoffsommer eröffnet die 36. Sitzung des Jugendhilfeausschusses und begrüßt
die Anwesenden. Die Einladung ist form- und fristgerecht zugegangen und er stellt die Beschussfähigkeit fest.
Er teilt mit, dass Tagesordnungspunkt 1 „Kontrolle der Niederschrift vom 19. Juli 2012“ heute
vertagt werden müsse, da diese aufgrund von Verlust der Unterschriftsseite im Stadtrat ein
zweites Mal in die Unterschriftsrunde gegeben wurde.
Weiterhin wird der Antrag A0510/11 wegen noch nicht abschließender Beratung im Unterausschuss Kindertagesbetreuung erneut vertagt.
Zur Tagesordnungspunkt 5 gibt Herr Stadtrat Hoffsommer bekannt, dass der Unterausschuss
Jugendhilfeplanung zu seiner Sitzung nicht beschlussfähig war. Aufgrund der Dringlichkeit
lasse die Gesetzeslage dennoch eine Abstimmung ohne eine Beschlussempfehlung des Unterausschusses zu.
Die so geänderte Tagesordnung wird vom Gremium einstimmig bestätigt.

1

Kontrolle der Niederschrift vom 19. Juli 2012

Vertagung

2

Informationen/Fragestunde

Informationen
Seitens der Verwaltung gibt es keine Informationen.

Fragestunde
Herr Engel stellt dem Jugendhilfeausschuss seine neue Vertreterin, Frau Heike Riedel,
Nachfolgerin von Herrn Franke, vor.
Herr Kühn fragt nach, wann das von der Verwaltung überarbeitete Positionspapier vom
Sächsischen Sozialministerium und Kultusministerium zum Thema Schule und Jugendarbeit
erneut thematisiert werde. Dies sollte im Herbst auf die Tagesordnung des Jugendhilfeausschusses gesetzt werden.
Zu den GEZ-Gebühren, welche ab 2013 für alle Einrichtungen fällig werden, bittet er um eine
Aufstellung über die Änderungen für die freien Träger. In welcher Größenordnung spiegle
sich dies im Doppelhaushalt 2013/2014 wider?
Die Thematik avisiere man für die Jugendhilfeausschusssitzung am 8. November 2012, entweder als Info oder als Vorlage, informiert Herr Lippmann.

7/12
Zum zweiten Anliegen sagt er eine Mitteilung sowie eine Hochrechnung der Kosten zu.

In Beantwortung der Anfrage von Herrn Stolte zum Beitritt der Stadt Dresden in die Kommissionsvereinbarung erklärt Herr Lippmann, dass dafür ein Stadtratsbeschluss erforderlich sei.
Der Jugendhilfeausschuss werde im November 2012 über das Ergebnis in Kenntnis gesetzt.

Eingehend auf die Anfrage von Frau Stadträtin Schiemann zum aktuellen Stand des neuen
Kita-Vergabesystems führt Frau Bibas aus, dass die Unterlagen gesichtet wurden und eine
Bewertung erfolgte. Man habe sich für einen Bewerber entschieden und der Vorschlag werde
den Ausschuss für Wirtschaftsförderung am 8. November 2012 erreichen.

Die Förderrichtlinie der Jugendpauschale solle geändert werden, konstatiert Frau Romberg.
Es stelle sich die Frage, wie die Begleichung der fehlenden Mittel bei Zustimmung der Landeshauptstadt Dresden erfolge.
Herr Lippmann habe sich dem Votum des Sächsischen Städte- und Gemeindetages angeschlossen. Nach Vorlage des Förderbescheides informiere er über die Begleichung der fehlenden Mittel.
Weiterführend legt Herr Schreiber dar, dass die Änderung der Förderrichtlinie ein Bestreben
vom Freistaat Sachsen sei. Die Kinderzahlen (0 bis 27) würden mitunter massiv zurückgehen
(ausgenommen Dresden und Leipzig). Ob die Vorschläge des Landesjugendhilfeausschusses berücksichtigt werden, sei noch unklar.

Herr Stadtrat Hoffsommer informiert, dass noch kein Termin für ein Gerichtsverfahren zur
Klage „Roter Baum“ feststehe.

Weiterhin sei vor der heutigen Sitzung ein Antrag zum Thema „Jugendhilfeplanung“ form- und
fristgerecht eingereicht worden. Dieser werde in der Sitzung am 8. November 2012 diskutiert.

Weiteren Informationsbedarf gibt es nicht. Der Vorsitzende schließt den Tagesordnungspunkt.

3

Fachthema: Ergebnisse der Untersuchungen 4-Jähriger des
Kinder- und Jugendärztlichen Dienstes

Nach einführenden Worten stellen Frau Grohmann und Frau Dr. Raue die Ergebnisse der
Untersuchungen 4-Jähriger des Kinder- und Jugendärztlichen Dienstes anhand einer Präsentation vor.
Frau Dr. Raue führt aus, dass in den letzten Jahren die Anzahl der zu untersuchenden Kinder deutlich gestiegen sei. Im Jahr 2012/2013 schätze man die Anzahl der KitaUntersuchungen auf 4.400 Kinder, 2004/2005 waren es noch 3.188 Kinder.

8/12
Besonders häufig stelle man Sprachentwicklungsauffälligkeiten fest (über 30 %). Im Vergleich
von Dresden zu Gesamtsachsen sei Sachsen in den letzten Jahren mit gleichen Ergebnissen
hervorgegangen und in Dresden zeichne sich ein Trend zum Günstigeren ab. In den Kindergärten verwende man einen sehr gut evaluierten und an die Altersgruppen angepassten
Sprachtest, stellt Frau Dr. Raue heraus.
Weiterhin führt sie die Grob- und Feinmotorik im Landesvergleich auf. Dresden liege im günstigen Bereich. Ebenso erläutert sie die Ergebnisse stadtteilbezogen.
Als Beispiel habe man einen Gorbitzer und Prohliser Kindergarten aufgeführt. In beiden Einrichtungen sei die weitere Unterstützung der Kinder unabdingbar.
Frau Grohmann gibt folgend einen kurzen Rückblick auf die Fachdiskussion im Jugendhilfeausschuss am 2. Dezember 2004. Bespiele hierfür waren:
•
•
•
•
•
•

zunehmende Sozialarbeit in den Kitas
Kleingruppenarbeit ermöglichen
lebensweltnahe und niederschwellige Erziehungsberatung
zielgerichtete Fortbildungsangebote für ErzieherInnen
intensive Sprachförderung in der Kita
Rahmenbedingungen in den Kitas verbessern.

Diese und weitere Handlungsansätze habe man sich zur Grundlage für die weitere Arbeit
genommen. Das Projekt KiNET – Ein Netzwerk für Frühprävention, Sozialisation und Familie
wurde initiiert mit enormen Entwicklungserfolgen. Seit 2008 fördere man 32 Kitas durch das
Programm „Aufwachsen in Sozialer Verantwortung“. Darüber hinaus seien Integrationsangebote besonders in den Kitas mit besonders hohen Förderbedarfen erweitert (2011 – 89 Integrationsangebote). In das Bundesprogramm Schwerpunkt-Kitas Sprache und Integration habe
man 34 Einrichtungen aufgenommen.
Eine systematisch und über mehrere Jahre angelegte Programmarbeit zeige Wirkungen und
schaffe einen sichtbaren Beitrag für ein gutes und unterstützendes Aufwachsen von Kindern.
Dabei würden die Potenziale einer ämterübergreifenden Zusammenarbeit für die Weiterentwicklung der Angebotsstrukturen optimaler genutzt, bringt Frau Grohmann abschließend zum
Ausdruck.
Herr Stadtrat Hoffsommer dankt den Vortragenden und nach wenigen Rückfragen wird der
Tagesordnungspunkt geschlossen.

4

Haushaltssatzung 2013/2014

V1898/12
beratend

Eingangs teilt Herr Stadtrat Hoffsommer mit, dass in der heutigen Sitzung die Einbringung
der Verwaltung sowie die Überweisung in alle Unterausschüsse erfolge.
In der Sitzung am 8. November 2012 würden die Ergebnisse der Unterausschüsse vorgestellt
und der Jugendhilfeausschuss gibt sein Votum ab.
Herr Lippmann erläutert nun den Haushalt für das Jugendamt.

9/12
Erträge des Jugendamtes Gesamt:
Ist 2011
Aktuelles Budget 2012
Budgetvorgabe 2013
Budgetvorgabe 2014

-13.943.738 EUR
-12.138.933 EUR
-13.076.129 EUR
-13.216.129 EUR.

Aufwendungen Ergebnishaushalt Jugendamt Gesamt:
Ist 2011
Aktuelles Budget 2012
Budgetvorgabe 2013
Budgetvorgabe 2014

79.528.774 EUR
75.605.883 EUR
83.675.300 EUR
84.097.750 EUR.

Ausgewählte Aufwendungen erläutert Herr Lippmann detaillierter.
Stellen im Jugendamt:
2012 Stellen im Stellenplan:
2013 Stellen im Stellenplan:
2014 Stellen im Stellenplan:

352
363
363.

Frau Bibas benennt die im Doppelhaushalt der Landeshauptstadt Dresden enthaltenen Zuschüsse für den EB Kindertageseinrichtungen:
2013

2014

Zuschüsse aus dem Ergebnishaushalt

158.630.000 EUR

172.090.000 EUR

Zuschüsse aus dem Finanzhaushalt

28.670.000 EUR

16.380.000 EUR

Abschließend zeigt sie den Wirtschaftsplan 2013 und den Finanzplan 2014 auf.
Die Anzahl der im Jahresdurchschnitt betreuten Kinder betrage insgesamt im Jahr 2013
45.135 und 2014 47.915. Im Planteil Investitionen betragen 2013 die Mittel gesamt
39.455.000 EUR und die Neuplätze 2.269. Im Jahr 2014 seien es 20.600.000 EUR und 1.606
Neuplätze.
Herr Bürgermeister Seidel ergänzt.
Die Präsentation wird den Mitgliedern per Mail zur Verfügung gestellt.
Herr Stadtrat Hoffsommer bittet um die formale Überweisung der Vorlage mit Deckblatt an
die Unterausschüsse.
Ergebnis:

14/0/0

Zustimmung

Der Tagesordnungspunkt wird geschlossen.

10/12
5

Überplanmäßige Mittelbereitstellung zur Finanzierung von
Leistungen und Aufgaben nach dem Kinder- und Jugendhilfegesetz (SGB VIII) im Bereich der erzieherischen Hilfen

V1785/12
beratend

Die Vorlage wird von Herrn Lippmann eingebracht und inhaltlich erläutert.
Es werde deutlich, dass immer noch eine steigende Anzahl an Kinder und Jugendlichen hilfebedürftig sei, bringt Herr Stolte zum Ausdruck.
Für Herrn Schreiber stellt sich die Frage, ob der Planansatz an die Realitäten angepasst
wurde. Man müsse Ehrlichkeit in den Haushaltsansatz bekommen.
Durch die stets steigenden Geburtenzahlen würden auch die Problemfälle zunehmen, konstatiert Herr Stadtrat Hoffsommer. Für die weiteren Haushaltsberatungen müsse man nicht
nur im Jugendamt schauen, sondern den gesamtstädtischen Kontext beachten.
Die tatsächlich in den Haushalt eingestellten Mittel und die Prognosen des Fachamtes über
die tatsächlichen Ausgaben sei der Schwerpunkt, verdeutlicht Herr Bürgermeister Seidel.
Die durchschnittliche Fallzahl sei von 1.490 Kinder im Jahr 2011 auf 1.582 Kinder bis Oktober
2012 gestiegen Die steigenden Fallzahlen und Kosten hätten zur Folge, dass im Jahr
2013/2014 eine ähnliche Vorlage eingebracht werden müsse. Das Jugendamt habe jedoch
für den kommenden Doppelhaushalt realistische Kosten angemeldet.
Auf Nachfrage von Herrn Schreiber erläutert Herr Bürgermeister Seidel die einzelnen Positionen der Anlage 5.
Die Höhe der beim Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften angemeldeten Mittel
werde bis zur Unterausschusssitzung nachgereicht.
Weitere Anfragen/Diskussionsbeiträge werden nicht eingebracht. Herr Stadtrat Hoffsommer
bringt die Vorlage zur Abstimmung und schließt danach den Tagesordnungspunkt.

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt:
1. Für das Haushaltsjahr 2012 werden für den Bereich erzieherische Hilfen überplanmäßige
Mittel in Höhe von 6.612.300,00 EUR bereitgestellt.
2. Die Deckung der Mehraufwendungen erfolgt gemäß Anlage 5.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13
Nein 0
Enthaltung 1

11/12
6

Aufhebung des Beschlusses V0764/10 (Aufnahme der Kindertageseinrichtung Otto-Harzer-Straße in 01156 Dresden in den
Bedarfsplan Kindertageseinrichtungen Dresden)

V1731/12
beratend
(federführend)

Die Einbringung der Vorlage wird nicht gewünscht.
Zur Anfrage von Herrn Schreiber, ob es Alternativvarianten für die nicht realisierbaren Plätze
gäbe, teilt Frau Bibas mit, dass dazu noch keine konkreten Ergebnisse vorliegen. Nur im
Außenbereich wären kommunale Grundstücke vorhanden, jedoch nicht im Innenbereich.
Weitere Fragen gibt es nicht. Herr Stadtrat Hoffsommer bittet um Abgabe des Votums auf
Basis der Beschlussempfehlung des Unterausschusses Kindertagesbetreuung. Danach
schließt er den Tagesordnungspunkt.

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat hebt den Beschluss V0764/10 (Aufnahme der Kindertageseinrichtung OttoHarzer-Straße in 01156 Dresden in den Bedarfsplan Kindertageseinrichtungen Dresden) aus
der Sitzung vom 12. Mai 2011 auf.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14
Nein 0
Enthaltung 0

7

Dresdner Programm in Ergänzung zum Aktionsprogramm
Kindertagespflege des Bundesministeriums für Familie, Senioren, Frauen und Jugend

V1806/12
beschließend

Es gibt keinen Vorstellungsbedarf.
Die Kindertagespflegepersonen würden im Rahmen dieser Ausbildung für einige Zeit ausfallen, konstatiert Herr Engel. Es müsse für Ersatzpflege gesorgt werden.
Für diese Zeiten werde ein Äquivalent vorhanden sein, da Ersatzpflege dem EB Kindertageseinrichtungen obliege, erklärt Frau Bibas.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen. Die Vorlage wird vom Vorsitzenden auf Basis der
Beschlussempfehlung des Unterausschusses Kindertagesbetreuung zur Abstimmung gestellt. Danach schließt Herr Stadtrat Hoffsommer den Tagesordnungspunkt.

Beschluss:
Der Jugendhilfeausschuss beschließt das Dresdner Programm in Ergänzung zum Aktionsprogramm Kindertagespflege des Bundesministeriums für Familie, Senioren, Frauen und Jugend.

12/12
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14
Nein 0
Enthaltung 0

8

Elternbeteiligung an Kita-Entwicklung sichern - Vielfalt pädagogischer Konzepte gewährleisten

A0510/11
beratend

Vertagung

9

Berichte aus den Unterausschüssen

Herr Stolte teilt den Sachstand der Teilfachplanung mit. Mitte Oktober 2012 würden die Ergebnisse der beta-Gruppe zur Verfügung stehen. Ein Beschluss avisiere man für Januar
2013. Erst danach könne die Förderung beschlossen werden.
Aus dem letzten Unterausschuss Kindertagesbetreuung berichtet Herr Engel. Die Richtlinie
Kindertagespflege solle in den Fraktionen beraten werden.
Frau Hörenz bittet um Zustellung der Termine des Unterausschusses Förderung zur Fördervorlage.
Es gibt keine weiteren Berichterstattungen. Herr Stadtrat Hoffsommer schließt den Tagesordnungspunkt.
Informationen im nicht öffentlichen Teil gibt es nicht. Die Sitzung des Jugendhilfeausschusses
wird um 19:40 Uhr geschlossen.
14. November 2012

Jens Hoffsommer
Vorsitzender

Sindy Gebhardt
Schriftführerin

Monika Schiemann
Stadträtin

Franz-Josef Fischer
Stadtrat

