Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann

GZ:

(GLB) GL

Bearbeiterin: Frau Joseit
Tel.:
4 88 20 73
Sitz:
II/126
Datum:

14.11.2012

Beigeordneter für Finanzen und Liegenschaften
Herrn Vorjohann

Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Einwendungen gegen den Entwurf der Haushaltssatzung 2013/2014 gemäß § 76 SächsGemO

Sehr geehrter Herr Vorjohann,
hiermit erteile ich der o. g. Vorlage in der jetzigen Form keine Zustimmung.
Begründung:
In der o. g. Vorlage wurden 73 Einwendungen (von gesamt 103 Einwendungen) zum Punkt 2
„Mehrbedarf Gleichstellungsbeauftragte/Gleichstellungsarbeit“ eingereicht. Dies zeigt den Willen
der Dresdner Bürgerinnen und Bürger zu unserem Thema.
Für die Tarifanpassung und ohne Jahressonderzahlung sind die folgende Mehrbedarfe
- im Haushaltsjahr 2013
10.900 Euro und
- im Haushaltsjahr 2014
18.900 Euro
für die Erfüllung der weisungsfreien Pflichtaufgabe unbedingt notwendig.
Dieser Mehrbedarf und der Verzicht auf die Jahressonderzahlung sichert den Erhalt der bestehenden Dresdner Frauen- und Männereinrichtungen.
Daher bitten wir nochmals um Prüfung der Einstellung des o. g. Mehrbedarfs.
Wir weisen erneut darauf hin, dass in der Konsequenz ggf. zwei Einrichtungen in ihrem Bestand
gefährdet sind sowie Drittmittel durch die geförderten Träger nicht beantragt bzw. abgerufen
werden können.
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann

