Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 67.40

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

1i NOV. 2012

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Margit Haase

Kohlsdorfer Weg
AF1880/12

Sehr geehrte Frau Haase,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Der Dresdner Bürger Jörg Langrock hat sich an die Fraktion gewendet und detailliert
geschildert, wie er insgesamt 50 Anrufe tätigen musste, um zu erfahren, wer für die
Pflege von Grünflächen an der Kohlsdorfer Straße zuständig ist."
Grundsätze

Das Modellprojekt Dreck-weg-Telefon ist Bestandteil des Vorhabens D 115. Anrufe kommen

in einem Callcenter außerhalb von Dresden an und werden verschiedenen Falltypen zuge
ordnet und elektronisch erfasst. Eine Rückmeldung an den Bürger ist auf Wunsch möglich,
wenn eine Kommunikationsmöglichkeit hinterlassen wird (zum Beispiel Telefonnummer,
E-Mail).

Nach Abschluss der Erfassung wird der Vorgang elektronisch an das zuständige Ortsamt,
Bearbeiter Ordnung und Sauberkeit, geleitet. Dieser bearbeitet den Fall als Erster. Wenn er
den Fall nichtabschließen kann, delegierter ihn an das zuständige Fachamt weiterzur Erle

digung. Nach Abschluss wird der Fall durch den letzten Bearbeiter geschlossen und der Bür
ger erhält, wenn gewünscht, eine Information. Bei Telefonnummer wird allerdings nach etwa
fünf Versuchen der Rückäußerungswunsch abgeschlossen.
Es ist im Rahmen des beschriebenen Verfahrensablaufes nicht nachvollziehbar, wie in die
sem konkreten Fall 50 Anrufe beim Dreck-weg-Telefon notwendig waren. Zu vermuten ist,
dass die Anrufe nicht nur über das Modellprojekt getätigtwurden.

1. Wer legt bei Anrufen am Dreck-Weg-Telefon fest, wer für das Anliegen zuständig
ist?"

Der Bürger über die Ortsangabe in der Meldung, die über ein Programm das zuständige
Ortsamt ermittelt.

Seite 2 von 2

2. Wie wird der Anruf innerhalb der Dresdner Stadtverwaltung behandelt? Wird er in
einem Datenbanksystem abgelegt? Wenn ja, geht aus der Datenbank hervor, dass
der Anrufer eine Antwort erhalten hat? Und wenn ja, geht aus der Datenbank her
vor, von wem der Anrufer welche Antwort erhalten hat? Wird bei Anliegen, die
einen Auftrag an eine Dienststelle (z. B. Pflegemaßnahme) nach sich ziehen, in der
Datenbank hinterlegt, wann der Auftrag erledigt wird bzw. wann er erledigt wurde?
siehe Erläuterung Grundsätze

3. Plant die Stadtverwaltung Verbesserungen bezüglich der Effizienz des Dreck-WegTelefons? Wenn ja, welche?
Die Verwaltung erarbeitet zurzeit den Abschlussbericht zum Modellprojekt. Im Rahmen die

ser Auswertung werden auch Hinweise zur Fortführung und/oder Änderungen geprüft.
4. Welches Amt ist für die in der Anlage bezeichneten Flächen zuständig? Welche Art
von Pflege sollen die Flächen jeweils erfahren?

Die Flächen befinden/befanden sich innerhalb oder angrenzend an das Bauvorhaben B 173
Kesselsdorfer Straße/Coventrystraße. Aus diesem Grund ist eine Zuordnung nicht exakt
möglich, da der Anrufzeitpunkt nicht bekannt ist.
Die Flächen 1 und 2 befinden sich derzeit in der Verwaltungsübertragung von der Liegen
schaftsverwaltung an das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft. Fläche 3 ist gemäß Bau
unterlage zum Teil privat und zum Teil dem Liegenschaftsamt zugeordnet.

Die Schwierigkeiten in der Zuordnung können in diesem konkreten Fall durchaus an der
Lage der Fläche im Verkehrsbauvorhaben begründet sein.
Mit freundlichen Grüßen

