Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

Datum:

(OB) 55.5.1
.4 . „Aii nnM

1*• «OV. 2012

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Gerit Thomas

Hortbetreuung
AF1879/12

Sehr geehrte Frau Thomas,
ich beantworte Ihre Anfrage wie folgt:

1. „Wie viele Bedarfsanzeigen bzw. Anmeldungen für Hortbetreuung gab es für das
Schuljahr 2012/13?"
Es gab 2.945 Anmeldungen.

2. „Konnten die Bedarfe abgesichert werden oder mussten Anmeldungen bzw. Anfra
gen abgelehnt werden? Wenn ja, wie viele sind das und welche Schulen bzw. Horte
sind betroffen?"

Vier Anmeldungen konnten nicht berücksichtigt werden. Das betraf den Hort Michelangelo
straße 5. Alternativ wurden den Familien Plätze im Hort der 47. Grundschule angeboten. Drei
Familien haben das Angebot angenommen und eine Familie hat eine private Lösung gefun
den.

Mit freundlichen Grüßen

H«fma

