Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

29.10.2009

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 3. Sitzung des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig (OSR SW/003/2009)
am Montag, 26.10.2009,

19:30 Uhr

in dem Vereinsheim der Rassegeflügelzüchter Weißig und Umgebung e. V.,
Meinhardtweg 4, 01328 Dresden ("Alte Turnhalle", Schönfeld)

2/12

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

19:35 Uhr
21:55 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
Hans-Jürgen Behr
Mitglied Liste CDU
Roland Bohle
Dr. Hans-Joachim Brauns
Bernd Forker
Renate Franz
André Junghanns
Werner Peter
Mario Quast
Isabel Richter
Dr. Christian Schnoor
Holger Walzog
Mitglied Liste FDP
Joachim Brockpähler
Manfred Eckelt
Wolfram Pabst
Mitglied Liste DIE LINKE
Norbert Kunzmann
Mitglied Liste SPD
André Berthold
Mitglied Liste Unabhängige Wählergemeinschaft Schönfelder Hochland
Werner Friebel
Verwaltungsmitarbeiter
Bernd Mizera

Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Bernd Schröder
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Manuela Schott

3/12

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1
Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bericht des Ortsvorstehers

3

Bürgerfragestunde

4

Einwendungen zur Niederschrift der 2. Sitzung vom 28.09.2009
BE: Ortsvorsteher

5

Vorstellung der Straßenbaumaßnahme Bühlauer Straße im OT
Schullwitz
BE: Vertreter des Straßen- und Tiefbauamtes

6

Sanierung der Grundschule Schönfeld, Borsbergstraße 12a,
01328 Dresden
BE: Vertreter des Schulverwaltungsamtes

7

Sitzungstermine Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig 2010
BE: Ortsvorsteher

8

Vergabe von Verfügungsmitteln der Ortschaft SchönfeldWeißig zur Traditions- und Heimatpflege
BE: Ortsvorsteher

8.1

Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft SchönfeldWeißig für die Durchführung des Weißiger Martinsumzuges

V-SW0035/09
beschließend

8.2

Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft SchönfeldWeißig für die Unterstützung der Seniorenweihnachtsfeier im
OT Schönfeld

V-SW0036/09
beschließend

9

Anträge und Vorlagen zur Information an den Ortschaftsrat
BE: Ortsvorsteher

V-SW0028/09
beratend

V0203/09
beratend

V-SW0031/09
beschließend

Nicht öffentlich
10
Einwendungen zur Niederschrift der 1. Sitzung vom 17.08.2009
BE: Ortsvorsteher
11

Beratung und Stellungnahme zu Grundstücksangelegenheiten
BE: Ortsvorsteher

11.1

Stellungnahme zum Verkauf des Flurstückes 660, Gemarkung
Schönfeld
BE: Ortsvorsteher

V-SW0026/09
beschließend

11.2

Antrag auf Erwerb eines Grundstückes im Ortsteil Weißig
BE: Ortsvorsteher

V-SW0027/09
beschließend

12

Sonstige Anfragen der Ortschaftsräte und Informationen
BE: Ortsvorsteher

4/12
öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit

Der OV
begrüßt alle Anwesenden und trägt die TO vor.
TOP 4 wird abgesetzt, da ein Personalwechsel im Büro stattgefunden hat und noch
Änderungen im Protokoll vorzunehmen sind.
Die TO wird angenommen mit 17 / 0 / 0
Der OV stellt die Beschlussfähigkeit fest (17 Räte).
2

Bericht des Ortsvorstehers

Der OV berichtet
- über den Grund der Örtlichkeit der stattfindenden Sitzung im Zusammenhang mit TOP 6,
das Schulverwaltungsamt verwehrte die Durchführung in der Turnhalle, und dankt dem
Rassegeflügelzüchterverein für die Unterstützung
- von der in Kürze endenden Baumaßnahme in Gönnsdorf – Haltestellen, Deckentausch
- von der Fertigstellung des Straßenkörpers in Eschdorf – S177
- von dem behindertengerechten Umbau der Haltestelle Südstraße in Weißig
- von der geplanten Fertigstellung der Baumaßnahme Weißiger Landstraße - Aufweitung
oberer Teil
- von der geplanten Fertigstellung der Ausweichstellen zwischen Rockau und Helfenberg
- zum Pressethema des vergangenen Wochenendes hinsichtlich des ÖPNV´s
Herr Dr. Brauns führte ein Gespräch mit Herrn Bürgermeister Marx, ebenso erfolgte eine
Bekanntgabe zu diesem Thema von der Oberbürgermeisterin, demnach sollen zeitnah die
ALITA-Taxi´s im Hochland zugängig sein und eine Verdichtung des ÖPNV-Verkehrs
erfolgen; nun muss die Umsetzung dieser Beschlüsse durch die Verwaltung erfolgen
- über den Bolzplatz in Cunnersdorf
nach Angaben des zuständigen Amtes für Stadtgrün soll eine Nutzung im Frühjahr 2010
möglich sein
- über den aktuellen Sachstand bzgl. des geplanten Kinderspielplatzes Heinrich-LangeStraße (Anfrage von Herrn Berthold); nach Angaben des Amtes für Stadtgrün ist der
Spielplatz 2009 nicht in den Haushalt eingestellt; Ende 2010 könnte möglicherweise mit der
Planung begonnen werden; es soll eine Verständigung mit dem o. g. Amt erfolgen und eine
Umsetzung für das Jahr 2010 angestrebt werden
- das der bestehende private Spielplatz auf der Heinrich-Lange-Straße sich noch in einer
Rechtsstreitigkeit befindet – verantwortlich Rechtsamt der Landeshauptstadt Dresden
- über den bisherigen Verlauf bzgl. des TOP 6
er bringt den Antrag auf Rederecht der Bürger aus TOP 3 mit Bezug auf die Sanierung der
Grundschule Schönfeld für eine Zeit von 45 min auf TOP 6 zur Abstimmung
Zustimmung
17 / 0 / 0
Herr Berthold
möchte verhindern, dass der geplante Spielplatz auf der Heinrich-Lange-Straße 2010 im
Haushalt gestrichen wird; es soll eine Verständigung im Bauausschuss erfolgen
Herr Brockpähler
dankt für den Ort der Ortschaftsratssitzung

5/12
3

Bürgerfragestunde

Es wurden keine Fragen gestellt.
4

Einwendungen zur Niederschrift der 2. Sitzung vom 28.09.2009
BE: Ortsvorsteher

Vertagung
5

Vorstellung der Straßenbaumaßnahme Bühlauer Straße im OT
Schullwitz
BE: Vertreter des Straßen- und Tiefbauamtes

V-SW0028/09
beratend

Der OV
leitet den TOP ein und übergibt das Wort an die Herren Lembke und Hörig.
Herr Lembke
berichtet über die Planung des 1. Bauabschnittes (BA). Diese Baumaßnahme stellt eine
Schlüsselposition für Schullwitz dar. Es wird ausgeführt, dass die Straßenbreite dann 6 m
zzgl. 2 m Gehweg beträgt. Zum derzeitigen Sachstand wird berichtet, dass die baufachliche
Stellungnahme der Landesdirektion vorliegt; Vorgespräche mit Grundstückseigentümern
geführt wurden und nach Klärung des Wasserrechts das Anschreibungsverfahren beginnen
kann. Baubeginn ist für das Jahr 2010 geplant; die Baumaßnahme dauert insgesamt ca. ein
¾ Jahr an. Die Kosten belaufen sich auf ca. 900 T€ und beinhalten u. a. die Erneuerung der
Böschung.
Herr Hörig
beginnt die Detaildarlegung mit Foto´s der Kreisstraße 6212, Ortsverbindungsstraße Eschdorf
– Schönfeld. Ziele dieser Baumaßnahme sind die Instandsetzung der Verkehrsanlagen und
Ingenieurbauwerke, die Erhöhung der Verkehrssicherheit für Fußgänger, die bauliche
Ordnung des Verkehrsraumes, die Gewährleistung der erforderlichen Ausbauquerschnitte
sowie der behindertengerechte Ausbau der Haltestelle. Der 1. BA erstreckt sich zwischen den
Hausnummern 22 und 32 und ist 170 m lang. Er hebt den dringenden Handlungsbedarf an
der Böschung des Schulteiches (bereits 50 – 80 cm gemessen an der Wasserlinie sind
bereits unterspült) hervor; ebenso beim Mühlteich. Das Überlaufwerk vom Mühlteich wird
erneuert, nicht detailgetreu mit Gewölbebogen, dafür eine Stützmauer mit Natursteinen;
anders ist dies technisch nicht möglich. Auch der Damm wird als Verkehrsfläche ausgebaut.
Der Haltestellenbereich wird behindertengerecht ausgebaut und eine Absicherung zum
Schullwitzbach vorgenommen. Der Bereich des Straßenkörpers wird um 1,40 m bis 1,70 m in
private Grundstücke erweitert, d. h. die derzeitige Mauer tiefer in die Grundstücke gesetzt.
Auf dieser Fläche entsteht der o. g. Gehweg. Es handelt sich bei dieser Baumaßnahme um
die Bauklasse 3 mit einer Ausbautiefe von 80 cm. Begründet ist diese Tiefe mit der Verlegung
der Medien. Die vorhandenen Bäume entlang des Bauabschnittes wurden begutachtet und
würden nach der Planung ohnehin im Straßenkörper stehen. Aufgrund der starken
Vorschädigung der Bäume (lt. Gutachter) und dem vorhandenen Platzmangel werden diese
Bäume gefällt und dafür kleinere Ersatzpflanzungen geleistet.
Beschluss-Nr. SW 03/01/2009-II
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig nimmt die Vorlage zur Kenntnis und stimmt der
Baumaßnahme vollumfänglich zu.
Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

6/12
6

Sanierung der Grundschule Schönfeld, Borsbergstraße 12a,
01328 Dresden
BE: Vertreter des Schulverwaltungsamtes

V0203/09
beratend

Der OV
leitet den TOP ein und übergibt die Vorstellung des Projektes an die Herren Hofmann und
Schmidtgen.
Herr Schmidtgen
stellt den Sanierungsplan vor und weist darauf hin, dass dieser bereits im Frühjahr dem
Ortschaftsrat und auch der Schulkonferenz vorgestellt wurde.
Herr Hofmann
informiert über die Umgestaltung von einer zweizügigen zu einer dreizügigen Schule;
weiterhin erläutert er Details anhand des sog. Schwarzplanes und diverser Grundrisse der
einzelnen Geschosse. Zum derzeitigen Sachstand sagte er aus, dass die
Ausführungsplanung beendet ist; der Fördermittelantrag gestellt wurde und die
Baugenehmigung vorliegt. Der Baubeginn soll im Sommer 2010 sein. Die Unterbringung der
Schüler soll im Gymnasium Dresden-Bühlau erfolgen; dieses soll bis zum Baubeginn der
Grundschule Schönfeld fertig gestellt sein. Die Baukosten belaufen sich auf 4 Mio. €; die
Bauzeit wird 1 ¼ Jahr betragen. Hinsichtlich der Nichtauslagerung der Schüler gibt er die
Lärm- und Staubbelastung der Baustelleneinrichtung zu bedenken.
Nach Anfrage der Räte teilte Herr Hofmann mit, dass auch der Sanitärbereich
behindertengerecht gebaut werde, allerdings nicht in jeder Etage.
Der OV
spricht die ausstehende Beantwortung der an das Schulverwaltungsamt gerichteten, derzeit
noch unbeantworteten, Fragen hinsichtlich Schulhofgestaltung, Spielplatzstandort und
Parkmöglichkeiten an.
Herr Hofmann
antwortet dahingehend, dass er hierfür keinen Auftrag hat und es sich dabei um ein
gesondertes Projekt handelt; aufgrund der Logistik sollte eine gemeinschaftliche Lösung mit
den beteiligten Ämtern gefunden werden.
Herr Schmidtgen
sagt zum Parken aus, dass es sich dabei nur um die Bring- und Abholzeiten handelt. Als
Grundsatz ist hierbei zu beachten, dass wenige Stellflächen auf dem Schulgelände
vorhanden sind, es gilt Feuerwehrzufahren zu sichern, Anlieferungen und
Versorgungsfahrzeugen die Zufahrt zu ermöglichen. Es kann nicht abgesichert werden, dass
private Pkw´s auf dem Schulgrundstück halten; dies muss im öffentlichen Verkehrsraum
erfolgen. Die Eltern werden explizit zum Parken auf die Borsbergstraße verwiesen; für die
Kinder ist ein Gehweg vorhanden.
Frau Franz
sieht in der derzeitigen verkehrsrechtlichen Situation auf der Borsbergstraße ein Nadelöhr
und stellt den Antrag, dass dieses Thema, getrennt vom Schulbaukörper, aber im
Zusammenhang mit der Schulhofgestaltung und dem Spielplatz mit den jeweils zuständigen
Ämtern im Ausschuss für Kultur, Jugend und Soziales kurzfristig beraten wird.
Herr Schmidtgen
bemerkt, dass der Zuwendungsantrag hinsichtlich Sanierung und Außenanlagen beantragt ist
und eine wesentliche Änderung erfahrensgemäß eine neue Betrachtung mit sich zieht und es
zu einer Änderung der Zeitabläufe kommen würde. Dieser Eingriff in die Planung wäre
anzeigepflichtig.

7/12
Der OV
verweist auf die gemeinsame Erörterung, sodass es zu keiner Verzögerung kommen muss.
Nach der Frage von Herrn Berthold an den Elternsprecher Herrn Exner, sagt dieser aus, dass
es derzeit keine Parkmöglichkeiten für Eltern gäbe; mehrere Eltern fahren ins Schulgelände,
obwohl dies nicht erwünscht ist und so den Eltern auch mitgeteilt wurde. Eine Lösung des
Parkproblems wäre für die Eltern von Vorteil.
Zur Nutzung der Sporthalle während der Umbauzeit und der ergangenen
Kündigungsschreiben bzgl. der Hallennutzung gibt Herr Hofmann an, dass die Sporthalle
während der Umbauzeit nicht stillgelegt wird und eine Zuwegung über einen „Schleichweg“
möglich sei. Herr Schmidtgen bezieht sich auf die Kündigungsschreiben, die vom
Eigenbetrieb Sportstätten und Bäderbetrieb ergangen sind, und verweist auf die schwierige
mediale Versorgung; vermutlich nicht für den gesamten Bauzeitraum, aber für einen
gewissen Zeitraum. Der Eigenbetrieb hat vermutlich vorsorglich gehandelt, sobald die Medien
wieder anliegen, stehe einer Nutzung nichts im Weg. Herr Walzog möchte, dass
aufgenommen wird, dass der OR fordert, dass die Sporthalle während der Bauzeit den
nutzenden Vereinen voll zur Verfügung steht. Der OV bemerkt, dass Abstimmungen
hinsichtlich der technischen Möglichkeiten erfolgen sollten.
Herr Dr. George, Rassegeflügelzüchterverein,
bemerkt, dass das Parkproblem noch mit der weiteren Besonderheit behaftet sei, dass
ausreichend Parkmöglichkeiten auch für den Verein zur Verfügung stehen und ebenso die
Durchfahrt bis an das Vereinsgebäude gegeben sein muss; dafür zahle der Verein an das
Schulverwaltungsamt ein Entgelt.
Frau Rieckhoff, betroffener Elternteil
verweist auf den morgendlichen Hindernisparcours für den fließenden Verkehr auf der
Borsbergstraße und merkt an, dass eine Auslagerung während der Bauzeit der Idealfall wäre,
gibt im weiteren Verlauf aber die Klärung der Schülerbeförderung zu bedenken; diese müsste
„Hand und Fuß“ haben.
Herr Schäfer, betroffener Elternteil und Anwohner
stellt hinsichtlich der Parkproblematik die Sicherheit der Kinder an erste Stelle und stimmt
Frau Rieckhoff bzgl. der Verkehrssituation auf der Borsbergstraße zu. Aus logistischen
Gründen möchte er, dass über mögliche Zufahrtssperrungen mit den Nachbarn vorher
gesprochen wird; er hat ein behindertes Kind, das jeden Morgen durch den Fahrdienst
abgeholt wird. Herr Schäfer ist Eigentümer eines Teilstückes der Zuwegung zur Grundschule
(Borsbergstraße).
Frau Förster, Lehrerin an der Grundschule Schönfeld
gibt zu bedenken, dass es nicht immer und nicht in jedem Fall möglich ist, die Kinder an der
Straße „auszuladen“, es gibt Integrationskinder, Eltern, die Gesprächsbedarf mit den Lehrern
haben und Erst- und Zweitklässler, die die Sicherheit noch brauchen; auch für die Lehrer ist
dies eine Erfahrung und sie mussten umdenken. Sie fasst zusammen, dass für viel Geld
gebaut wird, da sollte auch der Schulweg wichtig sein, nicht nur das Gebäude an sich. Am
Bauprojekt selbst bemängelt sie, dass nicht ersichtlich ist, wo die Lehrer ihre Lehrmittelräume
haben werden, wie die Unterbringung der Lehrmittel geregelt ist, ist für sie noch offen.
Herr Brockpähler
bringt den Vorschlag, auf dem Grundstück oberhalb der Schule und unterhalb des Friedhofes
eine Ringstraße nur zur Beförderung der Kinder einzurichten. Somit wäre für die Kinder eine
höhere Sicherheit und für die Borsbergstraße ein ordnungsgemäßer Verkehrsfluss gegeben.

8/12
Der OV
wird diese Sichtweise in den Antrag von Frau Franz mit einbeziehen; diese Punkte werden in
den Ausschüssen Allgemeine Bauangelegenheiten und Kultur, Jugend und Soziales zeitnah
besprochen; somit kommt es auch zu keiner Behinderung für die Förderung.
Der OV
fasst die Diskussionen zusammen und bringt den Antrag zur Abstimmung. Mit der Gestaltung
der Außenanlage der Schule in Verbindung mit dem Spielplatz und den Parkmöglichkeiten
wird sich zeitnah der Ausschuss für Ortschaftsentwicklung und Allgemeine
Bauangelegenheiten gemeinsam mit dem Ausschuss für Kultur, Jugend und Soziales sowie
dem Schulverwaltungsamt, dem Straßen- und Tiefbauamt und dem Amt für Stadtgrün
befassen, sodass sich keine Verzögerungen ergeben.
Zustimmung 17 / 0 /0
Herr Walzog
bringt den Antrag ein, dass in den Beschluss mit aufgenommen wird, dass während der
Baumaßnahmen die Turnhalle für alle Vereine zur Verfügung steht.
Zustimmung 17 / 0 / 0
Der OV
bestätigt die Aufnahme dieses Punktes in das Protokoll; demnach soll dem Ortschaftsrat und
den betroffenen Anliegern ein Bauablaufplan zugestellt werden.
Er leitet die Thematik der Beschulung während der Baumaßnahmen ein. Bereits im Mai 2009
wurden dem Schulverwaltungsamt Fragen gestellt, deren Beantwortung noch heute
ausstehen. Demnach steht das Konzept – Bauen ohne Auslagerung – noch aus; es sollen
keine voreiligen Entscheidungen getroffen werden und vor allem nichts gegen eine
Akzeptanz der Eltern unternommen werden. Das Schulverwaltungsamt gibt Containerkosten
mit 300 T€ an. Recherchen des OV ergaben, dass die Miete von 5 Klassenzimmern, 1
Lehrerzimmer, 1 Sanitrakt unter 100 T€ möglich ist. Somit wären nur 4 Klassen im
Schulgebäude unterzubringen. Der Schulweg würde in den Meinhardtweg verlegt und ein
festgeschraubter Bauzaun gäbe Sicherheit zur Abgrenzung der Baustelleneinrichtung. Im
Ergebnis der Prüfung kann dann im Sinne der Elternschaft eine Entscheidung gefunden
werden. Es soll zu keiner Bauverschiebung kommen.
Herr Hofmann
bemerkt, dass der Bau des Gymnasiums Bühlau einen guten Baufortschritt hat; der Rohbau
sei abgeschlossen; es deutet nichts auf eine Verzögerung hin. Hinsichtlich der
Containervariante verweist er auf die Lärm- und Staubbelastung und auf die entstehende
Baugrube und deren Aushub. Der OV verweist Herrn Hofmann auf seinen Sachvortrag.
Herr Schmidtgen
Ist mit der Anlage 15 nicht zufrieden und bedauert und bittet gleichzeitig um Verständnis,
nicht jedes Problem ist zu berechnen. Die Strategien sind klar, Container wären nur eine
Ergänzung zum Schulbetrieb und der Schulhof wäre eine Baustelleneinrichtung und
Containerplatz zugleich. Das Containerstellen wäre das eine, deren Erschließung würde den
Großteil der Kosten ausmachen. Es gäbe Einschränkungen in der Freianlage, der Bauzeiten
und der Fachräume. Dies würde eine Verlängerung der Baumaßnahme mit sich ziehen.
Die Schülerbeförderung wäre über die bestehende Ausrichtung der Verkehrsanbindung nach
Bühlau gegeben. Einzelfallgespräche sind noch notwendig. Das Schulverwaltungsamt und
das Hochbauamt sind für eine Auslagerung. Hinsichtlich des Bautermines gab er an, dass die
Verzögerungen im Gymnasium Bühlau gering wären, spätestens im Frühjahr wüsste man
über diese Verzögerungen konkret Bescheid. Dann würde möglicherweise zu einem späteren
Baubeginn oder möglicherweise zu einer anderen Bauauslagerung kommen; diese wäre
nicht ungehindert möglich.

9/12
Herr Brockpähler
verweist auf das Schreiben vom 21.09.2009 und dokumentiert die offenen Fragen, deren
Klärung ist wichtig. Dies hier ist die Frage nach „Plan B“. Entscheidend ist das Votum der
Eltern- und Lehrerschaft und man sollte die Kraft auf die offenen Fragen und die
Sicherstellung zum Schulbeginn 2010 lenken.
Dr. Schnoor
bemerkt, dass der OR nicht bestimmen will, sondern dieser die Probleme erkennt und an
deren Lösung arbeiten muss; es geht nicht um den Willen des OR, die Eltern sorgen für ihre
Kinder und entscheiden muss die Landeshauptstadt Dresden. Ein enges Resortdenken soll
vermieden werden, Probleme sollen in ihrer Gesamtheit gesehen werden; bspw. Die
Problematik Elternparken, das kann und darf dem Schulverwaltungsamt nicht egal sein.
Der OV
will die Probleme die sich ergeben vorher ansprechen und klären, auch wegen entstehender
Mehrkosten; er fordert eine schriftliche Zusage zur Schülerbeförderung und
Kostenübernahme auch bei Einsatz eines Schülerbusses durch das Schulverwaltungsamt.
Sollte dies dann nicht eingehalten werden, wird es über die Oberbürgermeisterin
eingefordert.
Herr Exner, Elternsprecher
fasst sein Unverständnis zusammen und spricht weiterhin die Schülerbeförderung in den OT
Rossendorf und Rockau an; diese stünden noch zur Klärung.
Der OV
bittet das Schulverwaltungsamt um die schriftliche Fixierung aller noch zu beantwortenden
Fragen.
Herr Kunzmann
schlägt vor, dass bei der Beratung der Ausschüsse und Ämter auch 2 bis 3 kompetente
Vertreter der Eltern- und Lehrerschaft hinzugezogen werden sollten.
Der OV
befürwortet dies.
Frau Roland, stellv. Elternsprecherin
positioniert sich für eine Auslagerung, ein besseres Lernen wäre möglich; Eltern und Lehrer
hätten diesbzgl. keine Diskussionen; die offenen Fragen sollten geklärt werden.
Herr Dr. Schnoor
hält fest, dass zum Thema in der November-Sitzung des OR eine Stellungnahme abgegeben
werden sollte.
Herr Schmidtgen
verweist darauf, dass noch kein Stadtratsbeschluss vorliegt; wenn es keine Kritik am
Beschlusstext gäbe, sollte zur Sicherung der Durchführung der Baumaßnahme diese
beschlossen werden. Im Januar 2010 könne man sich erneut zusammensetzen (neue
Schüler einbeziehen, auch hinsichtlich des Schülerverkehrs, konkrete Verständigung zum
Gymnasium Bühlau). Details zur Schülerbeförderung sind momentan nicht möglich; die
Schüler müssen in angemessener Zeit zur Schule und nach Hause kommen.
Der OR fasst folgenden Beschluss:

10/12
Beschluss-Nr. SW 03/02/2009-II
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig nimmt die Vorlage V0203/09 zur Kenntnis und nimmt
hierzu wie folgt Stellung:
Die leider durch das Schulverwaltungsamt bisher nicht geklärten Fragen (Schulhof,
Spielplatz, Elternparken) sind in einer gesonderten gemeinsamen Sitzung mit dem
Schulverwaltungsamt, dem Straßen- und Tiefbauamt und dem Amt für Stadtgrün im örtlichen
Ausschuss Kultur, Jugend und Soziales einer für den zukünftigen Schulbetrieb im Sinne der
betroffenen Eltern und Schüler zufrieden stellenden Lösung zuzuführen.
Das Schulverwaltungsamt sichert während der Bauzeit die außerschulische Nutzung der
Turnhalle für den Vereinssport im gegenwärtig stattfindenden Umfang. Bereits ausgereichte
Nutzungskündigungen gegenüber betroffenen Vereinen werden zurück genommen.
Die Zufahrt einschließlich eingeschränkte Parkmöglichkeiten für den Erbpächter und Nutzer
der alten Turnhalle sind zur zweckentsprechenden Nutzung als Vereinsheim und
Ausstellungshalle sowohl während der Baudurchführung als auch nach Abschluss der
Baumaßnahmen dauerhaft zu gewährleisten und zu sichern.
Vor Baubeginn klärt das Schulverwaltungsamt verbindlich und abschließend die durch den
Ortschaftsrat aufgezeigten Fragen/Probleme zur Sicherung des Schulbetriebes während der
Bauzeit, insbesondere
- wie wird das Ganztagsangebot am Standort Bühlau gesichert;
- was passiert mit dem Schülerverkehr, wenn in diese Zeit der geplante Ausbau der
Quohrender Straße fällt;
- wie wird verfahren, wenn die Fertigstellung des Gymnasiums in Bühlau nicht
fristgemäß erfolgt und nicht zuletzt
- wie wird gesichert, dass die Hortkinder zu den notwendigen Zeiten (früh und
nachmittag) zur Schule und in die Wohnorte des Schönfelder Hochlandes sicher
befördert werden;
- wer sichert den zusätzlichen Finanzbedarf, wenn die Beförderung der Schüler über
den ÖPNV unzumutbar wird und ein Schulbus eingesetzt werden muss.
Der Ortschaftsrat erhält hierüber eine schriftliche Bestätigung.
Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
7

Sitzungstermine Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig 2010
BE: Ortsvorsteher

V-SW0031/09
beschließend

Die Ortschaftsräte nehmen die Sitzungstermine zur Kenntnis und beschließen diese.
Beschluss-Nr. SW 03/03/2009-II
Der Ortschaftsrat beschließt die nachfolgend genannten Termine für die Sitzungen des
Ortschaftsrates im Jahr 2010.
25.01.2010
22.02.2010
15.03.2010
12.04.2010
10.05.2010
21.06.2010

Juli – Ferien, keine Sitzung
09.08.2010
27.09.2010
18.10.2010
15.11.2010
06.12.2010

Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

11/12

8

Vergabe von Verfügungsmitteln der Ortschaft SchönfeldWeißig zur Traditions- und Heimatpflege
BE: Ortsvorsteher

8.1

Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft SchönfeldWeißig für die Durchführung des Weißiger Martinsumzuges

V-SW0035/09
beschließend

Die Ortschaftsräte nehmen die Vorlage zur Kenntnis und beschließen die Zahlung der
Verfügungsmittel. Der Ortsvorsteher und Frau Franz sind nach § 20 SächsGemO von der
Behandlung dieses TOP´s ausgeschlossen.
Beschluss-Nr. SW 03/04/2009-II
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Zahlung von 480,00 EURO aus den
Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig an das Kinder- und Jugendhaus PEP –
Verein zur Förderung der Jugend e. V. für die Durchführung des Weißiger Martinsumzuges in
Zusammenarbeit mit der Kindertagesstätte Hutbergstrolche, dem Hort Weißig und der
Kindertagesstätte Am Hutberg.
Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 1

8.2

Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft SchönfeldWeißig für die Unterstützung der Seniorenweihnachtsfeier im
OT Schönfeld

V-SW0036/09
beschließend

Die Ortschaftsräte nehmen die Vorlage zur Kenntnis und beschließen die Zahlung der
Verfügungsmittel.
Beschluss-Nr. SW 03/05/2009-II
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Zahlung von 250,00 EURO aus den
Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig an Frau Marianne Schöne für die
Unterstützung der Seniorenarbeit im OT Schönfeld; hier: kulturelle Umrahmung der
Weihnachtsfeier und weihnachtliche Dekoration
Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

12/12

9

Anträge und Vorlagen zur Information an den Ortschaftsrat
BE: Ortsvorsteher

Der OV
Informiert über die
- - Vorlage für die Dienstberatung bei der Oberbürgermeisterin für die Neufassung der
Straßenreinigungssatzung hinsichtlich der Aufnahme von Straßenbegleitgrün einschließlich Baumscheiben, Gräben, Mulden und Böschungen - in die öffentliche
Reinigung;
- Vorlage für die Dienstberatung bei der Oberbürgermeisterin für die Dresdner Sortimentsliste
Einzelhandel

Hans-Jürgen Behr
Ortsvorsteher

Antje Kuntze
Schriftführer/-in

Ortschaftsrat

Ortschaftsrat

