Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 66.21

Die Oberbürgermeisterin
Datum:

\ k NOV. 2012

FDP-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Matteo Böhme

Ausbau der Hamburger Straße
AF1869/12

Sehr geehrter Herr Böhme,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

„Die Hamburger Straße ist an einem kurzen Stück von der Kreuzung Cossebauder
Straße / Warthaer Straße / Hamburger Straße bis in Höhe des Autohauses Fugel noch
nicht saniert. Auf diesem Streckenabschnitt befindet sich eine Eisenbahnbrücke, die

ebenfalls stark sanierungsbedürftig ist. Die Brücke soll durch die Deutsche Bahn ge
baut werden. Allerdings stockt der Brückenbau der Deutschen Bahn, weil es offenbar
Abstimmungsprobleme mit der Stadt gibt. Der Stadtrat hat mit dem Beschluss
V3367/03 den vierspurigen Ausbau der Hamburger Straße beschlossen. Seit Jahren
wird die Fertigstellung der Maßnahme immer wieder verschoben, sie sollte schon im
Doppelhaushalt 2011/2012 eingestellt sein. Nun soll angeblich neu geplant werden
und der Straßenquerschnitt erweitert werden.
1. Welche neuen Vorhaben und Planungen gibt es in der Stadtverwaltung in Bezug
auf den Ausbau / die Sanierung der Hamburger Straße? Wird es eine neue Vorlage
geben und wann werden die Stadträte darüber informiert?"

Gegenwärtig wird im Auftrag des Stadtplanungsamtes eine Planung erstellt, die im Quer
schnitt der Straße geringer ausfällt als im Stadtratsbeschluss aus 2003. Dabei werden alle
Funktionen weiterhin im Querschnitt berücksichtigt: beidseitig Rad-/Gehweg, vier Fahrspuren
MIV (zwei davon unter Mitnutzung des Gleisbereiches), Gleisbereich. Die Haltestelle unter
der'Brücke wird als überfahrbares und damit behindertenfreundliches Haltestellenkap aus

gebildet. Ziel ist es, diese Planung mit allen relevanten Trägern öffentlicher Belange - also
auch mit der Deutschen Bahn AG (DB AG) - abgestimmt bis Ende 2012 vorliegen zu haben.
Nach entsprechender politischer Diskussion könnte ein Stadtratsbeschluss Mitte 2013 vor
liegen.
2. „Welche Gründe veranlassen die Stadtverwaltung, neue Planungen zur Hamburger
Straße aufzustellen? Was hat sich gegenüber dem bestehenden Beschluss geän
dert?"

Seitens der DB AG wurden 2011 zunächst Planungen hausintern unter Beachtung des
Stadtratsbeschlusses der Stadt für die Brücke erstellt. Die sich aus der Brückenkonstruktion

ergebende schwierige Baudurchführung mit längeren Sperrungen der Bundesstraße, die
nach wie vor kritische Haltung der Dresdner Verkehrsbetriebe AG zur Notwendigkeit einer
Straßenbahnhaltestelle an dieser Stelle sowie die Prüfung möglicher Kosteneinsparungen
veranlassten die Landeshauptstadt Dresden zu diesen neuen Planungen.

Seite 2 von 3

3. „Auf welchen Planungen beruhen die eingestellten Mittel im Planungsentwurf des
Doppelhaushalt 2013/2014?"

Diese eingeplanten Mittel beruhen auf der Planung zum Stadtratsbeschluss aus 2003.
4. „Warum wurden in den letzten Jahren nicht die benötigten Mittel in den städti
schen Haushalt eingestellt, um den Beschluss aus dem Jahr 2003 umzusetzen?"

Der Ausbau der Hamburger Straße und die Erneuerung der Eisenbahnbrücke sind nur als
Komplexvorhaben von Stadt und DB AG realisierbar. Die Landeshauptstadt Dresden erhielt
von der DB AG Projektbau im Oktober 2010 die Information, dass sie nun mit der Planung
einer neuen Eisenbahnüberführung beauftragt wurde. Ein Realisierungszeitpunkt wurde da
mals nicht genannt. Damit war die Einstellung der benötigten Mittel in den städtischen Haus
halt bislang nicht möglich.

5. „Mit welchem Straßenquerschnitt wurde bisher geplant? Wie soll der neue Stra
ßenquerschnitt aussehen?"

Bisher wurde mit dem Straßenquerschnitt aus dem Stadtratsbeschluss aus 2003 geplant.
Zum neuen Querschnitt siehe Antwort zu Frage 1.

6. „Hatdie neue Straßenquerschnittpianung Auswirkungen auf den Gleisabstand der
Straßenbahn?"

Der geplante Gleisachsabstand wird in jedem Fall größerals 3 Meter sein, da eine Mitnut
zung durch Busse im Haltestellenkap dies erfordert. Genaue Maßketten wird die noch zu
erstellende Planung ergeben.

7. „Welche Auswirkungen hat die neue Straßenquerschnittpianung auf die Eisen
bahnbrücke? Ändert sich dadurch die Brückenform und wenn ja, wie?"
Die DB AG kennt vom Grundsatz her die neuen Planungsvorstellungen der Landeshaupt

stadt Dresden. Die lichte Weite könnte gegenüber der Planung aus dem Stadtratsbeschluss

um ca. 8 Meter verringert werden. Je nachdem, ob eine Mittelstütze erforderlich wird, verrin
gert sich auch die Überbauhöhe.
8. „Istder Stadtverwaltung bewusst, dass die Deutsche Bahn nur noch eine Betriebs
genehmigung für vier Jahre für die Eisenbahnbrücke hat?Was gedenkt die Stadt
verwaltung diesbezüglich zu tun? Wie sieht die Zeitschiene für die Umsetzung des
Sanierungsprojektes Hamburger Straße konkret aus?"
Seitens der DB AG wurde der Stadt seit 1999 in Abständen immer wieder die Planungsab

sichtfür eine neue Brücke angezeigt, jedoch erfolgte durch die DB Netz AG erst im Jahr

2010 die Beauftragung einer Planung an die DB Projektbau. Der kritische bauliche Zustand
wurde seitens der DB AG gegenüber derStadt bekanntgegeben. Wie bereits unter Punkt 1
vermerkt, wird derzeit die Vorplanung erstellt. Nach einem Stadtratsbeschluss im Sommer
2013 können die Entwurfs- und Genehmigungsplanung (Leistungsphase drei und vier) er
stellt werden. Sodann wird das Planfeststellungsverfahren durchgeführt. Hier wird seitens
der DB AG von zwei Jahren ausgegangen.

Seite 3 von 3

9. „Welchen aktuellen Stand haben die Gespräche zwischen der Stadtverwaltung
und der Deutschen Bahn AG in Bezug auf den Brückenbau? Wann wurden die ur

sprünglichen Planungsunterlagen an die Deutsche Bahn übergeben, sodass die
Deutsche Bahn mit dem Planungen zum Brückenbau beginnen kann, und wann
wurde in der Verwaltung der Beschluss gefasst, den Straßenquerschnitt zu än
dern?"

In einer gemeinsamen Abstimmung mit der DB AG am 12. Oktober 2012 wurde Verständi
gung über die o. g. Terminabfolge erzielt und ein Bau ab 2015 avisiert.
10. „Warum kann vom Parkplatz Edeka an der Meißner Landstraße kommend nicht
nach links auf die Meißner Landstraße abgebogen werden?"

DerAnschluss des neu gebauten EDEKA-Einkaufsmarktes erfolgte an die bestehende Ver
kehrsanlage der Hamburger Straße. Mit dem Bau des Einkaufsmarktes waren keine Verän
derungen an der Lichtzeichenanlage Hamburger Straße/Cossebauder Straße/Warthaer
Straße/Meißner Landstraße vorgesehen. Unter Nutzung der vorhandenen Grundstückszu
fahrt im Knotenbereich wurde die Zufahrt zum Parkplatz EDEKA nur von der stadtauswärts

gerichteten Fahrspur gestattet. Alle anderen Zufahrtswege sind derzeit nicht möglich. Die
Ausfahrt auf die Hamburger Straße nach rechts ist im Bereich gegenüber der Bahnstraße
gestattet, eine weitere Ausfahrt westlich des Knotenpunktes auf die Meißner Landstraße
wurde neu errichtet. Beide Ausfahrten sind baulich als Grundstückszufahrten ausgebildet
und befinden sich außerhalb des signalisierten Knotenbereiches.

Über die Ausfahrt westlich des Knotens ist die Meißner Landstraße bequem als Rechtsab

bieger erreichbar. Über die Ausfahrt gegenüber der Bahnstraße erreichtman als Rechtsab
bieger den signalisierten Knoten und kann linksabbiegend über die Cossebauder Straße in
Richtung Stadtzentrum fahren.
Mit dem Investor wurde vereinbart, dass mit dem Ausbau des Knotens die Zufahrt EDEKA
als zusätzlicher Knotenarm an die Lichtzeichenanlage angeschlossen werden soll und dann
das Linksabbiegen von der Meißner Landstraße zum EDEKA-Markt ermöglicht wird.
Mit freundlichen Grüßen

