Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 6 61.6

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

U P> 2M

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

...-!..

Kristin Klaudia Kaufmann

Parkraumbewirtschaftung im Umfeld des TU Campus in der Südvorstadt
AF1876/12

Sehr geehrte Frau Kaufmann,
Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

1. „inwieweit wurde im letzten Jahr das Mitspracherecht der Stadt bei der Gestaltung
des seitens der Landesregierung zu bearbeitenden Parkraumkonzeptes für den TU
Campus von der Stadt Dresden eingefordert?
(Bitte konkrete Auflistung der einzelnen Arbeitstreffen und der in diesem Zusam
menhang erarbeiteten Arbeitsschritte)"

Nach Kenntnisstand der Landeshauptstadt Dresden ruht die Bearbeitung des Parkraumkon
zeptes für den Campus der Technischen Universität Dresden (TUD) einschließlich Umfeld

seit dem II. Quartal 2011 beim Staatsbetrieb Sächsisches Immobilien- und Baumanagement,
Niederlassung Dresden II (SIB II). Die Einforderung des Mitspracherechtes war insofern nicht
erforderlich. Mehrfach wurde jedoch der SIB II mündlich und schriftlich gebeten, die Bearbei
tung fortzusetzen. Bei der Aufgabenstellung für die Planung zum Konzept war die Landes
hauptstadt Dresden maßgebend beteiligt. In Vorbereitung des Projektes hatte eine planungsbegleitende Arbeitsgruppe bereits mehrfach getagt.

2. „Welche konkreten Maßnahmen konnten seit meiner letzten diesbezüglichen An
frage AF1035/11 (2011) realisiert werden? (Bitte konkrete Auflistung der konkret
geplanten Maßnahmen)"

9. Juni 2011:

E-Mail vom Niederlassungsleiter SIB II mitder Ankündigung
eines Abstimmungstermins im III. Quartal 2011;

5. Juli 2011:

Beratung beim Niederlassungsleiter des SIB II zu den Ergeb
nissen der Parkraumanalyse zum Konzept und zur weiteren
Vorgehensweise, Orientierung auf einen nächsten Beratungs
termin mit Vertretern der Fakultät Verkehrswissenschaften dei

TUD Anfang September 2011;

September bis Oktober 2011:

Gespräche mit dem Niederlassungsleiter des SIB II, Termin
verschiebung wird u. a. mit mehreren Großvorhaben beim SIB
II begründet;

Seite 2 von 3

8. November 2011:

ab 2012:

erneute Nachfrage beim Niederlassungsleiter des SIB II, wei
tere Bearbeitung wird in Aussicht gestellt;
Einführung des Jobtickets für Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
der TUD;

4. September 2012:

Schreiben des Amtsleiters Stadtplanungsamt an den Nieder
lassungsleiter des SIB II mit der Bitte um Sachstands
information;

20. September 2012:

die Thematik Parkraumkonzept war Gegenstand der Anlauf
beratung zum Bebauungsplan Nr. 393, Dresden-Räcknitz
Nr. 3, Nöthnitzer Straße, Campus Süd; das SIB II wurde da
rauf hingewiesen, dass Lösung des Parkraumproblems am
TU-Campus und im Umfeld Planungsgrundlage sein muss.

3. „Wann ist im Laufe des Planungsprozesses mit Gesprächen und Abwägungster
minen für die Stadt Dresden zu rechnen?"

Innerhalb der Projektgruppenarbeit und zur Abstimmung der Planung des Parkraum-(bewirtschaftungs)konzeptes wird die Landeshauptstadt Dresden darauf hinwirken, dass wie
der regelmäßig Gespräche und Abstimmungen mit den Beteiligten stattfinden.

Es ist weiterhin geplant, das Konzept nach der Phase der Öffentlichkeitsbeteiligung dem
Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden zur Beschlussfassung vorzulegen. Ein Termin
kann erst nach verbindlicher Äußerung des SIB II zum Planungsfortgang benannt werden.

4. „In welchem Maße strebt die Stadt nach wie vor eine Kooperation mit dem Land an
um das Problem des Parkdrucks im Nahbereich des UniCampus Südvorstadt für
alle Seiten sinnvoll zu regeln?"

Die Landeshauptstadt Dresden ist nach wie vor der Auffassung, dass nur in Kooperation
mit dem SIB II das Parkraumproblem gemindert werden kann. Dabei sollen alle Möglichkei
ten einer Mobilitätsbeeinflussung in Richtung der Verkehrsmittel des Umweltverbundes
ausgeschöpft werden.

Ansatzpunkte für eine zukunftsfähige Regelung der Probleme bei der Unterbringung des
ruhenden Verkehrs werden im Zusammenhang mit den Neubauvorhaben im Rahmen der
Exzellenzinitiative gesehen.

5. „Inwieweit verfolgt die Stadt Dresden aktuell einen eigenen Vorstoß, um eine sinn
volle Parkraumbewirtschaftung für die Südvorstadt in die Wege zu leiten?

a) Wie weit sind Überlegungen und Vorplanungen bereits entwickelt?"

Ein Grundkonzept ist in der Diplomarbeit „Untersuchung zur Verbesserung der Parksituation
an der Technischen Universität Dresden" aus dem Jahr 2006 enthalten. Sollte auch im Zu

sammenhang mit den Abstimmungen zur Exzellenzinitiative die Bearbeitung des Konzeptes

seitens des SIB II nicht weitergeführt werden, können auf der Basis dieser Diplomarbeit
Maßnahmen zum Bewohnerparken qualifiziert und nach Beschluss des Stadtrates der Lan
deshauptstadt Dresden umgesetzt werden.

Seite 3 von 3

b) „In welcher Höhe sind Planungskosten zu erwarten?"
Im Falle der Qualifizierung dervorgeschlagenen Maßnahmen der unter Punkt 5 a genannten

Diplomarbeit werden die Planungskosten des Gesamtkonzeptes weiterhin auf einen Betrag

von ca. 30.000 Euro abgeschätzt. Für die Teilplanung der Maßnahmen zum Schutz des Be
wohnerparkens wird ein Betrag von 20.000 Euro veranschlagt.

c) „Sind Planungs- und Umsetzungskosten bereits im aktuellen Haushalt enthal
ten bzw. im neuen Haushaltsentwurf angedacht? (Bitte benennen der Haushalt
stelle und Höhe der geplanten Investitionssummen)"

Planungskosten wurden im aktuellen Haushalt in Höhe von 20.000 Euro eingestellt. Umset
zungskosten können erst im Ergebnis der Planung eingestellt werden und sind somit nicht im
aktuellen Haushaltsentwurf berücksichtigt. Die Landeshauptstadt Dresden geht weiterhin da
von aus, dass der SIB II die oben genannte Planung finanziert.
Mit freundlichen Grüßen

Hfflma

