Landeshauptstadt Dresden
Frauenbeauftragte

GZ:
Bearbeiterin:
Telefon:
Sitz:

FB
Frau Franke
488 2117
II/128

Datum:

14.11.2011

Beigeordneter für Finanzen und Liegenschaften
Herrn Vorjohann

Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Hier: Einwendungen gegen den Entwurf der Haushaltssatzung

Sehr geehrter Herr Vorjohann,
der o.g. Vorlage kann aus meiner Sicht keine Zustimmung erteilt werden.
Mit meiner Ablehnung unterstütze ich vollumfänglich die Argumentation der
Gleichstellungsbeauftragten Frau Dr. Stanislaw-Kemenah.
Der hier genannte Mehrbedarf von 19 800 Euro dient der Tarifanpassung, die die Stadt den
vor Ort in Frauen- und Männerprojekten Arbeitenden nicht vorenthalten sollte. Hier wird
hochwertige sozialpädagogische Arbeit geleistet, die durch ihr Leistungsspektrum auch dem
Ansehen der Stadt Dresden dient.
Ich bitte daher um eine erneute Prüfung der Einstellung des o.g. Mehrbedarf.

Mit freundlichen Grüßen

Karin Franke
Frauenbeauftragte

