Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 63.21

Datum:

1 4. NOV. 2012

Die Oberbürgermeisterin

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Margit Haase

Netto-Markt R.-Leonhard-Straße
AF1862/12

Sehr geehrte Frau Haase,
Ihre o. g. Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Der Einzelhandelsmarkt Netto auf der R.-Leonhard-Straße hat seinen Parkplatz um
gebaut. Der Parkplatz ist jetzt durch eine Sandsteinmauer abgegrenzt. Durch die Mau
er haben ausfahrende Kfz kaum Sicht auf den Gehweg.
1. Wie verkehrssicher stuft die Verwaltung die Situation bei der Ein- und Ausfahrt
ein?"

Die neue Ein- und Ausfahrt ist genauso verkehrssicher wie sie vorher war (Hausdurchfahrt).
Die Situation hat sich nicht verändert. Es gilt § 1 in Verbindung mit § 10 der StVO. Haus
durchfahrten sind in der Neustadt gängige Praxis.
2. „Wurde der Bau der Mauer von der Stadtverwaltung genehmigt?"
Die Sandsteinmauer war im Rahmen des Bauantrages für den Parkplatz ebenfalls Gegen
stand des Antrages und wurde mit diesem genehmigt.

Die 1,75 Meter hohe Mauer verbirgt rückseitig ein Rolltor, welches die vom Bauherrn vorge
schlagene Lösung darstellt zur Umsetzung der bauplanungsrechtlichen Forderung, eine un
befugte Nutzung des Parkplatzes außerhalb der Geschäftszeiten des Netto zu verhindern.
3. „Beabsichtigt die Verwaltung, sicherheitsfördernde Maßnahmen an dieser Stelle
vorzunehmen oder zu veranlassen? Wenn ja, welche?"
Es sind keine sicherheitsfördernden Maßnahmen erforderlich.
Mit freundlichen Grüßen

Hpky^

