Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1963/12
Datum: 14. November 2012

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Betriebsausschuss für Städtische Krankenhäuser und Kindertageseinrichtungen
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Übertragung von Zuweisungen an den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden aus
dem Ergebnishaushalt in den Finanzhaushalt
Beschlussvorschlag:
Zuweisungen aus dem Ergebnishaushalt für den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen
werden in Höhe von bis zu 1.200.000 EUR in den Finanzhaushalt übertragen und stehen
dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden für Investitionen zur Verfügung.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V1388/11(SR/037/2012)
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:

70.205070 investiver Zuschuss EB Kita –
KA 78150000

Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
+1.200.000 EUR
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

10.100.36.5.0.01 Betriebskostenzuschuss
EB Kita – KA 43150000

-1.200.000 EUR

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Der Stadtrat beschloss am 09. Februar 2012 (Beschluss-Nr. V1388/11(SR/037/2012) zur
Sicherung der bedarfsgerechten Bereitstellung von Kindertagesbetreuungsplätzen mit der
ersten Stufe des Maßnahmeplanes II die Schaffung von 1.700 Betreuungsplätzen. Die Finanzierung der Maßnahmen soll u. a. durch Einnahmen aus dem Verkauf von Belegrechten
an Unternehmen in Höhe von 1.800.000 EUR erfolgen. Bis zum 12. Oktober 2012 flossen
dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden Mittel in Höhe von 815.000 EUR aus
diesen Belegrechten zu. Zuzüglich einer sich noch in Abstimmung befindlichen Vereinbarung
werden voraussichtlich insgesamt 1.200.000 EUR realisiert. Die Einnahmen aus den Belegrechten sind handelsrechtlich Erträge in der Gewinn-und Verlustrechnung des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen und dienen so automatisch zur Deckung der laufenden Betriebskosten.
...

3/3

Damit entsprechend dem Stadtratsbeschluss vom 09. Februar 2012 (Beschluss-Nr.
V1388/11(SR/037/2012) die Einnahmen aus den Belegrechten für Investitionen zur Verfügung stehen können, sollen in dieser Höhe die Zuweisungen der Landeshauptstadt Dresden
aus dem Ergebnishaushalt reduziert und die Zuweisungen aus dem Finanzhaushalt erhöht
werden.

Helma Orosz

