Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1862/12
Datum: 14. November 2012

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend

nicht öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Satzung zur Änderung der Straßenreinigungsgebührensatzung der Landeshauptstadt
Dresden
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die der Vorlage als Anlage beigefügte Satzung zur Änderung der
Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung einer Straßenreinigungsgebühr (Straßenreinigungsgebührensatzung) in der Fassung der Bekanntmachung vom 26. Januar 2009 (Dresdner Amtsblatt Nr. 07/09), zuletzt geändert durch
Änderungssatzung vom 24. November 2011 (Dresdner Amtsblatt Nr. 49/2011).
2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Straßenreinigungsgebührensatzung in dem
sich aus der vorliegenden Änderung ergebenden Wortlaut neu bekannt zu machen.

...

2/12
bereits gefasste Beschlüsse:
V2773-SR76-08; SR/007/2009, V0202/09; SR/021/2010, V0743/10; SR/034/2011, V1254/11
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:

Laufender Aufwand/jährlich:

10.100.54.5.1.01
Straßenreinigung

Bei erhebungszeitraumbezogener Betrachtung Gebührenmehreinnahmen in Höhe von
rund 117 TEUR (Vergleich zum Erhebungsjahr 2012).
Bei erhebungszeitraumbezogener Betrachtung entstehen Mehraufwände von ca. 345
TEUR (Vergleich zum Erhebungsjahr 2012).
Siehe Hinweis unter Ziffer 3.10. der Begründung zur Vorlage.

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Begründung:
A. Präambel
Die Vorlage beinhaltet im Wesentlichen folgende Satzungsänderungen:
1.

Es erfolgt eine redaktionelle Anpassung der Definition „Straßenanlieger“ in der
Satzung.

2.

Es erfolgt die turnusmäßige Aktualisierung der zur Straßenreinigungsgebührensatzung gehörigen Anlage der zu reinigenden Straßen und deren Zuordnung
zu den einzelnen Reinigungsklassen.

...

3/12
3.

Es erfolgt eine Erhöhung der Gebührensätze um 6,15 % bei der Gehbahnreinigung. Diese Gebührenerhöhung resultiert aus der Erhöhung der vom
Reinigungsunternehmen berechneten Leistungspreise.

B. Begründung zur redaktionellen Änderung der Straßenreinigungsgebührensatzung:
In der Straßenreinigungsgebührensatzung wird der Begriff des „Hinterliegers“ entsprechend
der bereits länger ausgeübten, auf die ständige Rechtssprechung des Bundesverwaltungsgerichtes zur Erschließung von Grundstücken durch unselbständige Stichstraßen und Zufahrten zurückgehenden Verwaltungspraxis für diejenigen Fälle klargestellt, in denen mehrere Grundstücke durch gemeinsame - private oder öffentlich gewidmete - Zufahrten von einer
öffentlichen Straße aus erschlossen werden (vgl. z.B. BVerwG, U. v. 23. Juni 1995, Az. 8 C
30/93).
C. Begründung der weiteren Änderungen der Straßenreinigungsgebührensatzung:
1. Änderung der Zuordnung von Straßen zu Reinigungsklassen
Nachdem der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 20. April 1995, in
der Neubekanntmachung vom 26. Januar 2009, die Straßenreinigungsgebührensatzung der
Landeshauptstadt Dresden beschlossen hat, muss in regelmäßigen Zeitabständen eine Aktualisierung der zur Satzung gehörigen Anlage der zu reinigenden Straßen und deren Zuordnung zu den einzelnen Reinigungsklassen erfolgen.
Die ab 2013 erforderlichen Umstufungen betreffen im Wesentlichen redaktionell oder technologisch bedingte Änderungen, insbesondere im Bereich der inneren Altstadt.
2. Einbeziehung der Ortsbeiräte und der Ortschaftsräte
Hinsichtlich der erforderlichen Änderungen in der zur Satzung gehörigen Anlage wurden die
Ortsbeiräte und die betroffenen Ortschaftsräte wegen ihrer besonderen Sachkenntnis der
Vor-Ort-Verhältnisse angehört (Unterlagen dazu liegen dieser Ratsvorlage bei).
Die vorgeschlagenen Änderungen zur Höhe der Gebührensätze betreffen das gesamte
Stadtgebiet einheitlich. Eine besondere regionale Betroffenheit, die nach § 32 Abs. 2 der
Hauptsatzung eine erneute Befassung der Ortsbeiräte bzw. Ortschaftsräte mit der aktuellen
(Gesamt-)Vorlage erforderlich machen könnte, ist nicht gegeben.
3. Festlegung der Gebührensätze
Die Festlegung der Gebührensätze ist nach § 5 Absätze 2 und 3 der Satzung jährlich neu
erforderlich. Für das Jahr 2013 eine Erhöhung der Gebührensätze um 6,15 % bei der Gehbahnreinigung. Diese Gebührenerhöhung resultiert aus der Erhöhung der vom Reinigungsunternehmen berechneten Leistungspreise. (angesetzt wurde ein Mischpreis, der sich aus
dem Leistungspreis für „normale“ Gehbahnreinigung und für Gehbahnreinigung „mit besonderem Aufwand“ mit entsprechender Gewichtung nach Inanspruchnahme der jeweiligen
Leistung ergibt).
Der sich ergebende Kostendeckungsgrad bei den Straßenreinigungsgebühren ist aus nachfolgender Berechnung ersichtlich.

...

4/12

3.1. Veranlagungsfähige Frontmeter
Durch das Steueramt wurden die Gesamtlängen der „veranlagungsfähigen" Frontmeter ermittelt. Diese betragen im Jahr 2013
- in der Reinigungsklasse F14:
- in der Reinigungsklasse F1:
- in der Reinigungsklasse F2:
- in der Reinigungsklasse F3:
- in der Reinigungsklasse W1:
- in der Reinigungsklasse W2:
- in der Reinigungsklasse W3:
- in der Reinigungsklasse W5:
- in der Reinigungsklasse W7:

45.298 m (2012: 33.795 m)
821.687 m (2012: 804.262 m)
213.421 m (2012: 210.144 m)
18.383 m (2012: 18.157 m)
47.681 m (2012: 47.647 m)
11.683 m (2012: 11.100 m)
6.289 m (2012: 6.121 m)
10.183 m (2012: 10.116 m)
20.855 m (2012: 20.384 m)

Bei Straßen in Mischklassen wurde die "veranlagungsfähige Anliegerlänge" sowohl der entsprechenden Gehweg- wie Fahrbahnreinigungsklasse zugerechnet.
3.2. Brutto-Entgelte der Entsorger
Fahrbahnreinigung (2012: 17,10 EUR/km):
veranschlagte Kosten für die Reinigung von
Parkbuchten und fahrbahnangrenzenden
Bereichen (2012: 231.742 EUR):
manuelle und maschinelle Bedarfs- und
Zusatzreinigungen (2012: 258.846 EUR):
Gehbahnreinigung (2012: 2,953 ct/m²):

18,04 EUR/km

248.221,00 EUR
273.764,00 EUR
3,144 ct/m²

Pauschalentgelt für Mitarbeit durch den
Verein "Lebenshilfe" e. V. (2012: 58.803 EUR)
davon zuzurechnen

60.457,00 EUR

60 % "F"-Reinigungsklassen
40 % "W"-Reinigungsklassen

36.274,00 EUR
24.183,00 EUR

3.3. Kosten der Kehrichtbeseitigung
Gesamtkosten Kehrichtentsorgung (2012: 226.533 EUR):

243.208,00 EUR

davon zugerechnet
94 % "F"-Reinigungsklassen
6 % "W"-Reinigungsklassen

228.616,00 EUR
14.592,00 EUR

3.4. Verwaltungskosten
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft (Amt 67)
einschließlich innerer Verrechnungen mit anderen
Fachämtern (2012: 562.781,00 EUR):
darunter z. B.
Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft:
Steueramt:
Stadtkasse (nur Buchhaltung,

527.113,00 EUR

150.528,00 EUR
285.694,00 EUR

...

5/12
ohne Kosten für Mahnung und
Vollstreckung):

90.891,00 EUR

davon zugerechnet
94 % "F"-Reinigungsklassen
6 % "W"-Reinigungsklassen

495.486,00 EUR
31.627,00 EUR

3.5. Gesamtkosten der Fahrbahnreinigung
Maschinelles Kehren:
90.269 km x 18,04 EUR/km =
1.628.453,00 EUR
Reinigung fahrbahnangrenzende Bereiche:
248.221,00 EUR
manuelle und maschinelle Bedarfs- und Zusatzreinigungen:
273.764,00 EUR
Pauschale "Lebenshilfe" e. V.:
36.274,00 EUR
Kosten Verwaltung:
495.486,00 EUR
Kehricht:
228.616,00 EUR
_____________________________________________________________________
Gesamtkosten Fahrbahnreinigung:
2.910.814,00 EUR
=================================================================
3.6. Ermittlung der maximal möglichen Gebühreneinnahmen für Fahrbahnreinigung auf Basis
der veranlagungsfähigen Anliegerlängen

+
+
+

45.298 m x 0,82 EUR/m
821.687 m x 1,64 EUR/m
213.421 m x 3,28 EUR/m
18.383 m x 4,92 EUR/m

=

Kostendeckungsgrad damit:

2.175.176,00 EUR
==============
74,7 %
=======

Dieser Kostendeckungsgrad entspricht damit knapp dem auf Grund der Rechtsprechung
maximal zulässigen Kostendeckungsgrad von 75 %. Der rechnerische Eigenanteil der Stadt
beläuft sich auf 25,3 % der Kosten.
3.7. Gesamtkosten der Gehbahnreinigung
Aufwand Kehrleistung:
118.949.000 m² x 0,03144 EUR/m² =
3.739.757,00 EUR
Pauschale "Lebenshilfe" e. V.:
24.183,00 EUR
Kosten Verwaltung:
31.627,00 EUR
Kehricht:
14.592,00 EUR
____________________________________________________________________
Gesamtkosten Gehbahnreinigung:
3.810.159,00 EUR
=================================================================
Gesamtkosten für die einmalige Reinigung einer Fläche
von einem Quadratmeter
3.810.159,00 EUR / 118.949.000 m² =

3,203 ct/m²

...

6/12

3.8. Kalkulation der Gebührensätze für Gehbahnreinigung 2012
Die öffentlich gereinigten Gehwege weisen im Stadtgebiet eine stark unterschiedliche Breite
auf (wenige Meter breite Gehwege bis hin zu flächiger Reinigung in Fußgängerzonen, großen Plätzen usw.). Die an die öffentliche Gehbahnreinigung angeschlossenen Grundstücke
genießen daher aus der öffentlichen Gehbahnreinigung unterschiedlich große Vorteile.
Das bei der Gebührenbemessung vorgeschriebene sogenannte Äquivalenzprinzip - die
Äquivalenz zwischen eigenem Vorteil und Beteiligung an den Kosten sollte zumindest grob
gewahrt werden - gebietet es daher, die Anlieger nur maximal zu den Kosten der Reinigung
eines anliegenden Gehweges "normaler Breite" heranzuziehen.
Bei einer kalkulierten "normal durchschnittlichen" Gehwegbreite von 2,80 m ergibt sich für
eine Anliegerlänge von einem Meter an der Grundstücksgrenze eine Fläche von 2,80 m². Bei
wöchentlicher Reinigung (also: 52 Reinigungen pro Jahr) entfallen auf diese Fläche Kosten
in Höhe von (abgerundet)
2,80 m² x 52 x 3,203 ct/m²

=

4,66 EUR.

Dieser Betrag wird dementsprechend als Gebührensatz pro Meter Anliegerlänge bei wöchentlicher Gehbahnreinigung (Reinigungsklasse W1) in Ansatz gebracht. Für mehrmals pro
Woche durchgeführte Reinigungen ergibt sich die Gebühr aus den entsprechenden Vielfachen.
3.9. Ermittlung der maximal möglichen Gebühreneinnahmen für Gehbahnreinigung auf Basis
der veranlagungsfähigen Anliegerlängen

+
+
+
+

47.681 m x 4,66 EUR/m
11.683 m x 9,32 EUR/m
6.289 m x 13,98 EUR/m
10.183 m x 23,30 EUR/m
20.855 m x 32,62 EUR/m

Kostendeckungsgrad damit:

=

1.336.553,00 EUR
==============
35,1 %
======

Dieser Kostendeckungsgrad liegt unterhalb des auf Grund der Rechtsprechung maximal zulässigen Kostendeckungsgrades von 75 %.
3.10. Gesamtbetrachtung
Es ist zu berücksichtigen, dass auf Grund von Gebührenerlässen aus Billigkeitsgründen
(siehe z.B. § 7 Abs. 5 der Satzung) die maximal möglichen Gebühreneinnahmen nicht in
voller Höhe zu erzielen sind. Die durch Erlässe „verlorenen” Gebühreneinnahmen dürfen
allerdings nicht - im Wege eines höheren Gebührensatzes - auf die übrigen Gebührenzahler
und –zahlerinnen abgewälzt werden, sondern müssen zusätzlich zu dem städtischen Pflichtanteil (rund 25 % bei der Fahrbahn- und rund 65 % bei der Gehbahnreinigung) aus allgemeinen Haushaltmitteln getragen werden.
Die nachfolgenden Grafiken stellen die reale Kostendeckungssituation nochmals visuell dar.
Die Gebührenausfälle für ertragslose öffentliche Grünanlagen und Parks wurden neben den
Ausfällen wegen Billigkeitserlässen aus sonstigen Gründen gesondert ausgewiesen.

...

7/12

Hinweis: Eine finanzielle Mehrbelastung des Haushaltes der Stadt Dresden (bei erhebungszeitraumbezogener Betrachtung stehen Mehrkosten von ca. 345 T.EUR Gebührenmehreinnahmen in Höhe von rund 117 T.EUR gegenüber; Vergleich zum Erhebungsjahr 2012). Im
Haushaltsplan des Amtes 67 sind die Gebühreneinnahmen noch in gleicher Höhe wie 2012
und für die Ausgaben ein Betrag in Höhe von 5.937.350 EUR veranschlagt. Das sind die
kalkulierten Sachkosten der Straßen- und Gehwegreinigung unter Berücksichtigung eines
winterlichen witterungsbedingten Reinigungsausfalls. Auf Grund der entsprechenden Erlassregelung in § 6 Absätze 3 und 4 der Gebührensatzung würden derartige Reinigungsausfälle
auch zu entsprechenden Mindereinnahmen führen.

...

8/12

3.11. Entwicklung wichtiger Kenngrößen zur Gebührenhöhe (Fahrbahnreinigung)

Geplante Kosten (linke Säulen) und geplante Kostendeckung (rechte Säulen) Fahrbahnreinigung; nach Satzungskalkulation; 1.000 EUR

...

9/12

Struktur der Kosten der Fahrbahnreinigung
in 1.000 EUR; Säulenabschnitte von unten nach oben:
-

maschinelle Reinigungsleistung durch Fahrzeuge
Nebenkosten für manuelle oder teilmanuelle Reinigungsaufgaben
Kehrichtbeseitigung
Verwaltungskosten

...

10/12
Entwicklung der erbrachten Reinigungsleistungen
untere Linie/linke Skala:
geplante Maschinenfahrkilometer im Jahr; in 1.000 km
obere Linie/rechte Skala:
veranlagungsfähige Frontmeter, gewichtet nach Reinigungsklassen, in 1.000 m

Kosten-Leistungs Relation
obere Linie/linke Skala:
Gesamtkosten der Fahrbahnreinigung (mit manuellen Leistungen, anteiligen Verwaltungsleistungen und Kehrichtentsorgung) je geplantem Maschinenfahrkilometer; EUR
mittlere Linie/rechte Skala:
Gesamtkosten der Fahrbahnreinigung je Meter veranlagungsfähiger Straßenfront und Jahr
(gewichtet nach Reinigungshäufigkeit); EUR
untere Linie/rechte Skala:
Gebührensatz in der Reinigungsklasse F1 je Meter Anliegerlänge
und Jahr; EUR

...

11/12
D. Synopse der Änderungen zum Satzungstext
Straßenreinigungsgebührensatzung:
§ 3 Abs. 2:
bisher:

neu:

(2) Ein Grundstück ist durch eine öffentliche Straße innerhalb der geschlossenen
Ortschaft erschlossen, wenn es entweder

(2) Ein Grundstück ist durch eine öffentliche Straße innerhalb der geschlossenen
Ortschaft erschlossen, wenn es entweder

1. mit dem eigentlich nutzbaren Grundstücksteil an eine öffentliche Straße angrenzt,
auch wenn es keinen Zugang zu dieser
Straße hat und dem Zugang keine rechtlichen und tatsächlichen Hindernisse entgegenstehen (vorderer Anlieger) oder
2. an eine öffentliche Straße lediglich mit
einer Art Zuwegung angrenzt, welche die
bloße verkehrsmäßige Verbindung zwischen
Straße und dem eigentlich nutzbaren Grundstücksteil herstellt oder herstellen könnte,
ohne selbst bebaubar zu sein
(Teilhinterliegergrundstück) oder
3. nur durch Zwischenflächen im Eigentum
der Landeshauptstadt Dresden von der öffentlichen Straße getrennt ist, sofern auf
diesen Zwischenflächen keine Anlagen errichtet sind, die nach Größe und ihrem Ausmaß den Charakter eigenständiger Erschließungsanlagen haben und sofern diese
Zwischenflächen nach der Verkehrsanschauung zur Straße gehören oder
4. ohne an eine öffentliche Straße anzugrenzen über diese erschlossen wird, das heißt
über ein anderes oder mehrere andere
Grundstücke Zugang zur Straße hat
(Hinterliegergrundstück).

1. mit dem eigentlich nutzbaren Grundstücksteil an eine öffentliche Straße angrenzt,
auch wenn es keinen Zugang zu dieser
Straße hat und dem Zugang keine rechtlichen und tatsächlichen Hindernisse entgegenstehen (vorderer Anlieger) oder
2. an eine öffentliche Straße lediglich mit
einer Art Zuwegung angrenzt, welche die
bloße verkehrsmäßige Verbindung zwischen
Straße und dem eigentlich nutzbaren Grundstücksteil herstellt oder herstellen könnte,
ohne selbst bebaubar zu sein
(Teilhinterliegergrundstück) oder
3. nur durch Zwischenflächen im Eigentum
der Landeshauptstadt Dresden von der öffentlichen Straße getrennt ist, sofern auf
diesen Zwischenflächen keine Anlagen errichtet sind, die nach Größe und ihrem Ausmaß den Charakter eigenständiger Erschließungsanlagen haben und sofern diese
Zwischenflächen nach der Verkehrsanschauung zur Straße gehören oder
4. ohne an eine öffentliche Straße anzugrenzen über diese erschlossen wird, das
heißt über ein anderes oder mehrere andere
Grundstücke oder über eine befahrbare Verkehrsanlage, die nach den tatsächlichen
Verhältnissen den Eindruck einer Zufahrt
vermittelt, Zugang zur Straße hat
(Hinterliegergrundstück).

§ 5 Abs. 4
bisher:

neu:

Die Gebührensätze werden wie folgt festgesetzt:

Die Gebührensätze werden wie folgt festgesetzt:

Die Gebühren betragen je Meter Frontlänge
und Jahr:

Die Gebühren betragen je Meter Frontlänge
und Jahr:

- in der Reinigungsklasse W1:
- in der Reinigungsklasse W2:
- in der Reinigungsklasse W3:

- in der Reinigungsklasse W1:
- in der Reinigungsklasse W2:
- in der Reinigungsklasse W3:

4,39 EUR
8,78 EUR
13,17 EUR

4,66 EUR
9,32 EUR
13,98 EUR
...

12/12
- in der Reinigungsklasse W5:
- in der Reinigungsklasse W7:

21,95 EUR
30,73 EUR

- in der Reinigungsklasse W5:
- in der Reinigungsklasse W7:

23,30 EUR
32,62 EUR

- in der Reinigungsklasse F1:
- in der Reinigungsklasse F2:
- in der Reinigungsklasse F3:

1,64 EUR
3,28 EUR
4,92 EUR

- in der Reinigungsklasse F1:
- in der Reinigungsklasse F2:
- in der Reinigungsklasse F3:

1,64 EUR
3,28 EUR
4,92 EUR

- in der Reinigungsklasse F1W1: 6,03 EUR
- in der Reinigungsklasse F1W2: 10,42 EUR
- in der Reinigungsklasse F1W3: 14,81 EUR
- in der Reinigungsklasse F1W5: 23,59 EUR
- in der Reinigungsklasse F1W7: 32,37 EUR
- in der Reinigungsklasse F2W1: 7,67 EUR
- in der Reinigungsklasse F2W2: 12,06 EUR
- in der Reinigungsklasse F2W3: 16,45 EUR
- in der Reinigungsklasse F2W5: 25,23 EUR
- in der Reinigungsklasse F2W7: 34,01 EUR
- in der Reinigungsklasse F3W1: 9,31 EUR
- in der Reinigungsklasse F3W2: 13,70 EUR
- in der Reinigungsklasse F3W3: 18,09 EUR
- in der Reinigungsklasse F3W5: 26,87 EUR
- in der Reinigungsklasse F3W7: 35,65 EUR

- in der Reinigungsklasse F1W1: 6,30 EUR
- in der Reinigungsklasse F1W2: 10,96 EUR
- in der Reinigungsklasse F1W3: 15,62 EUR
- in der Reinigungsklasse F1W5: 24,94 EUR
- in der Reinigungsklasse F1W7: 34,26 EUR
- in der Reinigungsklasse F2W1: 7,94 EUR
- in der Reinigungsklasse F2W2: 12,60 EUR
- in der Reinigungsklasse F2W3: 17,26 EUR
- in der Reinigungsklasse F2W5: 26,58 EUR
- in der Reinigungsklasse F2W7: 35,90 EUR
- in der Reinigungsklasse F3W1: 9,58 EUR
- in der Reinigungsklasse F3W2: 14,24 EUR
- in der Reinigungsklasse F3W3: 18,90 EUR
- in der Reinigungsklasse F3W5: 28,22 EUR
- in der Reinigungsklasse F3W7: 37,54 EUR

- in der Reinigungsklasse F14:

- in der Reinigungsklasse F14:

0,82 EUR

0,82 EUR

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Änderungssatzung
Anlage 2: Stellungnahmen der Ortsbeiräte und der betroffenen Ortschaftsräte zu den
vorgesehenen Änderungen an der zur Satzung gehörigen Anlage

Helma Orosz

Anlage 1 zur V1862/12
Landeshauptstadt Dresden
S A T Z U N G zur
Änderung der Straßenreinigungsgebührensatzung
Vom ................ 2012
Auf der Grundlage des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der
Fassung der Bekanntmachung vom 18. März 2003 (SächsGVBl. S. 55, 159), zuletzt geändert
durch Artikel 14 des Gesetzes vom 27. Januar 2012 (SächsGVBl. S. 130, 140) und der §§ 2 und 9
des Sächsischen Kommunalabgabengesetzes (SächsKAG) in der Fassung der Bekanntmachung
vom 26. August 2004 (SächsGVBl. S. 418, 306), geändert durch Artikel 2 Abs. 14 des Gesetzes
vom 19. Mai 2010 (SächsGVBl. S. 142, 144) sowie des § 51 des Straßengesetzes für den
Freistaat Sachsen (Sächsisches Straßengesetz – SächsStrG) vom 21. Januar 1993 (SächsGVBl.
S. 93), zuletzt geändert durch Artikel 5 des Gesetzes vom 27 Januar 2012 (SächsGVBl. S. 130,
134) hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am ..........................
folgende Satzung beschlossen:
§1
Satzung zur Änderung der Straßenreinigungsgebührensatzung
Die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung einer Straßenreinigungsgebühr
(Straßenreinigungsgebührensatzung) in der Fassung der Bekanntmachung vom 26. Januar 2009
(Dresdner Amtsblatt Nr. 07/09), zuletzt geändert durch Änderungssatzung vom 24. November 2011
(Dresdner Amtsblatt Nr. 49/2011), wird wie folgt geändert:
1
§ 3 Abs. 2 Ziffer 4 wird wie folgt neu gefasst:
„4. ohne an eine öffentliche Straße anzugrenzen über diese erschlossen wird, das
heißt über ein anderes oder mehrere andere Grundstücke oder über eine befahrbare
Verkehrsanlage, die nach den tatsächlichen Verhältnissen den Eindruck einer Zufahrt
vermittelt, Zugang zur Straße hat (Hinterliegergrundstück).“
2
§ 5 Abs. 4 wird wie folgt neu gefasst:
"(4) Die Gebührensätze werden wie folgt festgesetzt:
Die Gebühren betragen je Meter Frontlänge und Jahr:
- in der Reinigungsklasse W1:
- in der Reinigungsklasse W2:
- in der Reinigungsklasse W3:
- in der Reinigungsklasse W5:
- in der Reinigungsklasse W7:

4,66 EUR
9,32 EUR
13,98 EUR
23,30 EUR
32,62 EUR

- in der Reinigungsklasse F1:
- in der Reinigungsklasse F2:
- in der Reinigungsklasse F3:

1,64 EUR
3,28 EUR
4,92 EUR

- in der Reinigungsklasse F1W1: 6,30 EUR
- in der Reinigungsklasse F1W2: 10,96 EUR
- in der Reinigungsklasse F1W3: 15,62 EUR
- in der Reinigungsklasse F1W5: 24,94 EUR
- in der Reinigungsklasse F1W7: 34,26 EUR
- in der Reinigungsklasse F2W1: 7,94 EUR

- in der Reinigungsklasse F2W2: 12,60 EUR
- in der Reinigungsklasse F2W3: 17,26 EUR
- in der Reinigungsklasse F2W5: 26,58 EUR
- in der Reinigungsklasse F2W7: 35,90 EUR
- in der Reinigungsklasse F3W1: 9,58 EUR
- in der Reinigungsklasse F3W2: 14,24 EUR
- in der Reinigungsklasse F3W3: 18,90 EUR
- in der Reinigungsklasse F3W5: 28,22 EUR
- in der Reinigungsklasse F3W7: 37,54 EUR
- in der Reinigungsklasse F14:

0,82 EUR

3
Die Anlage zur Straßenreinigungsgebührensatzung wird wie folgt geändert:
Die folgenden Zeilen werden gestrichen:
Altenberger Platz
Blumenstraße
- von Käthe-Kollwitz-Ufer bis Arnoldstraße
Carusufer
Chiaverigasse
Conertplatz
- von Hermsdorfer Straße bis Grumbacher Straße
Florian-Geyer-Straße
- von Rietschelstraße bis Pfeifferhannsstraße
Frauenstraße
- von Schuhmachergasse bis Neumarkt, Südseite
Galeriestraße
- von Frauenstraße bis Rosmaringasse
- von Rosmaringasse bis Neumarkt
- von Wilsdruffer Straße bis Frauenstraße
Hepkestraße
Kanzleigäßchen
Meußlitzer Straße
Pirnaer Straße (Eschdorf, Schönfeld-Weißig)
- nur Hauptstraßenverlauf
Prof.-Billroth-Straße
- von Lungkwitzer Straße bis Lugaer Straße
Rähnitzgasse
Schössergasse
Tharandter Straße
- von Kesselsdorfer Straße bis Altplauen
- von Altplauen bis Stadtgrenze, Südseite
- von Altplauen bis Stadtgrenze, Nordseite
Westendstraße
- von Nöthnitzer Straße bis Plauenscher Ring
Zur Messe
Zur Wetterwarte

F1
F1
F2
W7
F2
F1
F3
F3W7
F3W7
W7
F3W7
F2
W5
F1
F14
F1
W1
F3W5
F2
F1W1
F1
F1
F1
F1

Die folgenden Zeilen werden hinzugefügt:
Altenberger Platz
- Hauptstraßenverlauf mit Abzweigung Enderstraße
Blumenstraße
- von Neubertstraße bis Arnoldstraße

F1
F1

Carusufer
- von Hoyerswerdaer Straße bis Weintraubenstraße
- von Weintraubenstraße bis Löwenstraße
Chiaverigasse
- von Schloßstraße bis Überführung
- von Überführung bis Sophienstraße
Conertplatz
- von Hermsdorfer Straße bis Grumbacher Straße (Hauptstraßenverlauf)
Eutschützer Straße
Florian-Geyer-Straße
- von Sachsenplatz bis Pfeifferhannsstraße
Frauenstraße
- von Galeriestraße bis Schuhmachergasse, Südseite
Fußweg Nr. 35 unter der Carolabrücke
- von Hasenberg bis Steinstraße
Galeriestraße
Hepkestraße
- von Enderstraße bis Altenberger Straße
Kanzleigäßchen
Meußlitzer Straße
- Hauptstraßenverlauf
Pirnaer Straße (Eschdorf, Schönfeld-Weißig)
- Hauptstraßenverlauf von Hausnr. 1 bis Hausnr. 98
Prof.-Billroth-Straße
- von Heidenauer Straße bis Lugaer Straße
Rähnitzgasse
- von Neustädter Markt Hausnr. 5 bis An der Dreikönigskirche
Roßbachstraße
Schössergasse
- von Rosmaringasse bis Sporergasse
- von Sporergasse bis Kanzleigäßchen
Tharandter Straße
- von Kesselsdorfer Straße bis Altplauen
- von Altplauen bis Stadtgrenze, Südseite
- von Altplauen bis Stadtgrenze, Nordseite und Tunnel
Zur Messe
- von Messering bis Abzweig Hausnr. 9
Zur Wetterwarte
- Hauptstraßenverlauf

F2
F1
W7
F3W7
F2
F1
F1
F3W7
F3
W2
F3W7
F2
F14
F3W5
F1
F14
F1
W1
F1
F3
F3W5
F2
F1W1
F1
F1
F1

§2
Die Satzung zur Änderung der Straßenreinigungsgebührensatzung tritt am 1. Januar 2013 in Kraft.

Dresden, .......................

.....................................
Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekommen
sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, die Genehmigung oder
die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen
Gesetzwidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll,
schriftlich geltend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann

GZ:

(GLB) GL

Bearbeiterin: Frau Dr. StanislawKemenah
Tel.:
4 88 28 13
Sitz:
II/126 a
Datum:

11.09.2012

Beigeordneter für Finanzen und Liegenschaften
Herrn Hartmut Vorjohann

Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Satzung zur Änderung der Straßenreinigungsgebührensatzung, der Straßenreinigungssatzung
und der Winterdienst-Anliegesatzung der Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrter Herr Vorjohann,
ich nehme o. g. Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin mit folgenden Hinweisen zur Kenntnis:
Bei der Begründung zur Vorlage sowie bei der Anlage 1, Satzung zur Änderung der Straßenreinigungssatzung, § 2, Punkt 1 (Neufassung des § 1 Abs. 4 der Straßenreinigungssatzung) und
der Satzung zur Änderung der Winterdienst-Anliegersatzung, § 3, Punkt 1 (Neufassung des § 3
Abs. 1 der Winterdienst-Anliegersatzung) ist gemäß ADA Punkt 5.4.2 Absatz 6 auf den Einsatz
geschlechtergerechter Sprache zu achten.
Beispiele: Eigentümer, Besitzer (Begründung, S. 12, S. 13)

Mit freundlichen Grüßen

Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann

