Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 28. Sitzung des Ortsbeirates Loschwitz (OBR Lo/028/2012)
am Mittwoch, 14. November 2012,

17:00 Uhr

im Ortsamt Loschwitz, Beratungsraum, 2. Etage,
Grundstraße 3, 01326 Dresden

2/9

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:00 Uhr
20:10 Uhr

Anwesend:

Vorsitzende
Sylvia Günther
Mitglied Liste CDU
Berndt Dietze
Dr. Hartmut George
Ralph Kühn
Markus Ullmann
Mitglied Liste DIE LINKE
Hans-Jürgen Burkhardt
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Wolfgang Deppe
Cornelia Munzinger-Brandt
Mitglied Liste SPD
Otto-R. Wenzel
Mitglied Liste Freie Bürger
Martin Wosnitza

Abwesend:

Mitglied Liste SPD
Uwe Detemple
Mitglied Liste FDP
Dietmar Fischer

Gäste:
Frau Schick
Herr Walter
Herr Weiße
Herr Lindau
Herr Goldbach
Herr Frei
Herr Rauch
Herr Vogt
Frau Lange

Herr Kühn
und etwa 20 weitere Bürgerinnen und Bürger

3/9

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschriften zur 26. Ortsbeiratssitzung am
11.07.12 und 27. Ortsbeiratssitzung am 05.09.12

2

Vorstellung der Gleisbauarbeiten Bautzner Landstraße zwischen
Elisabethstraße und Grundstraße durch die DVB

3

Informationen der Ortsamtsleiterin

4

Hinweise und Anfragen der Ortsbeiräte

5

Bürgeranfragen

4/9
öffentlich
Als Vorsitzende des Ortsbeirates (OBR) eröffnet Frau Günther, Ortsamtsleiterin (OAL), die
Sitzung und begrüßt die Mitglieder des OBR sowie die anwesenden Gäste.
Sie stellt fest, dass die Einladung form- und fristgerecht erfolgte und der Ortsbeirat beschlussfähig ist (9 von 11 Ortsbeiräten anwesend). Die Tagesordnung wird bestätigt.
Herr Höhne wird als neuer Sachbearbeiter für Ortsbeiratsangelegenheiten vorgestellt.

1

Kontrolle der Niederschriften zur 26. Ortsbeiratssitzung am
11.07.12 und 27. Ortsbeiratssitzung am 05.09.12

Aufgrund der Einwände zur Niederschrift der 26. OBR-Sitzung erfolgt erst in dieser Sitzung
deren Richtigsprechung. Ebenso werden gegen die Niederschrift der 27. OBR-Sitzung keine
Einwände erhoben.
Zur Unterschriftsleistung werden durch die OAL je zwei Mitglieder des OBR benannt.

2

Vorstellung der Gleisbauarbeiten Bautzner Landstraße zwischen Elisabethstraße und Grundstraße durch die DVB

Hierzu wird Frau Schick als Projektteamleiterin der Dresdner Verkehrsbetriebe AG für die
Baumaßnahme sowie Herr Walter und Herr Weiße von der IBK Dresden GmbH vorgestellt.
Frau Schick führt aus, dass durch die DVB von Februar bis August kommenden Jahres 800
m Doppelgleis verlegt werden. Im Zuge dieses grundhaften Ausbaues wird der Gleisachsabstand auf 3 m verzogen. Der Bau barrierefreier Bushaltestellen kann nicht erfolgen, weil der
Endausbau des Straßenzuges noch nicht vom Stadtplanungsamt (SPA) bestätigt wurde. Im
Zuge der Baumaßname wird die DREWAG auch Trinkwasserleitungen und Hausanschlüsse
erneuern. Der landwärtige Verkehr soll durch die Baustelle geleitet werden, wogegen die
stadtwärtigen Verkehrsteilnehmer über die Weißenberger- und Neubühlauer Straße, welche
derzeit dafür ertüchtigt werden, geleitet werden.
Frau Günther ergänzt, dass die Baumaßnahme beendet sein muss, bevor die Albertbrücke
gesperrt wird. Dies kann erst passieren, wenn die Waldschlösschenbrücke geöffnet wird.
Herr Walter zeigt anhand von Karten wie sich die Veränderung des Gleisachsabstandes 2,55
m auf 3 m auf die Fahrbahnbreite auswirkt. Teilweise müssen hierdurch auch Fahrleitungsmaste ausgetauscht werden. Die durch die Verlegung der Trinkwasser- und Gasleitungen
betroffene stadtwärtige Fahrspur wird mit einer neuen Bitumenschicht ausgestattet. Frau
Schick ergänzt, dass es seitens der DVB bis auf die Regulierung der Höhe der Schachtdeckel
der Stadtentwässerung Dresden GmbH keine Straßenbaumaßnahmen geben wird. Ferner
wird die Haltestelle Elisabethstraße leicht verlegt, sowie eine Lichtsignalanlage (LSA) zum
gefahrloseren Aus- und Zustieg installiert.
Herr Weiße erklärt die 5 geplanten Baufolgen. In der gesamten Bauzeit wird Schienenersatzverkehr erfolgen.
Herr Ullmann erkundigt sich, ob sich das STA aus finanziellen Gründen oder fehlender Planreife nicht am Baugeschehen beteiligt.
Der Baumaßnahme sei, Frau Schick zufolge, eine lange Verhandlung vorausgegangen. Dem
STA fehlen allerdings die finanziellen Mittel.
Herr Wenzel fragt, ob infolge der Verbreiterung des Gleisabstandes auch der Bürgersteig
verlegt wird, damit es den Verkehrsteilnehmern weiterhin möglich ist die Straßenbahn überholen zu können.

5/9
Frau Schick weist darauf hin, dass schon jetzt die Fahrbahnmarkierung auf den Gleisflächen
liegt. Die Fahrbahnbreite wird auch durch die Verbreiterung beibehalten, allerdings sei ein
Überholen dadurch nicht mehr möglich.
Herr Wenzel sieht in der Haushaltslage keinen Entschuldigungsgrund für die -seiner Meinung
nach- mangelnde Koordination zwischen DVB und STA. Er fragt daher, ob die Baumaßnahme nicht noch aufgeschoben werden könnte. Ferner interessiert ihn die Parksituation auf den
Umleitungsstraßen und wie sichergestellt ist, dass die Anwohner der Baustelle ihre Grundstücke erreichen können.
Frau Schick begründet die Baunotwendigkeit mit dem schlechten Zustand der Gleisanlage,
welcher die DVB schon jetzt zur Drosselung der Fahrgeschwindigkeit zwingt. Um eine Abstimmung STA wurde sich oft bemüht und der Gleisbau aus Koordinationsproblemen mit anderen Bauvorhaben bereits um ein Jahr verschoben. Die Gleisverbreiterung wird bei allen
Neubaumaßnahmen angestrebt, und soll perspektivisch den Einsatz von Großraumzügen
ermöglichen. Für einen Ausbau des Straßenzuges fehlt die Vorplanung. Um den Belangen
aller Verkehrsteilnehmer gerecht zu werden, müsste zudem ein weitreichender Grunderwerb
getätigt werden.
Herr Dietze erkundigt sich nach der Auswirkung der Baustellenampel an der Königsberger
Str. Diese dient Herrn Walter zufolge lediglich um Fußgängern das Überqueren der Straße zu
erleichtern.
Herr Wosnitza fragt, ob auf den Umleitungsstraßen eine Geschwindigkeitsreduzierung und
nur noch einseitiges Parken angeordnet wird. Desweiteren interessiert ihn wie flexibel die
Bauausführung bei Verzögerungen durch einen langen Winter wäre.
Herr Weiße führt aus, dass durch die Einbahnstraßenregelung genug Platz für das einseitige
Parken zur Verfügung stehen wird. Laut der erstellten Parkraumanalyse wird es hierdurch
kaum Parkraumverlust geben. Er gibt zu, dass der Bauablauf sehr eng geplant wurde, aber
nur die Baufolge 3 zwingend in den Sommerferien durchgeführt werden muss.
Herr Burkhardt sieht in der Gleisverbreiterung und dem damit verbundenen Verkehrsstau den
Anstoß für einen Prozess der Grundstücksenteignung zur Verbreiterung der Bautzner Landstraße. Damit einhergehend wäre der Identitätsverlust des Gebietes. Er benennt das Verkehrskonzept von 1994, welches einen Gleisachsabstand von 3 m anstrebt, gibt aber zu bedenken, dass die örtlichen Gegebenheiten dies hier nicht zuließen. Die Einführung von Großraumbahnen würde zu einer Streckung der Taktzeiten führen und sei daher abzulehnen.
Frau Günther erkundigt sich, ob auch Baumaßnahmen ohne Gleißverbreiterungen erfolgt
sind. Frau Schick zufolge ist dies lediglich bei „laufenden Unterhaltungen“ der Fall. Hier
müsste wegen des Zustandes der Schwellen ein grundhafter Ausbau erfolgen.
Auch Frau Munzinger-Brandt bringt ihren Unmut über die mangelnde Planungskongruenz
zum Ausdruck. Sie erkundigt sich inwieweit durch den Ausbau Tatsachen geschaffen werden,
die einem späteren Ausbau des Straßenzuges entgegenstünden.
Frau Schick geht von einer Liegedauer der Schienen von min. 15 Jahren aus. In diesem Zeitraum wird es voraussichtlich auch keinen Endausbau der Straße geben. Sollte die zu bauende Gleisführung wider erwartend mit einer späteren Planung unvereinbar sein, würde die
DVB auch den Rückbau übernehmen.
Herr Kühn erkundigte sich was passieren würde, wenn die DVB lediglich eine laufende Unterhaltung veranlassen würde.
Frau Schick antwortet, dass ein Austausch der Gleise durch das marode Fundament nur eine
kurzlebige und dadurch sehr unwirtschaftliche Lösung wäre.

6/9
Herr Wosnitza interessiert, ob ein Gesamtkonzept für den Ausbau der Bautzner Landstraße
auf 3 m Gleisachsabstand vorliegt. Dies hält er insbesondere an Engstellen am „Weißen
Hirsch“ für äußerst fraglich. Frau Schick entgegnet, dass es eine Variante in der Vorplanung
mit dem Achsabstand gibt. Diese sei allerdings nicht bestätigt.
Herr Dietze sieht durch die vorhandenen Unsicherheiten das Entstehen eines Stückwerks mit
unterschiedlichen Breiten. Auch er befürwortet einen grundhaften Ausbau, allerdings ohne
Verbreiterung des Gleisachsabstandes.
Herr Dr. George fragt, ob Möglichkeiten zur Verkehrsabmilderung auf der B6 während der
Bauzeit geprüft wurden. Frau Schick nennt Vorwegweiser in Abstimmung mit dem STA als
eine Möglichkeit zur Entlastung.
Herr Dietze erkundigt sich, inwiefern überhaupt noch Einfluss auf die Gestaltung der Baumaßnahme genommen werden kann und auf welche Entscheidung sie zurück geht.
Hierzu führt Frau Schick aus, dass auf die Baumaßnahme kein Einfluss mehr genommen
werden kann. Sie beruht auf einer „politischen Entscheidung“ vermutlich aus dem Jahr 2011.
Frau Munzinger-Brand erkundigt sich, ob die Möglichkeit besteht, während des Schienenersatzverkehres die Linie 11 bis nach Weißig fahren zu lassen und ggf. dort ein P & R Platz zu
errichten. Frau Schick begrüßt die Idee und verspricht dies an die Verkehrsabteilung der DVB
weiterzuleiten.
Um den Gästen Rederecht zu gewähren, bittet die OAL den OBR um Abstimmung, welcher
mit Mehrheit zustimmt.
Herr Lindau von der Bürgervertretung Bühlau verweist schon auf die jetzigen Verspätungen
der Straßenbahn und fragt nach der Notwendigkeit der Großraumwagen. Ferner fragt er, ob
es während der Baumaßnahme möglich sein wird, von der Großschönauer Str. an der Kreuzung Milkeler Str. in beide Richtungen ab- und einzubiegen. Hierzu führt Herr Weiße aus,
dass es durch die Einbahnstraßenregelung zu Beeinträchtigungen kommen kann, die Straßen jedoch aus beiden Richtungen über Umwege zu erreichen sind. Ein Linksabbiegen in die
Milkeler Str. ist während der Bauphase nicht möglich. Auf die Grundstraße kommt man über
eine ca. 600 m lange Umleitung.
Herr Goldbach fragt, wie für die Gewerbetreibenden die Anlieferung mittels LKW gewährleistet werden kann. Er spricht auch die marode Medienversorgung an der Strecke an. Seitens
der DVB wird auf die Gewerbetreibenden zugegangen, deren Belange werden dann individuell mit der Bauoberleitung abgestimmt, so Frau Schick. Die Trinkwasserleitung wird seitens
der DREWAG beidseitig erneuert, Stromleitungen werden bis auf ein Mittelspannungskabel
nicht ausgetauscht.
Herr Frei ist der Auffassung, dass die Stadt durch die Baumaßnahme die Diskussion über die
Verbreiterung der Bautzner Landstraße unterlaufen will. Er sieht mit der Vergrößerung der
Wagen eine Streckung der Taktzeiten kommen. Diese Vermutungen kann Frau Schick nicht
bestätigen.
Ein weiterer Anwohner spricht die Umweltbelastungen durch den Stau an und fragt wo er sich
beschweren kann. Die OAL bittet Beschwerden an Sie oder die Oberbürgermeisterin zu richten. Diese würden dann der zuständigen Stelle zugeleitet werden.
Herr Rauch spricht das Problem der Bushaltestellenverlegung an der Elisabethstraße an. Für
die betroffenen Schulkinder bedeutet dies, dass sie zum Erreichen der Schwimmhalle die
Bautzner Landstraße und Elisabethstraße queren müssen.

7/9
Herr Vogt fragt, ob die Neuverlegung dem Stand der Technik insbesonders in Bezug auf den
Schallschutz entspricht. Frau Schick sichert zu, dass durch die Neuverlegung die Emissionen
abnehmen werden und auch keine Schwingungen zu erwarten sind.
Frau Lange erkundigt sich nach Parkmöglichkeiten der Anwohner, die ihre PKW nicht mehr
auf ihren Grundstücken abstellen können. Auf Vorschlag der OAL erklärt Frau Schick auf Lidl
zuzugehen, um deren Parkplatz nutzen zu können.
Herr Kühn fragt, ob für die Baumaßnahme Fördermittel beantragt wurden und deren Gewährung abhängig von dem Gleisabstand ist. Frau Schick räumt ein, dass Fördermittel beantragt
wurden und nur Bauvorhaben mit einem Achsabstand von 3 m förderfähig wären.
Anlässlich der vielen Bürgerfragen bietet Frau Günther an, zu dem Thema eine Bürgerinformationsveranstaltung zu organisieren, sowie einen Vertreter des STA zur nächsten OBRSitzung einzuladen. Die Pläne zur Baumaßnahme werden den OBR zugeleitet und Privatpersonen können sie bei der DVB einsehen.

3

Informationen der Ortsamtsleiterin

Die OAL gibt allgemeine Informationen zur Informationsvorlage V1784/12 „Optimiertes Verwaltungshandeln zur Durchsetzung von Ordnung und Sauberkeit in der Landeshauptstadt
Dresden (Lokales Handlungsprogramm zur Durchsetzung von Ordnung und Sauberkeit)“,
welche dem OBR zugesandt wurde. Diese wurde zur Kenntnis genommen. Anmerkungen
gab es nicht.
Es folgt eine Vorstellung zur zeitweisen Umgestaltung einer Rasenfläche auf dem Ullersdorfer Platz durch die Landschaftsentwicklingsstudentin Frau Herrmann. Hierzu soll auf der vorhandenen Rasenfläche ein kleiner Hügel aufgeschüttet werden und eine niedrige immergrüne
Hecke sowie diverse andere Gewächse gepflanzt werden.
Herr Dietze erkundigt sich nach den anfallenden Kosten der Bepflanzung. Die OAL führt aus,
dass die Bepflanzung mit den Studenten und die Pflege durch die Bürgervertretung Bühlau in
Kooperation mit der Schule übernommen werden. Frau Munzinger-Brandt regt an, die Hecke
so auszuwählen, dass sie auch Vögeln eine Aufenthaltsqualität bietet. Auf Herrn Wosnitzas
Frage erklärt Frau Herrmann, dass eine Bepflanzung mit 6 bis 7 Monaten Blütezeit ausgewählt wurde.
Weiterhin informiert Frau Günther über:
•

die Verbesserung der Fußgängerquerung Bautzner Landstraße Höhe Grundstraße.
Hier ist eine Einführung eines grünen Leuchtpfeiles im Zuge der Gleisbaumaßnahmen im
1. HJ 2013 geplant.

•

die Prüfung im STA, ob Einbahnstraßenregelung Lahmannring aus Richtung Rißweg bis
zur Luboldstraße sinnvoll wäre. Den OBR wird die Möglichkeit gegeben, sich hierzu im
Nachgang zu äußern.

•

den neu gewidmeten Parkplatz an der Krügerstraße

•

die Änderung der Gewässerordnung: die festgesetzten Überschwemmungsgebiete in
Loschwitz ist das ÜG Loschwitzbach und ÜG Quorener Abzugsgraben

•

eine Anwohnerversammlung zur evtl. Umbenennung der Siedlungsstraße am
30.01.2013 um 18:00 - 20:00 im Elbhangtreff (Alte Schule Niederpoyritz e.V.)

8/9
•

das Beschwerdeschreiben des Hr. Irmscher zum Radweg zwischen Pillnitz u. Loschwitz,
welches den OBR mit den Unterlagen zugesandt wurde.

Hierzu erklärt Herr Dietze, dass sich die CDU für eine Breite von 5 m eingesetzt hat um die
Aufenthaltsqualität zu erhöhen. Er erläutert die Hindernisse, welche eine Verzögerung mit
sich brachten und spricht sich für die gewohnheitsrechtliche Nutzung der Wege, welche nicht
erworben werden können, aus. Er stellt Anfragen, die er dem Ortsamt schriftlich zukommen
lassen will. Frau Günther erklärt, dass hierfür ein B-Plan Verfahren durchgeführt wurde, da
nur über dieses ein Grundstückserwerb oder ggf. eine Enteignung durchgeführt werden kann.
Dieses Verfahren musste durch den Stadtratsbeschluss komplett überarbeitet werden.
Zum Thema Körnerweg spricht er sich für eine Asphaltdecke aus. Er spricht sich für eine fraktionsübergreifende Anfrage aus. Herr Dr. Deppe signalisiert Zustimmung für das Bauvorhaben auf dem Körnerweg. Für den Radwegbau vom Körnerplatz nach Wachwitz gibt er den
Neuplanungsaufwand sowie die Verteuerung des Vorhabens zu bedenken. Er verweist auf
die Einflussmöglichkeit der CDU innerhalb der Haushaltsdebatte die Mittel für den rechtselbischen Radwegeausbau einzustellen.
Frau Günther stellt klar, dass der Stadtratsbeschluss auch Ausnahmen von den 5 m zulässt,
wenn es nicht so breit möglich ist. Herr Dr. George bittet zur nächsten OBR-Sitzung hierzu
einen Vertreter der Stadtverwaltung einzuladen. Frau Munzinger-Brandt weist auf die Möglichkeit der CDU hin, über die Mehrheit im Stadtrat diese Entscheidung zu ändern. Herr Wosnitza lehnt eine Asphaltdecke am Körnerweg ab, spricht sich aber für eine Ausbesserung der
Strecke aus. Frau Munzinger-Brand moniert den schlechten Zustand des Radweges und den
Umstand, dass Radfahrer deswegen zum Absteigen aufgefordert werden.
•

einen Granitstein mit unbekannter Inschrift, welcher auf Dampfschiffstraße/ Söbrigener
Str. wieder errichtet werden soll. Herr Kühn und Herr Wenzel möchten Recherchen anstellen und bekommen Bilder hierzu zugesandt.

•

die Weihnachtsausstellung im Ortsamt sowie den Loschwitzer Weihnachtsmarkt

Beantwortung von Anfragen aus der letzten Sitzung
Durch Frau Günther werden die Antworten der Fachämter zu nachfolgenden Anfragen aus
den letzten Sitzungen vorgetragen:
Frau Munzinger-Brandt: Zur Bordanhebung im Bereich Fr.-Wieck-Straße/Dammstraße erklärte das STA, dass nach Rücksprache mit der Straßenverkehrsbehörde eine Markierung oder
dergleichen nicht in Betracht käme. Grund hierfür seien die hohen gestalterischen und denkmalschutzrechtlichen Anforderungen.
Herr Wenzel: Der von Ihnen angesproche Neubau am „Press`schen“ Grundstück ist bebauungsplankonform und wurde bereits vollendet.
Herr Wosnitza: Die Bank Heilstättenweg wird errichtet.
Herr Ullmann: Die Anfrage zur Beschilderung der Beskidenstraße als verkehrsberuhigten
Bereich wurde durch das STA noch nicht abschließend beantwortet.

4

Hinweise und Anfragen der Ortsbeiräte

Herr Wenzel: An der Treppe der Wachwitzer Bergstaße sind zwei Vollsperrscheiben angebracht worden.

9/9
5

Bürgeranfragen

Es gibt keine weiteren Anfragen von Bürgern.
Die OAL schließt die Sitzung, dankt den OBR-Mitgliedern und wünscht eine schöne Vorweihnachtszeit.

Sylvia Günther
Vorsitzende

Clemens Höhne
Schriftführer

Otto Wenzel
OBR-Mitglied

Dr. Hartmut George
OBR-Mitglied

