Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

(OB) 6 61.5.2

Datum:

1 4. NOV. 2012

FDP-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Matteo Böhme

Areal des ehemaligen Narrenhäusels auf der Neustädter Eibseite
AF1870/12

Sehr geehrter Herr Böhme,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

„Gegenüber des Blockhaus' am Brückenkopf der Augustusbrücke stand bis 1950 das
Narrenhäusel, welches damals abgerissen wurde, nachdem es schon durch die Bom
bardierung Dresdens zerstört wurde. Bis 2003 existierte an dieser Stelle noch eine

Baracke, die zu diesem Zeitpunkt ebenfalls abgerissen wurde. Heute erinnert eine
Plastik am Standort an das ehemalige Narrenhäusel. Bereits vor zehn Jahren war die
Rede von einem Investor an diesem Standort, der einen repräsentativen Neubau er
richten wollte. Aber bis heute ist kein Neubau realisiert, das Areal steht in seiner Nut

zung bis heute weitgehend hinter seinen Möglichkeiten zurück. Dazu ergeben sich für
mich einige Fragen:

1. Wird das Areal des ehemaligen Narrenhäusels zurzeit in irgendeiner Form genutzt?
Wenn ja, wie und wie lange ist die aktuelle Nutzung vorgesehen?"
Vorbemerkung: Die Fläche des Narrenhäusels ist nur ein kleinerer Teil der unbebauten Flä
che zwischen Augustusbrücke und Finanzministerium. Das Areal Narrenhäusel ist in der
Gesamtheit zu betrachten.

Eine Teilfläche des Areals wird als Biergarten mit 350 Gastplätzen genutzt. Es gibt eine
Baugenehmigung, die bis 31. Oktober 2013 befristet erteilt wurde. Eine weitere Nutzung ist
ein Caravan-Parkplatz für Touristen.

2. „Welche Planungen seitens der Stadtverwaltung existieren zum Areal des ehema

ligen Standortes des Narrenhäusels? Welche Ziele der Stadtentwicklung sind für
dieses Areal definiert?"

Es besteht aufgrund der exponierten Lage im Stadtgebiet ein großes öffentliches Interesse
an einer angemessenen, hochwertigen Entwicklung der Fläche zwischen Narrenhäusel und

Finanzministerium, sowohl in funktionaler als auch in städtebaulich-gestalterischer Hinsicht.
Eine bauliche Entwicklung einzelner Grundstücke würde aus städtebaulicher Sicht diesem

Anspruch und der Chance einer repräsentativen Entwicklung zwischen Ministerium und

Seite 2 von 3

Augustusbrücke sowie den Potenzialen des Standortes - zum Eibraum und gegenüberder
Brühischen Terrasse gelegen - nicht gerecht werden.

Die Ziele der mittelfristigen städtebaulichen Entwicklung liegen der Rahmenplanung 715.1
zugrunde, die aber nicht durch den Stadtrat bestätigt wurden.
3. „Ist das Gelände im Besitz der Stadt oder des Freistaates? Oder ist es schon im
Besitz eines oder mehrere Investoren?"

Der Bereich hat unterschiedliche Eigentumsverhältnisse: Landeshauptstadt Dresden, Bun
desanstalt für Immobilienaufgaben, verschiedene Privateigentümer.
4. „Wie viele Grundstücke bzw. Parzellen umfasst dieses Areal?"

Das gesamte unbebaute Areal umfasst zehn Flurstücke.
5.

„Gibt es Investoren bzw. Interessenten, um das Gelände zu erwerben und zu ent
wickeln oder hat die Stadt selbst vor, in das Gelände zu investieren?"

Es gibt in größeren Abständen Nachfragen, wie und mit welchen Nutzungen der Standort
entwickelt werden kann. Die Standortentwicklung setzt in jedem Fall eine Betrachtung des
Gesamtareals voraus und nicht nur einzelner Grundstücke. Das kann heißen, dass parallel
eine (freiwillige) Bodenordnung bzw. eine verbindliche Kooperation mit den Nachbareigen
tümern herbeigeführt werden muss.

6. „Liegt für das Gelände ein Bebauungsplan vor? Wenn ja, welche Bebauung sieht
der Plan vor? Welche Bebauung sieht der alte Flächennutzungsplan vor und wel
che Bebauung ist durch den neuen Flächennutzungsplan vorgesehen?"

Für diesen Bereich liegt kein rechtskräftiger Bebauungsplan vor. Hinsichtlich einer künftigen
Entwicklung ist vom Erfordernis eines Bauleitplanverfahrens auszugehen. Im wirksamen
Flächennutzungsplan (FNP) - Teil-FNP in den Stadtgrenzen vom 31. Dezember 1996, wirk
sam seit 10. Dezember 1998 - ist der Bereich des Stadtzentrums, in dem sich das Narren

häusel befindet, als gemischte Baufläche mit hohem Arbeitsstättenanteil dargestellt. Aus
dieser Flächenkategorie sind Nutzungen, die in Mischgebieten oder Kerngebieten typisch
sind, entwickelbar (siehe S. 13 des Erläuterungsberichtes zum FNP). Der Vorentwurf zum
neuen FNP (frühzeitige Beteiligung 2009) stellt entsprechend eine gemischte Baufläche mit
Zentrumsfunktion dar.

Generell ist anzumerken, dass der Flächennutzungsplan als vorbereitender Bauleitplan keine
konkrete Bebauung, sondern in generalisierter Form Nutzungen i. d. R. ab 2 ha Größe dar
stellt.

7. „Gibt es ggf. schon einen Nutzer und/oder ein Nutzungskonzept zum Areal des
ehemaligen Narrenhäusels und wenn ja,was beinhaltete das Nutzungskonzept?"

Außer den derzeitigen Nutzungen (siehe Antwort zu Frage 1) gibt es momentan kein weiter
gehendes Nutzungskonzept für den in Rede stehenden Bereich. Eine Prüfung und Fort
schreibung des städtebaulichen Entwicklungsansatzes ist in Vorbereitung. Weitere Anforde
rungen und Empfehlungen zum Grundstück bzw. der Bebauung haben sich aus der Dresd

ner Debatte zur Inneren Neustadt vom 17. September bis 14. Oktober 2011 im Dialog mit der

Öffentlichkeit ergeben. Voraussetzung bleibt aber die Platzierung von öffentlicher bzw. öf
fentlichkeitswirksamer Nutzung an diesem prädestinierten Ort.

Seite 3 von 3

8. „Führt die Stadt Ausschreibungen für dieses Gelände durch, um Investoren zu fin
den?"

Es sind noch keine Ausschreibungen erfolgt. Es sollte auch im Hinblick auf die geordnete
städtebauliche Entwicklung und die Verantwortung für den exponierten Standort von der
Veräußerung nur des städtischen Grundstückes abgesehen werden.
9. „Muss an dieser Stelle ein städtebaulicher Wettbewerb durchgeführt werden und
wenn ja, aufgrund welcher Voraussetzungen ist der Wettbewerb zwingend not
wendig? Gab es den Wettbewerb für dieses Areal bereits oder soll er demnächst
durchgeführt werden?"
Ein Wettbewerb sollte auf alle Fälle durchgeführt werden. Es handelt sich hier um einen be
sonders exponierten Standort in der historischen Inneren Neustadt und gegenüber der histo
rischen Altstadt mit besonders schützenswerter städtebaulicher und architektonischer Ge

staltung. Der Standort ist silhouetteprägend für Dresden und eine einmalige Entwicklungsop
tion für die Kunst- und Kulturmetropole Dresden.
Mit freundlichen Grüßen

