Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1923/12
Datum: 14. November 2012

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend

nicht öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

Gegenstand:
Veränderung von Planwerten für investive Einzahlungen und Auszahlungen des
Finanzhaushaltes des Schulverwaltungsamtes
Beschlussvorschlag:
Die Planwerte für investive Einzahlungen und Auszahlungen des Finanzhaushaltes werden
entsprechend der Anlage verändert.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V0750/10, V1497/12, V1608/12, V1690/12
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Teilhaushalt 3 Schulträgeraufgaben
Projekt/PSP-Element:
siehe Anlage
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
1.

Mehreinzahlungen 5.005.000,00 Euro
Lfd. Nr. 1
Für die Sanierung und Erweiterung des Marie-Curie-Gymnasiums wurden durch den
Zuwendungsgeber die Fördermittel abweichend von der Veranschlagung im Haushaltsplan ausgereicht. Mit der Vorlage erfolgt eine Anpassung an den Zuwendungsbescheid.

...

3/4

2.

Auszahlungen

2.1. Minderauszahlungen 1.200.000,00 Euro
Lfd. Nr. 2
Die Maßnahme 81. Grundschule, Sanierung Schulgebäude und Neubau Zweifeldsporthalle wurde entsprechend verändertem Bauablauf in die Haushaltsplanung 2013/2014
und Finanzplanung bis 2017 neu eingeordnet.
Lfd. Nr. 3
Der ursprünglich geplante Einbau des Fachkabinettes Hauswirtschaft wird bis zur Verlagerung der 76. Grundschule ausgesetzt, da im gegenwärtigen Raumbestand keine ausreichenden Kapazitäten zur Verfügung stehen.

2.2 Mehrauszahlungen 6.205.000,00 Euro
Lfd. Nr. 4
Für die Sanierung und Erweiterung des Marie-Curie-Gymnasiums werden entsprechend
den Einzahlungen auch die Auszahlungen in gleicher Höhe angepasst.
Lfd. Nr. 5
Entsprechend dem Beschluss SR/040/2012 ist die Planung und der Bau einer neuen
Sporthalle für das Hans-Erlwein-Gymnasium unverzüglich umzusetzen. Die noch einzustellenden Mittel dienen zur Sicherung der Gesamtfinanzierung.
Lfd. Nr. 6
Entsprechend der Fortschreibung der Schulnetzplanung sind für das Vitzthumgymnasium weitere Kapazitäten notwendig. Die Mittel zum Planungsbeginn werden für
die Erweiterung der Mensa, Anpassung der Baugenehmigung und des Brandschutzkonzeptes benötigt.
Lfd. Nr. 7, 8 und 9
Für die beim Zuwendungsgeber bereits beantragten Ausstattungsmaßnahmen an den
Beruflichen Schulzentren (BSZ für Agrarwirtschaft und Ernährung, BSZ für Gastgewerbe
und BSZ für Technik) müssen aufgrund der neuen Förderrichtlinie und der damit erfolgten Verringerung der Förderquote zusätzliche Eigenmittel bereit gestellt werden.
Lfd. Nr. 10, 11 und 12
Für Ausstattungsmaßnahmen im IT-Bereich in den Schularten Mittelschulen und Gymnasien ist ein Mehrbedarf aufgrund zusätzlicher Maßnahmen und notwendiger Kapazitätserweiterungen, welche in der ursprünglichen Haushaltsplanung noch nicht bekannt
waren, entstanden.
Lfd. Nr. 13
Das Bauvorhaben an der Förderschule zur Lernförderung „A.S. Makarenko“ (Schulteil
Konkordienstraße) ist weitgehend abgeschlossen. Durch Auflagen aus der Baugenehmigung wurden zusätzliche Leistungen notwendig, welche nicht im ursprünglich geplanten Leistungsumfang enthalten waren (Sanierung Grundleitungen). Die dadurch entstandenen Mehrkosten konnten bis zum Schluss der Baumaßnahme nicht kompensiert
werden. Weitere Mehrkosten entstanden insbesondere durch schlechte Submissionsergebnisse. Eine Kompensation durch Vergabegewinne war nur teilweise möglich.

...

4/4

Lfd. Nr. 14
Bünaustraße Freiflächengestaltung Rückforderung des Stadtplanungsamtes
Entsprechend der Fortschreibung der Schulnetzplanung 2012 sind an der 35. Grundschule Flächen für eine Erweiterung des Schulstandortes vorzuhalten. Daher wurde das
auf dieser Fläche ursprünglich geplante Projekt des Stadtplanungsamtes abgebrochen.
Die Grunderwerbskosten sowie die bereits verauslagten Kosten werden vom Schulverwaltungsamt erstattet.
Lfd. Nr. 15
Konkordienstraße Grundstückskauf
Der Erwerb des Grundstückes erfolgt als Ordnungsmaßnahme für das Schulgelände der
8. Grundschule. Das Liegenschaftsamt hat den Kauf vorfinanziert und soll nun die entsprechenden Mittel zurück erhalten.
Weintraubenstraße Grundstückskauf
Zum Nachweis der erforderlichen Stellplätze für das Berufliche Schulzentrum für Wirtschaft „Prof. Dr. Zeigner“ mussten zusätzliche Flächen erworben werden. Das Liegenschaftsamt hat den Kauf vorfinanziert und soll nun die entsprechenden Mittel zurück erhalten.

Anlagenverzeichnis:
-

Veränderung des investiven Haushaltes

Helma Orosz

