Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 29. Sitzung des Betriebsausschusses für IT-Dienstleistungen, Stadtentwässerung
und Friedhofswesen (ISF/029/2012)
am Mittwoch, 14. November 2012,

16:30 Uhr

im Haus An der Kreuzkirche, 4. Etage, Raum 412,
An der Kreuzkirche 6, 01067 Dresden

2/4

16:30 Uhr
18:15 Uhr

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:
Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Winfried Lehmann

Vertretung für Frau Helma Orosz

CDU-Fraktion
Elke Fischer
Steffen Kaden
Dr. Helfried Reuther
Horst Uhlig
Fraktion DIE LINKE.
André Schollbach
Tilo Wirtz
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Thomas Trepte
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Franz-Josef Fischer
beratende Mitglieder
Robert Arnrich
Dr. Michael Breidung
Johannes Pohl

Abwesend:
Vorsitzende
Helma Orosz
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Elke Zimmermann

(entschuldigt)

SPD-Fraktion
Sabine Friedel
FDP-Fraktion
Jens Genschmar

Verwaltung:
Frau Böhme
Frau Rißmann
Frau Rakel
Frau Jähnig
Herr Körner
Frau Weihrich
Frau Schulze
Herr Schneider

GB 2, Stadtkämmerei
GB 2, Stadtkämmerei
GB 2, Stadtkämmerei
GB 7
GB 7, Amt für Wirtschaftsförderung
Eigenbetrieb Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden
Eigenbetrieb Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden
Eigenbetrieb Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dresden

Schriftführer/-in:
M. Richter

BOB, Abt. Stadtratsangelegenheiten

3/4

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Bekanntgabe nichtöffentlicher Beschlüsse

Nicht öffentlich
Eigenbetrieb IT- und Organisationsdienstleistungen Dresden
2

Haushaltssatzung 2013/2014
hier:
Wirtschaftsplan des Eigenbetriebes IT- und Organisationsdienstleistungen Dresden

3

Management-Report III. Quartal 2012 des Eigenbetriebes IT- und
Organisationsdienstleistungen Dresden

4

Breitbandstrategie für Dresden

5

Festlegungskontrolle, Sonstiges und Informationen

V1898/12
beratend

V1944/12
zur Information
A0661/12
beratend

Eigenbetrieb Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden
6

Haushaltssatzung 2013/2014
hier:
Wirtschaftsplan des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs- und
Bestattungswesen Dresden

7

Managementreport für das III. Quartal 2012 des Eigenbetriebes
Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden

8

Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die
Friedhöfe des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden (Friedhofssatzung)

9

Festlegungskontrolle, Sonstiges und Informationen

V1965/12
zur Information
V1913/12
beratend

Eigenbetrieb Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dresden
10

Haushaltssatzung 2013/2014
hier:
Wirtschaftsplan des Eigenbetriebes Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dresden

11

Management-Report III./2012 des Eigenbetriebes Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dresden

12

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von
Abwassergebühren (Abwassergebührensatzung)

13

Festlegungskontrolle, Sonstiges und Informationen

V1961/12
zur Information
V1895/12
beratend

4/4
öffentlich

Herr Bürgermeister Lehmann begrüßt alle Anwesenden. Er stellt die Beschlussfähigkeit des
Betriebsausschusses für IT-Dienstleistungen, Stadtentwässerung und Friedhofswesen fest,
sechs Mitglieder sind anwesend. Er eröffnet und leitet die Sitzung des Betriebsausschusses
und stellt die form- und fristgerechte Ladung fest.
Die vorliegende Tagesordnung wird einvernehmlich durch den Betriebsausschuss bestätigt.

1

Bekanntgabe nichtöffentlicher Beschlüsse

Herr Bürgermeister Lehmann gibt den Beschluss zur Vorlage V1877/12 des Betriebsausschuss für IT-Dienstleistungen, Stadtentwässerung und Friedhofswesen vom 10.10.2012 zur
Kenntnis:
„Der Betriebsausschuss für IT-Dienstleistungen, Stadtentwässerung und Friedhofswesen
stimmt der Einstellung des Sachgebietsleiters Bestattungsdienst zum nächstmöglichen Zeitpunkt gemäß Vorlage zu.“

Herr Bürgermeister Lehmann schließt den öffentlichen Sitzungsteil und setzt in der Tagesordnung nicht öffentlich fort.

Winfried Lehmann
Vorsitzender

Manuela Richter
Schriftführerin

Elke Fischer
Stadträtin

Franz-Josef Fischer
Stadtrat

