Anfrage Nr.: AF1898/12
Datum: 15. November 2012

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Finanzierung Lokales Handlungsprogramm für Demokratie und Toleranz

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Orosz,
im Teilergebnishaushalt 2013/14 findet sich im Produkt 10.100.11.1.1.01 Büro der Oberbürgermeisterin die Position "Transferaufwendungen und Abschreibungen...". Gegenüber 2012
liegt der Ansatz in 2013 mit 310 TEURO um 80 TEURO höher, in 2014 liegt dieser Ansatz
wieder bei 230 TEUR. In den Erläuterungen zum Produkt findet sich zwar die Aussage zu
den Mehrerträgen: "Im Jahr 2013 wird ein Mehrertrag i. H. v. 80.110 EUR vom Bund für das
Handlungsprogramm Demokratie und Toleranz erwartet. Dieser soll für die Aufwendungen in
diesem Bereich verwendet werden.", was die Aufstockung der Position erklärt, aber es finden
sich keine betragskonkreten Aussagen zur Finanzierung des Lokalen Handlungsprogrammes für Demokratie und Toleranz.
Zu dessen Untersetzung findet sich lediglich die Aussage: "Des Weiteren fallen Aufwendungen an für protokollarische Veranstaltungen der Oberbürgermeisterin, für Alters und Ehejubiläen Dresdner Einwohner und für das Lokale Handlungsprogramm für Demokratie und Toleranz und gegen Extremismus."
Vor diesem Hintergrund meine Fragen, um deren Beantwortung ich Sie bitte:

Fragen:
N1): In welcher Höhe sind Mittel für das Lokale Handlungsprogramm für Demokratie und
Toleranz in 2013 und in 2014 eingeplant?
N2) Wie ist angesichts dieses Gesamtproduktes sichergestellt, dass die in dieser Höhe geplanten Mittel auch tatsächlich dem LHP zur Verfügung stehen und nicht für andere Aufgaben innerhalb des Produktes verwendet werden?
N3) Warum wurde auf eine betragskonkrete Beschreibung dieser Aufgabe (= LHP Demokratie und Toleranz) innerhalb der Erläuterungen zum Produkt verzichtet, wenn man bei den
Mehrerträgen aus Zuweisungen des Bundes betragskonkret wird?
N4) Wie sollen sich nach Ihren Überlegungen die für die Umsetzung des LHP Demokratie
und Toleranz eingestellten Mittel auf Personalkosten und Projektförderung aufteilen und
worauf begründen Sie diese Aufteilung/Mittelstrukturierung? (bitte genaue Beträge angeben)

Elke Zimmermann

