Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) OB 12

Datum:

**• NOV. 2012

Die Oberbürgermeisterin

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Annekatrin Klepsch

V1930/12 „Informationsvorläge über angemeldete und eingeordnete Mehrbedarfe der

Ämter zum Doppelhaushalt 20132014" - Büro der Oberbürgermeisterin AF1884/12

Sehr geehrte Frau Klepsch,

Ihre Anfrage vom 30. Oktober 2012 beantworte ich wie folgt:
1. „Bildungsbüro für Projekt Bildungsmanagement

Für welche konkreten Ausgaben (Personalkosten, Sachkosten) sind die als jährli
cher Mehrbedarf angemeldeten 92.000 Euro Eigenmittel sowie die beantragten
Bundesmittel vorgesehen? (Bitte auflisten.) Woraus resultiert der jährliche Mehr
bedarf?"

Der jährliche Mehrbedarf resultiert aus der erfolgreichen Beantragung und Bewilligung von
Bundesmitteln im Rahmen der zweiten Phase der BMBF-Förderinitiative „Lernen vor Orf für

den Zeitraum 1. September 2012 bis 31. August 2014 zurweiteren Ausgestaltung und Verstetigung eines datenbasierten Bildungsmanagements.

Die Bundesförderung umfasst die Personalkosten zu 100 %, Dienstreisen im Auftrag des
Bundesprogrammes sowie deklarierte Auftragsvergaben an Dritte, u.a. an die VHS.

Alle darüber hinaus entstehenden Kosten sind aus kommunalen Eigenmitteln zu erbringen.
Diese wurden für 2013 i.H.v. 91.800 Euro und für 2014 i.H.v. 61.200 Euro als Mehrbedarf in

den Haushaltsplan eingestellt und zuvor aufca. 92.000 Euro jährlich geschätzt.
2. „Projekt Graffiti

Warum soll das Projekt Graffiti nur im Jahr 2013, jedoch nicht im Jahr 2014 fortge
führt werden? Woraus resultiert der angemeldete Mehrbedarf in Höhe von 50.000
Euro?"

Das Graffiti-Projekt wurde im Jahr 2011 durch mich ins Leben gerufen. Die damalige Ziel
stellung war es, Verteilerkästen im Stadtgebiet von Schmierereien zu befreien und infolge
dessen farbig und somit ansehnlicher zu gestalten.

Aufgrund der positiven Resonanz auf das Projektsollte dieses 2013 fortgeführt werden,
weshalb ein entsprechender Mehrbedarf beantragt wurde. Der angegebene Mehrbedarf
setzt sich aus Sach- und Personalkosten für die Durchführung des Projektes zusammen.
Im Hinblick auf die Entwicklung des Haushalts der Landeshauptstadt Dresden wurde letztlich
entschieden, dass Graffiti-Projekt im Jahr 2013 nicht weiterzuführen.
Mit freundlichen Grüßen

Halma Orosz

Seite 2 von 2

