Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Cossebaude

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 34. Sitzung des Ortschaftsrates Cossebaude (OSR CB/034/2012)
am Montag, 12. November 2012,
18:30 Uhr
im Bürgersaal der Verwaltungsstelle Cossebaude,
Dresdner Straße 3, 01156 Dresden
Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:
Anwesend:
Vorsitzender
Lutz Kusche
Mitglied Liste CDU
Jens Berthold
Leonhard Hanusch
Heinz-Jürgen Koch
Stefan Koch
Astrid Kretschmer
Thomas Püsche
Thomas Tschaplowitsch
Mitglied Liste DIE LINKE
Jörg Peschel
Mitglied Liste SPD
Katharina Haas
Rüdiger Trost

18:30 Uhr
20:00 Uhr

2/5

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bestätigung der Tagesordnung für die Sitzung sowie der Niederschrift der Sitzung am 8.10.2012

3

Haushaltssatzung 2013/2014

4

Doppelhaushalt 2013/2014

5

Finanzmittel

5.1

Finanzmittel für Besuch in Partnerstadt Weinsberg

A-CB0101/12
beschließend

5.2

Finanzzuschuss für DRK Cossebaude

A-CB0103/12
beschließend

5.3

Finanzmittel für TSV Cossebaude - Laufbahn

A-CB0104/12
beschließend

6

Informationen und Anfragen

8

Informationen zum Infoblatt Cossebaude

V1898/12
beratend
A-CB0100/12
beschließend

öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

Der Ortsvorsteher Herr Kusche eröffnet die Sitzung und stellt die Beschlussfähigkeit fest.

2

Bestätigung der Tagesordnung für die Sitzung sowie der Niederschrift der Sitzung am 8.10.2012

Die Tagesordnung für die Sitzung wird bestätigt.
Inder Niederschrift der Sitzung vom 8.10.2012 wird unter TOP 8 wie folgt geändert: Frau Peschel informiert........., da das Straßen- und Tiefbauamt in diesem Jahr keine Kapazitäten
mehr zur Bauausführung hat.
Damit wird die Niederschrift bei 2 Stimmenthaltungen bestätigt.
3

Haushaltssatzung 2013/2014

V1898/12
beratend

Die Vorlage wurde in der Oktobersitzung vertagt, da eine Vorstellung durch das Fachamt
(Stadtkämmerei) abgelehnt wurde. Ebenfalls fehlten konkrete Angaben der Fachämter, zu
den für die Ortschaft eingestellten Finanzmitteln.
Herr Kusche berichtet von seiner Teilnahme im Stadtrats - Ausschuss Allgemeine Verwaltung
zum Thema: Doppelhaushalt 2013/2014.
Desweiteren gab es ein gemeinsames Gespräch bei Bürgermeister Sittel mit der Oberbürgermeisterin Frau Orosz, allen Ortsvorstehern und Verwaltungsstellenleitern der Ortschaften.

3/5
Dabei wurde besonders über die aktuelle Haushaltsvorlage 2013/2014 diskutiert. Die Investpauschale für die Ortschaften ist darin nicht mehr vorgesehen.
Stellungnahme:
Der Ortschaftsrat Cossebaude lehnt die Vorlage zum Doppelhaushalt 2013/2014 ab.
Abstimmungsergebnis: Ablehnung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

4

Doppelhaushalt 2013/2014

A-CB0100/12
beschließend

In der Diskussion der Räte wird mehrheitlich entschieden, den Pkt. 2 in der Beschlussvorlage
ersatzlos zu streichen. Damit wird folgender Beschluss gefasst:
Beschluss:
1.
Die Anhebung der Grundsteuer wird abgelehnt.
Begründung: Es ist dem Bürger nicht zu vermitteln bei steigenden Einnahmen einen nicht
ausgeglichenen Haushalt zu erstellen. Unter Umständen muss auf eins der Großprojekte
verzichtet werden, bzw. dieses verschoben werden. Die Grundsteuer wurde in der Vergangenheit bereits zweimal erhöht, mit dem Versprechen sie wieder zu senken, um den Haushalt
zu konsolidieren. Die Senkung hat nie stattgefunden.
2.

Die Investitionspauschale in Höhe von 27,00 €/Einwohner ist analog zum derzeitigen Haushalt fortzuführen.
Begründung: Laut sächsischer Gemeindeordnung 67/1 und 67/3 sind die Ortschaften am
Gesamthaushalt angemessen zu beteiligen. Die Investitionspauschale ist zur Umsetzung
kleinteiliger Maßnahmen innerhalb der Ortschaft notwendig.
3.

Bei der Auslagerung der Bäder in die technischen Werke sind die Ortschaften am
Beteiligungs- und Entscheidungsausschuss zu beteiligen.
Begründung: Mitspracherecht zu Belangen beim Stauseebad Niederwartha.
4.

Herstellung des Informationsblattes Cossebaude durch die Landeshauptstadt
Dresden lt. Eingemeindungsvertrag § 3 (3)

Abstimmungsergebnis: Zustimmung mit Änderung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

5

Finanzmittel

5.1

Finanzmittel für Besuch in Partnerstadt Weinsberg

A-CB0101/12
beschließend
Ortschaftsräte sowie ehemalige Mitarbeiter der Gemeindeverwaltung Cossebaude waren in
der Partnerstadt Weinsberg zur Einweihung des Cossebauder Platzes eingeladen. Die Ortschaftsräte entschieden sich einstimmig für die Übernahme der dafür entstehenden Kosten
für Gastgeschenke, Unterkunft und Fahrt aller Mitreisenden.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, für die Kosten des Besuches in der Partnerstadt
Weinsberg im September 2012 einen Zuschuss von 4.400 € aus dem Verfügungsfonds bereit
zu stellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

4/5
5.2

Finanzzuschuss für DRK Cossebaude

A-CB0103/12
beschließend
Das DRK Cossebaude stellte einen Antrag auf Finanzzuschuss zur Unterstützung der Vereinsarbeit 2012. In der Oktobersitzung des Ortschaftsrates stellte sich das DRK Cossebaude
vor und im Rat wurde über einen Zuschuss, unter Beteiligung der benachbarten Ortschaften
Oberwartha, Mobschatz und Gompitz, anhand der jeweiligen Einwohnerzahlen diskutiert. Der
Ortschaftsrat Cossebaude stimmt dem Vorschlag so zu und beschließt den weiteren Finanzbedarf für dieses Jahr.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, zur Unterstützung der Vereinsarbeit im DRK Cossebaude für das Jahr 2012 einen weiteren Finanzzuschuss von 400 € aus den Verfügungsmitteln 2012 bereit zu stellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

5.3

Finanzmittel für TSV Cossebaude - Laufbahn

A-CB0104/12
beschließend

In der Oktobersitzung wurde bereits über die Vorlage diskutiert. Nach einem gemeinsamen
Gespräch mit dem Sportstätten und Bäderbetrieb Dresden (EB SBB), dem Ortsvorsteher und
dem TSV Cossebaude, kommt zum Ausdruck, dass der EB SBB diesem Vorhaben zustimmt
und ebenfalls Fördergelder bereit stellt. Die für 2012 dem Ortschaftsrat zur Verfügung stehenden Finanzmittel sollen demnach dem EB SBB zur Verfügung gestellt werden. Damit
kann die Baumaßnahme vorbereitet und dann im nächsten Jahr ausgeführt werden. Die Kosten für die Gesamtmaßnahme belaufen sich auf rund 140.000 €. Davon stellt der EB SBB
42.000 € Fördermittel bereit und 14.000 € muss der TSV Cossebaude als Eigenmittel auf
bringen.
In der Diskussion der Räte kommt erneut die Frage nach der Nutzung durch die Cossebauder
Schulen auf. Es wird vorgeschlagen, dass über die Nutzung für den Sportunterricht mit den
Schulen eine schriftliche Vereinbarung getroffen werden soll.
Herr Kusche bemerkt, dass in einem gemeinsamen Gespräch mit den Schulleitern bzw.
Sportlehrern und Vertretern des Ortschaftsrates darüber bereits die mündliche Zusicherung
seitens der Schulen gegeben wurde.
Der Beschluss wird auch dahingehend geändert.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, dem Eigenbetrieb Sportstätten und Bäder der
Landeshauptstadt Dresden, zweckgebunden zur Herstellung der Laufbahn auf dem
Sportplatz Cossebaude (TSV Cossebaude e.V.) einen Betrag von 84.000 €
aus der Investpauschale 2012 bereit zu stellen.
Die Nutzung ist auch den Cossebauder Schulen für den Schulsport, sowie zum Trainingsbetrieb aller Abteilungen des TSV Cossebaude e.V. zu gewährleisten.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0

6

Informationen und Anfragen

Herr Kusche informiert, dass auf Grund der derzeitig verhängten Haushaltssperre einige
Maßnahmen wie z.B. Zuschüsse für das Straßen- und Tiefbauamt in diesem Jahr nicht mehr
beschlossen werden können.

5/5
Desweiteren ist auch noch nicht absehbar, in welcher Höhe im kommenden Jahr die Verfügungsmittel bereit gestellt werden. Sicher sind auf jeden Fall die laut Eingemeindungsvertrag
vereinbarten Mittel. Er wird in der Dezembersitzung über den aktuellen Stand berichten.
Herr Hanusch fragt erneut nach dem Bauablaufplan für den weiteren Dammbau entlang der
Elbe, speziell für den Bereich Gohlis.
Frau Peschel wird versuchen einen aktuellen Plan bis zur nächsten Sitzung zu bekommen.
Desweiteren wird um eine Prüfung zu einer Parkfläche an der Elbstraße, welche durch ein
Parkverbotsschild gekennzeichnet ist, gebeten. Weshalb wird eine Parkbucht angelegt und
mit einem Parkverbotsschild versehen?
Auf der Friedrich-August-Straße in Richtung Weistropper Straße wird über den Tännichtbaches eine Tonagebegrenzung angezeigt. Wobei für Fremde nicht erkennbar ist, dass es sich
um eine Art Brücke über den Tännichtbaches handelt. Sind dort Baumaßnahmen zur Sicherung geplant?
Die Herren Heinz-Jürgen und Stefan Koch berichten von einer Vor Ort Begehung zum Lärmverursachenden Widerlager auf der neuen Niederwarthaer Brücke mit dem zuständigen Bauträger, dem Landesamt für Straßenbau und Verkehr (ehemals Straßenbauamt MeißenDresden). Dieses Widerlager wurde bereits im Jahr 2007 eingebaut und ist nicht, wie die nun
neuen Widerlager, Lärmgemindert. Es sollte schriftlich an das Landesamt für Straßenbau und
Verkehr, seitens der Verwaltungsstelle oder des Ortsvorstehers, auf das Problem hingewiesen werden.
Ebenfalls wird auf den Zustand der Grünanlagen rund um den Brückenneubau hingewiesen.
Hier soll ebenfalls das Landesamt für Straßenbau und Verkehr angeschrieben und nach einem Termin zu den noch ausstehenden Grünpflegemaßnahmen gefragt werden.
Weiterhin wird von den Räten zum Wiederholten Mal das Problem leere Baumscheiben auf
der Heinrich-Mann-Straße und die damit verbundene Unfallgefahr für Fußgänger angesprochen. Frau Peschel wird dies nochmals an das zuständige Fachamt weitergeben, obwohl das
Problem dort bereits bekannt ist. In diesem Zusammenhang kommt erneut der Hinweis auf
die Straßenbaumsatzung der Landeshauptstadt Dresden. Dort ist festgehalten, wo was gepflanzt werden kann.

Lutz Kusche
Vorsitzender

Heinz-Jürgen Koch
Stellv.Ortsvorsteher

Sonja Michael
Schriftführerin

