Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1991/12
Datum: 28. November 2012

Informationsvorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Erneuerung der Stützwände und grundhafter Ausbau der Wachwitzer Bergstraße zwischen
Haus Nr. 5 und 11
Information:
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nimmt die Information zur Erneuerung der
Stützwände und zum grundhaften Ausbau der Wachwitzer Bergstraße zwischen Haus Nr. 5
und 11 zur Kenntnis.

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/Jährlich:
Laufender Aufwand/Jährlich:

TI.31212
68110000, 78520000
2013
180.000 Euro
900.000 Euro

10.100.54.1.0.01.02 Bereitstellung von Brücken und Ingenieurbauwerken an Gemeindestraßen
42210000

3.020 Euro Auflösung Sonderposten
16.422 Euro AFA
5.372 Euro Folgekosten (davon 840 Euro
zusätzlich nach Durchführung der Baumaßnahme)

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

TI.31212.A66.B
78520000

Begründung:
Der Stadtteil Wachwitz mit seiner Elbhanglage ist geprägt durch terrassenartig angelegte
Grundstücke und dem kurvenreichen und zum Teil engen Straßenverlauf. Durch die Hanglage bedingt, begrenzen sehr steile Böschungen bzw. Stützmauern aus Natursteinen die Straßen. Die Wachwitzer Bergstraße weist im mittleren Abschnitt große bauliche Mängel auf. Im
Abschnitt zwischen Haus Nr. 5 und 11 ist die Böschungsschulter für den Verkehr nicht mehr
standsicher und ungenügend gesichert. Stand- und verkehrssicherheitsrelevante Schäden

3/5
an teilweise talseitig vorhandenen Trockenmauern (Verschiebungen, Ausbauchungen und
klaffende Fugen durch fehlendes Fugenmaterial) erforderten bereits eine temporäre Sicherung mittels Spritzbetonschale und Einschränkung der Nutzbreite der Fahrbahn durch Leitelemente. Die Beurteilung der Standsicherheit der vorhandenen Böschungen und Stützmauern durch einen Bodengutachter weist nach, dass die ermittelten Sicherheitsfaktoren der
Statik unterhalb des nach derzeitig gültigen Regelwerken geforderten Sicherheitsniveaus
liegen. Damit ist die rechnerische Standsicherheit nicht mehr nachzuweisen. Theoretisch
sind ganze Hangbereiche von Rutschungen bedroht.
Im Ergebnis der Bauwerksprüfung von 2011 wurde festgestellt, dass Stand- und Verkehrssicherheit der Bauwerke nicht mehr gegeben sind und somit umgehend eine weitere Nutzungseinschränkung vorzunehmen war. Die talseitige Richtungsfahrbahn wurde im Februar
2012 vollständig für den Verkehr gesperrt.
Die Standsicherheit der Verkehrsanlage ist nur durch einen Neubau wieder herstellbar. Es ist
vorgesehen, auf einer Länge von ungefähr 132 m die talseitige Stützwand zu erneuern und
standsicher zu verankern.
Die Wachwitzer Bergstraße muss im Zusammenhang mit den für das Bebauungsplangebiet
329 Dresden-Pappritz Nr. 4 „Am Mieschenhang“ neu zu errichtenden Entwässerungsanlagen
ausgebaut werden. Dafür ist der unterirdische Bauraum neu zu ordnen. Weil für den regelkonformen Ausbau der Straße, der die Anlage eines durchgängigen Gehweges bedingt, der
Erwerb von privaten Grundstücksflächen zur Hangsicherung erforderlich ist, soll zur rechtlichen Sicherung ein Bebauungsplan (B-Plan) aufgestellt werden. Der Vorentwurf des BPlanes Nr. 372 Dresden-Wachwitz Nr. 2, Wachwitzer Bergstraße hat in der Zeit vom 10.
September bis zum 11. Oktober 2012 öffentlich ausgelegen. Es ist noch nicht abschätzbar,
wann der B-Plan Rechtskraft erlangen wird. Mit dem Neuaufbau des Abschnittes zwischen
Haus Nr. 5 und 11 kann wegen des bestehenden Gefahrenpotenzials nicht mehr bis zum
Abschluss des B-Plan-Verfahrens und der Klärung aller Grundstücksverhältnisse gewartet
werden. Die Planung soll soweit wie möglich bereits den B-Plan umsetzen.
Aus der vorhandenen Bebauung, der Straßenlage und der Aufgabenstellung ergaben sich
für die Variantenuntersuchung Kombinationen nach technischen und geometrischen Bedingungen. Es wurden Varianten mit unterschiedlicher Fahrbahnbreite untersucht (Bestand,
teilweise eingeschränkte Fahrbahnbreite und Fahrbahnbreite nach RAST 06). Als konstruktive Lösung wurden Randbalken auf Spundbohlen bzw. auf Verpress-/Ortbetonbohrpfählen
untersucht.
Eine überschnittene Bohrpfahlwand zur Sicherung des Straßenkörpers ist unter den örtlichen
Bedingungen wegen der erforderlichen Geräteabmessungen und Gewichte nicht herstellbar.
Auf Grund der beengten Örtlichkeit und der ungenügenden Standsicherheit und Tragfähigkeit der vorhandenen Stützmauern und Böschungen wurde in Abstimmung mit dem Bodengutachter die Ausbildung eines Stahlbetonrandbalkens auf Verpresspfählen festgelegt (Anlage 1). Die in der vorliegenden Planung gewählte Lösung minimiert herstellungstechnisch den
Eingriff in den vorhandenen Hang. Die unten liegenden vorhandenen Stützmauern werden
von den Verkehrseinflüssen entlastet.
Die Straße hat derzeit unbeachtet der Nutzungseinschränkungen eine Fahrbahnbreite zwischen 2,80 m bis 5,50 m und talseitig ein unbefestigtes Bankett mit variabler Breite von etwa
1,00 m bis 1,35 m. Ein Gehweg ist in diesem Straßenabschnitt nicht vorhanden. Hang- und
talseitig befinden sich Wohn- und Nebengebäude.
Zukünftig sollen die Fahrbahn mit einer Breite von 4,75 m grundhaft neu angelegt und talseitig ein Gehweg mit einer Breite von 1,25 m angebaut werden. Im Bereich der Einmündung
des Barfußweges und der Garagenausfahrt Haus-Nr. 22 wird auf 15 m Länge eine Engstelle
mit einer Fahrbahnbreite von 2,85 m und einer Gehbahnbreite von 1 m entstehen. Das resul-

4/5
tiert aus den lage- und höhenmäßigen Zwangspunkten auf der Bergseite und der Notwendigkeit, talseitig innerhalb der städtischen Flurstücksgrenzen bauen zu müssen. Die Engstelle wurde wegen ihrer verkehrsberuhigenden Wirkung als Vorzuglösung aus verschiedenen
Varianten der Straßenführung ausgewählt.
Aufgrund des in diesem Bereich zurzeit nicht möglichen Grunderwerbs kann der endgültige
Ausbau mit der Gesimsauskragung und der Sandsteinverkleidung erst nach Abschluss des
B-Planverfahrens erfolgen. Dann wird auch in diesem Bereich der Gehweg 1,25 m breit werden.
Die Straßenbeleuchtungsanlagen werden komplett erneuert und zukünftig talseitig am
Randbalken angeordnet.
Im Bestand ist keine Straßenentwässerung vorhanden. Die Anlagen der Straßenentwässerung werden deshalb neu hergestellt. Zukünftig sollen sie in die Vorflut an der Pillnitzer Straße eingebunden werden. Solange die baulichen Voraussetzungen dafür noch nicht geschaffen sind, wird die Entwässerung an Versickerungsschächte am unteren Bauende angeschlossen.
Die Leitungen von Telekom und Kabel Deutschland, Gas- und Trinkwasserleitungen sind
neu zu verlegen. Regenwasser- und Schmutzwasserkanal, die durch die Anbindung des
Mieschenhanggebietes oberhalb der Wachwitzer Bergstraße erforderlich werden, werden
durch die Stadtentwässerung Dresden neu hergestellt. Durch die Neuordnung der Leitungen
im unterirdischen Verkehrsraum können die Leitungen innerhalb der zur Verfügung stehenden Fahrbahn- und Gehbahnbreiten verlegt werden. Das Passieren der Engstelle wird durch
besondere Maßnahmen in Abstimmung mit den Leitungsträgern ermöglicht. Die talseitigen
Hausanschlussleitungen werden infolge Böschungsabflachungen neu verlegt.
Bei der Durchbildung und Gestaltung des Stützwandneubaus ist zu beachten, dass sich das
Bauvorhaben im
- Denkmalschutzgebiet D2: Elbhänge
(Satzungsbeschluss Nr. 53-2555.51-62/96-2 vom 09.05.1996, in Kraft seit: 28.03.1997)
- Landschaftsschutzgebiet Nr.2: Elbhänge Dresden - Pirna und Schönfelder Hochland
( Beschluss Nr. 92-14/74 vom 04.07.1974)
befindet.
Außerdem grenzen folgende Kulturdenkmale unmittelbar an den Baubereich an:
- Wachwitzer Bergstraße 5, 7 und 11 (Stand 02.07.2007) und
- Nebengebäude der Pillnitzer Landstraße 159 (ehemals Hühnerstall/Taubenhaus) (Flurstück
13/2), Stand 02.07.2007.
Aus dem Denkmalschutz resultieren die herzustellende Sandsteinverkleidung der Stützmauern, die Gestaltung und Farbgebung von Geländern und Beleuchtungsmasten sowie die
Gehbahnbefestigung mit Pflaster.
Mit der Baumaßnahme erfolgt ein Eingriff in den Naturhaushalt. Dieser ist im landschaftspflegerischen Fachbeitrag bilanziert, Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen sind festgelegt. Der
Ausgleich erfolgt im Wesentlichen vor Ort. Die vorhandene Böschung wird auf eine Regelneigung von 1:1,5 abgeflacht und bepflanzt. Entsprechend den standortspezifischen Bedingungen sind Ersatzpflanzungen von Bäumen, Sträuchern und Bodendeckern vorgesehen.
Während der Bauzeit wird der Straßenabschnitt voll gesperrt und der Verkehr umgeleitet.
Der Zugang zu den Grundstücken Haus Nr. 20 b und 22 wird über einen abgeteilten Fußweg
ermöglicht. Zur fußläufigen Erschließung wird im Vorgriff auf das Bauvorhaben die Treppenanlage des Barfußweges instandgesetzt.

5/5
Der auf die Landeshauptstadt entfallende Kostenanteil beträgt etwa 900 000 Euro.
Für die Bauausführung ist der Zeitraum April bis Dezember 2013 geplant.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Helma Orosz

Querschnitte
Lageplan

