Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Beigeordneter für Stadtentwicklung

Datum:
An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1480/12 (Sitzungsnummer: SR/043/2012)
Stadtbahn 2020 - Sicherung der Vorplanung

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

2.

3.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass das Sächsische Staatsministerium für Wirt
schaft, Arbeit und Verkehr (SMWA) den von der Dresdner Verkehrsbetriebe AG (DVB
AG) eingereichten geänderten Rahmenantrag Stadtbahn Dresden 2020 vom Septem
ber 2011 mit den Strecken Löbtau - Südvorstadt - Strehlen und Bühlau - Weißig be
fürwortet. Der angepasste Rahmenantrag wurde dem Bundesministerium für Verkehr,
Bau und Stadtentwicklung (BMVBS) zur Prüfung übergeben.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Planungen für das Teilprojekt 1 Löbtau

- Strehlen und für das Teilprojekt 2 Bühlau - Weißig fortzusetzen. Zur Beschleuni
gung des Planungsprozesses ist die Vorplanung für die entsprechenden Streckenab
schnitte unverzüglich unter Einbeziehung von Kapazitäten der DVB AG zu beginnen.
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, zur frühzeitigen Einbindung der Bürgerin
nen und Bürger sowie der Ortsbeiräte und Ortschaftsräte in den Planungsprozess ei

ne geeignete Form der Öffentlichkeitsbeteiligung vorzusehen.
4.

Für das Projekt Stadtbahn 2020 sind für den mittelfristigen Finanzplan des Straßenund Tiefbauamtes für die Jahre 2014 bis 2017 jährlich zusätzlich 300.000 Euro für die
Planung erforderlich.

Gemäß Beschlusspunkt 3 soll bei der Vorplanung eine frühzeitige Bürgerbeteiligung erfolgen.
Dazu wurde ein Konzept erstellt, das innerhalb der AG Stadtbahn 2020 abgestimmt wurde.
Für die Information des Ausschusses Stadtentwicklung und Bau erhalten Sie eine kurze Erläu
terung und eine schematische Darstellung des Planungsablaufes. Die Unterlagen sollen in der
nächsten Sitzung des Ausschusses Stadtentwicklung und Bau vorgestellt werden. Anschlie

ßend ist eine Übergabe an alle Ortsämter und Ortschaften vorgesehen.
Mit freundlichen Grüßen

Jörn/Marx
Anlagen

Kenntnisnahme:

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklung

Information zur frühzeitigen Bürgerbeteiligung
für das Projekt Stadtbahn 2020

Mit Beschluss des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden vom 12. Juli 2012 zur Stadt

bahn 2020 - Sicherung der Vorplanung (Beschluss-Nr. V1480/12) wurde die Fortführung der
Planung für die Stadtbahn 2020 bestätigt. Gleichzeitig ist im Beschlusspunkt 3 eine frühzeiti
ge Einbindung der Bürgerinnen und Bürger sowie der Ortsbeiräte und Ortschaftsräte durch

eine geeignete Öffentlichkeitsbeteiligung beauftragt worden. Dazu wurde ein Verfahrensvor
schlag erstellt, der in der Anlage als schematische Darstellung beigelegt ist.

Die Planungsphase Vorplanung beinhaltet eine ausreichende Variantenbewertung in ver
kehrlicher und städtbaulicher Hinsicht, auf deren Grundlage eine Vorzugsvariante abgeleitet
werden kann. Manche Varianten können bereits bei einer bestimmten Untersuchungstiefe
ausgeschlossen werden, so dass nicht alle Varianten detailliert zu untersuchen sind. Diese

Verfahrensweise wird der Öffentlichkeit erläutert.

Auf der Grundlage vorhandener Studien und Untersuchungen erfolgt eine Vorbewertung von
Varianten. Daraus ergeben sich auszuschließende Varianten und in der Vorplanung einbe
zogene Varianten. Dieses Ergebnis wird in einer Informationsvorlage aufbereitet, die in der
Dienstberatung der Oberbürgerneisterin und im Ausschuss Stadtentwicklung und Bau be
handelt wird. Anschließend erfolgt eine frühzeitige Bürgerbeteiligung (Einwohnerversamm
lung). In der anschließenden Sitzung des zuständigen Ortsbeirates/Ortschaftsrates werden
die Ergebnisse in der Bürgerversammlung vorgestellt. Die sich daraus ergebenden Anforde
rungen an einzubeziehende Varianten können in den Planungsprozess einbezogen werden.

Nach Bearbeiten der Vorplanung und der Bewertung der verbleibenden Varianten wird wie
bisher üblich eine Entscheidungsvorlage in die Gremien eingebracht. Nach der Entscheidung
zur Vorzugsvariante ist eine Ausformung dieser Variante und die Bearbeitung der folgenden
Planungsstufen möglich.

Anlage

-

schematische Darstellung Vorplanung und frühzeitige Bürgerbeteiligung

Planunqsschritte und frühzeitige Bürgerbeteiligung bei der Stadtbahn 2020

vorliegende Untersuchungen/Studien

Vorbewertung von Varianten

weitere Voruntersuchungen
zu bestimmten Aspekten

Ausschluss

Ausschluss

Bestandteil der

zusätzliche

Vorplanung

Varianten

Bestandteil der
Vorplanung

einbezogene Varianten (Vorplanung)

Einwohner

versammlung

Bearbeiten der Vorplanung

Variantenbewertung

Vorzugsvariante

DB OB
OBR/OSR

Ausformung/Detaillierung VorzugsVariante

ASB, SR

weitere Planungsstufen

(u.a. Sicherheitsaudit),

Info-Vorlage = zusätzliche Verfahrensschritte
SPA/VPL 9/2012

