Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

Datum:

(OB) OB 12

1 2. NOV. 2012

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0556/12 (Sitzungsnummer: SR/039/2012)

13. Februar-Würdig gedenken. Missbrauch verhindern!

Sehr geehrte Damen und Herren,
ich geben Ihnen nachfolgenden Zwischenstand zu einem Teil des Beschlusses:
Zu Beschlusspunkt 1:
1. „Unter Zugrundelegung der Erfahrungen der letzten Jahre wird die Oberbürger
meisterin beauftragt, Vorschläge für die zukünftige Gestaltung des zentralen
Dresdner Gedenktages - des 13. Februars - zu unterbreiten. Dabei sollen das fried
liche Gedenken an die Opfer der verheerenden Bombenangriffe vom 13. und 14.
Februar 1945 und der Gedanke der Versöhnung zwischen den Völkern wieder in
den Vordergrund gestellt werden."

Ich habe die Arbeitsgruppe 13. Februar wieder einberufen. Die AG hat mehrere Unterarbeits
gruppen, insbesondere zu Organisation und Ablauf, eingerichtet, welche sich mit der konkre
ten Gestaltung des kommenden 13. Februar 2013 auseinandersetzen. Sobald die ersten Ar
beitsergebnisse vorliegen, werden diese auch dem Stadtrat mitgeteilt.
Ergänzend ist darauf hinzuweisen, dass ich die Vorlage V1878/12 „Erarbeitung eines Kon
zepts zur Dresdner Erinnerungskultur" in den Geschäftsgang gegeben habe. Denknotwendig
wird in diesem Rahmen auch die Einordnung des 13. Februars als Gedenktag eine Rolle
spielen.
Ferner teile ich Ihnen zu den übrigen Beschlusspunkten als abschließenden Sachstand mit:
Zu Beschlusspunkt 2

2. „Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden dankt allen Bürgerinnen und Bürgern,
Initiativen und Vereinen, Unternehmen und Institutionen, die sich am 13. und
18. Februar „mit Mut, Respekt und Toleranz" mit verschiedensten Aktivitäten für
unsere Stadt und unsere Demokratie eingesetzt haben. Dieser Dank gilt auch den
Einsatzkräften der Polizei und der klugen und erfolgreichen Einsatzführung; er gilt
allen beteiligten Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der Dresdner Stadtverwaltung
und er gilt den Mitgliedern der AG 13. Februar sowie dem Moderator der AG, Herrn
Frank Richter."

Zu Beschlusspunkt 3:
3. „Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden spricht sich dafür aus, dass die AG
13. Februar ihre Tätigkeit fortführt. Die Oberbürgermeisterin wird gebeten, die AG
weiterhin einzuberufen und Herrn Frank Richter für die Fortführung seiner Modera

tionstätigkeit zu gewinnen. Unter Zugrundelegung der Erfahrungen der letzten Jah

re wird die Oberbürgermeisterin außerdem gebeten, ggf. erforderliche Änderungen
in der Zusammensetzung, im Aufgabenfeld und in der inneren Struktur der AG 13.
Februar gemeinsam mit den AG-Mitgliedern zu erarbeiten und umzusetzen."

Ich habe für die wieder einberufene AG 13. Februar Herrn Frank Richter als Moderator ge
wonnen. Die Zusammensetzung der AG wurde mit den Mitgliedern besprochen, der Stadtju
gendring wird fortan zu den Sitzungen ebenfalls eingeladen.

Innerhalb der AG sind im Konsens mit den Mitgliedern der AG insgesamt drei Unterarbeits
gruppen (UAG) gebildet worden:

(1) UAG Gestaltung des Gedenkens am 13. Februar auf dem Heidefriedhof
(2) UAG Organisation Ablauf des 13. Februars
(3) UAG Umgang mit extremistischen Veranstaltungen.
Mit freundlichen Grüßen

H sfma Oros

Seite 2 von 2

