Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1918/12
Datum: 23. November 2012

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Wirtschaft

Gegenstand:
Fünfte Fortschreibung des Abfallwirtschaftskonzeptes (AWK) der Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Fünfte Fortschreibung des Abfallwirtschaftskonzeptes der
Landeshauptstadt Dresden.
2. Der Stadtrat nimmt den Bericht zur Umsetzung der Maßnahmen aus der Vierten Fortschreibung des Abfallwirtschaftskonzeptes zur Kenntnis.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V1051-SR27-06
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Die öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträger (örE) haben gemäß § 21 des Kreislaufwirtschaftsgesetzes (KrWG) Abfallwirtschaftskonzepte zu erstellen. Entsprechend § 2 Absatz 1
des Sächsischen Abfallwirtschafts- und Bodenschutzgesetzes (SächsABG) sind die Konzepte bei wesentlichen Änderungen oder spätestens aller fünf Jahre fortzuschreiben.
Die EU-Abfallrahmenrichtlinie 2008/98/EG war bis zum 12. Dezember 2010 von den EUMitgliedsstaaten in nationales Recht umzusetzen. Um die Vorgaben aus dem neuen Kreislaufwirtschaftsgesetz bei der Fortschreibung des Abfallwirtschaftskonzeptes berücksichtigen
zu können, wurde das Gesetzgebungsverfahren abgewartet und die abschließenden Arbeiten erst nach der Veröffentlichung des Gesetzes (29. Februar 2012) vorgenommen.
In der Vierten Fortschreibung des Abfallwirtschaftskonzeptes der Landeshauptstadt Dresden
wurden abfallwirtschaftliche Ziele und Maßnahmen für die Jahre 2006 bis 2011 festgelegt,
deren Umsetzung zwischenzeitlich erfolgt ist. Der Bericht dazu ist als Anlage 1 Bestandteil
der vorliegenden Fortschreibung des Abfallwirtschaftskonzeptes.
...

3/4

Für den Zeitraum ab 2012 bis 2017 ist somit das Abfallwirtschaftskonzept fortzuschreiben.
Ausgehend von einer Iststandsanalyse zur Entsorgung, zu Anlagen und Einrichtungen, zur
Abfallberatung und Öffentlichkeitsarbeit sowie der Darstellung der Entwicklung der Kosten
und Gebühren, der Abfallmengen, der Abfallzusammensetzung und einer Mengenprognose
werden die wesentlichen Ziele und Aufgaben der Abfallwirtschaft für die nächsten fünf Jahre
festgelegt.
Die Fortschreibung erfolgt auf der Grundlage der vorhergehenden Konzepte und unter Berücksichtigung der geänderten rechtlichen Vorgaben sowie der konkreten Bedingungen in
der Landeshauptstadt Dresden. Dabei spielen folgende Entwicklungen eine wesentliche Rolle:
1. Inkrafttreten des Kreislaufwirtschaftsgesetzes
Das KrWG vom 24. Februar 2012 trat am 1. Juni 2012 in Kraft.
Von zentraler Bedeutung für die örE sind die Regelungen zur Ausgestaltung der Überlassungspflichten, die nach umfangreichen Diskussionen während des Gesetzgebungsverfahrens jedoch im Wesentlichen beibehalten wurden.
Präzisiert wurden die Voraussetzungen zur Zulässigkeit gewerblicher Sammlungen, da durch
erzielbare Erlöse für werthaltige Abfälle (z. B. Altpapier, Metalle) zahlreiche Sammler in Konkurrenz zu den örE auf den Markt traten. In der Folge waren juristische Auseinandersetzungen, mit bundesweit unterschiedlichem Ausgang, Anlass für neue Regelungen im KrWG.
Vorgaben zu verbindlichen Getrenntsammlungspflichten und zu konkreten Recyclingzielen
sowie zu Maßnahmen aus Abfallvermeidungsprogrammen sind zukünftig zu beachten.
2. Abfallwirtschaftliche Entwicklungen
Aufgrund geringer werdender Ressourcen, gestiegener Nachfrage und Rohstoffpreise werden Abfälle aus Haushalten für gewerbliche Sammler zu einem gewinnträchtigen Geschäftsfeld. Die Auseinandersetzung mit diesem Problem und die neuen Regelungen im KrWG sind
für die örE mit erheblichem Aufwand, aber auch mit Chancen verbunden.
Bundesweit werden neue Erfassungsmöglichkeiten für Wertstoffe (insbesondere Metalle,
Kunststoffe, Holz) diskutiert, erprobt und auch eingeführt. Spätestens zum 1. Januar 2015 ist
die einheitliche Wertstofferfassung gesetzlich vorgeschrieben. Das angekündigte Wertstoffgesetz liegt jedoch bisher nicht vor.
Bei der Entsorgung der Abfälle werden zunehmend auch Aspekte des Klimaschutzes und
der Ressourcenschonung zu beachten sein. Bei der Verwertung der Bioabfälle spielen Vergärungsverfahren zunehmend eine Rolle, auch wenn für die Vergärung höhere Kosten als
für die Kompostierung zu kalkulieren sind.

...

4/4

Die wichtigsten abfallwirtschaftlichen Aufgaben der nächsten fünf Jahre sind zusammenfassend im Maßnahmeplan zusammengestellt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Fünfte Fortschreibung des Abfallwirtschaftskonzeptes der
Landeshauptstadt Dresden

Helma Orosz

