Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 66.51

Die Oberbürgermeisterin
Datum:

U

ä hm m

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Margit Haase

Körnerweg
AF1859/12

Sehr geehrte Frau Haase,
Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:
„Mit Bezug auf einen Auszug aus der Presse (DNN-Online 09.10.2012: „Im Dresdner
Rathaus wird weiterhin gerätselt, wer in der vergangenen Woche einen Teil des Kör
nerwegs in Dresden-Loschwitz auf eigene Faust ausgebessert hat. Wie die Stadtver
waltung auf Anfrage von DNN-Online mitteilte, ist nicht bekannt, wer für die Arbeiten

verantwortlich ist. Allerdings prüft die Verwaltung zur Zeit, ob die Arbeiten rückgängig
gemacht werden müssen und ob sich die Arbeiter bei ihrem Tun strafbar gemacht ha
ben könnten.

Wie Baumamtsleiter Reinhard Koettnitz auf Anfrage mitteilte, scheidet die „private"
Lösung auch als Vorbild für den Rest des Weges aus. Koettnitz weist darauf hin, dass
das Lehmgemisch, das jetzt in die Fugen eingebracht wurde, von Wind und Wetter
irgendwann wieder herausgewaschen wird. Eine praktikable Dauerlösung sei es dem
entsprechend nicht.")

1. Ist es richtig, dass die Stadtverwaltung im Zusammenhang mit dem Verfugen von
einem möglichen Straftatbestand gesprochen hat?"

Eine solche Aussage ist mir nicht bekannt. Aus straßenrechtlicher Sicht liegt keine Beschä
digung der öffentlichen Verkehrsanlage Körnerweg vor.

2. „Woraus begründet sich der Verdacht auf eine Straftat? Gegen weiches Gesetz
sollen die Bürger verstoßen haben?"

Es wird auf die Ausführungen zu Frage 1 verwiesen.
3. „Ist das Pflanzen von Blumen in Schlaglöchern eine Straftat?"

Ob ein (unerlaubtes) Handeln mit einer Strafe bewährt ist, obliegt immer einer Einzelfallprü
fung. Beim Rianzen von Blumen in Schlaglöchern könnte eventuell eine Ordnungswidrigkeit
nach § 52 Abs. 1 Nr. 1 des Sächsischen Straßengesetzes (Verunreinigung einer öffentlichen
Straße) vorliegen.

Seite 2 von 3

4. „Was gedenkt die Stadt wann zu tun, um die Gefahren, welche durch die tiefen

Fugen am Körnerweg für Fußgänger und Radfahrer bestehen, zu beseitigen?".
Die Landeshauptstadt Dresden ist als Straßenbaulastträgerin nach Maßgabe ihrer Leistungs
fähigkeit verpflichtet, die öffentlichen Straßen in einem den regelmäßigen Verkehrsbedürf
nissen genügenden Zustand zu bauen, zu unterhalten, zu erweitern oder sonst zu verbes
sern. Dabei sind auch die sonstigen öffentlichen Belange einschließlich des Umweltschutzes
zu berücksichtigen. Die Landeshauptstadt Dresden ist bemüht, im Rahmen ihrer Leistungs
fähigkeit dieser Verpflichtung nachzukommen. Wann und in welchem Umfang Straßenbau
arbeiten durchgeführt werden, richtet sich nach der Verkehrsbedeutung der jeweiligen Stra
ße/des Weges, nach seinem Straßenzustand und nach den zur Verfügung stehenden Haus
haltsmitteln.

5. „Stehen die tiefen Fugen unter Denkmalschutz?"

Paragraf 2 des Sächsischen Denkmalschutzgesetzes bestimmt, was Kulturdenkmale sind.
Danach können einzelne Fugen nicht unter Denkmalschutz stehen. Vielmehr ist die Sachge
samtheit zu betrachten.

6. „Welche Untersuchungen hat die Stadtverwaltung bisher zur Lösung des Körnerwegproblemes beauftragt? Mit welchem Ergebnis?"
Für den Abschnitt des Elberadweges im Zuge der gepflasterten Bereiche des Körnerweges

(zwischen Brockhausstraße/Saloppe bis in Höhe Körnerweg Nr. 20) wurden verschiedene
Ausbauvarianten untersucht und am 1. Dezember 2011 im Rahmen einer Bürgerversamm

lung vorgestellt und diskutiert. Zur Vertiefung der vorliegenden Ergebnisse wurden Planun
gen beauftragt, welche sowohl die denkmalschutzrechtlichen Belange als auch die besonde
ren konstruktiven Anforderungen (hangseitige Stützmauern in Verbindung mitdem Deckwerk
der Elbe) berücksichtigen sollen. In diesem Zusammenhang werden auch fundierte Aussa
gen zu den finanziellen Auswirkungen erwartet.

7. „Wer ist für die Säuberung des Weges in welchen Abschnitten zuständig? Gibt es
eine Kehrpflicht der Anlieger?"

Die Straßenreinigungssatzung und die Winterdienst-Anliegersatzung der Landeshauptstadt
Dresden bestimmen die Verpflichtungen für die durch die öffentlichen Straßen erschlossenen

Grundstücksanlieger. Nach § 51 Abs. 1 des Sächsischen Straßengesetzes haben die Ge
meinden die öffentlichen Straßen innerhalb der geschlossenen Ortslage zu reinigen und im
Rahmen des Zumutbaren zu beleuchten. Auch diese Aufgabe steht unter dem Vorbehalt der

Leistungsfähigkeit der Gemeinde und ist eine Aufgabe im Rahmen der Daseinsvorsorge.

Lediglich für winterdienstliche Maßnahmen besteht eine Verpflichtung der Gemeinde für
Geh- und Überwege für Fußgänger. Diese sind nach § 51 Abs. 3 des Sächsischen Straßen
gesetzes zu räumen und bei Schnee- und Eisglätte zu streuen. Sowohl für Fußgängerzonen
als auch für Straßen, die über keinen baulich getrennten Gehweg verfügen, gilt nach dem

Sächsischen Straßengesetz und dereinschlägigen Rechtsprechung, dass ein Streifen von
1,50 Meter Breite entlang derGrundstücksgrenze von Schnee zu räumen und bei Schneeund Eisglätte zu streuen ist.

Die Landeshauptstadt Dresden hat von ihrem Recht nach § 51 Abs. 5 Gebrauch gemacht
und die Aufgabe der Straßenreinigung nach § 51 Absatz 1des Sächsischen Straßengeset
zes sowie die Verpflichtung zum Winterdienst nach § 51 Abs. 3 des Sächsischen Straßenge
setzes auf die Eigentümer oder Besitzer der durch die öffentlichen Straßen erschlossenen
Grundstücke übertragen. Hierzu wird auf die oben genannten Satzungen verwiesen.

Seite 3 von 3

8. „Betrachtet die Stadtverwaltung wassergebundene Decken als praktikable Dauer
lösung für Radwege? Wenn nein, warum wurde 2011 an der Tiergartenstraße/Nord
seite eine Asphaltierung des Radweges abgelehnt?"

Wassergebundene Decken stellen für Radwege sowohl hinsichtlich der Nutzung als auch der
Unterhaltung keine optimale Lösung dar. Zur Anwendung kommt dieser Deckenschluss nur
bei besonderen naturschutzfachlichen, denkmalschutzrechtlichen oder stadtgestalterischen

Anforderungen. Für den Streckenzug Tiergartenstraße/Nordseite trafen diese besonderen
Randbedingungen zu.

9. „Will die Stadtverwaltung die Verfugung des Körnerwegteilstückes rückgängig
machen? Wenn ja, mit welcher Begründung? Wenn ja, mit welchen Kosten rechnet
die Stadtverwaltung?"

Es ist nicht vorgesehen, die durchgeführte Verfugung von Teilbereichen des Körnerweges
rückgängig zu machen.
Mit freundlichen Grüßen

