Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

Datum:

(OB) 6 61.21

^ g, rqV. 2012

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Kristin Klaudia Kaufmann

Erfüllungsstand Wohnungsmarktkonzept und finanzielle Basis für Wohnungspolitik
AF1871/12.

Sehr geehrte Frau Kaufmann,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

„In seiner Sitzung am 03.11.2011 beschloss der Stadtrat mehrheitlich u. a. die Erarbei
tung eines integrierten Wohnkonzeptes (A0419/11). Der Antrag sah u. a. vor, die Kon
zeption mit Hilfe wissenschaftlicher Unterstützung sowie im Rahmen eines geeigneten
und transparenten Beteiligungsverfahrens mit Vertreterinnen und Vertretern der Wohnungs- und Immobilienwirtschaft, Interessenvertreterinnen und Interessenvertretern
der Mieterinnen und Mieter, mit Vertreterinnen und Vertretern aus interessierten Initia
tiven und Vereinen, die sich mit Stadtentwicklung, Bau und Kultur beschäftigen sowie
unter Einbeziehung von Vertreterinnen und Vertretern der Wissenschaft und der Lo
kalpolitik zu erarbeiten.
1. Welche Forschungseinrichtung/Forschungsinstitut konnte als „Unterstützer" der
Stadt bei der Erarbeitung des Konzeptes gewonnen werden?"

Seit Mitte der 90er-Jahre gibt es zu Fragen der Wohnentwicklung in Dresden eine intensive
Zusammenarbeit mit der Technischen Universität Dresden, Lehrstuhl für Allgemeine Wirt
schafts- und Sozialgeografie.

Im Zusammenhang mit der Erarbeitung konzeptioneller Ansätze für die Wohnentwicklung in
Dresden erfolgte erneut die Einbeziehung dieser Forschungseinrichtung, insbesondere zur
Erstellung der benötigten analytischen Grundlagen. Der aktuelle Wohnungsmarktbericht liegt
inzwischen vor und wird Bestandteil einer in Vorbereitung befindlichen Beschlussvorlage für
den Stadtrat.

Allerdings ist die Fortsetzung der Zusammenarbeit mit dieser Forschungseinrichtung fraglich,
weil es dort personelle Veränderungen gegeben hat. Der Lehrstuhlinhaber bestimmt be

kanntlich maßgeblich die inhaltliche Ausrichtung der Forschung. Insofern wird gegenwärtig
geklärt, ob die bewährte Zusammenarbeit hier fortgesetzt werden kann oder ob neue Partner
einbezogen werden müssen.

Seite 2 von 3

2. „WelcheÜberlegungen wurden bisher seitens der Stadtverwaltung angestrengt,
ein transparentes Beteiligungsverfahren zur Erarbeitung des Konzeptes zu ge
währleisten? Welche konkreten Mitstreiterinnen und Mitstreiter konnten in welcher

Weise für eine Zusammenarbeit bisher gewonnen werden?"

Eine öffentliche Beteiligung zu den konzeptionellen Ansätzen der Landeshauptstadt Dresden
setzt zunächst eine Vorstellung und Diskussion in den Gremien des Stadtrates voraus. Die
entsprechende Vorlage befindet sich in Vorbereitung.

Für ein transparentes Beteiligungsverfahren stehen der Landeshauptstadt Dresden vielfältige
Möglichkeiten zur Verfügung. Im Zusammenhang mit der Entscheidung zu weiter zu verfol

genden Konzeptansätzen sind auch die konkreten Beteiligungsformen der Öffentlichkeit zu
bestimmen.

Eine zentrale Rolle wird dabei der im Jahre 2011 eingerichtete „Runde Tisch Wohnen" ein
nehmen, der der Landeshauptstadt Dresden einen regelmäßigen Austausch mit Akteuren
des Dresdner Wohnungsmarktes, wie Wohnungswirtschaftlern, Bauträgern, Baufinanzierern,
Förderbanken u. a. ermöglicht. Darüber hinaus bestehen enge Kontakte zu den Dresdner
Wohnungsgenossenschaften.

Die Diskussion über die weitere Wohnentwicklung in Dresden ist auch Bestandteil der Öf
fentlichkeitsbeteiligung zur Fortschreibung des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes.
Dazu wurde Mitte Oktober 2012 eine erste Beteiligungsphase abgeschlossen. Im Rahmen
einer Dresdner Debatte wird für Ende 2013 die Diskussion zum Entwurf des Integrierten
Stadtentwicklungskonzeptes vorbereitet.
3. „Wann plant die Stadt Dresden eine Konferenz o. ä. zur Vorstellung und Diskussi
on des Konzeptes?"

Eine öffentliche Vorstellung und Diskussion zu den konzeptionellen Ansätzen der Landes
hauptstadt Dresden setzt, wie schon erläutert, zunächst eine Vorstellung und Diskussion in
den Gremien des Stadtrates voraus. Daher kann noch kein konkreter Termin genannt wer
den.

4. „Inwieweit finden sich die politischen Forderungen des Rates, welche nicht nur in
dem Antrag der LINKEN, sondern u. a. auch durch SPD (A0394/11), CDU (A0407/11)
formuliert wurden, im aktuellen Haushaltsentwurf der Landeshauptstadt wider?"
Unmittelbar haushaltrelevant ist in den angeführten Beschlüssen die Forderung zur Weiter

führung des kommunalen Wohnungsanpassungsprogrammes für ältere und behinderte
Menschen. Diese Forderung konnte jedoch auf Grund der angespannten Haushaltlage in
den Jahren 2013/14 bisher nicht umgesetzt werden. Die Finanzierung der in Rede stehen

den Leistungen aus dem üblichen Ämterbudget ist nicht möglich. Weitere Konzeptansätze
bedürfen noch der Diskussion und Bestätigung durch den Stadtrat.

Seite 3 von 3

5. „Wurde der Stadtratsbeschluss 0658-FL-2000 zur Förderung von Wohnungsanpassungsmaßnahmen seitens des Stadtrates aufgehoben?

a) Wenn ja, wann wurde der Beschluss aufgehoben?
b) Wenn nein, warum werden seitens der Stadt Dresden im Haushaltsentwurf
2013/2014 keine städtischen Fördermittel für den Umbau im Bestand für Ein

kommensschwächere und auf barrierearme Wohnungen mehr ausgewiesen

obwohl ein jährlicher Mehrbedarf seitens des IÖR von mindestens 1.000 WE
jährlich proklamiert wurde und der Beschluss nach wie vor für das Verwal
tungshandeln Bindungskraft hat?"

Der Stadtratsbeschluss wurde nicht aufgehoben.

Der genannte Stadtratsbeschluss aus dem Jahr 2000 geht von einer Finanzierung des Programmes durch in den 90er-Jahren angehäufte Zweckentfremdungsmittel aus und bildet für
aktuelle Entscheidungen zur Einordnung von Mitteln in den kommunalen Haushalt somit kei
ne Grundlage mehr.
Mit freundttshen Grüßen

