Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 140-3

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

1 &80V. 2012

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Annekatrin Klepsch

V1930/12 „Informationsvorlage über angemeldete und eingeordnete Mehrbedarfe der

Ämter zum Doppelhaushalt 2013/14" - GB 1 Allgemeine Verwaltung
AF1885/12

Sehr geehrte Frau Klepsch,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich wie folgt:
1. „Mehrbedarf Schulnetzplanung
Für welche konkreten Ausgaben (bitte auflisten) ist der angemeldete Mehrbedarf
Schulnetzplanung vorgesehen und warum steigt dieser sprunghaft im Zeitraum
2013 bis 2017 an?"

Für den im Planungsprozess angemeldeten Mehrbedarf ist die Benennung konkreter Ein
zelmaßnahmen aus folgenden Gründen nicht möglich:
- Der angemeldete Mehrbedarf für Maßnahmen aus der Schulnetzplanung beinhaltet auch
einen Teil zusätzlicher Mittel zur Absicherung der Gesamtfinanzierung für bereits
eingeordnete Maßnahmen aus der Schulnetzplanung.
- Im Prozess der Haushaltsplanung wurden in Abstimmung mit dem Hochbauamt
Anpassungen der Budgeteinordnung gemäß den zeitlichen Abläufen durchgeführt. Dies
geschah teilweise in mehreren Schritten, welche nicht vollständig im Einzelnen
festgehalten wurden.

- Im ersten Teil der Haushaltsplanung wurden nur Maßnahmen eingeordnet, wie zu diesem
Zeitpunkt Budget zur Verfügung stand. Dem Mehrbedarf wurde stufenweise entsprochen.

Der„sprunghafte" Anstieg des Finanzbedarfes resultiert daraus, dass die Finanzplanung aus
2009/2010 für 2014 - 2015 nur ca. 35 % des bekannten durchschnittlichen Investitionsbedar

fes vonjährlich 65 Mio. Euro abgedeckt hat. Hinzu kommt nun der Anstieg der Schülerzahlen
einhergehend mit dem Mehrbedarf an Kapazitäten.

Seite 2 von 2

2. „Interimsmaßnahmen SNP

Für welche konkreten Ausgaben (bitte auflisten) ist der angemeldete Mehrbedarf In
terimsmaßnahmen SNP vorgesehen und was unterscheidet diese veranschlagten
Ausgaben vom Haushaltstitel Mehrbedarf Schulnetzplanung?"
Die Interimsmaßnahmen beinhalten die mobilen Raumeinheiten für Pieschen und Seidnitz

(mit Sporthalle) inklusive Ausstattungen. Die Veranschlagung ist notwendig, um bedarfsge
recht die Gründung der neuen Schulen in diesen Gebieten zu ermöglichen.
Mit freundlichen Grüßen

H&ma Orosz

