Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1939/12
Datum: 20. November 2012

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Veränderungen im Finanzhaushalt 2012 des Straßen- und Tiefbauamtes (STA)
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften bestätigt die dargestellten Veränderungen
der Ein- und Auszahlungen im Finanzhaushalt 2012 des Straßen- und Tiefbauamtes gemäß
Anlage.

...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
- V0750/10 vom 16. Dezember 2010
- V1428/11 vom 5. März 2012
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

12
siehe Anlage
siehe Anlage
2012
siehe Anlage
siehe Anlage

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

siehe Anlage
siehe Anlage

Begründung:
1. Grundlagen
Im Finanzhaushalt des Straßen- und Tiefbauamtes werden für das Haushaltsjahr 2012 Aktualisierungen von Planwerten erforderlich, die sich aus ungeplanten zusätzlichen Einzahlungen, dem aktuellen Bearbeitungsstand der Baumaßnahmen, den Vorgaben zur Einzelveranschlagung (Maßnahmen größer 500 000 Euro) und aus Entscheidungen im laufenden Haushaltsjahr ergeben. Die im Jahr 2011 eingegangenen außerplanmäßigen investiven Einzahlungen wurden mit dem Jahresabschluss dem Gesamthaushalt zugeführt und sollen im Jahr
2012 wieder aus dem Gesamthaushalt zur Verfügung gestellt werden. Alle anderen Änderungen erfolgen unter Einhaltung des mit dem Haushaltsbeschluss vom 16. Dezember 2010
für das Jahr 2012 vorgegebenen Budgets.

...

3/6

2. Änderungen von Ein- und Auszahlungen 2012
Die Änderungen im Finanzplan 2012 werden innerhalb des mit dem Haushaltsbeschluss am
16. Dezember 2010 vorgegebenen Budgets durchgeführt (siehe Anlage). Mittel, die sich aus
außerplanmäßigen investiven Einzahlungen in 2011 und zusätzlichen Einzahlungen in 2012
ergeben, werden zur Deckung von erhöhten Auszahlungsansätzen eingesetzt.
2.1 Projekt TI.30109 „Molenbrücke Moritzburger Str./Pieschener ”
Mit dem Abschlussbescheid vom 1. Juni 2012 wurde die Zuwendung gegenüber dem mit
Datum vom 30. November 2011 bewilligten Erhöhungsbescheid über 544 697 Euro nochmals erhöht und eine endgültige Schlussrate in Höhe von 14 810 Euro festgesetzt. Aufgrund
des späten Eingangs des Kostenerhöhungsbescheides am 5. Dezember konnten von den
bewilligten 544 697 Euro aus der Rate 2011 nur 410 981 Euro haushaltswirksam gemacht
werden. Die restlichen Mittel in Höhe von 133 716 Euro sind somit im Haushaltsjahr 2011
überplanmäßig eingegangen und wurden dem Gesamthaushalt zugeführt.
Das Projekt ist mit der Abrechnung der Bauoberleitung nun auch auszahlungsseitig abgeschlossen. Die in 2011 und 2012 zusätzlich eingegangenen Einzahlungen und die noch auf
dem Projekt verbliebenen Haushaltsmittel für Planung und Bau sollen auf das Sammelprojekt für Ingenieurbauwerke an Gemeindestraßen (TI.30111) umgeschichtet und zur Deckung
des erforderlichen Sollabganges aufgrund der Ausbuchung des Fördermittelbescheides zum
„Durchlass Kaitzbach im Zuge der Oskarstraße“ dienen (siehe Pkt. 2.4).
2.2 Projekt TI.09202 „HW02_Waltherstraßenbrücke”
Der seit dem Bau im Jahre 2003 bestehende Rechtsstreit mit dem Auftragnehmer konnte im
August 2012 durch eine Vergleichszahlung zum Abschluss gebracht werden. Damit ist die
Maßnahme auszahlungsseitig vollständig abgeschlossen, weshalb die noch nicht verbrauchten Mittel zum Ausgleich von Mehrkosten bei den Maßnahmen „Brücke Budapester Straße“
und dem Sammelprojekt für Ingenieurbauwerke an Gemeindestraßen sowie zur Absicherung
der zu erwartenden Planungskosten für die Maßnahme „Stützmauer Wachwitzer Bergstraße“
umgeschichtet werden können (siehe Pkt. 2.3 bis 2.5).
Gemäß der vereinbarten Kostenteilung mit der Deutsche Bahn AG (DB AG) nach Eisenbahnkreuzungsrecht ist ein Teilbetrag der geleisteten Zahlungen durch die DB AG an die
Landeshauptstadt Dresden (LH DD) zu erstatten. Mit einem Eingang dieser Zahlung kann
jedoch erst 2013 gerechnet werden.
2.3 Projekt TI.30709 „Brücke Budapester Straße“
Aufgrund von erheblichen Mehraufwendungen infolge von Abweichungen zwischen den Bestandsunterlagen und den tatsächlich vorgefundenen Verhältnissen wurde ein Kostenerhöhungsantrag mit einer Jahresscheibe für 2012 in Höhe von 480 155 Euro gestellt. Da bereits
eine mündliche Zusage zur Bewilligung der Kostenerhöhung seitens der Landesdirektion
vorliegt, wurde der entsprechende Auszahlungsantrag ebenfalls schon gestellt. Der Restbetrag der Kostenerhöhung wurde für das Haushaltsjahr 2013 beantragt.
Mit dem noch für 2012 erwarteten Kostenerhöhungsbescheid der Landesdirektion Dresden
für die Maßnahme „Brücke B 173 Budapester Straße, Zug c“ können weitere außerplanmäßige Einzahlungen aus Fördermitteln in den Plan für 2012 aufgenommen und die Auszahlungen entsprechend erhöht werden. Zum Ausgleich der gestiegenen Eigenanteile sollen
zudem noch Mittel aus dem Projekt „Waltherstraßenbrücke“ umgeschichtet werden (siehe
Pkt. 2.2).
2.4 Projekt TI.30111 „SP_G-Ingenieurbauwerke“
Bei den Baumaßnahmen an den Brücken im Zuge der Robinienstraße bzw. Eutschützer
Straße und an der Geh-/Radwegbrücke über die Weißeritz (Fischbauchträgerbrücke) ist es
zu Kostenerhöhungen aufgrund von Abweichungen zwischen den Bestandsunterlagen und
...

4/6
den tatsächlich vorgefundenen Verhältnissen gekommen. Zum Ausgleich der erhöhten Baukosten müssen weitere Eigenmittel aus den Projekten „Molenbrücke“ und „Waltherstraßenbrücke“ zugeführt werden (siehe Pkt. 2.1 und 2.2).
Zudem ist in Abhängigkeit von den Stadtratsbeschlüssen zum Projekt Stadtbahn 2020 die
Ausbuchung des Fördermittelbescheides für die Maßnahme „DL Kaitzbach im Zuge der Oskarstraße“ in Höhe von 221 875 Euro erforderlich, da der Abschnitt mit zum Maßnahmekomplex Stadtbahn 2020 mit einer Realisierung ab 2015 gehört. Ein vorgezogener Bau des
Durchlasses ist somit nicht mehr wirtschaftlich, zudem könnte die Zweckbindungsfrist für die
Fördermittel nicht gewährleistet werden. Zur Deckung des erforderlichen Sollabganges aufgrund der Ausbuchung des Fördermittelbescheides zum „Durchlass Kaitzbach im Zuge der
Oskarstraße“ sollen weitere Mittel aus dem Projekt „Waltherstraßenbrücke“ zur Verfügung
gestellt werden (siehe Pkt. 2.2).
2.5 Projekt TI.31212 „Stützmauer Wachwitzer Bergstr.“
Aufgrund der aktuellen Kostenermittlungen ist mit Realisierungskosten von rund 900 000
Euro zu rechnen. Die Maßnahme soll 2013 realisiert werden und wurde deshalb im Rahmen
der Haushaltsplanung für den Doppelhaushalt 2013/14 einzeln unter der TI.31212 im Jahr
2013 veranschlagt. Die Planung wurde bislang allerdings im Sammelprojekt für Ingenieurbauwerke an Gemeindestraßen (TI.30111) geführt und muss nun ebenfalls auf das o. g. Einzelprojekt übertragen werden. Da teilweise bereits Rechnungen im Haushaltsjahr 2012 bezahlt worden sind, werden die Mittel aus dem Projekt „Waltherstraßenbrücke“ zur Verfügung
gestellt und anschließend die erforderlichen Umbuchungen vorgenommen (siehe Pkt. 2.2).
2.6 Projekt TI.21311 „SP_G-Eisenbahnkreuzungsgesetz”
Bei der Baumaßnahme „Wiedereröffnung Freiberger Straße“ wurden mit der DB AG Kostenbeteiligungen nach Eisenbahnkreuzungsrecht vereinbart, da aufgrund der unterschiedlichen
Zuständigkeiten Leistungen teilweise oder vollständig durch die LH DD, vertreten durch das
STA, ausgeführt und damit vorfinanziert wurden. Diese Kosten in Höhe von 427 839,75 Euro
(Kostenart 68512000) wurden der DB AG im Sommer 2012 in Rechnung gestellt.
Da die Maßnahme „Wiedereröffnung Freiberger Straße“ baulich abgeschlossen ist und die
Zahlungen von der DB AG nicht mehr für die Realisierung dieser Maßnahme benötigt werden, sollen die Auszahlungen zum Ausgleich von bereits entstandenen bzw. erwarteten
Mehrkosten auf den Projekten „KPII_Johann-Meyer-Straße/Buchenstraße“, „Pirnaischer
Platz“ und dem Sammelprojekt für Gehwege an Gemeindestraßen in Höhe dieser Einzahlungen aufgestockt werden, um damit die erforderlichen Eigenmittelanteile abzusichern (siehe Pkt. 2.7 bis 2.9).
Zudem sind auf dem Projekt durch die DB AG im Rahmen eines Erschließungsvertrages für
die Anbindung des Königspavillions (Nordseite Hauptbahnhof) an den öffentlichen Verkehrsraum Mittel in Höhe von 161 278,70 Euro (Kostenart 68810000) vorab eingezahlt worden.
Das Straßen- und Tiefbauamt wird mit diesen Mitteln die erforderliche Erschließungsstraße
bauen. Die Auszahlungen sollen deshalb in Höhe der bereits eingegangenen Einzahlungen
aufgestockt werden.
2.7 Projekt TI.02309 „KPII_Johann-Meyer-Str./Buchenstr.”
Mit Bescheid vom 5. April 2012 wurde die durch die Sächsische Aufbaubank (SAB) bewilligte
KPII-Förderung in Höhe von 310 480 Euro teilweise in Höhe von 241 877,13 Euro zurückgenommen. Die Fördermittel mussten deshalb anteilig zurückgezahlt werden.
Begründet wird die teilweise Rücknahme durch die SAB damit, dass nicht auf allen Straßenabschnitten eine Überschreitung des erforderlichen Schallpegels vorlag und damit eine Fördervoraussetzung nicht vollständig gegeben war. In den betroffenen Abschnitten war bereits
im Rahmen des Lärmaktionsplanes eine Geschwindigkeitsreduzierung auf 30 km/h als Zonengebot vorgenommen worden. Rein rechnerisch werden dadurch die Lärmgrenzwerte ein...

5/6
gehalten. Aufgrund von häufig auftretenden Geschwindigkeitsüberschreitungen konnte die
Lärmreduzierung vor Ort auf dem unveränderten Großpflasterbelag nicht erreicht werden.
Deshalb mussten bauliche Veränderungen, hier durch Deckentausch im Rahmen des KPII,
vorgenommen werden. Diesem Argument wurde von Seiten der SAB jedoch nicht gefolgt, da
im genormten Berechnungsmodell für Schallpegel immer nur die verkehrsrechtlich zulässige
und nicht die tatsächlich gefahrene Geschwindigkeit anzusetzen ist. Im Ergebnis wurde die
Förderung somit nur für einen der vier ausgebauten Abschnitte gewährt.
Die Deckung der Fördermittelrückzahlung erfolgt aus den zusätzlichen Einzahlungen auf
dem Projekt „SP_G-Eisenbahnkreuzung“ (siehe Pkt. 2.6) und aus 2011 erfolgten Mehreinzahlungen beim Projekt „KPII_Fritz-Reuter-Straße“.
Die Maßnahme „KPII_Fritz-Reuter-Straße“ wurde im Frühjahr 2009 zur Förderung beantragt.
Mit Datum vom 15. Mai 2009 wurde ein Zuwendungsbescheid mit einer Fördersumme von
227 200 Euro erteilt. Davon wurden in 2010 bereits Mittel in Höhe von 215 840 Euro abgerufen. Damit verblieb ein offener Fördermittelbetrag in Höhe von 11 360 Euro, welcher auch
migriert wurde. Mit Datum vom 26. Oktober 2011 wurde mit dem Feststellungsbescheid eine
abschließende Fördersumme von 441 840,91 Euro durch den Fördermittelgeber beschieden
und auch ausgezahlt. Ein Teilbetrag in Höhe von 150 000 Euro wurde bereits im Jahr 2011
als außerplanmäßige Einzahlung in den Haushalt eingestellt. Nun soll auch noch die verbleibende Differenz in Höhe von 64 640,91 Euro in den Haushalt für das Jahr 2012 eingestellt
und zum Ausgleich der o. g. Fördermittelrückzahlung eingesetzt werden.
2.8 Projekt TI.20310 „Pirnaischer Platz“
Bei der Baumaßnahme Pirnaischer Platz kam es bislang mit der Auftragnehmer-ARGE zu
keiner Einigung hinsichtlich der Höhe der Vergütung (Streitwert 797 241,46 Euro zuzüglich
Zinsen) infolge der Überschreitung des ursprünglich vereinbarten Bauendtermines und daraus resultierender längerer Bauzeit. Sowohl von Seiten der ARGE als auch von Seiten der
Auftraggebergemeinschaft [STA, Dresdner Verkehrsbetriebe AG (DVB AG), DREWAG,
Stadtentwässerung Dresden GmbH (SE DD)] wurden umfangreiche Gutachten mit erheblichem finanziellen Aufwand in Auftrag gegeben, die die unterschiedlichen Auffassungen der
beiden Vertragsparteien untermauern. Durch das STA wurde als bevollmächtigtem Vertreter
der Auftraggebergemeinschaft eine abschließende Vergütung in Höhe von 220 000 Euro
brutto angeboten. Daraufhin hat die ARGE ein Gegenangebot in Höhe 495 000 Euro brutto
zuzüglich Zinsen unterbreitet, welches aber nicht angenommen werden konnte.
Für den zu erwartenden Rechtsstreit müssen deshalb weitere Eigenmittel aus den zusätzlich
erwarteten Einzahlungen aus dem Projekt „SP_G-Eisenbahnkreuzung“ zur Verfügung gestellt werden (siehe Pkt. 2.6).
Die eingegangenen Einzahlungen Dritter resultieren aus Kostenbeteiligungen der anderen
Auftraggeber zur Finanzierung der Gutachterkosten und der Übernahme von anteiligen Planungskosten für die Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen durch die DVB AG. Die Mittel sollen
in den Haushalt für 2012 eingestellt und die Auszahlungen in gleicher Höhe aufgestockt werden.
2.9 Projekt TI.40511 „SP_G-Gehwege“
Bei den derzeit laufenden Maßnahmen (Am Urnenfeld, Bayrische Straße) sind durch die gegenüber der Kostenschätzung erhöhten Zuschlagssummen Kostensteigerungen aufgetreten,
welche nur durch Zuführung weiterer Mittel aus dem Projekt „SP_G-Eisenbahnkreuzung“
ausgeglichen werden können (siehe Pkt. 2.6).
2.10 Projekt TI.22410 „AS A17/ B 173 Kesselsdorfer Straße“
Bei der o. g. Baumaßnahme wurden mit den Beteiligten DVB AG bzw. Landesamt für Straßenbau und Verkehr (LASuV - früher Straßenbauamt Meißen-Dresden) Kostenbeteiligungen
vereinbart, da aufgrund der unterschiedlichen Zuständigkeiten Leistungen teilweise oder
...

6/6
vollständig durch die LH DD, vertreten durch das STA, vorfinanziert wurden. Davon sind
Grunderwerb und Bau betroffen. Nunmehr ist die abschließende Aufrechnung der auf die
Projektbeteiligten entfallenden Kostenanteile erfolgt. Die entsprechenden Ausgangsrechnungen wurden teilweise bereits im September 2011 an das LASuV gestellt. Der Zahlungseingang ist aber erst jetzt zu verzeichnen.
Zudem wurde bei der Erstellung des endgültigen Verwendungsnachweises eine Überzahlung der Auftragnehmer-ARGE festgestellt. Die Mittel wurden umgehend zurückgefordert.
Die Zahlung der Auftragnehmer-ARGE ist ebenfalls bereits bei der LH DD eingegangen.
Bei den noch offenen Leistungen für die Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen zeichnen sich
aufgrund vorliegender Nachträge Kostensteigerungen ab. Aus diesem Grunde sollen die
Auszahlungen in Höhe der Einzahlungen Dritter (Kostenart 68512000) aufgestockt werden.
2.11 Projekt TI.40111 „SP_G-Einzelmaßnahmen Straße“
Für die Maßnahme „Hans-Oster-Straße“ konnten Erschließungsbeiträge in Höhe von insgesamt 253 259,62 Euro (Kostenart 68810000) erhoben werden. Diese außerplanmäßigen
Mittel sollen nun in den Haushalt eingestellt und für weitere Bauausgaben an Gemeindestraßen zur Verfügung gestellt werden.
2.12 Projekt TI.40311 „SP_S-Einzelmaßnahmen Straße“
Mit dem Zuwendungsbescheid der Landesdirektion Dresden vom 15. Mai 2012 wurde für die
Maßnahme „Knotenpunkt Kötzschenbroder Straße/Washingtonstraße/Lommatzscher Straße“ für das Haushaltsjahr 2012 eine Fördermittelrate in Höhe von 378 000 Euro bewilligt. Für
das Jahr 2013 wird zudem noch eine Schlussrate in Höhe von 41 687 Euro in Aussicht gestellt. Mit der Vorlage V1428/11 vom 5. März 2012 wurden vorab bereits 300 000 Euro außerplanmäßige Einzahlungen aus Fördermitteln in den Haushalt für das Jahr 2012 eingestellt. Nunmehr sollen auch noch die restlichen Fördermittel in Höhe von 78 000 Euro in den
Haushalt für 2012 eingestellt und den Elementen Planung, Grunderwerb und Bau für Auszahlungen zur Verfügung gestellt werden.

Anlagenverzeichnis:
Anlage:

Helma Orosz

Veränderungen im Finanzhaushalt des Straßen- und Tiefbauamtes 2012
infolge Mehreinzahlungen und Einzelveranschlagung (Finanzplan 2012)

