Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Weixdorf

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 38. Sitzung des Ortschaftsrates Weixdorf (OSR WX/038/2012)
am Montag, 19. November 2012,

19:00 Uhr

in der Verwaltungsstelle Weixdorf, Sitzungssaal,
Weixdorfer Rathausplatz 2, 01108 Dresden

2/7

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19.00
20.15

Uhr
Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

20.15
20.30

Anwesend:

Vorsitzender
Gottfried Ecke
Mitglied Liste CDU
Lutz Böckeler
Dr. Ingelore Gaitzsch
Lothar Klein
Rainer Sachse
Torsten Schäfer
Mitglied Liste Sportfreunde für Weixdorf
Martin Kohn
Martina Paulich
Andreas Placzek
Peter Pordzik

Abwesend:

Mitglied Liste CDU
Joachim Creutz
Mitglied Liste Sportfreunde für Weixdorf
Dirk Zschieschang
Mitglied Liste DIE LINKE
Dr. Holger Viergutz

Uhr
Uhr

3/7

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Bestätigung der Tagesordnung und Niederschrift der letzten Sitzung

2

Bekanntgabe der in nicht öffentlicher Sitzung gefassten Beschlüsse

3

Haushaltssatzung 2013/2014

4

Verfügungsmittel des Ortschaftsrates 2012

5

Informationen des Ortsvorstehers

6

Anfragen und Anregungen

Nicht öffentlich
7

Sonstiges

V1898/12
beratend
V-WX0052/12
beschließend

4/7
öffentlich

1

Bestätigung der Tagesordnung und Niederschrift der letzten
Sitzung

Ortsvorsteher Gottfried Ecke eröffnet die Sitzung. Die Tagesordnung und die Niederschrift
der letzten Sitzung wurden ohne Änderungen bestätigt.

2

Bekanntgabe der in nicht öffentlicher Sitzung gefassten Beschlüsse

Zur Sitzung am 19.10.2012 wurden in nichtöffentlicher Sitzung folgende Beschlüsse gefasst:
Es wurde über Fördermittel an den Dixiebahnhof e.V. Weixdorf für Malerarbeiten und Zaunbau, über eine Zuwendung an die Kirchgemeinde für einen neuen Spielplatz im Pfarrgarten
und an den Handwerkerverein für den Lausaer Weihnachtsmarkt entschieden.
Im Weiteren erfolgte eine Beschlusskontrolle zum Waldbadgaststätte Weixdorf.

3

Haushaltssatzung 2013/2014

V1898/12
beratend

Der Ortschaftsrat verständigte sich zur letzten Sitzung, eine Abstimmung per Umlaufbeschluss herbeizuführen. Der Ortsvorsteher verlas das Abstimmungsergebnis und gab einige
Erläuterungen zum gegenwärtigen Sachstand. Zur Zeit gibt es über die Einstellung einer Investpauschale für die Ortschaften in den Haushalt 2013/2014 noch keine Entscheidung.

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Weixdorf nimmt die Vorlage V1898/12 vom 25.09.2012 „Haushaltssatzung
2013/14“ zur Kenntnis und beschließt unter Verweis auf § 67 Abs. 3 und 4 der SächsGemO
nachfolgende Stellungnahme für die weitere Beratung der Vorlage in den Ausschüssen sowie
der abschließenden Beratung im Stadtrat.
1. Der vorliegende Haushaltsplan-Entwurf trägt der Wahrung der Schuldenfreiheit der
Stadt Rechnung. Dieser Ansatz wird vom Ortschaftsrat ausdrücklich mitgetragen.
2. Der Ortschaftsrat spricht sich grundsätzlich gegen eine Erhöhung der Grundsteuer
aus. Aufgrund der erwarteten Mehreinnahmen von ca. 177 Mio. Euro in den Jahren
2013 und 2014 wäre eine Erhöhung ein falsches Signal an die Dresdner Bevölkerung.
Darüber hinaus würde eine Grundsteuererhöhung zu einer weiteren Verschärfung der
Grund-steuerungleichbehandlung innerhalb des Stadtgebietes (Steuermesszahl/ Vervielfältiger gemäß Grundsteuerdurchführungsverordnung vom 01.07.1937) führen.
Zum Ausgleich der fehlenden Einnahmen aus der geplanten Grundsteuererhöhung
sollten die geplanten Investitionsmaßnahmen nochmals auf den Prüfstand gestellt
werden.
3. Der Ortschaftsrat spricht sich für die Beibehaltung der Verfügungsmittel und der Investitionspauschale für die eingemeindeten Ortschaften auf dem Niveau des Doppelhaushaltes 2011/12 aus. Gemäß § 67 Abs. 3 SächsGemO in Verbindung mit den Eingliederungsverträgen haben die Ortschaftsräte Anspruch auf die Zuweisung angemessener Haushaltsmittel zur Erfüllung der ihnen zugewiesenen Aufgaben.

5/7

4. Ortschaftsbezogene Haushaltsansätze:
Mit Ausnahme Punkt 3 bestätigt der Ortschaftsrat die ortschaftsbezogenen Haushaltsansätze im Ergebnis- und Finanzhaushalt.
5. Hinsichtlich der beabsichtigten Gründung der Bäder GmbH und der damit verbundenen Ausgliederung der Bäder weist der Ortschaftsrat auf die Beteiligung der Ortschaft
am Entscheidungs- und Umsetzungsprozess unter Beachtung des Eingliederungsvertrages hin.
6. Der Ortschaftsrat bittet um Übersendung der Beratungsergebnisse seiner Stellungnahme in den Ausschüssen sowie in der abschließenden Beratung im Stadtrat.

Abstimmungsergebnis:
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0

4

Verfügungsmittel des Ortschaftsrates 2012

V-WX0052/12
beschließend

Mit der Haushaltsperre vom 23.10 2012 wurden auch die über den vertraglich vereinbarten
Teil gehenden Verfügungsmittel (63.900 EUR) des Ortschaftsrates gesperrt. Ein Entsperrungsantrag wurde gestellt; das Ergebnis ist offen. Dennoch sollte über die Restmittel beschlossen werden.
Zur Sitzung am 15.10.2012 wurden die Anträge auf Zuwendung der SG Weixdorf zur Sanierung des Sportheim- Daches und der Städtischen Bibliotheken Dresden zur Neugestaltung
der Bibliothek Weixdorf vorgestellt. Der konkrete Förderzweck geht aus der Anlage hervor.
Die Restmittel der Investitionspauschale sollen für die beabsichtigte Sanierung des Bauhofgebäudes verwendet werden. Die Bauhofsanierung wird im Zuge der Bauhofzusammenlegung zur Erfüllung der Auflagen aus der Arbeitsstättenrichtlinie notwendig. Unter anderem
müssen die Sanitär-, Umkleide- und Aufenthaltsbereiche erweitert werden und die Heizung
und Abwasserentsorgung besser geregelt werden. Die Gesamtkosten betragen ca. 130.000
EUR. Der Geschäftsbereich 3 will die Restfinanzierung prüfen.

Verfügungsmittel:
noch verfügbar
Antragsteller
SG Weixdorf

14.018,00 EUR
Beantragte Zuwendung
18.000 EUR

Förderzweck
Sanierung Dach Sportheim

Investitionspauschale
noch verfügbar

18.513,00 EUR

Antragsteller
Städtischen Bibliotheken
Dresden

Beantragte Zuwendung
12.420 EUR

Bauhof Weixdorf

Rest

Förderzweck
Ausstattung für Leseförderung/ Lernunterstützung
Ausstattung für Aufehthalt
und Lernen
Beteiligung an der Sanierung
des Bauhofgebäudes

6/7

Beschluss:
Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt, dass die Verfügungmittel des Ortschaftsrates vom
Kämmerer freigegeben werden.
Der Ortschaftsrat beschließt, der Sportgemeinschaft Weixdorf eine Zuwendung zur Sanierung
des Sportheimdaches in Höhe von 14.000 EUR aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates ( Sachkonto 44291000) bereitzustellen.
Die Zuwendung ist zweckbezogen ausschließlich für den Bau zu verwenden.
Der Ortschaftsrat beschließt, den Städtischen Bibliotheken Dresden eine Zuwendung für die
Neugestaltung der Bibliothek Weixdorf nach dem Umzug 2013 in Höhe von 12.000 EUR aus
der Investpauschale des Ortschaftsrates Weixdorf (Sachkonto 7817 0000) bereitzustellen.
Die Zuwendung ist für die Ausstattung entsprechend dem Antrag vom 05.10. 2012 zu verwenden. Das Fachamt hat für die Übertragung der Mittel in das kommende Haushaltjahr zu
sorgen.
Die Restmittel der Investpauschale (Sachkonto 7817 0000) werden für die beabsichtigte Sanierung des Bauhofgebäudes verwendet. Die Verwaltungsstelle hat die Übertragung in das
kommende Haushaltjahr sicherzustellen.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

5

Informationen des Ortsvorstehers

Ortsvorsteher Gottfried Ecke informiert, dass 2013 die 20-jährige Partnerschaft mit der Gemeinde Brühl zwischen dem 03. und 06.10.2013 gefeiert werden soll. Er stellt sich eine größere Delegation des Ortschaftsrates vor und bittet, den Termin freizuhalten. Der Fotoclub
Reflex hat seine Teilnahme bereits angekündigt.
Herr Ecke gibt bekannt, dass das Bürgerbüro Klotzsche bis Dezember 2012 geschlossen ist.
Da die Verwaltungsstelle infolge Langzeiterkrankung stark dezimiert ist, hat diese größte
Schwierigkeiten, den Mehrbedarf in der Meldestelle abzudecken.
Herr Biastoch erläutert den aktuellen Sachstand zu den Baumpflanzungen an der Alten
Dresdner Straße. Nachdem mehrere Varianten geprüft und für nicht umsetzbar befunden
wurden, bleiben nur 6 Standorte zwischen der Nummer 50 bis zum Weixdorfer Rathausplatz
erhalten. Die Verwaltungsstelle unterbreitete den Vorschlag, weitere 6 Standorte auf dem
kommunalen Flurstück an der Rathenaustraße zu prüfen.
Im weiteren erläutert er, kann die Sanierung des Kriegerdenkmals nicht wie geplant erfolgen.
Der Stein ist stark verwittert, ebenso die Schriftzüge. Vorstellbar sei die Anfertigung von Granitplatten. Der Steinmetz wird einen Gestaltungs- und Kostenvorschlag unterbreiten, der anschließend im Bauausschuss beraten wird.

7/7

6

Anfragen und Anregungen

Ortschaftsrat Lutz Böckeler bitte um Prüfung, ob die Weixdorfer Vereine kostengünstiger den
Mehrzweckraum der Mittelschule nutzen können. Es wurde Interesse bekundet, allerdings
sind die Raummieten immens hoch.
Ortschaftsrätin Frau Dr. Gaitzsch bittet in diesem Zusammenhang um Prüfung, ob eine Nutzung der Grund- und Mittelschule, z.B. der Sportanlagen für die Öffentlichkeit möglich sei.

Gottfried Ecke
Vorsitzender

OSR-Mitglied

Lutz Biastoch
Schriftführer

