Kooperationsvereinbarung
- Zuschussvertrag zur Umsetzung des Projektes „Dresdner Bildungsbahnen“
im Rahmen des BMBF-Projektes „Lernen vor Ort“
Zwischen der

Landeshauptstadt Dresden
PF 120020
01001 Dresden
vertreten durch die Oberbürgermeisterin Frau Helma Orosz
nachfolgend „Landeshauptstadt Dresden“ genannt

und der

Volkshochschule Dresden e.V.
Schilfweg 3
01237 Dresden
vertreten durch den Vorstandsvorsitzenden Herrn Dr. Ralf Lunau
nachfolgend „Volkshochschule Dresden“ genannt

wird folgende Vereinbarung geschlossen.
Präambel
Mit der Initiative „Lernen vor Ort“ unterstützt das Bundesministerium für Bildung und Forschung (BMBF) ab September 2009 gemeinsam mit deutschen Stiftungen erstmalig in
Deutschland ausgewählte Kommunen auf ihrem Weg zur Entwicklung eines lokalen Bildungsmanagements, welches ein lebenslanges, aufeinander abgestimmtes Lernen und erfolgreiche Bildungsbiografien für alle Bürgerinnen und Bürger ermöglicht. Mit einer zunächst
dreijährigen finanziellen Förderung durch das BMBF sollen die ausgewählten Standorte ihr
kommunales Bildungsmanagement (weiter-)entwickeln. Dabei kooperieren die Kommunen
inhaltlich mit einem Verbund deutscher Stiftungen. Die Landeshauptstadt Dresden und ihr
Verbundpartner, die Volkshochschule Dresden werden von der Deutschen Kinder- und Jugendstiftung gGmbH im Sinne einer Grundpatenschaft unterstützt und begleitet.
§ 1 Gegenstand der Vereinbarung/ Ziel
Die Landeshauptstadt Dresden und die Volkshochschule Dresden (als Vertragsübernehmerin von der QAD mbH) übernehmen als Verbundpartner die Umsetzung der Förderinitiative
„Lernen vor Ort“ in Dresden.
§ 2 Grundlagen des Vertrages
(1)

Das Förderprogramm „Lernen vor Ort - Eine gemeinsame Initiative des Bundesministeriums für Bildung und Forschung mit deutschen Stiftungen“. BMBF, Referat Lebenslanges Lernen. Bonn, Berlin 2009

(2)

Der Zuwendungsbescheid des BMBF vom 02.09.2009 für die Landeshauptstadt
Dresden bezüglich des Antrages vom 23.04.2009 einschließlich dessen Ergänzungen (FKZ: 01NJ090801)

(3)

Der Zuwendungsbescheid des BMBF vom 02.09.2009 für die QAD mbH sowie dessen Übertragung an die Volkshochschule Dresden im Zuge des sogenannten „vereinfachten Verfahrens“ bezüglich des Antrages vom 26.04.2009 in der Fassung vom
17.08.2009 einschließlich dessen Ergänzungen (FKZ: 01NJ090802)

(4)

Der Vertrag zur Übertragung des Projektes „Dresdner Bildungsbahnen - Fahrbetrieb“ zwischen der QAD mbH und der Volkshochschule Dresden vom 20.12.2010.
(Anlage 1) sowie die Erklärung zur „Übertragung des Projektes „Dresdner Bildungsbahnen“ - Fahrbetrieb“ der Landeshauptstadt Dresden vom 23.12.2010.

§ 3 Vertragsbedingungen
(A) Allgemeines
(1)

Die Verbundpartner bringen alle ihnen zur Verfügung stehenden Erfahrungen und
Kenntnisse in die Zusammenarbeit ein.

(2)

Jeder Verbundpartner ist berechtigt, die bei ihm im Rahmen des Verbundprojektes
entstandenen Ergebnisse uneingeschränkt zu nutzen.

(3)

Die Verbundpartner räumen sich bezüglich der Durchführung des Projektes gegenseitig ein nicht ausschließliches, unentgeltliches Nutzungsrecht für Know-how, urheberrechtlich geschützte Ergebnisse, Erfindungen und Schutzrechte, die bei Beginn des Verbundprojektes vorhanden oder im Rahmen desselben entstehen, ein.

(4)

Die Verbundpartner haben höherrangiges Recht, insbesondere EU-Wettbewerbsrecht originär zu beachten.

(5)

Die Verbundpartner nutzen den Arbeitskreis „Lernen vor Ort“ innerhalb des Kommunalforums für Wirtschaft und Arbeit Dresden, Team 5 Arbeit und Bildung als das
strategische Beratungs- und Steuerungsgremium. Für die operative Steuerung wird
die „Begleitgruppe“, bestehend aus Vertretern des Jugendamtes, des Schulverwaltungsamtes und der Städtischen Bibliotheken genutzt. Darüber hinaus können auf
Arbeitsebene weitere Formen der Zusammenarbeit vereinbart werden.

(6)

Die Verbundpartner etablieren ein gemeinsames aktives Wissensmanagement.

(B) Umfang der Leistungen der Landeshauptstadt Dresden
(1)

Die Landeshauptstadt Dresden fungiert als Koordinator der Verbundpartnerschaft.
In dieser Funktion übernimmt sie inhaltlich wie formal die strategische Steuerung
des Gesamtvorhabens.

(2)

Gemäß der Darstellung in den Arbeitspaketen (siehe Antrag: FKZ: 01NJ090801)
bietet die Landeshauptstadt Dresden der Volkshochschule Dresden inhaltliche Vorund Zuarbeiten, insbesondere auch Ressourcen für die Prozessbegleitung und bewertung, die Reflexion und Rückkopplung der Erkenntnisse und Ergebnisse in die
und aus den Steuerungsebenen sowie gegenüber den im Sinne eines Ergebnistransfers eingebundenen Partnern.

(3)

Die Landeshauptstadt Dresden erarbeitet federführend unter Einbeziehung von
Dienstleistungen Dritter sowie in engster Abstimmung mit der Volkshochschule

Dresden ein Marketingkonzept für das Gesamtvorhaben einschließlich der die
Volkshochschule Dresden betreffenden Aufgabenfelder.
(4)

Die Landeshauptstadt Dresden unterstützt die Volkshochschule Dresden mit Eigenmitteln der Landeshauptstadt Dresden bei der Einrichtung, Ausstattung und dem
laufenden Betrieb der Bildungshaltestellen (Beratungsstellen), vorzugsweise in
kommunalen oder von der Landeshauptstadt Dresden angemieteten Liegenschaften.

(C) Umfang der Leistungen der Volkshochschule Dresden
(1)

Als Verbundpartner trägt die Volkshochschule Dresden gemäß der Darstellung in
den Arbeitspaketen (siehe Antrag: FKZ: 01NJ090802) die Verantwortung für alle im
Zusammenhang mit der inhaltlichen und personellen Ausgestaltung der Bildungshaltestellen anfallenden Aufgaben.

(2)

Die Volkshochschule Dresden kooperiert auf das Engste mit den inhaltlich für die
jeweiligen Arbeitsfelder verantwortlich zeichnenden Mitarbeitern des Bildungsbüros
der Landeshauptstadt Dresden.

(3)

Die Volkshochschule Dresden unterstützt darüber hinaus intensiv die Reflexion und
Rückkopplung ihrer Erkenntnisse und Ergebnisse in die Steuerungsebenen sowie
gegenüber den im Sinne eines Ergebnistransfers eingebundenen Partnern.

§ 4 Finanzierung
(1)

Nach Übertragung des Projektgeschäfts an die Volkshochschule Dresden als Nachfolger des Verbundpartners QAD mbH wird seitens der Landeshauptstadt Dresden
vom 01.01.2011 bis zum 31.08.2012 gemäß Beschluss des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften vom 21.09.2009 zu Vorlage V0161/09, dargestellt in der
Ausgabenübersicht „Zuschuss QAD mbH“ vorbehaltlich der Verabschiedung des
kommunalen Haushaltes der Landeshauptstadt Dresden für die Jahre 2011/12 ein
Zuschuss in Höhe von
bis zu 161.500 EUR (einunderteinundsechzigtausendfünfhundert Euro)
gewährt.
Der Kassenbestand der QAD mbH aus den Zuschüssen des Zeitraumes 02.09.2009
bis 31.12.2010 wird zur Sicherung des Projekterfolges an die Volkshochschule
Dresden übertragen.

(2)

Die Zahlung erfolgt auf Mittelanforderung in halbjährlichen Raten:
a) in Abhängigkeit von (1): bis zu 95.900 € bis 31.12.2011
b) in Abhängigkeit von (1): bis zu 65.600 € bis 31.08.2012

(3)

Die Mittelanforderung wird untersetzt durch Beifügung eines (Zwischen-) Verwendungsnachweises in Anlehnung an den, welcher gegenüber dem BMBF zu verwenden ist.

(4)

Die Zuschüsse in genannter Höhe erfolgen unter der Maßgabe, dass die Bildungshaltestellen in kommunalen oder von der Landeshauptstadt Dresden angemieteten
Liegenschaften eingerichtet werden. Anderweitige Regelungen bedürfen der schriftlichen Vereinbarung.

