Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1883/12
Datum: 19. September 2012

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Leuben
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 43, Dresden-Leuben Nr. 1, Leubener Straße/Kiesgruben
hier:
Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses zum Bebauungsplan
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Aufstellungsbeschluss zum
Bebauungsplan Nr. 43, Dresden-Leuben Nr.1, Leubener Straße/Kiesgruben aufzuheben.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
- 76b-7-90 vom 20. September 1990
- 3281-SB-98 vom 16. Juli 1998
- V 583-15-2000 vom 15. Juni 2000
aufzuhebende Beschlüsse:
- 76b-7-90 vom 20. September 1990

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Der Stadtrat hat in seiner Sitzung am 20. September 1990 mit Beschluss Nr. 76b-7-90 die
Aufstellung des Bebauungsplanes Nr. 43, Dresden-Leuben Nr. 1, Leubener Straße/ Kiesgruben beschlossen.
Das Planungsziel war die bauliche Abrundung des Gebäudebestandes zum alten Elbarm
(Schaffung einer Raumkante zum Freiraum), die Erhaltung und Ausbau der Erholungsnutzung im Gebiet, die Rekultivierung der Uferzonen, die Festsetzung von Fuß-, Wander- und
Radwegverbindungen sowie die Einrichtung einer offenen Badestelle.
Die Offenlage des Bebauungsplan-Entwurfes erfolgte 1998; im Jahr 2000 schloss sich eine
erneute Offenlage an.

...

3/4

Noch vor dem Hochwasserereignis im August 2002 wurden auf der Grundlage des § 33
BauGB /Zulässigkeit von Vorhaben während der Planaufstellung) bereits Reihenhäuser errichtet und weitere Erschließungsmaßnahmen im Vorgriff auf die geplante Bebauung in diesem Bereich vorgenommen.
Gründe der Aufhebung
Das Plangebiet liegt seit der Rechtskraft der Verordnung am 25. Oktober 2004 fast vollständig im festgesetzten Überschwemmungsgebiet der Elbe.
Im festgesetzten Überschwemmungsgebiet besteht nach Wasserhaushaltsgesetz (WHG)
Planungsverbot. Gemäß § 78 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 WHG ist in einem festgesetzten Überschwemmungsgebiet die Ausweisung von neuen Baugebieten in Bauleitplänen oder sonstigen Satzungen nach dem Baugesetzbuch, ausgenommen Bauleitpläne für Häfen und Werften, grundsätzlich untersagt. Mit dem Begriff „neue Baugebiete“ sind alle planungsrechtlichen
Festsetzungen zu verstehen, mit denen erstmals eine zusammenhängende Bebauung ermöglicht werden soll. Die Vorschrift umfasst also Baulandausweisungen auf Flächen im planungsrechtlichen Außenbereich.
Die im Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 43 liegenden Grundstücke sind dem bauplanungsrechtlichen Außenbereich nach § 35 Baugesetzbuch zuzuordnen. Es handelt sich
nicht um eine Planung innerhalb des Bebauungszusammenhanges.
Ausnahmen vom Planungsverbot bestehen nach § 78 Abs. 2 WHG, wenn:
• die Gemeinde keine andere Möglichkeit der Siedlungsentwicklung hat;
• ein neues Baugebiet unmittelbar an ein bestehendes Baugebiet angrenzt;
• eine Gefährdung von Leben oder erhebliche Gesundheits- oder Sachschäden nicht
zu erwarten sind;
• der Hochwasserabfluss und die Höhe des Wasserstandes nicht nachhaltig beeinflusst werden;
• die Hochwasserrückhaltung nicht beeinträchtigt und der Verlust von verloren gegangenem Rückhalteraum umfang-, funktions- und zeitgleich ausgeglichen wird;
• der bestehende Hochwasserschutz nicht beeinträchtigt wird;
• keine nachteiligen Auswirkungen auf Oberlieger und Unterlieger zu erwarten sind;
• die Belange der Hochwasservorsorge beachtet sind und
• die Bauvorhaben so errichtet werden, dass bei dem Bemessungshochwasser, das
der Festsetzung des Überschwemmungsgebietes zugrunde liegt, keine baulichen
Schäden zu erwarten sind.
Bereits der erste Punkt für eine Ausnahme trifft nicht zu, da die Stadt Dresden nach den natürlichen Gegebenheiten und entsprechend des Flächennutzungsplanes andere Möglichkeiten der Siedlungserweiterung innerhalb des Stadtgebietes hat. Der überwiegende Teil der
Planungsziele des Bebauungsplanes Nr. 43, die Festsetzung von Wohnungsbau und baulicher Anlagen für ein „Sondergebiet Freizeit- und Erholungsnutzung“ sind deshalb am Standort nicht über ein Planverfahren zu realisieren.
Zur Klärung des weiteren Umganges mit dem alten Elbarm, welcher im Landschaftsschutzgebiet „Dresdner Elbwiesen und –altarme“ und im Überschwemmungsgebiet der Elbe liegt,
soll ein Landschaftskonzept erstellt werden. In diesem Konzept wird der gesamte alte Elbarm
betrachtet werden und Möglichkeiten und Grenzen für Freizeitnutzungen unter Beachtung
der Gegebenheiten und Besonderheiten dieses einzigartigen Landschaftsraumes mitten in
bebauten Gebieten geprüft werden.
Im Vorentwurf zum neuen Flächennutzungsplan ist der Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 43 nahezu vollständig als Grün- und Freifläche mit den Zweckbestimmungen Elbaue
...

4/4
und Dauerkleingärten sowie Wasserfläche/Fließgewässer dargestellt. Der Bereich der Reihen- und Doppelhäuser südlich der Großglocknerstraße ist als Wohnbaufläche mit geringer
Wohndichte, der Gebäudebestand an der Pirnaer Landstraße/Leubener Straße gegenüber
vom Friedhof Leuben ebenfalls als Grünfläche dargestellt. Aufgrund der Darstellungssystematik erhielt die letztgenannte Fläche wegen ihrer geringen Größe keine eigene Signatur.
Die Grenze des festgesetzten Überschwemmungsgebietes wurde im Vorentwurf zum neuen
Flächennutzungsplan nachrichtlich übernommen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Geltungsbereichsbeschreibung

Anlage 2

Zeichnerische Darstellung des Geltungsbereiches

Helma Orosz

Bebauungsplan Nr. 43 (Aufhebungsbeschluss)

Dresden-Leuben Nr. 1, Leubener Straße/Kiesgruben

Anlage 1 zur Vorlage
Geltungsbereich
____________________________________________________________________________
Fassung vom Dezember 2011

Der Geltungsbereich des Bebauungsplans Nr. 43, Dresden-Leuben Nr. 1,
Leubener Straße/Kiesgruben wurde entsprechend Aufstellungsbeschluss vom 20.09.1990 wie
folgt begrenzt
im Norden
- Salzburger Straße
- Garagenhof Salzburger Straße
- Flächen der Gärtnerei „PAC Jungpflanzen“
- Zufahrt zu o. g. Gärtnerei
im Osten
- Tauernstraße
- Großglocknerstraße
- Rücklage der bebauten Flurstücke Großglocknerstraße
- Rücklage der bebauten Flurstücke Leubener Straße 76 – 96
- Leubener Straße und Rücklage der bebauten Flurstücke Leubener Straße 134 – 140
im Süden
- Pirnaer Landstraße
im Westen
- Niedersedlitzer Flutgraben.

Die Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs sind in der Anlage 2 zeichnerisch dargestellt.

