Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 36. Sitzung des Ortsbeirates Neustadt (OBR Neu/036/2012)
am Dienstag, 13. November 2012,

17:30 Uhr

im Ortsamt Neustadt, Bürgersaal,
Hoyerswerdaer Straße 3, 01099 Dresden

2/9

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
20:50 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
André Barth
Mitglied Liste CDU
Lutz Barthel
Mitglied Liste DIE LINKE
Thomas Grundmann
Kristin Hofmann
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Marco Joneleit
Johannes Lichdi
Valentin Lippmann
Anna Catarina Mueller
Ulla Wacker
Mitglied Liste SPD
Prof. Dr. Christoph Meyer
Johanna Thoelke
Mitglied Liste FDP
Benita Horst
Mitglied Liste Freie Bürger
Christian Hille
Mitglied Liste Bürgerbündnis
Dr. Martin Schulte-Wissermann
Stellvertretende Mitglieder
Hedda Adam
Kevin Görden

Vertretung für Frau Petra Nikolov
Vertretung für Herrn Jörg Logé

Verwaltung:
Herr Bauer
Herr Flörke-Kempe
Herr Hentschelmann

Sozialamt
Stadtplanungsamt
Straßen- und Tiefbauamt

Gäste:
Frau Steinhagen
Herr Strauch-Stoll
Herr Neukirch
Frau Unger

h.e.i.z. Haus Architektur
h.e.i.z. Haus Architektur
DVB AG
VCDB VerkehrsConsult Dresden-Berlin

Schriftführer/-in:
Frau Lack
Abwesend:
Petra Nikolov
Jörg Logé

Mitglied der Liste CDU
Mitglied der Liste CDU

3/9

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 35. Ortsbeiratssitzung am
15.10.2012

2

Information zur besonderen Situation bei der Unterbringung von
Asylbewerber/innen - Befristete, sofortige Aktivierung des Standortes Buchenstraße 15 b

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Bebauungsplan Nr. 391, Dresden-Neustadt Nr. 38, DREWAG-Areal
Lößnitzstraße
hier:
1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes

4

Information zur Verkehrsbaumaßnahme Bautzner Straße zwischen
Hoyerswerdaer Straße und Martin-Luther-Straße und zur bestandsnahen Sanierung der Bautzner Straße zwischen MartinLuther-Straße und Jägerstraße

5

Informationen, Hinweise und Anfragen

V1942/12
beratend

öffentlich
Einleitung:
Der Vorsitzende begrüßt die Mitglieder des Ortsbeirates sowie die Gäste zur 36. Sitzung. Die
Einladung erfolgte form- und fristgerecht. Es sind 13 Ortsbeiräte anwesend, sodass die Beschlussfähigkeit gewährleistet ist. Zur Tagesordnung gibt es keine Änderungsanträge.
Für die Protokollunterzeichnung werden Frau Hofmann und Herr Dr. Schulte-Wissermann
vorgeschlagen. Dem Ortsbeirat Herrn Joneleit wird nachträglich zum Geburtstag gratuliert.
1

Kontrolle der Niederschrift zur 35. Ortsbeiratssitzung am 15.10.2012

Frau Thoelke tritt der Sitzung bei. Es sind jetzt 14 Ortsbeiräte anwesend.
Die Niederschrift der 35. Sitzung am 15.10.2012 wurde von Herrn Lichdi und Herrn Hille unterzeichnet. Einwendungen liegen nicht vor.
2

Information zur besonderen Situation bei der Unterbringung
von Asylbewerber/innen - Befristete, sofortige Aktivierung des
Standortes Buchenstraße 15 b

Herr Bauer erklärt, dass die Landeshauptstadt Dresden im Jahr 2012 insgesamt 470 Asylsuchende aufzunehmen habe, davon seien noch ca. 230 Personen bis zum Jahresende unterzubringen. Hauptherkunftsländer seien Serbien und Mazedonien. Im Jahr 2011 waren es
im Vergleich insgesamt lediglich 312 Asylsuchende. Die Unterbringung von Asylanten sei
eine Pflichtaufgabe der Kommune. Die gegenwärtig zur Verfügung stehenden Plätze seien
ausgelastet. Per Sofortmaßnahme erfolge daher zum 01.12.2012 die Aktivierung des Standorts Buchenstraße 15b, zunächst im Interimsbetrieb bis 31.07.2013. Betreiber werde vorerst

4/9
Herr Wolter sein, dessen Unternehmen mehrere Übergangswohnheime im Stadtgebiet betreibe. Danach werde der Betrieb öffentlich ausgeschrieben. Die Nutzung der Buchenstraße
15 b als Gemeinschaftsunterkunft sei bis 30.06.2015 (Ende des Mietverhältnisses mit der
STESAD) vorgesehen, da sich die Situation voraussichtlich in den kommenden Jahren nicht
wesentlich entspannen werde. Zurzeit werde das Objekt neu ausgestattet und malermäßig in
Stand gesetzt. Herr Wolter werde die Einrichtung mit Mitarbeitern 24 h am Tag besetzen. Es
werde ein Heimleiter Vorort sein. In Zeiten, in denen der Heimleiter nicht anwesend sein
kann, u. a. in den Nachtstunden, sei ein Wachschutz Ansprechpartner für die Bewohner.
Schwerpunkte der Diskussion:
- Auf die Nachfrage zum Bewohnerprofil teilt Herr Bauer mit, dass auf Grund der Raumstruktur überwiegend Einzelpersonen in max. 3 Bettzimmern untergebracht werden sollen.
Für Familien sei die Buchenstraße 15 b nicht geeignet. 40 Plätze stünden in den Schlafräumen zur Verfügung, sowie ein Gemeinschaftsraum.
- Herr Bauer wird gebeten, die Aufgaben des Wachschutzes genauer zu beschreiben. Er
sagt, dass ein Wachsschutzunternehmen gewählt werde, welches lt. Leistungsprofil Auskünfte und Hilfestellungen leisten kann. Der Wachschutz könne Ansprechpartner für Fragen der Ordnung und Sicherheit und Hilfeleister z. B. beim Bedienen von Geräten sein.
Die Essensausgabe und die Verteilung von Bettwäsche könne ebenfalls durch den Wachschutz geleistet werden. Bei größeren Problemen könne der Wachschutz jederzeit das
Sozialamt informieren (24 h Rufbereitschaft).
- Zur Frage nach dem Brandschutz in der Buchenstraße 15 b teilt Herr Bauer mit, dass der
Betrieb vorerst im Rahmen der bestehenden Baugenehmigung erfolge. Die Zustimmung
der Feuerwehr liege vor. Zeitnah werde aber eine Brandverhütungsschau stattfinden. Erst
dann könne man detaillierte Informationen geben.
- Das Sozialamt werde personell die Sozialbetreuung aufstocken, teilt Herr Bauer nach
Rückfrage mit. Externe Träger (Migrationsberatungsstellen etc.) werden die Landeshauptstadt Dresden bei der Sozialbetreuung z. B. beim Ausfüllen der Asylanträge unterstützen.
Die städtische Sozialbetreuung sichere u. a. die Ausgabe der Krankenscheine, decke
sämtliche Behördengänge ab und verständige soweit nötig den sozialpsychiatrischen
Dienst bei traumatisierten Personen, damit diese behandelt werden können.
- Zur Frage nach der Verteilung der Asylanten auf das Stadtgebiet informiert Herr Bauer,
dass insgesamt 602 Plätze in Übergangswohnheimen und 19 Wohnungen, verteilt auf das
ganze Stadtgebiet, zur Verfügung stünden. Zu beachten sei diesbezüglich, dass nicht nur
die 470 Zuwanderer darin untergebracht seien, sondern auch Personen die sich noch im
Asylverfahren befinden.
- Zur Nutzung des Herbergsschiffs „Koje“ als Asylunterkunft und zum Brandschutz auf der
„Koje“ teilt Herr Bauer mit, dass eine funktionstüchtige Brandmeldeanlage existiere, die
abgestimmt mit der Feuerwehr, für die Zeit der Nutzung bis max. 31.12.2012, den Brandschutz gewährleisten könne. Nach Schließung der Koje, die z. Z. mit 33 Personen belegt
ist, werde ein Teil der Bewohner in die Buchenstraße ziehen. Fluktuationsbedingt frei werdende Plätze in anderen Heimen sollen den restlichen Bewohnern dann als Unterkunft
dienen.
3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an
die Gremien des Stadtrates

3.1

Bebauungsplan Nr. 391, Dresden-Neustadt Nr. 38, DREWAGAreal Lößnitzstraße, hier:
1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes

V1942/12
beratend

Herr Lichdi tritt der Sitzung bei. Demnach sind 15 Ortsbeiräte anwesend.
Herr Barth informiert, dass für dieses Areal ein Werkstattverfahren, zunächst ohne Einordnung einer Schule, durchgeführt wurde. Durch Beschluss des Schulnetzplanes erfolgte eine
Umplanung mit der Zielstellung der Einordnung einer zweizügigen Grundschule in dem Areal.

5/9
Ein Teil des Projekts, die Maßnahme EFRE Projekt Spielpatz Friedensstraße, wurde dem
Ortsbeirat am 16.07.2012 vorgestellt.
Herr Flörke-Kempe sagt, dass die Entwicklung dieses altgewerblichen Standortes, unter
Berücksichtigung der örtlichen Rahmenbedingungen, dem übergeordneten Entwicklungsziel
„Innenentwicklung vor Außenentwicklung“, gemäß Planungsleitbild Innenstadt 2007 entspräche. Das Gebiet des südlichen Hechts, welches nicht als Stadterneuerungsgebiet erfasst
wurde, weist städtebauliche Mängel in der Gestaltung des öffentlichen Raums und in Form
fehlender Grünflächen, Kinderspielplätzen und Schulen auf. Ziel dieses Bebauungsplanes ist
demnach die Entwicklung dieses Areals zu einem gebietsverträglichen, angemessen durchgrünten, integrierten Standorts für Arbeit und Wohnen und die Öffnung des Quartiers für die
Umgebung und Integration in die bestehende Struktur.
Frau Steinhagen stellt das Projekt unter dem Arbeitstitel „Boulevard für den Hecht“ detailliert
vor.
Schwerpunkte der Diskussion:
- Der Ortsbeirat sieht in Anbetracht der prekären Schulsituation in der Neustadt den Bau der
Schule ab 2020 als viel zu spät an.
- Die Lärmimmission auf das Areal wird seitens der Ortsbeiräte als sehr hoch angesehen.
Die angegebenen 55 dB(A) nachts werden durch Herrn Lichdi, auch in Anbetracht des östlich angrenzenden Stahlbaubetriebs, bezweifelt. Frau Steinhäuser sagt, dass die Lärmimmission im weiteren Planungsverfahren gutachterlich noch detaillierter untersucht werde.
Herr Flörke-Kempe werde im weiteren Bauleitplanverfahren auch prüfen, in wie weit ein
Planfeststellungsbeschluss hierzu für den Güterzugverkehr vorliegt. Herr Lichdi regt an,
dass in Bezug auf den Lärm das Verursacherprinzip wirken sollte. Die DB AG sollte aufgefordert werden, eine Lärmsanierung der Strecke in diesem Gebiet vorzunehmen.
- Auf Nachfrage nach der Sport- und Eventhalle informiert Herr Kröwing, Leiter Liegenschaften (DREWAG), dass es sich hierbei um eine Klettereventhalle handeln werde. Der Investor ist bestrebt, die sportliche Nutzung auch auf die Schule zu übertragen.
- Die Kreativwirtschaft soll erhalten bleiben. Der Ortsbeirat fragt, wie dies realisiert werden
soll. Die DREWAG werde auf die Mieter (aktuell 120 Mietverhältnisse) zugehen, so Herr
Kröwing. Es bestünde die Möglichkeit des Erwerbs bis 2014 in Form eines Vorkaufsrechts.
Über Preisvorstellungen könne zurzeit noch nichts gesagt werden. Es werde sich aber um
faire Angebote handeln.
- Bemängelt wird, dass die jetzigen Nutzer nicht mit am Werkstattverfahren beteiligt wurden.
Herr Terre, ein Mieter im Areal, erhält vom Ortsbeirat diesbezüglich Rederecht. Er sagt,
dass die Mieter erst jetzt über das Vorhaben informiert wurden. Es hätte der Wunsch bestanden vorzeitiger mit einbezogen zu werden.
- Der ehemalige „Otto-Grotewohl-Saal“ soll erhalten bleiben. Das Eingangsportal bleibe erhalten und das Relief, welches sich auf der süd-westlichen Ecke des Gebäudes befindet,
werde im Gelände integriert, so Herr Strauch-Stoll, nach Rückfrage von Herrn Lichdi.
- Herr Hille regt an, ggf. eine Durchwegung des Areals in Richtung Bischofsplatz zu realisieren. Herr Flörke-Kempe informiert, dass die DB AG keinen Durchgangsverkehr durch das
Betriebsgelände in diesem Bereich wünsche.
- Herr Joneleit regt an, die Straßenflächen in der Planung weiter zu minimieren um mehr
Freiflächen zu schaffen.
Die Sitzung wird für 5 Minuten zur Formulierung von Ergänzungsanträgen unterbrochen.
Der Beschlussvorschlag wird auf Antrag von Herrn Dr. Schulte-Wissermann wie folgt ergänzt:
„Der Ortsbeirat Neustadt, fordert im Zuge der Umsetzung des Bebauungsplans Nr. 391, einen
deutlich schnelleren Neubau der Grundschule mit mehr als 2 Zügen.“
Abstimmung über Ergänzungsantrag: Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0
Herr Grundmann befindet sich während der Abstimmung zum Ergänzungsantrag nicht im
Sitzungssaal.
Der Beschlussvorschlag wird auf Antrag von Herrn Lichdi wie folgt ergänzt:
„Der Ortsbeirat Neustadt fordert die Oberbürgermeisterin auf, gegenüber der DB AG auf die
baldmöglichste aktive Lärmsanierung der Bahnstrecke vom Bahnhof Neustadt in Richtung
Stauffenbergallee/Olbrichtplatz zu dringen und dem Ortsbeirat darüber zu berichten.“

6/9
Abstimmung über Ergänzungsantrag: Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0
Der Beschlussvorschlag wird auf Antrag von Herrn Prof. Dr. Meyer wie folgt ergänzt:
„Der Ortsbeirat begrüßt das Gesprächsangebot der DREWAG an die Kreativwirtschaft zur
Weiternutzung bzw. zum Erwerb von Flächen bzw. Gebäuden auf dem Areal. Er empfiehlt ein
gemeinsames Bemühen von DREWAG, Betroffenen und Stadtverwaltung um die finanzielle
Belastung für die Kreativwirtschaft möglichst gering zu halten.“
Abstimmung über Ergänzungsantrag: Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0
Frau Thoelke befindet sich während der Abstimmung zum Ergänzungsantrag nicht im Sitzungssaal.
Beschlussempfehlung V1942/12 OBR Neu 13.11.2012
Der Ortsbeirat Neustadt stimmt der Vorlage in ergänzender Form einstimmig zu.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0
Frau Thoelke befindet sich während der Abstimmung über die Vorlage nicht im Sitzungssaal.

4

Information zur Verkehrsbaumaßnahme Bautzner Straße zwischen Hoyerswerdaer Straße und Martin-Luther-Straße und
zur bestandsnahen Sanierung der Bautzner Straße zwischen
Martin-Luther-Straße und Jägerstraße

Frau Mueller verlässt die Sitzung. Es sind demnach 14 Ortsbeiräte anwesend.
Den Ortsbeiräten wurde in Vorbereitung auf den TOP die Informationsvorlage V1885/12 für
den Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau zugesandt.
Frau Unger erläutert den Planungsstand und die Umleitungsstrecken anhand einer Präsentation. Bauzeit für alle Maßnahmen (Invest-Maßnahme und bestandsnahe Sanierungen) sei
von Ende Februar bis August 2013. Zurzeit liefen bauvorbereitende Maßnahmen auf der
Holzhofgasse, welche Ende November abgeschlossen sein werden.
Der Ortsbeirat bittet im Nachgang der Sitzung um Übersendung der Präsentation.
Im Rahmen der Baumaßnahmen werden 7 Schnurbäume gefällt und 34 neue Bäume gepflanzt (Hainbuche vor Bereich des neuen Parkhauses, Zierkirschen am Pferdekopfbrunnen,
restliche Bäume werden Schnurbäume). Innerhalb der Maßnahme werden die Ausgleichsmaßnahmen zu 120% erbracht. Zur Gestaltung des Platzes am Pferdekopfbrunnen wurden
dem Straßen- und Tiefbauamt Mittel des Stadtplanungsamtes zur Verfügung gestellt.
Schwerpunkte der Diskussion:
- Herr Joneleit hätte sich bei der Gestaltung des Platzes am Pferdekopfbrunnen mehr Kreativität und eine attraktivere Gestaltung für die Öffentlichkeit gewünscht. Die Pläne seien
diesbezüglich auch ungenau. Eine Einbeziehung der Öffentlichkeit für die Gestaltung wäre
ebenfalls wünschenswert gewesen.
- Erneut wird durch den Ortsbeirat die Führung des Radwegs, der an der Kreuzung MartinLuther-Straße enden soll, bemängelt. Das der Radverkehr in östliche Richtung lediglich
über einen Schutzstreifen auf der Fahrbahn weitergeführt werden soll erscheint als keine
sehr sichere Variante. Herr Neukirch sagt, dass diese Radwegführung gutachterlich als die
sicherste Variante eingestuft worden sei.
- Frau Horst bittet um Information, welche Baumaßnahmen momentan auf der LouiseBraille-Straße durchgeführt werden. Frau Unger sagt, dass es sich hierbei um eine bauvorbereitende Maßnahme handle. Diese werde momentan durchgeführt, damit die Straße
qualitativ dem Umleitungsverkehr später stand halte.
- Frau Horst wünscht detailliertere Erläuterungen zu den Bauabschnitten im Rahmen der
laufenden Unterhaltung. Herr Neukirch sagt, dass zwischen Martin-Luther Straße und Jägerstraße neben der Gleiserneuerung auch ein Umbau der Trinkwasseranlagen der
DREWAG und Kanalanlagen der Stadtentwässerung erfolgen werde. Die Lagen der Borde

7/9
blieben hierbei unverändert. Der Gleisachsabstand werde in allen Bereichen auf 3 m erhöht, dies geschehe bei allen Gleiserneuerungen im Stadtgebiet, damit die DVB AG nach
und nach befähigt wird Straßenbahntypen mit breiteren Achsabständen einzusetzen zu
können.
- Die Frage nach den Kosten beantwortet Herr Neukirch wie folgt. Die Tiefbaukosten beliefen sich für den ersten Bauabschnitt auf 1,4 Mio. Euro und für den zweiten Bauabschnitt
auf 2,2 Mio. Euro.
- In Höhe der „Pfunds Molkerei“ erfolge eine kleine Verschiebung der Gleise in Richtung
Süden, damit der nördliche Fahrstreifen breiter wird und der Pkw trotz parkender Busse
dann an der Bahn vorbei fahren kann, so Herr Neukirch.
Herr Grundmann verlässt die Sitzung. Es sind demnach 13 Ortsbeiräte anwesend.
Herr Dr. Schulte -Wissermann bittet darum, seine folgende Aussage im Protokoll wörtlich
wiederzugeben. Er sagt: „Persönlich lehne ich den Bau dieses 100 m langen (man kann es
nachrechnen) Haltestellenufos ab und bedauere zutiefst die städtebauliche Entwertung, die
da geschieht durch den Verlust aller Bäume, durch den Verlust einer großen Anzahl von
Parkplätzen und vor allen Dingen durch den Verlust von Randzonen. Die Bürgersteige werden extrem eng werden und mir gefällt das überhaupt nicht. Und ich finde es leider schade,
dass -wahrscheinlich auch finanziell bedingt - dieses Umdenken in der Sanierung von Straßen für diesen ersten Teil zu spät kommt.“
5

Informationen, Hinweise und Anfragen

Informationen des Vorsitzenden/Beantwortung von Anfragen:
Zur Anfrage von Frau Nikolov aus der 34. Sitzung zur Reinigung der Alaunstraße mit Blasgeräten verliest Herr Barth die Stellungnahme der Stadtreinigung Dresden: „Der Einsatz von
Blasgeräten erfolgt in der Stadtreinigung als wirksames technisches Hilfsmittel in der manuellen Reinigung. Nach Rücksprache mit unserem im Bereich Alaunstr. tätigem Reinigungspersonal kommen die Blasgeräte max. Montag/Mittwoch/Freitag/Samstag zum Einsatz. Es ist
darauf hinzuweisen, dass diese Geräte auch bei ansässigen Hausmeisterdiensten z.B. Anfang Alaunstr. in Höhe Drogerie Rossmann - Grünanlage eingesetzt werden. Der Einsatz der
Blasgeräte erfolgt nur bei starker Verschmutzung und punktuell (auf der Alaunstr. im Bereich
Scheune und an Gaststätten). An Wochenenden sollte der Einsatz max. am Samstag ab
07:00 Uhr erfolgen (sonntags/Feiertage kein Einsatz). Die Reinigungsarbeiten müssen in den
Morgenstunden durchgeführt werden, da ab 09:00 Uhr der Geschäftsbetrieb auf der Alaunstr.
einsetzt.“
Zur Anfrage von Herrn Lippmann aus der 35. Sitzung zum Erhalt des Garnisonsfriedhofs verliest Herr Barth die Antwort des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft: „Der Staatsbetrieb
Sächsisches Immobilien- und Baumanagement (SIB) steht in Verhandlungen mit der Russischen Botschaft über die Zukunft des zivilen Teils des Garnisonsfriedhofs. Bis zu einer endgültigen Verständigung mit der russischen Seite sind keine Veränderungen auf dem Friedhof
vorgesehen. Für die Pflege, Instandsetzung und Erhaltung der auf dem Garnisonsfriedhof
befindlichen Kriegsgräber ist die Landeshauptstadt Dresden zuständig. Der SIB hat zugesichert, auch im Jahr 2013 die Aufgaben bezüglich der Pflege dieser Gräber wahrzunehmen.
Im Gegenzug reicht die Stadt dem SIB die von ihr beantragten Kriegsgräberpauschalen des
Bundes weiter.“
Die Antwort des Steuer- und Stadtkassenamtes zur Anfrage von Frau Mueller aus der 35.
Sitzung zur Abfrage von Meldedaten bei Rechnungslegung an die Landeshauptstadt wird den
Ortsbeiräten in Kopie übergeben. Eine Inhaltsgleiche Anfrage der Stadtratsfraktion Bündnis
90/Die Grünen wurde mit Datum 01.11.2012 ebenfalls beantwortet.
Herr Barth informiert, dass die Bauarbeiten auf der Friedensstraße (Parkraumoptimierung
und Straßenbaumpflanzung) im Abschnitt zwischen Gutschmidstraße und Fritz-ReuterStraße am 19.11.2012 beginnen.

8/9

Am 15.11.2012, 19:00 Uhr findet im Ortsamt Pieschen eine Informationsveranstaltung des
Entwicklungsforums Dresden zur Ansiedlung des Globus-Verbrauchermarktes statt.
Auf der Böhmischen Straße ist die Demarkierung der Demarkierung erfolgt, d. h. die schwarzen Markierungen wurden entfernt.
Zur Anfrage von Herrn Lippmann aus der 33. Sitzung zum Stand des Lärmaktionsplans informiert Herr Barth über den durch den Geschäftsbereich 7 übermittelten Zwischenstand der
Beantwortung. Für die fachlich abgestimmten Vorentwürfe haben Beteiligungsverfahren
stattgefunden. In den Beteiligungsverfahren wurde bemängelt, dass die Finanzierung der
Maßnahmen nicht gesichert sei. Bis heute könne diese Frage nicht geklärt werden. Aus diesem Grund sei die Befassung der Gremien mit den Entwürfen der TeilgebietsLärmaktionspläne für die Äußere Neustadt bzw. mit dem Vorentwurf des TeilgebietsLärmaktionsplans für die Innere Neustadt derzeit nicht absehbar.
Herr Barth fragt nach, ob seitens der Fraktionen des Ortsbeirats, wie in der letzten Sitzung
angeregt, Interesse an Baumscheibenpatenschaften besteht.
In Vorbereitung der Weihnachtssitzung, die in der Aula des Heinrich-Schütz-Konservatoriums
stattfinden wird, fragt Herr Barth die Ortsbeiräte, ob diese wieder eine kleine Spendenaktion
z. B. für eine Baumpflanzung durchführen möchten. Frau Hofmann schlägt vor, die Spenden
den neuen Bewohnern auf der Buchenstraße 15 b zukommen zu lassen. Mit diesen Mitteln
könnte man beispielsweise ein kleines Weihnachtsfest organisieren. Diese Idee findet beim
Ortsbeirat allgemeine Zustimmung. Das Ortsamt wird sich zur Detailabsprache mit dem Sozialamt in Verbindung setzen.
Zur Frage von Frau Mueller im Vorfeld der Sitzung zur Sperrung der Conradstraße informiert
Herr Barth, dass die Sperrung Ende dieser Woche nach Abschluss der Restarbeiten (Einsanden, Reinigen) aufgehoben werden wird.
Die Aufstellung der Papierkörbe am Brunnen Tannenstraße ist erfolgt, so Herr Barth. Die
Bäume werden voraussichtlich in den nächsten 14 Tagen gepflanzt.
Herr Barth lädt die Ortsbeiräte herzlich zur Eröffnung des 15. Neustädter Advents am
30.11.2012 um 18:30 Uhr in der Dreikönigskirche ein.
Anfragen und Hinweise der Ortsbeiräte:
Frau Hofmann bittet um Vorstellung des Bildungsberichtes der Stadt Dresden für den Bereich Neustadt und ebenfalls für den Bereich Neustadt um Nennung der Mehrbedarfe im
Rahmen der Haushaltsdebatte. Sie wird diese Anfragen per Mail nachreichen.
Nach dem beschlossenen Bibliotheksentwicklungsplan soll die Bibliothek umziehen. Wann
erfolgt dieser Umzug und wie wird dieser finanziert, fragt Frau Hofmann. Auch bittet sie um
Information, was mit der Fahrbibliothek passiert, wenn wie geschehen, die Mittel für den dringend benötigten neuen Sattelauflieger (ca. 210.000 Euro) nicht in den Haushalt mit eingestellt wurden. Diese Fragen wird Frau Hofmann ebenfalls per Mail nachreichen.
Frau Hofmann informiert, dass eine Initiative aus Berlin das Projekt „Der Pfand gehört daneben“, in Anlehnung an die im vergangenen Jahr durch die Initiative Links initiierte Flaschensammlerdebatte durchführt. Eine Pressekonferenz findet am 14.11.2012, 14:00 Uhr im Wohnfisch statt.
Herr Lippmann bittet darum, folgende Anfrage als Anfrage an die Oberbürgermeisterin durch
den Ortsbeirat beschließen zu lassen: „Welche Auswirkungen sind für den Ortsamtsbereich
Neustadt bei der Nichtberücksichtigung der von den Fachämtern angemeldeten finanziellen

9/9
Mehrbedarfen zu erwarten, wenn der Stadtrat diesen Mehrbedarf bei der Verabschiedung
des Doppelhaushaltes 2013/2014 nicht berücksichtigt.“
Frau Wagner nimmt als Vertreterin von Frau Mueller an der Sitzung teil. Es sind jetzt 14 Ortsbeiräte anwesend.
Abstimmung: Ja 11 Nein 0 Enthaltungen 3
Herr Lippmann fragt nach, warum die Planungsunterlagen zum Bischofsplatz, die in der 35.
Sitzung vorgestellt wurden, nicht an die Ortsbeiräte ausgehändigt werden. Herr Lippmann
wird diese Anfrage per Mail nachreichen.
Herr Lichdi bittet um Information, ob der Planungsstand zur Hafencity mittlerweile die Einordnung von Hochhäusern vorsieht. Herr Lichdi wird diese Anfrage per Mail nachreichen.
Frau Wacker bittet in Bezug auf die Schulwegsicherheit 15. GS um Information, warum lt.
Straßenverkehrsbehörde die Maßnahme Drehung des Sperrschildes nicht erfolgen kann.
Herr Barth wird diese Frage nach der, voraussichtlich Mitte November stattfindenden, Verkehrsschau beantworten.
Herr Hille weist nochmals auf das Problem des ständigen Falschparkens in der Alaunstraße
hin. Herr Barth informiert, dass Fotos und die Bitte, sich dieser Sache anzunehmen, an den
Gemeindlichen Vollzugsdienst übersandt wurden.
Herr Dr. Schulte-Wissermann wird ergänzende Fragen zu TOP 2 dieser Sitzung per Mail
nachreichen. Er bittet weiterhin um Information, warum die Einrichtung von Quartiersbussen
im Gebiet Jägerpark nicht möglich ist. Auch diese Anfrage wird er per Mail nachreichen.
Herr Görden bittet um Auskunft, wann die Betriebserlaubnis der Kita Hauptstraße 18a endet
und wann damit die Schließung erfolgt. Herr Görden wird diese Anfrage per Mail nachreichen.
Frau Horst bittet um Information zum aktuellen Stand der alten Feuerwache Katharinenstraße. Herr Barth informiert, dass lt. Aussage von Herrn Rümpel ein Teil der Wache weiterhin
von der Feuerwehr genutzt wird. Ein anderer Teil könnte für Vereinsarbeit zur Verfügung gestellt werden. Konkrete Ideen würde Herr Barth an Herrn Rümpel übermitteln.

André Barth
Vorsitzender

Andrea Lack
Schriftführerin

Kristin Hofmann
OBR-Mitglied

Dr. Martin Schulte-Wissermann
OBR-Mitglied

