Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 27. Sitzung des Ortsbeirates Leuben (OBR Leu/027/2012)
am Mittwoch, 14. November 2012,

19:00 Uhr

im Ortsamt Leuben, Bürgersaal,
Hertzstraße 23, 01257 Dresden

2/12

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

19:00 Uhr
21:30 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Jörg Lämmerhirt
Mitglied Liste CDU
Tobias Kittlick
Eberhard Kunte
Barbara Meyer-Wyk
Dr. Michael Olbrich
Joachim Schuster
Mitglied Liste DIE LINKE
Rolf Böhme
Marina Brandt
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Gabriela Noack
Mitglied Liste SPD
Bernd Grützner
Mitglied Liste FDP
Patrick Probst
Elke Schmitz
Mitglied Liste Freie Bürger
Jürgen Borisch
Mitglied Liste Bürgerbündnis
Klaus-Dieter Scholz
Mitglied Liste NPD
Hartmut Krien
Stellvertretende Mitglieder
Michael-Peter Bäuerle

Abwesend:

Mitglied Liste SPD
Andrea Resagk

Vertretung für Frau Andrea Resagk

3/12
Verwaltung:
Herr Koettnitz

Amtsleiter Straßen- und Tiefbauamt (TOP 3)

Herr Kaiser

Sachbearbeiter Allgemeine Verkehrsregelung,
Abt. Straßenverkehrsbehörde im Straßen- und
Tiefbauamt (TOP 3)

Herr Mandel

Verkehrsingenieur, Abt. Verkehrssteuerung im
Straßen- und Tiefbauamt (TOP 3)

Herr Bäcker

stellvertretender Ortsamtsleiter Leuben/ Prohlis

Schriftführerin:
Frau Wondra

Sachbearbeiterin für Ortsbeiratsangelenheiten

4/12

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung, Feststellen der Beschlussfähigkeit, Bestätigung der Tagesordnung, Kontrolle der Niederschrift zur 26. Ortsbeiratssitzung am 10. Oktober 2012

2

Bebauungsplan Nr. 43, Dresden-Leuben Nr. 1, Leubener Straße/Kiesgruben
hier:
Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses zum Bebauungsplan
[vertagt in der Sitzung vom 10. Oktober 2012 - Unterlagen bitte
mitbringen]

3

Information zum ruhenden und fließenden Verkehr im Ortsamtsgebiet Leuben

4

Informationen, Hinweise und Anfragen der Ortsbeiräte

5

Informationen zum Geschehen im Ortsamtsgebiet/ Sonstiges

V1883/12
beratend

5/12
öffentlich

1

Eröffnung der Sitzung, Feststellen der Beschlussfähigkeit,
Bestätigung der Tagesordnung, Kontrolle der Niederschrift zur
26. Ortsbeiratssitzung am 10. Oktober 2012

Der Ortsamtsleiter Herr Lämmerhirt eröffnet die 27. Sitzung des Ortsbeirates Leuben mit 13
Mitgliedern bzw. Stellvertretern und stellt die Beschlussfähigkeit fest.
Die Einladung zur heutigen Sitzung ist den Ortsbeiräten form- und fristgerecht zugegangen.
Der Tagesordnung wird einvernehmlich zugestimmt.
Einsprüche zur Niederschrift der vergangenen Sitzung vom 10. Oktober 2012 gibt es keine.
Zur Unterzeichnung der heutigen Niederschrift bestimmt Herr Lämmerhirt Frau Noack und
Herrn Baeuerle.
Frau Meyer-Wyk kommt während TOP 2, Herr Probst während TOP 3. Frau Resagk wird von
Herrn Baeuerle vertreten.

2

Bebauungsplan Nr. 43, Dresden-Leuben Nr. 1, Leubener Straße/Kiesgruben; hier:
Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses zum Bebauungsplan

V1883/12
beratend

Der Ortsbeirat Leuben hatte in seiner vorangegangenen Sitzung am 10.10.2012 beschlossen, o. g. Vorlage zu vertagen und heute erneut zu beraten.
Zur Vorbereitung hat sich am 01.11.2012 eine interfraktionelle Arbeitsgruppe im Ortsamt
Leuben getroffen. Teilnehmer waren die Ortsbeiräte Herr Scholz, Herr Kittlick, Herr Dr. Olbrich, Herr Kunte und Frau Noack sowie der Stadtrat Herr Rentsch.
Im Ergebnis schlagen die Teilnehmer der Arbeitsgruppe dem Ortsbeirat folgende Beschlussempfehlung vor:
Die Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses zum Bebauungsplan Nr. 43, Dresden-Leuben
Nr.1, Leubener Straße/Kiesgruben soll bis zum Vorliegen eines Landschaftskonzeptes Alter
Elbarm ausgesetzt werden. Vorhandene bauliche Anlagen sind bis dahin zu erhalten. Der
Ortsbeirat Leuben wird sich nach Vorlage des Landschaftskonzeptes neu positionieren.
Das Stadtplanungsamt hat sich zur heutigen Sitzung entschuldigt, da der Inhalt der Vorlage
bereits in der Sitzung des Ortsbeirates Leuben am 10.10.2012 ausführlich vorgestellt und alle
Fragen in einer umfangreichen Diskussion beantwortet worden seien.
Folgende Rückfragen gibt es zur Beschlussempfehlung der Arbeitsgruppe:
Wann ist zu erwarten, dass das Landschaftskonzept Alter Elbarm vorliegt?
Laut Herrn Lämmerhirt sei dies bereits für das nächste Jahr geplant.
Bezieht sich die Formulierung „bauliche Anlagen“ auf die Gebäude des Wasserskianlagenbetreibers Herrn Riedel?
Herr Lämmerhirt verneint dies. Die Formulierung beziehe sich auf alle baulichen Anlagen, wie
die Straße und den ehemaligen Pfennigfuchser-Parkplatz. Die Anlagen von Herrn Riedel
würden unter einen separaten vorhabenbezogenen Bebauungsplan fallen.
Der Ortsbeirat Leuben übernimmt die Formulierung der interfraktionellen Arbeitsgruppe und
beschließt:

6/12
Die Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses zum Bebauungsplan Nr. 43, DresdenLeuben Nr.1, Leubener Straße/Kiesgruben soll bis zum Vorliegen eines Landschaftskonzeptes Alter Elbarm ausgesetzt werden. Vorhandene bauliche Anlagen sind bis
dahin zu erhalten.
Der Ortsbeirat Leuben wird sich nach Vorlage des Landschaftskonzeptes neu positionieren.
Abstimmungsergebnis:
zurückgestellt
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 1

3

Information zum ruhenden und fließenden Verkehr im Ortsamtsgebiet Leuben

Herr Lämmerhirt begrüßt zu diesem Tagesordnungspunkt Herrn Koettnitz, Amtsleiter des
Straßen- und Tiefbauamtes sowie Herrn Kaiser von der Straßenverkehrsbehörde und Herrn
Mandel von der Abt. Verkehrssteuerung.
Anlass für diesen Tagesordnungspunkt waren eine Anfrage des Ortsbeirates Leuben zur
Parkplatzsituation an der Österreicher Straße sowie weitere Fragen zum ruhenden und fließenden Verkehr im Ortsamtsgebiet Leuben:
A Thema Straßenverkehrsbehörde
1. 1998 wurden auf Anregung u. a. des Ortsbeirates Leuben Stellplätze auf dem Fußweg
entlang der Österreicher Straße zwischen Altlaubegast und Zur Bleiche eingerichtet. Ziel war
es, den dort ansässigen Gewerbetreibenden Parkmöglichkeiten für ihre Kundschaft anbieten
zu können. Mittlerweile ist aber die Anzahl verringert worden. Die Mitglieder des Ortsbeirates
sowie die Händlerschaft haben bereits ihr Unverständnis darüber gegenüber dem Ortsamt
ausgedrückt. Zumal es auch im weiteren Umfeld kaum Parkmöglichkeiten gäbe.
Herr Kaiser erläutert, Grund für die Überprüfung der Österreicher Straße seien u. a. die Veränderung der Straßenbeschaffenheit, die höher gewordene Verkehrsdichte, mehrere Bürgerhinweise in Bezug auf Bordhöhe, Falschparker sowie Sichtbehinderungen gewesen.
Im Ergebnis wurden Bordhöhen von mehr als 11 cm in einzelnen Abschnitten der Österreicher Straße festgestellt, woraus sich die Notwendigkeit ableitete, an diesen Stellen die Parkmöglichkeiten einzuschränken. Nach aktueller Rechtsprechung gelten 11 cm Bordhöhe als
Maß, bei dem das Überfahren noch möglich ist. Bei Schädigungen durch das Parken bei einem Bord von über 11 cm hätte die Stadt Dresden sonst Schadensersatz zu leisten. Bis zur
Sanierung der Österreicher Straße und der Herstellung einer wieder überfahrbaren Bordsteingröße werde sich an der Situation nichts ändern.
Herr Koettnitz hält eventuell als Abhilfe Bordregulierungen, wie z. B. Absenkungen bis dahin
für möglich. Er stellt dahingehend eine Prüfung über die Stellplatzablösegebühren in Aussicht. Aber auch in diesem Fall werde es einen Übergangszeitraum geben.
2. Warum wird vor der Fußgängerampel im Kreuzungsbereich Straße des 17. Juni/ Försterlingstraße kein Zusatzschild „bei Rot Hier halten“ angebracht?
Herr Kaiser erläutert, dass im Rahmen einer Anordnungsfahrt Straßenbaulastträger, Polizei
und Straßenverkehrsbehörde übereinstimmend zu dem Schluss gekommen sind, dass diese
Regelung den ÖPNV negativ beeinflussen würde, da dann die Fahrzeuge, die bisher unmittelbar vor der Fußgängerampel anhalten, auch in der Schlange auf den Gleisen stehen würden.
Herr Kaiser und der Ortsbeirat Herr Scholz vereinbaren noch einmal einen Vororttermin.

7/12
3. Warum wird keine Ampel an der Kreuzung Straße des 17. Juni/ Bahnhofstraße installiert?
Hier würden in der Regel Fahrzeuge auf der Fahrbahn stehen und die Straßenbahn könne
nicht in die Straße des 17. Juni einbiegen.
Herr Kaiser sieht keinen Handlungsbedarf, da es keine Klagen seitens der Dresdner Verkehrsbetriebe (DVB) gäbe.
Herr Koettnitz ergänzt, es sei unbestritten, dass man mit einer kompletten Knotenpunktanlage
bessere Regelungen erzielen könnte. Jedoch würden die Mittel dafür fehlen.
4. An der Iglauer Straße zwischen Neuberinstraße und Edmund-Leistner-Weg würde ein
Hinweisschild fehlen, dass die Straße nicht durchführend ist und es keine Wendemöglichkeit
gibt. Mit einem Halteverbot von 10 Metern auf beiden Seiten am Ende der Straße könnte eine
Wendemöglichkeit geschaffen werden.
Herr Kaiser erläutert, dass die Sackgasse mit 60 Metern Länge einsehbar und damit eine
Beschilderung nicht zwingend notwendig sei. Nichtsdestotrotz sichert er eine Überprüfung
während einer der nächsten gemeinsamen Rundfahrten von Baulastträger und Polizei zu.
Bei StVO-gerechten Verhalten (z. B. nicht Parken vor abgesenktem Bord) sei eine Wendemöglichkeit für PKW gegeben. Dies werde auch von den Eltern, die ihre Kinder dort in den
Kindergarten bringen, tagtäglich praktiziert.
Herr Lämmerhirt regt bei dieser Begehung die Teilnahme der Straßenmeisterei an, damit
auch die Fußwegsituation im Zuge der neugebauten Häuser betrachtet werden könne.
5. Am Laubegaster Ufer in Höhe des Volkshauses komme es regelmäßig zur Verwirrung der
Autofahrer bezüglich der Parkplatzbeschilderung, da elbseitig zuerst Längsparken und im
Anschluss daran gleich Querparken angeordnet ist. Wäre es möglich im Bereich des Längsparkens eine Parkflächenmarkierung (ca. vier Parkflächen) aufzubringen? Das Schild sei
zudem beschädigt und hänge etwas schief am Mast.
Herr Koettnitz führt aus, es sei vorgesehen im Übergang von den Längs- zu den Querparkern, möglicherweise eine kleine Sperrfläche aufzubringen, damit eine Trennung deutlich
wird. Dies soll nicht zu Lasten der Stellflächen gehen, kann aber erst wieder ab dem Frühjahr
realisiert werden, wenn „Markierungswetter“ ist. Herr Koettnitz sichert außerdem zu, dass das
schiefhängende Schild repariert werden wird.
Die Sperrfläche für Fahrradbügel zu nutzen sieht er als problematisch an.
Herr Kaiser erläutert außerdem die Nachteile, die das Aufbringen einer Markierungen für vier
Stellplätze nach sich ziehen würde: eine Markierung müsste DIN-gerecht erfolgen und dann
dürften keine z. B. sechs PKW´s, die kleiner als die vier DIN-Norm-Parklücken sind, dort parken. Diese müssten vom Ordnungsamt abgestraft werden. Deshalb wolle man ohne Parkflächenmarkierung auskommen.
6. Gibt es seitens der DVB Beschwerden, dass parkende Autos an der Salzburger Straße in
Höhe des Sportplatzes den Verkehr behindern?
Herr Koettnitz verneint dies.
7. Auf der Guerickestraße ist es gestattet beidseitig zu parken. Zwei sich entgegenkommende
PKW´s passen dann aber nicht mehr aneinander vorbei. Ist es möglich für diesen Fall eventuell zwei Ausweichbuchten in diesem Bereich zu schaffen?
Herr Koettnitz führt aus, dass in vielen Wohnquartieren ein hoher Parkdruck bestehe. Mit dem
genannten Vorschlag würden aber mehrere Parkflächen wegfallen. Er halte den Vorschlag
nicht für zweckmäßig, zumal die gegebene Situation auch den positiven Effekt einer Verkehrsberuhigung habe.
8. An der Österreicher Straße in Höhe Hermann-Seidel-Straße befindet sich eine Fußgängerampel, die grundsätzlich sehr zur Verkehrssicherheit beigetragen hat. Diese würde jedoch
nicht mehr auf Grün umschalten, wenn die Straßenbahn einfährt, so dass Personen bei Rot

8/12
über die Straße rennen würden, um die Bahn noch zu erreichen. Könnte die Ampelschaltung
dahingehend geändert werden?
Herr Kaiser erläutert, dass die Ampelschaltung der Vereinbarung zur Beschleunigung des
ÖPNV - wie überall in Dresden - entsprechen würde. Die Straßenbahn müsse ihren Fahrplan
einhalten, außerdem würden die Bahnen im 10-Minuten-Takt fahren.
9. Die Oberonsiedlung zwischen Hosterwitzer Straße und Freischützstraße in Kleinzschachwitz ist als verkehrsberuhigter Bereich ausgewiesen. Aber auch in den angrenzenden Straßen gäbe es viele Familien mit Kindern, die berichten, dass „flott“ gefahren werden würde.
Könnte der verkehrsberuhigte Bereich eventuell bis zur Inselstraße ausgeweitet werden,
wohlwissend dass dafür Parkflächen ausgewiesen werden müssten?
Herr Kaiser erläutert, dass die Ausweisung eines verkehrsberuhigten Bereichs nicht überall
baulich möglich und darüber hinaus ein „zweischneidiges Schwert“ sei, da damit oft dringend
nachgefragte Parkflächen verloren gingen. Des Weiteren hätten verdeckte Geschwindigkeitsmessungen in der Regel nicht das subjektive Empfinden bestätigen können, d. h. PKW´s
seien geschwindigkeitskonform gefahren trotz gefühlter Raserei.
10. Auf der Pirnaer Landstraße in Höhe der Grundschule Kilaloma hat es in jüngster Vergangenheit einen tödlichen Unfall eines Schülers beim Überqueren der Straße gegeben. Könnte
man hier nicht eine Überquerungshilfe einrichten?
Herr Koettnitz bestätigt, dass so ein Unfall immer tragisch ist. Ob aber jederzeit eine bauliche
Lösung am sinnvollsten ist, sei dahingestellt. Auch ob die Voraussetzungen für die Errichtung
einer solchen Querungshilfe überhaupt gegeben sind, wäre zu prüfen. Er versichert jedoch,
dass sich eine Arbeitsgruppe im Straßen- und Tiefbauamt explizit mit der Schulwegesicherheit beschäftige und die Schulwege, vor allem der gefährdeten Gruppe der Grundschüler
analysiere. Dazu gäbe es dezidierte und umfangreiche Programme und im Zweifelsfall die
Schulwegehelfer.
11. Die folgende Anfrage betrifft den Bereich der Wilhelm-Weitling-Straße zwischen ThereseMalten-Straße und Berthold-Haupt-Straße. Im Bereich der Wilhelm-Weitling-Straße zur Einmündung Berthold-Haupt-Straße wurde mittlerweile ein Parkverbot eingerichtet. Das habe
jedoch dazu geführt, dass ab der Wilhelm-Weitling-Straße 2 umso mehr geparkt werde, so
dass die Anwohner z. B. der Wilhelm-Weitling-Straße 6 kaum noch aus ihren Grundstücken
kämen, wenn der gegenüberliegende Fußweg komplett zugeparkt ist und auch für Fußgänger
sei so kein Durchkommen mehr. Eine Überlegung wäre, das Parkverbot bis zur Einmündung
Therese-Malten-Straße zu verlängern (danach wird die Wilhelm-Weitling-Straße wieder breiter) oder durch Schraffierung in Höhe der Einfahrten ein Parkverbot einzurichten.
Herr Koettnitz erklärt, die StVO habe bereits bestimmte Regelungen getroffen, die das Parken betreffen. Nach Verwaltungsvorschrift sei es nicht gestattet durch weitergehende Maßnahmen, wie z. B. das Aufbringen von Zickzacklinien, zusätzliche Symbole anzubringen.
Herr Kaiser ergänzt: die Restbreite ist in der StVO definiert. Sind drei Meter Durchfahrbreite
nicht mehr gegeben, darf nicht mehr geparkt werden. Betroffenen Anwohnern empfiehlt er,
sich an das Ordnungsamt oder die Polizeidienststelle zu wenden.
Die Wilhelm-Weitling-Straße hat eine Gesamtbreite von 7 m, stadtauswärts ist im genannten
Bereich ein einseitiges Parkverbot eingerichtet. Ausgehend von einer maximalen Fahrzeugbreite von 2,55 m plus 2 x 0,25 m Sicherheitsabstand kommt man hier auf maximal 3,05 m.
Dies ergibt eine Restbreite von mehr als 3 m.
12. An der Fanny-Lewald-Straße in Höhe der Einmündung Zur Elbinsel wird ein Gefährdungspunkt durch die Busfahrer wahrgenommen. Beim Rechtsabbiegen von Zur Elbinsel auf
die Fanny-Lewald-Straße würden die Kraftfahrzeugfahrer mit großem Schwung zu weit ausholen und auf die Gegenfahrbahn geraten, was bereits zu Gefahrensituationen und sogar
Unfällen mit entgegenkommenden Bussen geführt habe. Eine Lösung könne z. B. ein Stoppschild an der Straße Zur Elbinsel sein.

9/12

Herr Kaiser erläutert, dass es sich bei der Straße Zur Elbinsel um eine Nebenstraße handelt,
bei der es gelte sich vorsichtig auf die Hauptstraße heranzutasten. Bei StVO-gerechten Verhalten könne hier nichts passieren. Des weiteren benennt die Unfallstatistik seit 2004 nur
zwei Busunfälle im Jahr 2011.
13. Die Einmündung der Augustinstraße auf die Kyawstraße verläuft in einem spitzen Winkel,
so dass die gleichberechtigte Kyawstraße kaum eingesehen werden könne. Als Abhilfe wird
angeregt, beispielsweise ein Spiegel anzubringen.
Herr Kaiser führt aus, dass hier bereits ein Hinweisschild auf gleichberechtige Straßen angebracht worden sei. Er wolle jedoch eine erneute Prüfung auch hinsichtlich des Spiegels vornehmen.
B Thema Fußwege-/ Straßenzustand
14. Die Fußwege der Berthold-Haupt-Straße ab Pirnaer Landstraße bis zum Fährplatz seien
nicht nur in einem beklagenswerten, sondern z. T. in einem gefahrenvollen Zustand. Dazu
komme die mangelnde Beleuchtung ab dem Altenheim in Kleinzschachwitz bis fast zur Einmündung Pirnaer Landstraße. Eine Sanierung der Gehwege (wenigstens auf einer Seite) sei
dringend geboten.
Herr Koettnitz informiert, dass die Straßenaufsicht einen anderen Blick habe, was verkehrssicherungspflichtig ist. Als Maßstab für das Straßen- und Tiefbauamt gelte die aktuelle Rechtsprechung. Demnach seien 90% des Gehweges an der Berthold-Haupt-Straße gefahrenfrei
begehbar. Es gäbe jedoch durchaus auch Defizite, wie z. B. vom Lockwitzbachweg bis zur
Brücke, wo das Straßen- und Tiefbauamt partiell Reparaturen durchführen werde. Zwischen
Kyawstraße und Fähre z. B. bestehe die Problematik, dass ein kompletter Gehwegneubau
vorgenommen werden müsste, den das Straßen- und Tiefbauamt derzeit aber nicht leisten
kann. Im Fußwegprogramm ist es mit der höchsten Priorität versehen.
Zur Beleuchtung führt Herr Koettnitz aus, dass es auf der Berthold-Haupt-Straße eine kombiniert genutzte Straßenbeleuchtung gibt, d. h. auf den Masten der DVB AG sind die Lampen
angebracht. Die Lampen entsprechen der DIN-Regelung. Es ist die Beleuchtung gut gegeben. Vor allem in den Sommermonaten bestünde aber das Problem, dass Lampen durch den
großen Baumbestand abgeschattet werden würden. Da der Baumbestand erhalten und ausgebaut werden soll, gäbe es hier keine Lösungsmöglichkeit, denn eine Verdichtung der Lampen komme aus sachlicher Sicht nicht Frage.
15. Wann wird die Haltestelle „Rathaus Leuben“ behindertengerecht ausgebaut?
Herr Koettnitz informiert, dass zum barrierefreien Ausbau von Haltestellen eine entsprechende Vorlage vom Stadtrat beschlossen worden ist. Die Haltestelle am Rathaus Leuben sei in
dem Programm mit Priorität B erfasst, finanziell aber noch nicht untersetzt.
16. Das Ortsamt Leuben bittet abschließend darum, dass das Straßen- und Tiefbauamt sein
Ermessen nutzt, um eine Beleuchtung am Verbindungsweg zwischen „An der Huhle“ und
„Bernard-Shaw-Straße“ an der Wohnsiedlung Struppener Straße/ Elbhangblick zu errichten.
Bereits während der Planung des Baugebietes hatte der Ortsbeirat Leuben eine hinreichende
Beleuchtung gefordert. Der Ortsbeirat wurde in seiner Sitzung vom 01.04.2009 vom Stadtplanungsamt darauf hingewiesen, dass die Festsetzung von Beleuchtungsanlagen für das Planverfahren nicht relevant sei.
Trotz Anfrage in den verschiedensten Fachämtern durch das Ortsamt Leuben konnte jedoch
keine Klärung erzielt werden.
Der neu im Rahmen der Bebauung geschaffene Weg wird von den Schülern der nahen
Grundschule als Schulweg genutzt. Dadurch verkürzt sich ihr Schulweg um 600 Meter, außerdem erspart es ihnen den Weg an stark befahrenen Straßen. Deshalb sollte dieser Weg
zu jeder Jahreszeit sicher sein.

10/12

Herr Koettnitz sichert eine Prüfung zu ohne eine feste Zusage machen zu können.

C Thema Fußwegeprioritätenprogramm
Herr Koettnitz erläutert, dass das Straßen- und Tiefbauamt vom Stadtrat beauftragt worden
ist, das Konzept aus 2002 zum Bau fehlender und zur Sanierung von stark instandsetzungsbedürftiger Fußwege fortzuschreiben. In diesem Rahmen sind auch die Ortsbeiräte und Ortschaften beteiligt worden, welche Abschnitte aus ihrer Sicht in Fragen kämen.
Die Wünsche wurden gesammelt und im Anschluss aus der Sicht des Straßenbaulastträgers
zur Verkehrssicherung gewichtet, so dass für ganz Dresden insgesamt 345 Abschnitte herausgesucht wurden. Das Problem dabei sei, dass das Straßen- und Tiefbauamt zwar in der
letzten Haushaltsperiode 2 Millionen Euro zusätzlich für die Gehbahninstandsetzung und den
-bau erhalten hat, dies sei aber nur ein Tropfen auf dem heißen Stein in Anbetracht der großen Menge instandsetzungsbedürftiger Fußwege. Auf der anderen Seite würden viele Gehbahnen im Zuge von großen Investitionsmaßnahmen, wie z. B. der Sanierung der Borsberg-/
Schandauer Straße mitgebaut werden. Die Mittel würden zum Teil aus dem normalen Etat
Gehbahnen fließen. Die 345 Fußwegabschnitte würden 22 Millionen Euro kosten, davon sind
allein 4 Millionen finanziert.
Zu den 345 Fußwegabschnitten zählen im Ortsamtsgebiet Leuben unter der Anlage „Neubau
bzw. grundhafter Gehwegausbau“ z. B. die Berthold-Haupt-Straße von Kyawstraße bis Fähre,
die Tauernstraße von Villacher Straße bis Am Mitteltännicht und die Wilhelm-Weitling-Straße
vor der Wostra. Diese Maßnahmen sind jedoch nicht ausfinanziert.
Im konsumtiven Bereich, d. h. bei der Erhaltung der Gehwege sind beispielsweise folgende
Abschnitte vorgesehen und auch finanziert: Franz-Latzel-Straße von der Pirnaer Landstraße
bis Berthold-Haupt-Straße (58.000 Euro), Hallstädter Straße von Salzburger bis Donathstraße (20.000 Euro), Kastanienstraße (75.000 Euro), Klagenfurther Straße Ecke Leubener Straße (20.000 Euro).
Unter der Rubrik „Gehwege mit erhöhten baulichen Aufwendungen infolge Beachtung von
Baumstandorten“ sind z. B. ein Abschnitt der Klagenfurther Straße, ein Abschnitt der Linzer
Straße und ein Abschnitt der Neuen Straße eingeordnet und finanziert.
Unter der Rubrik „Gehwege mit komplexem Straßenbau“ sind für Leuben z. B. die Großglocknerstraße und die Tronitzer Straße von Borsbergstraße bis Stadtgrenze eingeordnet,
wegen ihres hohen Kostenumfangs jedoch nicht durch finanziert.
Bei der „Instandsetzung Gehwege über Kleinreparaturen durch die Zentralen Technischen
Dienste“ sind schließlich der Bierweg, die Gustav-Hartmann-Straße und die Villacher Straße
eingeplant.
Herr Koettnitz beschreibt die Situation für das Haushaltsjahr 2013/ 2014: die Investitionssummen seien auf 10 Millionen zurückgefahren, allein davon 6 Millionen für den Ausbau der
Borsbergstraße, Schandauer Straße.
Der Ergebnishaushalt umfasse neben der Straßenunterhaltung auch den Winterdienst,
Dünnschichtbeläge, Tagewasserreinigung sowie Brückenunterhaltung und -instandsetzung.
Im letzten Jahr seien in diesem Bereich 12 Millionen vorgesehen gewesen, davon 3,9 Millionen für den Straßenunterhalt; im nächsten Jahr werden das nur 2,7 Millionen Euro sein und
es stünden bereits weitere Kürzungen an, so dass in den nächsten Jahren im Straßennetz
von Dresden nur noch Krisenmanagement betrieben werden könne.
D Information des Straßen- und Tiefbauamtes
Herr Mandel informiert die Ortsbeiräte über bauliche und verkehrsorganisatorische Maßnahmen im Bereich Zamenhofstraße, Hertzstraße, Pirnaer Landstraße und Stephensonstraße: in
diesem Bereich soll die vorhandene Tempo-30-Zone erweitert werden. Da der Querschnitt
der Hertzstraße dafür sehr groß ist, habe die Verkehrsplanung eine bauliche Lösung angeregt. So solle der Querschnitt der Hertzstraße an der Einmündung zur Zamenhofstraße beidseitig reduziert werden. Im Bereich der Zamenhofstraße beabsichtige man aufgrund des hohen Fußgängeraufkommens durch die Edeka-Kaufhalle und das nahe Behindertenheim zusätzlich zwei Mittelinseln zu schaffen.

11/12
In Abhängigkeit von der Witterung soll noch in diesem Jahr mit der Umsetzung der Maßnahme begonnen werden. Es sei geplant, die Mittelinseln im nächsten Jahr in einer gemeinsamen Aktion mit der Straßeninspektion zu errichten, da in diesem Bereich auch Fahrbahnschäden bzw. Straßenabsenkungen bestünden.

4

Informationen, Hinweise und Anfragen der Ortsbeiräte

Herr Borisch hatte bereits in einer der vorangegangen Sitzungen darauf hingewiesen, dass
die Bushaltestelle „Struppener Straße“ der Linie 65 in Höhe des Sportplatzes bei Regen unter
Wasser stehe. Das Problem mit den Schleusen sollte abgestellt werden.
Herr Lämmerhirt informiert, dass das Problem im Straßen- und Tiefbauamt bereits bekannt
sei. Jedoch gäbe es keine technische oder derzeit finanzierbare Lösung, um das Problem
dauerhaft abzustellen. Deshalb werde das Wasser im Bedarfsfall abgesaugt. Herr Lämmerhirt
sichert jedoch zu, mit den zuständigen Kollegen vor Ort zu gehen und nach einer pragmatischen Lösung zu suchen.
Frau Noack fragt an, ob Jugendeinrichtungen oder andere soziale Einrichtungen durch den
neuen Haushalt 2013/2014 gefährdet seien.
Herr Lämmerhirt informiert, dass es für das Ortsamtsgebiet Leuben relativ gut aussehe. Alle
bestehenden Einrichtungen seien wieder zur Förderung vorgeschlagen worden.
Das Thema Streetwork habe besonders hohe Priorität, da der Stadtteil Leuben durchaus
auch soziale Probleme aufweise. Dieses Angebot sei jedoch nicht ausfinanziert und die
Hoffnung, dass die freien Gelder aus dem geschlossenen Kreativhaus dafür eingesetzt werden würden, habe sich nicht bestätigt.
Auch die Zukunft des Kinder- und Jugendzirkus Kaos im Ortsamtsgebiet Prohlis sei ungewiss. Dieser habe einen Bauantrag für einen neuen Standort auf der Zirkusfläche am Moränenende im Ortsamtsgebiet Leuben eingereicht. Jedoch sind hier bisher die Voraussetzungen für eine dauerhafte Zirkuserrichtung nicht gegeben.
Herr Lämmerhirt weist abschließend darauf hin, dass die Träger der freien Jugendhilfe bei
der aktuellen Maßnahmeplanung zur Umsetzung der Jugendhilfeplanung für die Leistungsbereiche „Kinder-, Jugend- und Familienarbeit“ und „Andere Aufgaben/ Jugendgerichtshilfe“ für
den Zeitraum 2013 bis 2016 angehört werden sollen. Die öffentliche Anhörung findet am 6.
Dezember 2012 von 17:00 - 19:00 Uhr im Stadtmuseum, Eingang Landhausstraße statt.
Frau Noack und Frau Meyer-Wyk bitten um Übermittlung der Einladung durch das Ortsamt.
Herr Böhme möchte wissen, ob die Vorstellung des Bildungsberichtes 2012 für das Ortsamtsgebiet Leuben vorgesehen sei. Auch die übrigen Mitglieder des Ortsbeirates äußern ihr
Interesse.
Herr Lämmerhirt sichert deshalb eine Einladung an das Bildungsbüro und eine Vorstellung
des Bildungsberichtes 2012 in einer der nächsten Sitzungen des Ortsbeirates zu.
Des Weiteren weist Herr Böhme darauf hin, dass ein Sofa an der Tronitzer Straße abgestellt
worden sei.
Herr Kunte möchte wissen, welche Auswirkungen der Ausbau der Schandauer Straße nach
der Öffnung der Waldschlößchenbrücke haben werde. Werden z. B. Umleitungsstraße ausgewiesen?
Herr Lämmerhirt sichert zu, sich mit einer Anfrage an das Ortsamt Blasewitz zu wenden.

5

Informationen zum Geschehen im Ortsamtsgebiet/ Sonstiges

Informationen aus dem Ortsamt sind den Ortsbeiräten zur heutigen Sitzung in Form der Leubener Nachrichten schriftlich übergeben worden.
Die eingegangenen Antworten auf die Anfragen aus den vorangegangenen Sitzungen wurden den jeweiligen Ortsbeiräten übergeben bzw. können von allen Mitgliedern eingesehen
werden.
Herr Lämmerhirt informiert die Ortsbeiräte abschließend, dass in dieser Woche der Neubau
eines Spielplatzes an der Neundorfer Straße begonnen habe. Es konnten dafür Städtebau-

12/12
fördermittel gewonnen werden. Die Fa. grünerleben habe den Zuschlag erhalten. Die Fertigstellung sei abhängig von der Witterung und für Ende 2012 vorgesehen, die Eröffnung des
Spielplatzes für das Frühjahr 2013 geplant. Schwerpunkt des Spielplatzes sei das Thema
Fitness, u. a. sollen hier ein Gleichgewichtstrainer, ein Lauftrainer und eine Slackline aufgestellt werden. Damit sei dieser Spielplatz der erste seiner Art in Dresden. Die Kosten würden
sich auf ca. 40.000 Euro belaufen.

Jörg Lämmerhirt
Vorsitzender

Cathleen Wondra
Schriftführerin

Gabriela Noack
OBR-Mitglied

Michael-Peter Baeuerle
OBR-Mitglied

