LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
- Ortschaftsrat Schönborn Vorlage Nr.: V1898/12
Datum:

14. November 2012

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortschaftsrates Schönborn
(OSR SB/042/2012)
über:

Haushaltssatzung 2013/2014

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Schönborn empfiehlt dem Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden,
den Haushaltsentwurf 2013/14 V1898/12 in der vorliegenden Fassung aus folgenden Gründen
abzulehnen:
1.) Aufgrund der zu erwarteten Mehreinnahmen der Landeshauptstadt Dresden im Jahr 2013
von ca. 200 Millionen Euro und des ohnehin schon sehr hohen Hebesatzes auf die Grundsteuer
B von 635 v.H. ist eine weitere Erhöhung des Hebesatzes auf die Grundsteuer B unzumutbar.
Der OR SB empfiehlt dem Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden, eine Senkung des Hebesatzes auf die Grundsteuer B zu prüfen.
2.) Die SächsGemO fordert im § 67 (3) eine angemessene finanzielle Beteiligung der Ortschaft
am Gesamthaushalt der Stadt. Bei steigendem Gesamthaushalt in der Stadt Dresden ist eine
Senkung oder Abschaffung der Investitionspauschale nicht nachvollziehbar. Daher fordert der
OR SB die Aufnahme der Investitionspauschale in mindestens gleicher Höhe (27 € je Einwohner) wie im Vorjahr.
3.) Die seitens der Stadtentwässerung Dresden an die Stadt zurückgeflossenen zweckgebundenen Mittel zur Sanierung des 2. Bauabschnitts zur Sanierung des Schönborner Dorfbachs
sind in dem Doppelhaushalt 2013/14 mit aufzunehmen und zweckgebunden für den 2.BA mit
auszuweisen.
Abstimmung:

Torsten Heidel
Vorsitzender

8 Ja-Stimmen

