Landeshauptstadt Dresden
FDP-Fraktion im Stadtrat
FDP-Fraktion im Stadtrat Dresden

Postfach: 12 00 20

01001 Dresden

Anfrage Nr.: AF1899/12
Datum: 20. November 2012

ANFRAGE
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Arbeitsrechtliche Maßnahmen zur Pressearbeit im Sportstätten- und Bäderbetrieb

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
im Januar diesen Jahres habe ich „aufgedeckt“, dass Herr Mania, als Geschäftsführer des
Sportstätten- und Bäderbetriebes einen „eigenen“ täglichen Pressespiegel/Presseschau in
seinem Bereich führte, was ein Verstoß der Dienstordnung war! Über die Anfrage/Antwort
AF1352/12 wurde mir mitgeteilt, dass dazu kein dienstliches Erfordernis bestand und darüber hinaus eine Vervielfältigung und Veröffentlichung gegen presse- und urheberrechtliche
Bestimmungen verstößt.
Am 28. April ebenfalls diesen Jahres hat sich der damalige SBB-Mitarbeiter Herr Verleger
(unterstellt dem Eigenbetriebsleiter) über eine eigens von ihm herausgegebene Pressemitteilung an die MOPO selbst gelobt und erörtert, dass „die OB dem Verleger-Büro eine erfolgreiche Arbeit bescheinigt habe“… Aus meiner Anfrage/Antwort AF1607/12 geht hervor, dass
das ebenfalls nicht zulässig war, da Informationen gegenüber der Öffentlichkeit in der LH
Dresden durch eine Dienstordnung (letzte Fassung 25.08.2008) geregelt ist, welche auch für
den SBB gilt.
Letzte Woche am 7. und 9. November hat der SBB-Eigenbetriebsleiter auf eine von mir als
Gesellschafterin der BG ESCD Dresden mbH an die Medien, den Sportbürgermeister und
dem Eigenbetriebsleiter gesandte „Gegendarstellung“ – mir zweimal, allerdings über den
kompletten Medienverteiler geantwortet.
Die DNN schrieb daraufhin am 8.11.2012:
… „Sogar Sportamtsleiter Sven Mania schaltete sich nach dem Erhalt des auch an ihn gegangenen Rundschreibens ein und schickte eine Rückantwort an Barbara Lässig, in der es
heißt: „als Gesellschafterin der BG sollten Sie eigentlich ein nicht unerhebliches Interesse an
einer wirtschaftlichen und sportlichen Stabilität der EL-GmbH. Noch dazu, da diese privatrechtliche BG in einem nicht unerheblichen Maße durch die LH DD , also vom Steuerzahler
finanziert wird. Für mich ist es nicht nachvollziehbar, aus welchen persönlichen Erwägungen
heraus, Sie eine erneute Destabilisierung Ihrer GmbH riskieren. Ein erneuter Wechsel in der
Führungsebene würde meines Erachtens genau dazu führen“…
Daraufhin wurde der Mitarbeiter Mania von Ihnen, sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin

dezidiert darauf hingewiesen, dass es sich hierbei um einen Verstoß gegen die Dienstordnung Presse- und Öffentlichkeitsarbeit gehandelt hat und Sie haben ihn gleichzeitig aufgefordert dies zukünftig zu unterlassen, bzw. nur in Absprache mit dem Pressesprecher an die
Medien heranzutreten.
Aus persönlichen Gesprächen mit Mitarbeitern des Eigenbetriebes Sportstätten- und Bäder
und aus meiner Anfrage/Antwort AF1388/12 geht hervor, dass der SBB-Eigenbetriebsleiter
beim „austeilen“ von Ermahnungen, Abmahnungen und Entlassungen in seinem Eigenbetrieb überhaupt nicht zimperlich ist.

Fragen:
1. Werden derartige Verstöße, welche mitunter auch nur durch schriftliche Anfragen von
Stadträten „aufgedeckt“ werden, auch jeweils in der Verwaltung zusätzlich registriert?
2. Wieso kommt es, wenn innerhalb nur eines Jahres dreimal in einem Sachgebiet
(Pressearbeit) derartige Dienstverstöße festgestellt werden, nicht zu personalrechtlichen Maßnahmen gegenüber so einem Dienstvorgesetzten?
3. Wäre eine Ermahnung an diesen drei „Presse“-Beispielen innerhalb eines Jahres
nicht angemessen?
Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Barbara Lässig

Seite 2 von 2

