Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1982/12
Datum: 23. November 2012

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Einwendungen gegen den Entwurf der Haushaltssatzung 2013/2014 gemäß § 76
SächsGemO
Beschlussvorschlag:
Die zulässigen und fristgerecht eingereichten 108 Einwendungen, welche unter den folgenden 19 Punkten zusammengefasst wurden:
1. Erhöhung Hebesatz für Grundsteuer B
2. Mehrbedarf Gleichstellungsbeauftragte/ Gleichstellungsarbeit
3. Fehlende Wirtschaftspläne
4. Mittelschule Weißig
5. Gymnasium Dresden Cotta
6. Schulen allgemein
7. Freie Träger Jugendhilfe
8. Vorhaben Kulturkraftwerk Mitte
9. Gegen die Zuschüsse an die TWD BG und die DMG
10. Erhöhung der Zuschüsse an die Stadiongesellschaft/Dynamo Dresden
11. Höhe der Personalkosten im Kernhaushalt und fehlender Stellenabbau
12. Eigenbetrieb Sportstätten und Bäderbetrieb
13. Finanzielle Absicherung des „KGP Hansastraße“ und andere Maßnahmen

...

2/14

14. Heinrich-Schütz-Konservatorium
15. ÖPNV und Radverkehr
16. Förderung von Trägern der Wohlfahrtspflege
17. Kinderheim Volkersdorf
18. Kulturpalast
19. Erträge aus dem Verkauf VNG-Anteile

werden zurückgewiesen.

...

3/14
bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Der § 76 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO), zuletzt geändert
durch das Gesetz vom 27. Januar 2012, regelt das Verfahren der öffentlichen Auslegung des
Entwurfes der Haushaltssatzung sowie das Recht zur Erhebung von Einwendungen.
§ 76 Abs.1 SächsGemO trifft diesbezüglich folgende Regelung:
Der Entwurf ist an 7 Arbeitstagen öffentlich auszulegen. Einwohner und Abgabepflichtige
können bis zum Ablauf des 7. Arbeitstages nach dem letzten Tag der Auslegung Einwendungen gegen den Entwurf erheben. Über die fristgemäß erhobenen Einwendungen beschließt der Gemeinderat in öffentlicher Sitzung.
Die Bekanntgabe der Auslegung des Entwurfes der Haushaltssatzung 2013/2014 erfolgte im
Amtsblatt Nr. 39/2012 vom 27.09.2012.
Der Entwurf der Haushaltssatzung 2013/2014 lag in der Zeit vom 01.10. bis zum 10.10.2012
öffentlich aus. Gleichzeitig bestand bis zum 19.10.2012 die Möglichkeit, den Satzungsentwurf auf der Internetseite der Landeshauptstadt einzusehen. Bis einschließlich 19.10.2012
...

4/14
konnten die Einwohner (nach § 10 Abs. 1 SächsGemO) und Abgabepflichtige (nach
§ 10 Abs. 3 SächsGemO) Einwendungen gegen die Haushaltssatzung 2013/2014 erheben.
Zusätzlich wurden auf der Internetseite der Landeshauptstadt Dresden ein interaktiver Haushaltsplanrechner und eine Haushaltsbroschüre zur Erklärung des Haushaltes zur Verfügung
gestellt.
Außerdem fand am 17.10.2012 durch den Beigeordneten für Finanzen und Liegenschaften
eine Bürgerversammlung zum Haushaltsplanentwurf statt.
Während der Auslegung nahmen 21 Personen in den Diensträumen des Rathauses Einsicht
in den Entwurf der Haushaltssatzung 2013/2014.
Gegen den Entwurf der Haushaltssatzung 2013/2014 wurden insgesamt 128 Einwendungen
erhoben; davon mussten 3 wegen offensichtlicher Verfristung und eine da der Einwender
kein Einwohner/innen bzw. Abgabepflichtige von Dresden war, als nicht zulässig bewertet
werden. 16 Einwendungen ohne Adressangabe betrafen 4 Themenkomplexe, welche Teil
der insgesamt bewerteten 19 Themenkomplexe waren, insofern erfuhren Sie indirekt einer
Wertung. Aufgrund der engen Zeitfolge sowie der Tatsache, dass die Einwendungen in den
19 Themenkomplexen enthalten waren, wurde auf ein Adressrecherche verzichtet.
Mit ihren zulässigen und fristgerecht erhobenen Einwendungen beziehen sich die verbleibenden 108 Einwendungsberechtigten auf insgesamt 19 Themenkomplexe.

1. Erhöhung Hebesatz für Grundsteuer B
Die Erhöhung des Hebesatzes für die Grundsteuer B wurde dem Stadtrat durch die Verwaltung vorgeschlagen, weil die Finanzlage der Landehauptstadt Dresden sehr angespannt ist.
Die Einwände dagegen werden zurückgewiesen.
Aus dem städtischen Haushalt sind zunächst die Aufgaben zu finanzieren, zu denen die
Stadt gesetzlich verpflichtet ist, beispielsweise erfordert die steigende Zahl an Kindern, die in
Dresden geboren werden, und an jungen Familien, die nach Dresden ziehen, hohe Investitionen in den Neubau und die Sanierung von Kindertagesstätten und Schulen. Die Stadt
Dresden muss bei Personen, die Hilfe nach dem Sozialgesetzbuch II beziehen, für die
Wohnkosten aufkommen. Jugendhilfemaßnahmen müssen finanziert werden.
Ein ungleich kleinerer Teil der Ausgaben ist im Bereich der freiwilligen Ausgaben angesiedelt. Der Unterhalt für Jugend-, Kultur- und Sporteinrichtungen, der öffentliche Personennahverkehr oder eine bürgernahe Verwaltung in den Bürgerbüros müssen hier finanziert werden.
Hinzu kommen Großprojekte, wie die Sanierung des Kulturpalastes oder einer neuen Spielstätte für die Operette, die natürlich ebenfalls mit städtischen Geldern bezahlt werden müssen.
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden hat sich selbst verpflichtet, für die Finanzierung
städtischer Aufgaben keine Schulden zu machen. Finanzieller Mehrbedarf kann also nur
durch Einsparungen an anderer Stelle oder durch eine Erhöhung der Steuereinnahmen ausgeglichen werden.
Einsparungen sieht der aktuelle Haushaltsentwurf bei der Instandsetzung des innerstädtischen Straßennetzes vor - dies wird zur Folge haben, dass sich bei einigen Straßenzügen
die Sanierung weiter verschiebt. Darüber hinaus wird es in der Verwaltung zu Personaleinsparungen kommen müssen, eine Maßnahme, die hier und da zu Verzögerungen bei der
Bearbeitung von Bürgeranliegen führen kann.

...

5/14

Letztlich sollen aber auch die Bürger der Stadt an der Bewältigung der Finanzlasten beteiligt
werden. Diese "Bürgerbeteiligung" ist am Besten durch eine Grundsteuererhöhung zu realisieren, eine Mehrbelastung, die Mieter und selbstnutzende Grundstückseigentümer, mithin
eben die Einwohner der Stadt (und im übrigen auch die Gewerbetreibenden, für die
von ihnen genutzten Immobilien), zu tragen haben werden.
Die letzte Grundsteuererhöhung fand im Jahr 2005 statt. Die nunmehr vorgeschlagene Erhöhung des Grundsteuerhebesatzes von 635 % auf 710 % der Grundsteuermessbeträge
führt zu einer um 11,8 % höheren Grundsteuerbelastung des Grundbesitzes und liegt damit
unterhalb eines Inflationsausgleiches (bundesweit betrug der Anstieg des Verbraucherpreisindex von 2005 bis 2012 12,5 %).
Auf bundesgesetzliche Regelungen, die etwa bei der Ermittlung steuerlicher Einheitswerte
die Anwendung unterschiedlicher Vervielfältiger in den nach 1935 eingemeindeten Stadtteilen
vorschreiben, kann die Landeshauptstadt Dresden im Rahmen ihrer Haushaltsbeschlüsse
keinen Einfluss nehmen.

2. Mehrbedarf Gleichstellungsbeauftragte/Gleichstellungsarbeit
Die Einwendungen, das „das Budget für die Gleichstellungsbeauftragte/Gleichstellungsarbeit
seit Jahren gleich hoch ist und damit u. a. die Förderung der Anstellung der Mitarbeiter im
Gleichstellungsmanagement ebenfalls gleich bleibt; durch zwangsläufig gesteigerte Kosten
können nicht mehr alle Projekte weiterfinanziert werden, wenn die Verfügungssumme gleich
bleibt“, werden zurückgewiesen.
Die für die Aufgabenerfüllung der Gleichstellungsbeauftragten seitens des Fachamtes angemeldeten Mehrbedarfsanforderungen konnten in Umsetzung des Prüfauftrages der Oberbürgermeisterin in der Dienstberatung am 20.05.2012 hinsichtlich der Priorisierung der
Mehrbedarfe aller Geschäftsbereiche und Beschränkung auf die gesetzlich vorgegebenen
Pflichtaufgaben im Verwaltungsentwurf nicht berücksichtigt werden.

3. Fehlende Wirtschaftspläne
Der Einwendung, das „der Entwurf des Haushaltsplanes gegen den Grundsatz der Vollständigkeit verstößt“, wird nicht stattgegeben.
Gemäß § 1 Abs. 3 Ziffer 6 SächsKomHVO-Doppik sind dem Haushaltsplan die Wirtschaftspläne und Jahresabschlüsse bzw. eine kurz gefasste Übersicht über die Wirtschaftslage und
die voraussichtliche Entwicklung der Unternehmen, an denen die Gemeinde mit mehr als 20
Prozent beteiligt ist, als Anlage beizufügen. Die Wirtschaftspläne mittelbarer und unwesentlicher Beteiligungen sind damit gesetzlich nicht als Anlage zum Haushaltsplan umfasst.
Dem Entwurf des Haushaltsplanes 2013/2014 wurden als Anlagen zunächst nur die Wirtschaftspläne 2013 der Eigenbetriebe und Beteiligungsunternehmen beigefügt, die in der Planung einen städtischen Zuschussbedarf ausweisen. Im Übrigen werden die Wirtschaftspläne
der Beteiligungsunternehmen bis zum 30.11.2012, und damit bis zur Beschlussfassung
durch den Stadtrat, nachgereicht. Da bei diesen Unternehmen keine Finanzbeziehungen
(Zuschussbedarf) zum Haushalt bestehen, erfolgt die terminliche Einordnung der Wirtschaftsplanung - losgelöst von der Haushaltsplanung - zeitnah zum Planjahr. Die Beifügung
der Wirtschaftspläne als Anlagen zum Haushaltsplan umfasst auch mittelbare Beteiligungen
(2. Ebene) und wesentliche Beteiligungsunternehmen der 3. Ebene (z. B. DREWAG - Stadtwerke Dresden GmbH) und geht damit über das gesetzlich geforderte Maß hinaus.
Auf gesellschaftsrechtlicher Ebene erfolgt die Beschlussfassung zu den Wirtschaftsplänen
der Beteiligungsunternehmen durch den jeweiligen Aufsichtsrat oder auf dessen Beschluss...

6/14
empfehlung durch die Gesellschafterversammlung des Unternehmens. Gemäß
§ 98 Abs. 1 SächsGemO vertritt die Oberbürgermeisterin die Gemeinde in der Gesellschafterversammlung. Eine politische Einflussnahme ist über die Entsendung der Aufsichtsratsmitglieder durch den Stadtrat gemäß § 98 Abs. 2 SächsGemO und die Unterrichtungspflicht
dieser entsandten Aufsichtsratsmitglieder gegenüber dem Stadtrat und der Oberbürgermeisterin gesichert.

4. Mittelschule Weißig
Die Einwendung „Forderung der verbindlichen Einordnung von Finanzmittel für den Um- und
Erweiterungsbau der Mittelschule Weißig in 2013/2014, die Einordnung von VE´s in Höhe
der Bausumme sowie die Einordnung erster Finanzmittel in 2013“ wird zurückgewiesen.
Für die Mittelschule Weißig stehen in 2012 ausreichend Finanzmittel zur Verfügung, um die
Planung in 2013 ohne Unterbrechung fortzusetzen. Es besteht somit kein Bedarf, Finanzmittel aus 2014 nach 2013 zu verschieben. Eine vorgezogene Einordnung im Jahr 2014 entspricht nicht dem aufgrund des Planungs- und Bauablaufes zu erwartenden Mittelabfluss.
Die Notwendigkeit zur Einordnung von VE´s ergibt sich aus den geplanten Ausschreibungsabläufen, welche derzeit noch nicht vorliegen. Die pauschale Einordnung von VE´s wird nicht
angestrebt.

5. Gymnasium Dresden Cotta
Die Einwendung „Forderung nach finanzieller Untersetzung der Sanierung des Daches des
Gymnasiums Dresden Cotta in den Haushalt“ wird zurückgewiesen.
Die Sanierung des Daches ist dem konsumtiven Haushalt zuzuordnen und kann daher nicht
im investiven Haushalt veranschlagt werden. Für die Dachsanierung wurden durch den
Schulträger bereits Voruntersuchungen beauftragt. Die Einordnung der Maßnahme in den
konsumtiven Haushalt erfolgt entsprechend der verfügbaren Finanzmittel und unter Berücksichtigung der gesamtstädtischen Prioritäten für werterhaltende Maßnahmen an Schulgebäuden.

6. Schulen allgemein
Die Einwendungen „erweitertes Budget im investiven Bereich; Einordnung finanzieller Mittel
für den Neubau der 88. Grundschule; Ablehnung des Haushaltsentwurfes bezogen auf die
82. Mittelschule und Forderung einer Erhöhung der Finanzmittel sowie insgesamt eine Überprüfung des Gesamtvorhabens sowie der Maßnahmenplanung“ werden zurückgewiesen.
Die Budgetvorgaben für die Teilhaushalte sind Ergebnis einer gesamtstädtischen Prioritätensetzung und Abwägung. Der Haushaltsentwurf des Schulverwaltungsamtes konzentriert sich
im Rahmen der Budgetvorgabe auf die bedarfsgerechte Bereitstellung von Kapazitäten in
allen Schularten. Dies umfasst den Neubau von Schulgebäuden, investive Maßnahmen zur
Erweiterung bestehender Schulgebäude sowie auch Maßnahmen zur Reaktivierung von
Schulgebäuden. Mit der Umsetzung der veranschlagten Maßnahmen ist die bedarfsgerechte
Versorgung entsprechend der Prognosen der Schulnetzplanung gesichert. Sofern dem
Schulverwaltungsamt aus anderen Teilhaushalten zusätzliche Mittel zur Verfügung gestellt
werden, können weitere Maßnahmen entsprechend der Prioritätensetzung Schulhausbau im
Haushalt veranschlagt werden.
Zur 88. GS/MS lässt sich folgendes ausführen. Im Haushaltsentwurf wurden im Vorgriff auch
die Entscheidungen des Stadtrates in den Jahren 2013/2014 Planungsmittel für die Gesamtsanierung eines Schulstandortes eingeordnet. Die Realisierungsgelder sind im Finanzplan in
den Jahren 2015/2016/2017 eingeordnet. Sollte sich ein Neubau als wirtschaftlicher abbilden, muss der Titel des Projektes entsprechend geändert werden. Eine vorgezogene Ein...

7/14
ordnung des gesamten Investitionsvolumens von 7,3 Mio. EUR in den Jahren 2013/2014
entspricht nicht dem aufgrund des Planungs- und Bauablaufes zu erwartenden Mittelabfluss.
Die eingeordneten Finanzmittel für die 82. MS entsprechen in Höhe der Aufteilung auf die
Jahresscheiben dem gegenwärtigen Kenntnisstand zum Umfang der Baumaßnahmen und
den daraus resultierenden Planungs- und Bauabläufen. Eine vorgezogene Einordnung des
gesamten Investitionsvolumens in den Jahren 2013/2014 entspricht nicht dem aufgrund des
Planungs- und Bauablaufes zu erwartenden Mittelabfluss.

7. Freie Träger Jugendhilfe
Die Einwendungen gegen „die Höhe der im Haushalt 2013/2014 veranschlagten Haushaltsmittel der Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe“ werden zurückgewiesen.
Im Vergleich der Planansätze ist festzustellen, dass die Landeshauptstadt Dresden im Bereich der Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe das kommunale Ausgabenbudget
kontinuierlich erhöht hat. Für die Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe (einschließlich Mietsubventionierung) stehen im Haushaltsjahr 2013/2014 Finanzmittel im Ergebnishaushalt in Höhe von 11.994.650 EUR bzw. 11.496.550 EUR zur Verfügung. Im Haushaltsjahr 2012 sind dafür Mittel in Höhe von 11.405.500 EUR veranschlagt. Die Erhöhungen resultieren aus den Bereitstellungen von Haushaltsmitteln aus dem Bildungs- und Teilhabepaket zur Finanzierung von Schulsozialarbeit (zeitlich begrenzt im Haushaltsjahr 2013) in Höhe
von 498.100 EUR, der Einordnung von Mehrbedarf im Bereich der Jugendgerichtshilfe in
Höhe von 22.450 EUR, der Förderung von Mietzahlungen (Einrichtung Müllerbrunnen) in
Höhe von 18.000 EUR und der Einordnung von Finanzierungsbedarf in Bezug auf die Erweiterung des § 79 SGB VIII in Höhe von 62.000 EUR. Im Gegenzug verringerte sich die Mietsubventionierung um 11.400 EUR.
Die Schulsozialarbeiter finanziert der Bund aus dem Bildungs- und Teilhabepaket nur befristet für 3 Jahre (2011 bis 2013). Danach sinkt die Bundesbeteiligung an den Kosten der Unterkunft und Heizung gemäß § 46 SGB II.
Die Aussage lt. Einwendung, dass 50 TEUR für Investitionen/Ausstattungen/Baumaßnahmen auf 0 EUR in der Haushaltsplanung 2013/2014 reduziert
wurden ist falsch, da diese Haushaltsmittel bereits mit der Haushaltsplanung 2011/2012 vom
kameralen Vermögenshaushalt in den doppischen Ergebnishaushalt umverteilt wurden und
unverändert in der Haushaltsplanung 2013/2014 Bestandteil sind.
Der Schwerpunkt bei der Haushaltsplanung 2013/2014 wurde in der Landeshauptstadt
Dresden im Einvernehmen mit dem Stadtrat auf das Thema „Bildungsinvestitionen in Schulen und Kindertagesstätten“ gesetzt, welches auch im Ergebnishaushalt Mehraufwendungen
insbesondere für Betriebskosten nach sich zieht. Parallel zu diesen Demografie bedingten
großen Herausforderungen für Pflichtaufgaben wurden weitere Stadtratsbeschlüsse für erhebliche Investitionsmaßnahmen gefasst, womit ebenfalls Folgekosten verbunden sind.
Im Bereich Soziales wurden durch Änderung der rechtlichen Rahmenbedingungen bereits ab
2012, Steigerungen der Fallzahlen sowie Auswirkungen von Rechtsprechungen entsprechende Haushaltsmittel in den Budgetvorgaben des Geschäftsbereiches Soziales berücksichtigt.
Im Ergebnis dieser Entwicklung wurden alle Reserven zum Haushaltsausgleich eingesetzt,
so dass weitere Deckungsmittel zur Einordnung von Mehrbedarfsforderungen der Geschäftsbereiche nicht zur Verfügung stehen, so dass auch im Bereich der Förderung von
Trägern der freien Jugendhilfe keine zusätzlichen Finanzmittel verfügbar sind. Insofern sind
die Projekte/Angebote im Rahmen des Etats zur Förderung von freien Trägern der Jugendhilfe entsprechend zu priorisieren.
...

8/14

8. Vorhaben Kulturkraftwerk Mitte
Die Einwendungen gegen das Vorhaben Kulturkraftwerk Mitte werden zurückgewiesen. Für
das Vorhaben gibt es einen Stadtratsbeschluss - V1057/11 vom 14.7.2011. Dieser Beschluss beinhaltet das Bekenntnis des Stadtrates zur Beschaffung von Spielstätten für die
Staatsoperette Dresden und das Theater Junge Generation durch die STESAD.
Der Vorschlag finanzkräftige Bürger von Dresden und Umgebung mit einem sogenannten
Garantiezertifikat an der Finanzierung von Investitionsprojekten, wie dem Kulturkraftwerk
Mitte, zu beteiligen, wird abgelehnt. Bei der vorgeschlagenen Finanzierungsform handelt es
sich um ein kreditähnliches Rechtsgeschäft. Diese Finanzierungsform würde gegen das Verschuldungsverbot gemäß § 7 Abs. 7 der Hauptsatzung der Landeshauptstadt widersprechen.
9. Gegen die Zuschüsse an die TWD BG und die DMG
Den Einwendungen gegen die Zuschüsse an TWD und DMG wird nicht stattgegeben.
TWD Betriebsgesellschaft mbH
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschloss in seiner Sitzung am 13. April 2000,
Beschluss-Nr. V 476-12-2000 den Bau eines Kongresszentrums an der Neuen Terrasse sowie den Umbau des Erlweinspeichers zum Kongresshotel. Von der Durchführung der Kongresse, Tagungen und Fachkonferenzen wird eine wirtschaftsfördernde Wirkung für die Landeshauptstadt Dresden erwartet.
Die Verwaltung und Verpachtung des Kongresszentrums erfolgt durch die TWD Betriebsgesellschaft mbH. Da die Einnahmen die Summe der Aufwendungen nicht decken, wird auf der
Grundlage des oben genannten Stadtratsbeschlusses eine jährliche Ertragszuweisung zum
Verlustausgleich an die Gesellschaft erbracht.
Der im Haushalt eingestellte Planansatz wird nur bei Bedarf an die Gesellschaft zur Verlustabdeckung gezahlt.
Dresden Marketing GmbH
Mit Beschluss-Nr. V2775-SR74-08 vom 23.10.2008 hat der Stadtrat der Landeshauptstadt
Dresden die Gründung der Dresden Marketing GmbH beschlossen. Die Gesellschaft ist gemäß ihres Gesellschaftszwecks in den Geschäftsfeldern Markenmanagement und Marketing
Service, Tourismusmarketing, Themen- und Eventmarketing, Kongress- und Standortmarketing tätig.
Aufgrund ihres Gesellschaftszweckes ist der Umfang des Geschäftsbetriebes der Dresden
Marketing GmbH vom jährlichen Verlustausgleich der Gesellschafterin Landeshauptstadt
Dresden abhängig.
Der in den Haushalt eingestellte Planansatz orientiert sich an den geplanten Maßnahmen
der Gesellschaft.

10. Erhöhung der Zuschüsse an die Stadiongesellschaft/Dynamo Dresden
Die Einwendung gegen die Erhöhung der Zuschüsse an die Stadiongesellschaft und Dynamo Dresden wird zurückgewiesen. Ergänzend zum Konzessionsvertrag mit der Stadion
Dresden Projektgesellschaft mbH gibt es einen Stadtratsbeschluss V1108/11 vom
31.05.2011 über die finanzielle Neuordnung der Stadionverträge bei einem Spielbetrieb des
SG Dynamo Dresden e. V. in der 2. Bundesliga. Die Spielzeit von Dynamo Dresden e. V. ist
nicht identisch mit dem Haushaltjahr. Der eingestellte Zuschuss ist ein Zuschuss für die
Restleistungen der Spielzeit 2012/2013.
...

9/14
11. Höhe der Personalkosten im Kernhaushalt und fehlender Stellenabbau
Die Einwendung gegen die Höhe der Personalkosten und den fehlenden Stellenabbau wird
zurückgewiesen. Die Haushaltsplanung des städtischen Haushaltes 2011/2012 zuzüglich der
mittelfristigen Finanzplanung bis 2015 basierte auf der Annahme, dass die Personalkosten in
Summe nahezu konstant gehalten werden können. Tarifsteigerungen müssten danach durch
dementsprechende Stellenreduktionen eine Kompensation erfahren. Gegenwärtig arbeitet
eine Arbeitsgruppe „Aufgabenkritik“ an Vorschlägen für eine Optimierung von Stellenbedarfen. Ergebnisse liegen derzeit noch nicht vor. Aus dem Abschluss des Tarifvertrages 2012
ergibt sich eine Tariferhöhung von 6,3 % über einen Zeitraum von 2 Jahren. Diese bedeutet
gegenüber der bisherigen Haushaltsplanung einen jährlich deutlich steigenden Bedarf in den
Personalkosten, der nunmehr in der Berechnung der Gesamtpersonalaufwendungen zu berücksichtigen war.
In den Personalaufwendungen ist außerdem die Zuführung zu den Pensionsrückstellungen
der Beamten enthalten, weil derzeit die angekündigte Gesetzesänderung noch aussteht.
Folglich sind die Personalaufwendungen und die Personalauszahlungen nicht identisch.
Nicht enthalten sind Zuführungen zu Rückstellungen für Altersteilzeit, da derzeit keine neuen
Altersteilzeitmodelle in der Landeshauptstadt Dresden bestehen.
Um einer möglichst realistischen Planung näherzukommen und die in den vergangenen Jahren nicht verbrauchten Personalausgaben möglichst weiter zu reduzieren, wurden die
Grundsätze zur Planung der Personalaufwendungen nach Abstimmung zwischen den Geschäftsbereichsleitern Allgemeine Verwaltung und Finanzen und Liegenschaften weiter modifiziert. Diese führten zu veränderten Planungsannahmen im Vergleich zu den Vorjahren
dahingehend, dass für 2013 und 2014 unbesetzte Stellen nun grundsätzlich nicht mehr geplant wurden; eine Ausnahme stellten lediglich die absehbaren Stellennachbesetzungen mit
eigenen ehemaligen Auszubildenden, die freien und freiwerdenden Amtsleiterstellen sowie
die Neue Leitstelle im Brand- und Katastrophenschutzamt (einnahmefinanziert) dar. Des
Weiteren wurde der Kürzungsfaktor für unplanbare Personalausfallzeiten, wie Elternzeit,
Sonderurlaub und Langzeiterkrankungen, mehr als verdoppelt auf nun 4 % bis 5 % der Personalkosten. Diese Annahmen entsprechen den Erfahrungen insbesondere aus dem Jahr
2011.
Die Planung der Personalaufwendungen für die Jahre 2013 und 2014 berücksichtigt:
- Tarifsteigerung auf Grund der Ergebnisse der Tarifeinigung mit ver.di vom März 2012 für
TVöD-Tarifbeschäftigte,
- Übernahme der Tariferhöhungen für die Künstler,
- Annahme einer weiteren Tarifsteigerung von 2 % in 2014 für alle Beschäftigten,
- Veränderung der Sozialabgaben für Tarifbeschäftigte (soweit bekannt bzw. prognostizierbar),
- Abgänge in den Ruhestand bzw. in die Altersteilzeit,
- Erhöhungen durch Erfahrungs- bzw. Lebensaltersstufensteigerungen sowie Aufstiege
und Beförderungen.
Damit waren Personalkostensteigerungen (Personalaufwendungen, die vom Haupt- und
Personalamt bewirtschaftet werden) im Vergleich zum Plan 2012 um 12,1 Mio. EUR im Jahr
2013 (Steigerung von 3,8 % zum Vorjahr) und in Höhe von weiteren 6,7 Mio. EUR im Jahr
2014 (weitere Steigerung von 2,0 %) verbunden.
Folgende Planungsannahmen wurden dabei im „Kassensturz“ zunächst unterstellt:
- Beenden der ATZ-Freizeitphase vieler Beschäftigter.
- Personalabgänge mit hohen Entwicklungsstufen werden durch Personal mit niedrigeren
Stufen und damit zunächst deutlich niedrigeren Personalkosten nachbesetzt. Ein höherer
Nachbesetzungsdruck ist auf Grund des wachsenden (zumindest jedoch gleichbleibenden) Aufgabenvolumens zu erwarten.
...

10/14
-

Moderate Tarifentwicklung auf Grund der wirtschaftlichen Gesamtlage, jedoch bei jährlich
2 % und damit über dem durchschnittlichen Niveau der Vorjahre bis einschließlich 2011
anzusiedeln.

Um dieser Entwicklung entgegen zu wirken, wurde im Produkt Zentraler Personalhaushalt ab
dem Jahr 2014 bis 2017 jährlich zum Haushaltsausgleich eine globale Minderaufwendung in
Höhe von 6,6 Mio. EUR veranschlagt, welche im Haushaltsvollzug untersetzt wird. Ziel ist es
im Jahr 2013 Einsparungen in den Personalkosten ab 2014 durch Optimierung von Verwaltungsprozessen zu erschließen, um den andernfalls stetigen Anstieg der Personalkosten um
rd. 47 Mio. EUR bis 2017 zum Teil zu kompensieren.

12. Eigenbetrieb Sportstätten und Bäderbetrieb
Der Einwendung „u. a. Sinnhaftigkeit Gründung der Bäder GmbH, fehlende Veranschlagung
der Schwimmhalle Bühlau und Anbau Schwimmhalle Freiberger Platz; sinkende Investzuschüsse“ wird nicht stattgegeben.
Für die Wirtschaftsplanung 2013 ff. des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden wurde - vorbehaltlich der Beschlussfassungen des Stadtrates zur Gründung der Dresdner Bäder GmbH
und zur Satzungsänderung des Eigenbetriebes Sportstätten- und Bäderbetrieb - die Ausgliederung der städtischen Bäder aus dem bisherigen Eigenbetrieb Sportstätten- und Bäderbetrieb Dresden unterstellt.
Der Stadtratsbeschluss zur Gründung der Dresdner Bäder GmbH soll noch im Dezember
2012 gefasst werden. Die Beschlussvorlage wird derzeit für die nicht öffentlichen Vorberatungen in die politischen Gremien überwiesen und nach ihrer öffentlichen Behandlung im
Stadtrat (einschließlich des Wirtschaftsplanes) im Ratsinformationssystem der Landeshauptstadt Dresden verfügbar sein. Sollte die Beschlussfassung nicht zustande kommen, wäre
eine überarbeitete Wirtschaftsplanung 2013 ff. für den Eigenbetrieb Sportstätten- und Bäderbetrieb Dresden unter Einbindung der Dresdner Bäder notwendig.
Die Gründe der beabsichtigten Ausgliederung der Bäder sind ausführlich in der diesbezüglichen Beschlussvorlage dargestellt. In erster Linie soll hierdurch eine Haushaltsentlastung
insbesondere zu Gunsten des Bildungspaketes, der Kindertageseinrichtungen und anderer
städtischer Großprojekte erzielt werden.
Die im Wirtschaftsplan 2013 ff. des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden verankerten Investitionszuwendungen basieren auf der Priorisierung der vorhandenen Haushaltsmittel im Planungszeitraum.
Die Investitionsmaßnahmen Neubau Schwimmhalle Bühlau und Anbau Schwimmhalle Freiberger Platz sind vollumfänglich in der Investitionsplanung der zu gründenden Dresdner Bäder GmbH vorgesehen.
Im Zusammenhang mit der Prioritätensetzung der städtischen Investitionen stehen für den
Planungszeitraum 2013 ff. - über den Investzuschuss 2012 in Höhe von 1,0 Mio. EUR hinaus
- keine Mittel für die Baumaßnahmen Heinz-Steyer-Stadion zur Verfügung.
Die in der Planung des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden im Jahr 2013 im Vergleich zum
Vorjahr um 80.000 EUR höheren Erträge aus der Vereinsnutzung von Schulturnhallen sind
auf höhere Kapazitäten zurück zu führen. Mit der Sanierung verschiedener Schulturnhallen
erhöhte sich die Zuweisung der Nutzungszeiten für Sportvereine und somit der entsprechende Einnahmeansatz.

...

11/14

13. Finanzielle Absicherung des „KGP Hansastraße“ und andere Maßnahmen
Die Einwendungen „für das Gesamtprojekt KGP Hansastraße V0717/10, das im Haushaltsplan nicht berücksichtigt wurde; Verbesserung des Hochwasserschutzes im Bereich Heiliger
- Born -Weg sowie zum Wiesenabzugsgraben im Altelbarm“ werden zurückgewiesen.
Im vorliegen Entwurf zum Doppelhaushalt 2013/2014 sind im Projekt GI.01651/0102 - Kleingartenpark Hansastraße für die Jahre 2013 bis 2017 finanzielle Mittel in Summe von 115
TEUR eingestellt. Das Projekt hat ein Investitionsvolumen unter 500.000 EUR. Daher wird es
den Maßnahmen unter der Wertgrenze zugeordnet. Im gegenwärtigen Haushaltsplanentwurf
ist das Projekt im Planansatz des Teilhaushaltes 13 und Produktbereiches 55 - Naturschutz
und Landschaftspflege in den Maßnahmen unter der Wertgrenze in der Summe der Auszahlungen für sonstige Investitionstätigkeit enthalten.
Der Ausbau des ÖW 59 ist in Abstimmung mit dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
erst für das Jahr 2016 vorgesehen und wird über das Projekt TI.40111 erfolgen. Die Einordnung einer Querungshilfe in der Hansastraße in Höhe des ÖW 59 wird derzeit geprüft und
soll im Jahr 2013 im Rahmen des Projektes TI.50811 realisiert werden.
Vom Fachamt wurde die Verbesserung des Hochwasserschutzes im Bereich Heiliger - Born
-Weg sowie zum Wiesenabzugsgraben im Altelbarm bei der Planung des Finanzhaushaltes
nicht priorisiert. Entsprechende Mehrbedarfsforderungen lagen der Stadtkämmerei für die o.
g. Projekte nicht vor. Eine Mittelbereitstellung aus dem Gesamthaushalt kann es auf Grund
des Stadtratsbeschlusses „Zukunftsfähigkeit durch Bildungsinvestition zu sichern“ (s.
V1310/11) nicht geben, da alle zusätzlich zur Verfügung stehenden finanziellen Gelder durch
den genannten Beschluss bereits gebunden sind.

14. Heinrich-Schütz-Konservatorium
Die Einwendungen „Förderung des Heinrich-Schütz-Konservatorium ist im Haushaltsplan
nicht sichtbar; Offenlegung der Förderung der einzelnen kulturellen Institutionen; für das
Heinrich schütz- Konservatorium sind keine zusätzlichen Gelder eingestellt“ werden zurückgewiesen.
Das Heinrich-Schütz-Konservatorium Dresden e. V. (HSKD) ist, im Gesamthaushaltsansatz
zum Produkt "Spartenübergreifende kommunale Kulturförderung" enthalten. Bei der Beschlussfassung des Stadtrates zur Haushaltssatzung 2013 / 2014 handelt es sich hier um
eine Bugetvorgabe. Eine einrichtungsbezogene und betragsmäßige Untersetzung ist konform mit der Kulturförderrichtlinie damit noch nicht gegeben. Eine betragsmäßige Benennung
des Förderbetrages gegenüber dem HSKD ist somit noch nicht möglich.
Über die einzelnen Anträge, wie auch über den Antrag des HSKD, entscheidet in einem gesonderten Verfahren gemäß Punkt 7.2 Abs. 2 der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden
zur kommunalen Kulturförderung der Ausschuss für Kultur auf Vorschlag der Kulturverwaltung, unter Berücksichtigung der fachlichen Stellungnahmen der Facharbeitsgruppen und
des Kulturbeirates. Diese Entscheidung steht noch aus.
Die Förderungsmaßnahmen der einzelnen kulturellen Institutionen sind im Übrigen auf der
Internet-Seite der Landeshauptstadt Dresden unter "http://www.dresden.de/de/05/02/kulturfoerderung/institutionelle-foerderung.php" offengelegt.
Eine zusätzliche Mittelbereitstellung an die Kulturschaffenden, insbesondere an das HSKD,
war aufgrund der nur begrenzt zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel bisher noch nicht
möglich.

...

12/14
15. ÖPNV und Radverkehr
Die Einwendungen gegen zu geringe Mittel für den Radverkehr und den Öffentlichen Personen Nahverkehr werden zurückgewiesen.
Radverkehr
Die angesprochenen finanziellen Mittel entstammen aus den ausschließlich für Radverkehrsanlagen vorgesehenen Projekten. Darüber hinaus wird aber auch in zahlreichen anderen Projekten eine Verbesserung der Radverkehrsinfrastruktur und -verkehrssicherheit durch
Schaffung von Anlagen für den Radverkehr umgesetzt, ohne dass die Anteile explizit im
Haushaltsplan ausgewiesen werden.
Das betrifft für 2013 z. B. unter anderem die Einzelprojekte
TI.23610 - Schandauer Straße 4. BA 35.000 EUR; TI.22111 - B 6 - Äuß. Stadtr. West HA5
500.000 EUR; TI.30009 - Waldschlößchenbrücke 3.000.000 EUR und die Sammelprojekte
TI.50511 bis 50811 - Verkehrssicherheit/Verkehrsleiteinrichtungen an Gemeinde-, Kreis-,
Staats- und Bundesstraßen mit insgesamt 300.000 EUR.
Durch das Straßen- und Tiefbauamt werden nur weisungsgebundene und weisungsfreie
Pflichtaufgaben erbracht. Dadurch kann aus dem Budget des STA nicht durch den angesprochenen Verzicht auf freiwillige Aufgaben eine weitere finanzielle Aufstockung der Mittel
für den Radverkehr erfolgen.
ÖPNV
Um der weiteren Zunahme des ÖPNV Verkehrs Rechnung zu tragen, wird in der LHD das
Projekt Stadtbahn 2020 vorbereitet. Derzeit befindet sich das Projekt noch in der Vorplanungsphase. Demzufolge kann mangels konkreter Kosten noch keine Einzelveranschlagung
im Haushalt der Landeshauptstadt erfolgen (§ 12 Abs. 3 - KomHVO Doppik).
Die DVB AG wird das erwähnte Grundstück in Altplauen für eine optionale Straßenbahngleisschleife erwerben. Angesichts der Lärm- und Abgasbelastung ist eine zwischenzeitliche
Nutzung als Buswendeschleife nicht sinnvoll und auch nicht mit dem Gebietsstatus vereinbar. Der Kreisverkehr in Altplauen ist aber für eine Buswendemöglichkeit vorgesehen.
Mit dem Ausbau der DB-Strecke Plauen - Dresden-Hbf. wird auch der Haltepunkt Plauen
ertüchtigt und mit entsprechenden Anzeigen ausgestattet. Die Planungen dazu laufen DBseitig.
Die vorgeschlagene Finanzierung der Straßenbahnlinie 5 mit dem Einsatz von Ausgleichsbeträgen als Finanzmittel ist förderrechtlich nicht möglich.

16. Förderung von Trägern der Wohlfahrtspflege
Die Einwendungen gegen „die unzureichende Förderung von Trägern und Projekten der
Wohlfahrtspflege im Haushalt 2013/2014 im Produkt 10.100.33.1.0.1“ wird zurückgewiesen.
Grundlage zur Förderung der Träger der Wohlfahrtspflege bildet nicht der veranschlagte Nettoressourcenbedarf/-überschuss, sondern die veranschlagten Haushaltmittel in den Transferaufwendungen. Demnach wurden diese von 3.646.900 EUR im Haushaltsjahr 2012 um
jeweils 430.900 EUR in den Haushaltsjahren 2013/2014 reduziert. Diese Reduzierung stellt
das Saldo aus 453 TEUR Reduzierung des Zuschusses an den Verein Arbeit und Lernen
e. V.“ und Bereitstellung von 22.000 EUR zur Förderung der Mietkosten des Lindenhauses
dar.
Die Veranschlagung von Haushaltsmitteln in Höhe von 464.000 EUR zur Förderung des
Vereins „Arbeit und Lernen e. V.“ erfolgte erstmals im Haushalt 2011/2012 im Sozialamt aufgrund struktureller Änderungen. In der Vergangenheit erfolgte die Förderung des Vereins
...

13/14
„Arbeit und Lernen e.V.“ bei den Gesellschaften innerhalb des Geschäftsbereiches Finanzen
und Liegenschaften. Die Reduzierung im Haushalt 2013/2014 um 453.000 EUR im Sozialamt begründet sich aus der geänderten Förderpraxis, wonach nur noch das Projekt „Schwitzen statt Sitzen“ in Höhe von ca. 11.000 EUR finanziert wird.
Eine Reduzierung für Ältere, Pflegebedürftige und Hilfebedürftige in der Stadt Dresden ab
2013 ist davon nicht betroffen. Eine Verschlechterung des Leistungsniveaus ist somit nicht
erkennbar.
Der Einordnung von Finanzmehrbedarf kann nicht stattgegeben werden, da der Schwerpunkt
bei der Haushaltsplanung 2013/2014 in der Landeshauptstadt Dresden im Einvernehmen mit
dem Stadtrat auf das Thema Bildungsinvestitionen in Schulen und Kindertagesstätten gesetzt wurde, welche auch im Ergebnishaushalt Mehraufwendungen insbesondere für Betriebskosten nach sich ziehen. Parallel zu diesen demografiebedingten großen Herausforderungen für Pflichtaufgaben wurden weitere Stadtratsbeschlüsse für erhebliche Investitionsmaßnahmen gefasst, womit ebenfalls Folgekosten verbunden sind.
Im Bereich Soziales wurden durch Änderung der rechtlichen Rahmenbedingungen bereits ab
2012, Steigerungen der Fallzahlen sowie Auswirkungen von Rechtsprechungen entsprechende Haushaltsmittel in den Budgetvorgaben des Geschäftsbereiches Soziales berücksichtigt. Es erfolgte eine Priorisierung von Pflichtaufgaben.
Im Ergebnis dieser Entwicklung wurden alle Reserven zum Haushaltsausgleich eingesetzt,
so dass weitere Deckungsmittel zur Einordnung von Mehrbedarfsforderungen der Geschäftsbereiche und damit auch zur Förderung von Trägern der Wohlfahrtspflege nicht zur
Verfügung stehen.

17. Kinderheim Volkersdorf
Die Einwendung gegen die Nichtberücksichtigung von Zuwendungen an das Kinderkurheim
in Volkersdorf wird zurückgewiesen.
Das Kinderkurheim in Volkersdorf fällt nicht in den Zuständigkeitsbereich der Landeshauptstadt Dresden. Es ist keine städtische Einrichtung. Ebenso findet sich im Rahmen der Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe keine Möglichkeit zur Berücksichtigung einer Zuwendung.

18. Kulturpalast
Eine Einwendung beinhaltet, dass die Entscheidung zum Umbau des Kulturpalastes nochmals überdacht werden sollte, ob 70 Mio. EUR für ein Gebäude investiert werden sollen,
dessen Standort umstritten ist. Des Weiteren sollten beim Umbau des Kulturpalastes die
Äußerungen des neuen Chefdirigenten zum Gebäude mehr Beachtung finden.
Dieser Einwand wird zurückgewiesen, da sich der Stadtrat mit seinem Beschluss V1548/12
vom 04.04.2012 zum Umbau des Kulturpalastes positioniert hat. Im Beschluss des Stadtrates ist die Instandsetzung, Modernisierung und der Umbau des Kulturpalastes mit dem
Hauptnutzungszweck - Konzertsaal der Dresdner Philharmonie, Zentralbibliothek und Kabarett "Die Herkuleskeule vorgesehen.
Der Vorschlag finanzkräftige Bürger von Dresden und Umgebung mit einem sogenannten
Garantiezertifikat an der Finanzierung von Investitionsprojekten wie dem Kulturpalast zu beteiligen wird abgelehnt. Bei der vorgeschlagenen Finanzierungsform handelt es sich um ein
kreditähnliches Rechtsgeschäft. Diese Finanzierungsform würde gegen das Verschuldungsverbot gemäß § 7 Abs. 7 der Hauptsatzung der Landeshauptstadt widersprechen.

...

14/14

19. Erträge aus dem Verkauf VNG-Anteile
Die Einwendung beinhaltet die Nicht-Zustimmung beim Verkauf der DREWAG- VNG-Anteile.
Da keine Gründe benannt wurden, die gegen einen Verkauf sprechen, wird die Einwendung
zurückgewiesen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Tabellarische Liste der 128 Einwendungen ohne Namen und Adressen (liegen in
der Stadtkämmerei vor)
Anlage 2: Beispielhafter Wortlaut der Einwendungen zu den 19 Themenkomplexen

Helma Orosz

