Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 29. Sitzung des Ortsbeirates Prohlis (OBR Pro/029/2012)
am Montag, 12. November 2012,

17:00 Uhr

im Ortsamt Prohlis, Bürgersaal,
Prohliser Allee 10, 01239 Dresden

2/11

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:
Anwesend:

Vorsitzender
Jörg Lämmerhirt
Mitglied Liste CDU
Dr. Claus-Peter Geier
Ralf Leidel
Klaus Rentsch
Dr. Paul Spitzer
Martin Stein
Heiko Thater
Mitglied Liste DIE LINKE
Annett Adam
Frank Christian Ludwig
Dr. Dieter Werblow
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Rüdiger Kubsch
Mitglied Liste SPD
Dorothee Marth
Mitglied Liste FDP
Liselotte Gründel
Gerhard Staudinger
Mitglied Liste Freie Bürger
Ronald Kramer
Mitglied Liste Bürgerbündnis
Peter Munkelt
Mitglied Liste NPD
René Despang
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Julia Günther
Stellvertretende Mitglieder
Martin Pätzug
Daniela Wange

17:00 Uhr
20:00 Uhr

3/11
Verwaltung:

Gäste:
Lothar Gubsch
Tobias Bonet (Mobile Jugendarbeit Prohlis)
Nicole Kreißl (QM Wohngebiet Am Koitschgraben)

Schriftführer/-in:
Steffen Schüller (Sachbearbeiter Ortsbeirat Prohlis)

4/11

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Bestätigung der Tagesordnung, Kontrolle der Niederschrift der 28. Ortsbeiratssitzung

2

Vorstellung 1. Dresdner Bildungsbericht 2012 durch Leiter Bildungsbüro

3

Nochmalige Beratung zur Umbenennung von mehrfach vorhandenen Straßennamen

4

Vorstellung Dresdner Tafel e. V. durch die Vorsitzende Frau Dr.
Edith Franke

5

Informationen, Hinweise und Anfragen der Ortsbeiräte

6

Informationen zum Geschehen im Ortsamtsgebiet / Sonstiges

5/11
öffentlich
Einleitung:
1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der Beschlussfähigkeit,
Bestätigung der Tagesordnung, Kontrolle der Niederschrift der
28. Ortsbeiratssitzung

Der Ortsamtsleiter Herr Lämmerhirt eröffnet die 29. Sitzung des Ortsbeirates Prohlis und stellt
mit 16 anwesenden Ortsbeirätinnen und Ortsbeiräten die Beschlussfähigkeit fest. Nach der
Begrüßung kommen noch Frau Adam, Herr Ludwig und Herr Pätzug. Herr Petersen wird von
Frau Wange vertreten, Herr Pätzug vertritt Herrn Genschmar.
Die Einladung zur heutigen Sitzung wurde form- und fristgerecht zugestellt. Der Tagesordnung wird einvernehmlich zugestimmt.
Die Niederschrift der 28. Sitzung wird bestätigt, zur Unterschrift für die Niederschrift der heutigen Sitzung bestimmt Herr Lämmerhirt Frau Gründel und Herrn Rentsch.
Herr Lämmerhirt begrüßt Frau Julia Günther als neues Mitglied des Ortsbeirates Prohlis, sie
ist für Frau Barthel nachgerückt, die aus beruflichen Gründen ihr Mandat niederlegen musste.
Frau Günther stellt sich kurz vor.

2

Vorstellung 1. Dresdner Bildungsbericht 2012 durch Leiter Bildungsbüro

Herr Holger Kehler, Leiter des Bildungsbüros, stellt den Bildungsbericht vor. Er erläutert, dass
die Erstellung des Berichtes auf nationalen Richtlinien beruhe (einheitliches Indikatorensystem Bund-Länder-Kommunen) und dieser eine Möglichkeit darstelle, sachlich über Themen
von Bildungserfolg und Bildungsarmut in Dresden zu berichten.
Dresden stehe als Stadt bei aller Differenziertheit im Bildungsbereich sehr positiv dar. Dies
spiegle sich im Bildungsbericht wieder. Deutlich werde dies z. B. an der stark ausgebauten
frühkindlichen Betreuungsinfrastruktur oder auch an der Vielfalt der Bildungswege und der für
Dresden typisch hohen kulturellen Bildung.
Probleme gäbe es bei der frühkindlichen Bildung (große Sprachdefizite, überdurchschnittlich
hohe Förderschülerquoten im Vergleich zu anderen Großstädten). Kritisch werde auch der
hoher Anteil an sog. Abwärtswechslern gesehen (doppelt so hoch wie Bundesdurchschnitt).
Die damit verbundene Lernkrise gelte es fachlich zu diskutieren. Die Tatsache, dass über
acht Prozent eines Jahrgangs die Schule ohne Abschluss verlassen und fast 17 Prozent nur
einen (zertifikatsarmen) Hauptschulabschluss erreichen, werde vor dem Hintergrund, dass es
in Dresden kaum Migranten gäbe, ebenfalls kritisch gesehen. Diese Entwicklung setze sich
leider mit der hohen Zahl an Ausbildungsabbrechern (zehn Prozent) fort.
Herr Kehler führt weiter aus, dass Bildungserfolg und soziale Herkunft in einem großen Zusammenhang stünden. Hier seien starke Unterschiede zwischen den einzelnen Stadtteilen
Dresdens sichtbar. Bildungseinrichtungen schafften es nicht, herkunftsbedingte Ungleichheiten auszugleichen. Diesen Zusammenhang gälte es aufzubrechen. Um Bildungsgerechtigkeit
herzustellen, müsse sich auf Sozialräume mit hohem Entwicklungsbedarf (wie z. B. Prohlis)
konzentriert werden. Über die Gestaltung der Bildungssysteme könne man letztlich auch Impulse für Stadtteilentwicklung setzen (Beispiel Rütli-Schule Neukölln).
Große Unterschiede im Bildungsbereich seien zwischen Mädchen und Jungen (Bildungsnachzügler) erkennbar.
Der Ortsamtsbereich Prohlis selbst sei stark differenziert (kein homogenes Wohngebiet). Hohe Rückstellungsempfehlungen sowie hohe Förderschulempfehlungen seien im Vergleich mit

6/11
ähnlichen Stadtteilen (z. B. Gorbitz) nicht immer erklärbar. Hier seien Gespräche über unterschiedliche Rahmenbedingungen und individuelle Fördermöglichkeiten zu führen.
Herr Kehler betont abschließend, dass bestimmte Problemlagen unterschiedliche Ursachen
hätten. Positiv einflussnehmende Kriterien sind zu schärfen (z. B. KiNET, Ärzte, Schulen,
Schulempfehlung, Schulstandorte, lokale Netzwerke). Ziel müsse es sein, die Wahrnehmung
des Bildungsstandortes Prohlis positiv zu verändern. Hier sei besonders die Verwaltung gefragt, Bildungsgerechtigkeit herzustellen und Bildungserfolge zu verbessern.
In der nachfolgenden Diskussion geht Herr Kehler auf Fragen aus den Reihen des Ortsbeirates ein:
Herr Rentsch: Kennt man die Ursachen für die hohe Anzahl an Ausbildungsabbrechern?
Herr Kehler erläutert, dass die hohen Zahlen u. a. mit der IHK und der Handwerkskammer
diskutiert worden seien. Zum einen läge die hohe Abbruchrate an den Ausbildungsbetrieben
selbst, die oft nicht die nötigen Ressourcen für Ausbildung hätten. Zum anderen läge es aber
auch an den schlechten Bildungsvoraussetzungen der Auszubildenden. Auch die Form der
jetzigen Berufsorientierung müsse hinterfragt werden.
Dr. Werblow: Bekanntlich bekommen Förderschüler keinen Schulabschluss, gibt es dennoch
Möglichkeiten?
Laut Herrn Kehler sei dies theoretisch möglich, in der Praxis würde es jedoch nur zu sehr
wenigen Abschlüssen kommen (Nachholung Hauptabschluss). Gerade hier müssten in naher
Zukunft neue Wege gegangen werden (Stichwort Inklusion), wichtig sei, dass alle Schüler
einen Abschluss und damit den Anschluss an weiterführende Ausbildung erhalten.
Herr Kramer: Oft gibt es Vorurteile gegenüber Jungen (Stichwort Verhalten), was wiederum
zu Fehlbeurteilungen führt. Sind sich die Lehrer ihrer Verantwortung für die Kinder bewusst?
Herr Kehler bestätigt die Beobachtung, das Problem seien die mangelnden Möglichkeiten,
solche Dinge anzusprechen (feste Schulkonzepte, Autonomie der Schulen). Derzeit würden
Gespräche zu diesem Thema mit der Bildungsagentur laufen.
Herr Dr. Geier: Was für Handlungsempfehlungen werden dem Stadtrat mit dem Bildungsbericht mitgegeben?
Herr Kehler betont, dass es nicht Aufgabe der Verwaltung allein sei, die bestehenden Probleme zu lösen. Nur mit weiteren Partnern (Kultusministerim, Bildungsagentur, Kammern, Ausund Weiterbildung, Stiftungen) könne eine nachhaltige Verbesserung gelingen. Was Verwaltung selber plant und verantwortet (Prioritätensetzung, Einsetzung von Fördermitteln, Solidarausgleich mit anderen Schulen) sei mit entsprechenden Handlungsprogrammen zu untersetzen.
Herr Pätzug: Er spricht das Thema Berufsausbildung an und glaubt nicht, dass es durch bessere Berufsberatung weniger Ausbildungsabbrecher gibt.
Herr Kehler führt aus, dass Berufsberatung mehr sei, als ein Beratungsgespräch. Vielmehr
müssten Berufe erfahrbar gemacht und Möglichkeiten zum Ausprobieren geschaffen werden.
Auch der Arbeitskreis SchuleWirtschaft hätte da noch Ressourcen. Es ginge nicht vorrangig
um Quantität bei der Beratung, sondern vielmehr um Qualität.
Herr Staudinger: Liegen Erfahrungen anderer sächsischer Kommunen vor?
Beim datenbasierten Bildungsmanagement geht Dresden lt. Herrn Kehler neue Wege. Ähnliche Berichte (z. B. Leipzig, Landkreis Görlitz) zeigen jedoch auch ähnliche Ergebnisse.
Frau Marth: Ist der Dresdner Schulnetzplan unvollständig, Sozialräume spielten ja dort keine
Rolle?
Herr Kehler bestätigt, dass eine Betrachtung des Schulnetzplans unter sozialräumlichen Gesichtspunkten sehr wünschenswert sei. Er betont aber, dass auch demographische Kriterien
zu berücksichtigen seien, eine Vielzahl von Angeboten führen nicht automatisch zu besseren
Bildungschancen.

7/11

Dr. Geier: Gibt es eine Differenzierung zwischen Freien Schulen und kommunalen Schulen?
Herr Kehler verweist darauf, dass bei Freien Schulen weniger Daten vorliegen. Fakt sei, dass
sich Eltern bewusst für eine Freie Schule entscheiden und somit bereits eine Selektion stattfinde. Freie Schulen sind grundsätzlich nicht besser, sondern anders.
Herr Leidel sieht den Schwerpunkt für gute Bildung bei den Elternhäusern. Diese seien mit
ins Boot zu holen.
Dr. Werblow: Er spricht die evtl. Schließung des Jugendhauses Game sowie weitere Veränderungen in der Kinder- und Jugendarbeit in Prohlis an. Diese Ausdünnung von Angeboten
stehe im Gegensatz zu dem bisher Besprochenen.
Hier erläutert Herr Lämmerhirt, dass es sich bei den Jugendhäusern um Angebote nachunterrichtlicher Betreuung handele und derzeit erst die öffentliche Diskussion des Maßnahmeplans
Jugendhilfe stattfinde. Das benannte Szenario sei derzeit nicht untersetzt. Schließungen beträfen auch Einrichtungen in anderen Stadtteilen. In den vergangenen Jahren seien bereits
viele Angebote zurückgefahren wurden. Statt über die Qualität der Angebote zu sprechen,
solle über die Fördermittelpolitik Tatsachen geschaffen werden. Politiker und Verbände müssten sich zusammensetzen und eine für alle machbare Lösung finden. Dabei dürfe es kein
Gegeneinander geben. Der Blickwinkel auf die gesamte Stadt sei nötig.
Herr Munkelt: Kann es sein, dass zu schnell beurteilt wird, in welche Einrichtung ein Kind
geht (Grundschule-Förderschule)? Nach unten geht es schnell, nach oben ist der Weg
schwer.
Herr Kehler bestätigt dieses Problem, Förderprognosen würden z. T. inflationär erteilt. Eine
Lösung sei nur im Dialog (besonders mit den Elternhäusern) möglich.
Abschließend betont Herr Lämmerhirt, dass sich der Ortsbeirat Prohlis gern an der weiteren
Diskussion des Bildungsberichtes beteiligen möchte und bedankt sich bei Herrn Kehler für
dessen Ausführungen.

3

Nochmalige Beratung zur Umbenennung von mehrfach vorhandenen Straßennamen

Herr Lämmerhirt erinnert an die Behandlung des Themas in der Ortsbeiratssitzung im März
dieses Jahres und verweist auf ein Schreiben des Städtischen Vermessungsamtes, in dem
darum gebeten wird, nochmals über den Namensvorschlag zum Nickerner Weg zu beraten.
Recherchen hätten ergeben, dass auf dem Nickerner Weg bereits 55 Gewerbetreibende ansässig sind, die durch eine Umbenennung ihre Anschriften ändern müssten.
In diesem Zusammenhang benennt Herr Lämmerhirt als weiteres zu klärendes Thema die auf
Antrag der SPD-Fraktion erfolgte Aufhebung des Stadtratsbeschlusses zur Umbenennung
von mehrfach vorhandenen Straßen vom 18.10.2012. Der ursprüngliche Beschluss sei
Grundlage der im März ausgesprochenen Empfehlung des Ortsbeirates gewesen. Der Ortsbeirat Prohlis sei neben dem Ortsbeirat Blasewitz (mit der Empfehlung für eine Straße) das
einzige Gremium gewesen, das überhaupt Vorschläge gemacht habe. Alle weiteren acht
Ortsbeiratsgremien hätten es abgelehnt, Empfehlungen auszusprechen.
Herr Lämmerhirt schlägt vor, die Empfehlung vom 05.03.2012 wieder aufzuheben und begründet dies mit der nunmehr fehlenden direkten Notwendigkeit, auch wären der damit verbundene zusätzliche Aufwand sowie Ärger und Kosten den betroffenen Anwohnern nur
schwer zu vermitteln.
Auch die Entscheidung zur Umbenennung des Nickerner Weges in Hans-Georg-vonOsterhausen-Straße empfiehlt Herr Lämmerhirt zurückzunehmen. Evtl. könne eine der neu
zu bauenden Straßen in Nickern den vorgeschlagenen Namen erhalten.

8/11
In der anschließenden Diskussion werden Argumente und Gegenargumente einer Rücknahme der Empfehlungen ausgetauscht:
Herr Staudinger hat das Empfinden, dass die Problematik der Mehrfachbenennungen vom
Stadtrat als nicht so wesentlich angesehen werde, die Anwohner solcher Straßen würden
dies sicher anders sehen. Postleitzahlen allein seien kaum noch ein Unterscheidungskriterium für gleich benannte Straßen im Stadtgebiet. Auch stellte die vorgeschlagene Umbenennung der Heinrich-Mann-Straße derzeit kein Problem dar, da dort keine Wohnhäuser mehr
stünden. Die Empfehlungen sollten weiterhin aufrecht erhalten bleiben.
Herr Lämmerhirt ergänzt seine Ausführungen und bezeichnet die derzeitige Situation als
rechtlich unklar. Den Beschluss des Stadtrates gäbe es nicht mehr, wie mit im Vorfeld der
Aufhebung gefassten Empfehlungen im Geschäftsgang zu verfahren ist, wurde jedoch nicht
geregelt. Es brauche eine klare Geschäftslage.
Herr Dr. Geier erinnert an die Bitte des Vermessungsamtes, die Empfehlung zum Nickerner
Weg nochmals zu beraten und bittet um erneute Abstimmung dieser Thematik. Er plädiert
ebenfalls dafür, eine Straße im Ortsamtsgebiet nach Hans-Georg von Osterhausen zu benennen.
Daraufhin fasst der Ortsbeirat Prohlis zum Nickerner Weg folgenden Beschluss:
Der Antrag auf Umbenennung wird zurückgenommen. Bei der künftigen Benennung
einer Straße im Gebiet Lockwitz/Nickern soll der Name „Hans-Georg-von-Osterhausen“
Verwendung finden, möglichst in gekürzter Form „von-Osterhausen-Straße“.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 2
Zu den Empfehlungen weiterer Straßenumbenennungen schlägt Frau Adam vor, diese vorerst ruhen zu lassen.
Während Herr Pätzug diesen Vorschlag teilt, aber zu Bedenken gibt, ob nicht der Stadtrat
seinen Beschluss heilen solle, hält Herr Staudinger weiter an der Umsetzung der Empfehlung
fest, ein Verbot der Umbenennung sei ja schließlich durch den Stadtrat nicht ausgesprochen
wurden.
Herr Lämmerhirt gibt nochmals zu bedenken, dass es die Möglichkeit von Umbenennungen
zu jeder Zeit gäbe. Es stelle sich jedoch die Frage, ob wir als einziger Ortsbeirat etwas gegen
den Willen der Bürger durchsetzen wollten?
Herr Despang bringt in diesem Zusammenhang auch die Kosten der Umbenennungen für
die Bürger zur Sprache, Herr Stein mahnt die unklare Rechtlage an und fragt: „Was ist, wenn
Bürger klagen?“
Weitere Wortmeldungen begrüßen eine Ruhigstellung der Empfehlung.
Abschließend nimmt Frau Marth zum Antrag der SPD-Fraktion Stellung, diese habe im Vorfeld des Antrages u. a. mit Rettungsleitstellen gesprochen, für die die mehrfach vorhandenen
Straßennamen kein Problem darstellen würden. Sie selbst fand die Diskussion zu diesem
Thema im Ortsbeirat sehr wertvoll und schlägt vor, das Arbeitsergebnis für künftige Aufgaben
zu nutzen.
Zur Umbenennung von Dorotheenstraße, Am Querweg, Heinrich-Mann-Straße und Siedlerweg wird folgender Beschluss gefasst:

9/11
Der Beschluss des Stadtrates vom 18.10.2012 wurde nach Aufhebung von Punkt 3
durch den Ortsbeirat Prohlis noch einmal diskutiert. Es wird darum gebeten, die Empfehlung des Ortsbeirates Prohlis vom 05.03.2012 vorerst ruhen zu lassen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 17 Nein 1 Enthaltung 0
(Frau Günther war während dieser Abstimmung nicht anwesend)

4

Vorstellung Dresdner Tafel e. V. durch die Vorsitzende Frau
Dr. Edith Franke

Herr Lämmerhirt begrüßt Frau Dr. Franke und würdigt das seit vielen Jahren bestehende Engagement der Dresdner Tafel im Ortsamtsbereich. Das Angebot sei für Prohlis sehr wichtig
und solle in den nächsten Jahren weiter optimiert werden. Frau Dr. Franke wird gebeten, über
die Spezifik und Zukunft der Dresdner Tafel in Prohlis zu berichten.
Einleitend bedankt sich Frau Dr. Franke für die Einladung und betont, dass sie dieser gern gefolgt sei. Im Gespräch zu sein mit denen, die im Ortsamtsbereich die Geschicke lenken und
leiten, sei aus ihrer Sicht sehr wichtig.
Die Dresdner Tafel bestehe seit 17,5 Jahren und sei ein eingetragener Verein mit dem Status
„Mildtätig“. Für den Verein engagierten sich ca. 120 Ehrenamtliche, davon viele Hartz 4Empfänger und Senioren sowie 15 Bürgerarbeiter, 15 Bufdis und acht geringfügig bezahlte
Mitarbeiter. Ca. 2.000 Tonnen Lebensmittel würden im Jahr verteilt (einschließlich sortieren,
putzen, lagern, ausgeben).
Die Ausgabestelle in Prohlis bestehe seit ca. einem Jahr, nachdem die Ausgabestelle in Reick
den Bedarf nicht mehr hätte decken können. Zu Beginn des Engagements In Prohlis hätte es
drei Ausgabetage gegeben, leider wäre die Gesamtlogistik damit überfordert gewesen, so dass
nunmehr an zwei Tagen i. d. Woche ca. 1.400 bis 1.500 Personen versorgt werden würden
(davon ca. 430 Kinder). Die Versorgung mit Lebensmitteln würde in Prohlis konsequent weitergeführt. Die Vielfalt der angebotenen Produktpalette bezeichnet Frau Dr. Franke als gut, auch
wenn es auf Grund hygienischer Vorschriften generell kein Fleisch gäbe. Die meisten Nutzer
äußerten sich immer wieder sehr zufrieden mit dem Angebot.
Zur Frage, wie es in Prohlis perspektivisch weitergehe, äußert Frau Dr. Franke ihre Bereitschaft, die Ausgabestelle künftig in das geplante Bürgerhaus am Palitzschhof zu verlegen. Ein
Umzug dürfe jedoch nicht teurer kommen, als die jetzige Variante.
19.01 Uhr Herr Kubsch verlässt die Sitzung.
Herr Lämmerhirt ergänzt zum Thema Bürgerhaus, dass es ihm ein Anliegen sei, künftige Partner frühzeitig einzubinden. Derzeit liege das Konzept zum Bürgerhaus bei der Oberbürgermeisterin, es soll dem Ortsbeirat zeitnah vorgestellt werden. Er betont nochmals, dass die
Dresdner Tafel ein gewollter Partner sei, auch um Hemmschwellen zu sog. bildungsfernen
Bevölkerungsschichten zu überwinden. Die Dresdner Tafel solle bewusst Bestandteil des Bürgerhauses sein, keine Notlösung.
Anschließend steht Frau Dr. Franke den Fragen der Ortsbeirätinnen und Ortsbeiräte Rede und
Antwort.
Sie erläutert, dass für eine Inanspruchnahme des Angebotes die Bedürftigkeit Voraussetzung
sei (Abgabe Erklärung). Auch müssten entsprechende Bescheide vorgelegt werden.
Bei der Ausgabe selbst würden Lebensmittel grob eingeteilt (vorgepackt), ansonsten werde
vieles vor Ort kommuniziert, eine Einflussnahme auf die Ausgabemenge sei grundsätzlich
möglich.

10/11
Gefragt nach der Spendenlage führt Frau Dr. Franke aus, dass Lebensmittelspenden ausreichend zur Verfügung stünden, der Vorrat reiche i. d. Regel für drei Tage. Es werde spenderorientiert gearbeitet, bei manchen Handelsketten gäbe es jedoch noch Reserven. Problematisch
sei nach wie vor die steuerliche Situation (Spendenbescheinigungen).
Frau Dr. Franke betont, dass sie eine konsequente Verfechterin von Lebensmittelsicherheit sei.
Sie sehe die Dresdner Tafel in der Pflicht, nur einwandfreie Lebensmittel zu verteilen (keine
Lebensmittel nach Verfallsdatum).
Auf die Frage nach der Erwirtschaftung von Personalkosten erläutert Frau Dr. Franke, dass die
Bürgerarbeiter vom Staat bezahlt würden (außer Sozialversicherung), für Bufdis gäbe es keine
Zuschüsse. Für sie sei wichtig, dass Menschen wieder eine Chance bekommen, zu arbeiten
und sich den Unterhalt selbst verdienen zu können. Weitere Personalkosten würden über die
geringfügigen Einnahmen bei der Lebensmittelausgabe getragen, dies sei ein Balanceakt.
Wichtiger Bestandteil sind des Weiteren Spenden, z. T. Großspenden (auch Erbschaften). Der
Verein selbst bekommt keine Zuschüsse.
Spendenlieferungen setzen sich zusammen aus z. B. Waren der Industrie, die nicht in den
Handel gehen (falsch genormte Ware), sowie täglichen Waren der Handelsketten und Produzenten (z. B. Gärtnereien), auch aus Spenden anderer Tafeln.
Abschließend geht Frau Dr. Franke auf die „heißeste Phase“ des Jahres ein, die bevorstehende Weihnachtszeit. Die Durchführung von Weihnachtsveranstaltungen (teilweise bis zu 300
Kinder) stelle neben der täglichen Arbeit eine große Herausforderung dar. Dankbar sei man für
Spenden durch Hotels und Gaststätten sowie für 2000 Eintrittskarten vom Weihnachtszirkus.
Ein besonderer Höhepunkt sei das 5. Weihnachtskonzert der Dresdner Philharmonie mit vorherigem Kaffeetrinken im Hotel Hilton am Neumarkt.
Auch würden Päckchen speziell für Kinder mit Spielzeug und Süßigkeiten gepackt.
Frau Dr. Franke weist zum Schluss noch auf die gut gehende Kleiderkammer der Dresdner
Tafel und auf ihr Engagement im Sächsischen Landtag als Sprecherin für Armutsbekämpfung
hin. Sie bietet den Ortsbeirätinnen und Ortsbeiräten an, sich bei Problemen und Fragen jederzeit an sie zu wenden.
Herr Kramer würdigt im Namen der Ortsbeiräte die Leistung der Dresdner Tafel und das hohe
Engagement von Fr. Dr. Franke.
Dem schließt sich Herr Lämmerhirt an, dankt für den Einblick in eine der wichtigsten ehrenamtlichen Arbeiten unserer Stadt und wünscht Frau Dr. Franke für die Zukunft viel Gesundheit,
Schaffenskraft und weiterhin tatkräftige Partner.
19.33 Uhr Herr Leidel und Herr Rentsch verlassen die Sitzung.

5

Informationen, Hinweise und Anfragen der Ortsbeiräte

Herr Ludwig fragt nach der Zukunft der sog. „Essbaren Gärten“ neben dem Palitzschhof.
Herr Lämmerhirt erläutert, dass derzeit ein tragbares Konzept für die Weiterführung fehle.
Auch mangele es an einem geeigneten Träger. Des Weiteren gäbe es unterschiedliche Auffassungen mit der Koordinatorin zur Fertigstellung der Anlage. Das Ortsamt wird sich weiterhin um eine für alle Seiten machbare Lösung bemühen.
Frau Marth kündigt die nächste Veranstaltung des Herbert-Wehner-Bildungswerkes in der
Reihe zum Bürgerdialog (Thema: Wohnen in Prohlis) am 28.01.2013, 19 Uhr im Palitzschhof
an.
Als weiteren Punkt spricht sie die Verfahrensweise der Namensnennung in den Protokollen
an. Frau Marth wünscht sich, dass Diskussionen transparenter gemacht und dass auch bei
Diskussionen ohne Beschlussrelevanz die Namen protokollarisch festgehalten werden.

11/11
Es wird sich darauf verständigt, in Zukunft einzelne Wortbeiträge namentlich zu benennen,
mehrheitliche Aussagen werden weiterhin allgemein gehalten.
Frau Wange fragt nach dem Stand der Errichtung einer Toilette am Wasaplatz.
Herr Lämmerhirt versichert, dass die Toilette definitiv kommt. Vor dem Umbau des Wasaplatzes (im Zuge der Verlegung der Straßenbahn in die Oskarstraße) wird dies jedoch nicht erfolgen können (Prüfung Standort).
19.45 Herr Ludwig verlässt die Sitzung.
Herr Kramer kritisiert, dass trotz der geplanten Tieferlegung des Maltengrabens derzeit im
Gebiet eine Brücke betoniert und ein Weg asphaltiert werde (Stadtgrenze zu Heidenau).
Der in der letzten Sitzung angesprochene Poller am Wirtschaftsweg Lugaer Straße fehle immer noch.
Zu beiden Punkten soll ein Vororttermin mit dem Ortsamt vereinbart werden.
Dr. Geier bittet erneut um die Ausbesserung der Straße Am Gückelsberg.
Die Straßenmeisterei wurde bereits mehrfach an die Ausführung erinnert.
Herr Pätzug informiert über einen abgesenkten Gullideckel auf dem Nickerner Weg (100 Meter südlich der Michaelisstraße).
Er fragt nach dem Stand der Befestigung des Trampelpfades Georg-PalitzschStraße/Dohnaer Straße.
Herr Lämmerhirt plant, den Weg im kommenden Jahr mit Hilfe von 1-Euro-Jobbern im Rahmen des Waldwegeprogrammes zu realisieren, problematisch sei die Einbindung an der
Dohnaer Straße.
Herr Despang spricht das ausgeteilte Schreiben der Mobilen Jugendarbeit Süd zum Maßnahmeplan Jugendhilfe an und bittet, das Jugendhaus Game nicht zu schließen.
Des Weiteren verweist er auf den weiterhin hoher Lärmpegel der Gaststätte „Zum Stern“.
Herr Lämmerhirt bestätigt, dass das Lautstärkeproblem weiterhin bestünde, derzeit laufen
verschiedene Verwaltungsmaßnahmen der Behörde, die die weitere Nutzung der Gaststätte
als Karaoke-Bar prüfen. Bisher reiche die Faktenlage nicht für eine Schließung.

6

Informationen zum Geschehen im Ortsamtsgebiet / Sonstiges

Herr Lämmerhirt weist auf die aktuellen Informationen zum Ortsamtsbereich in den ausgelegten Prohliser Nachrichten hin.
Aus aktuellem Anlass bittet er darum, Änderungen persönlicher Daten (Telefon, Anschrift,
Mail) umgehend dem Ortsamt mitzuteilen.
Die Sitzung wird 20 Uhr beendet.

Jörg Lämmerhirt
Vorsitzender

Steffen Schüller
Schriftführer

Liselotte Gründel
OBR-Mitglied

Klaus Rentsch
OBR-Mitglied

