Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Schönborn

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 42. Sitzung des Ortschaftsrates Schönborn (OSR SB/042/2012)
am Mittwoch, 14. November 2012,

19:30 Uhr

im Beratungsraum im Bürgerhaus (ehem. Gemeindeamt)
Seifersdorfer Straße 6, 01465 Dresden OT Schönborn

2/4

Öffentlicher Teil der Sitzung:
19:30 Uhr
20:30 Uhr

Beginn:
Ende:

Anwesend:

Vorsitzender
Torsten Heidel
Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Schönborn
Christian Klotzsch
Mario Kotte
Harry Kühne
Angelika Neumann
Gerald Rammer
Andrea Wolf
Mitglied Liste CDU
Rolf Aretz

Abwesend:

Gäste:

keine

3/4

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Haushaltssatzung 2013/2014

2

Neuverwendung Investmittel

3

Vorbereitung Schönborner Advent

4

Allgemeines

V1898/12
beratend

Zu TOP 1:
Der Ortschaftsrat Schönborn hat sich zum zweiten Mal mit dem Haushaltsentwurf 2013 / 14
beschäftigt. In der Diskussion herrschte Einigkeit darüber, dass der Haushaltsentwurf so nicht
vom OR SB zustimmungsfähig ist. Durch die Grundsteuerungleichbehandlung der Ortschaft
Schönborn sowie der anderen Dresdener Ortschaften, verursacht durch den höheren Vervielfältigungsfaktor gegenüber den Kerngebieten der Stadt Dresden, sorgt bereits jetzt für höhere
Grundsteuern als im Kerngebiet der Stadt. Nun wird seitens Verwaltung unbegründet weiter
an der Steuerschraube gedreht, ohne eine vernünftige plausible Begründung dafür zu liefern.

Daher fasste der OR SB folgenden Beschluss:
Beschlusstext:
Der OR SB empfiehlt dem Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden den Haushaltsentwurf
2013/14 V1898/12 in der vorliegenden Fassung aus folgenden Gründen abzulehnen:
1.) Aufgrund der zu erwarteten Mehreinnahmen der Landeshauptstadt Dresden im Jahr 2013
von ca. 200 Millionen Euro und des ohnehin schon sehr hohen Hebesatzes auf die Grundsteuer B von 635 v.H. ist eine weitere Erhöhung des Hebesatzes auf die Grundsteuer
B unzumutbar. Der OR SB empfiehlt dem Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden eine
Senkung des Hebesatzes auf die Grundsteuer B zu prüfen.
2.) Die SächsGemO fordert im § 67 (3) eine angemessene finanzielle Beteiligung der Ortschaft am Gesamthaushalt der Stadt. Bei steigendem Gesamthaushalt in der Stadt Dresden
ist eine Senkung oder Abschaffung der Investitionspauschale nicht nachvollziehbar. Daher
fordert der OR SB die Aufnahme der Investitionspauschale in mindestens gleicher Höhe (27 €
je Einwohner) wie im Vorjahr.
3.) Die seitens der Stadtentwässerung Dresden an die Stadt zurückgeflossenen zweckgebundenen Mittel zur Sanierung des 2. Bauabschnitts zur Sanierung des Schönborner Dorfbachs sind in dem Doppelhaushalt 2013/14 mit aufzunehmen und zweckgebunden für den
2.BA mit auszuweisen.
Abstimmung:
Anwesend: 8
Enthaltung: 0
Nein-Stimmen: 0
Ja-Stimmen: 8
Beschlussnr.: OR SB 21/12

4/4
Zu TOP 2:
Der Ortschaftsrat Schönborn hat in erster Beratung die Verwendung künftiger Investitionsmittel bereits besprochen. Hier wurden als künftige Maßnahmen festgelegt:
- Außentreppe zum Keller des Bürgerhauses muss repariert werden, ausgetretene Treppenstufen ersetzt und das Geländer repariert werden
- Fertigstellung des Fußweges auf der Seifersdorfer Straße im Oberdorf, der Bord ist bereits
gesetzt, aber der Weg selbst muss noch mit Betonpflaster gepflastert werden
- in Abstimmung mit den Straßen- und Tiefbauamt soll ein Fußweg vor der
Kindertageseinrichtung Langebrücker Straße bis zur Bushaltestelle erstellt werden
- beide Verbindungsgassen zwischen Blumenstraße und Seifersdorfer Straße sollen neu gepflastert werden
Eine endgültige Entscheidung fällt der Ortschaftsrat SB in einer der kommenden Sitzungen.
Es wurde kein Beschluss gefasst.

Zu TOP 3:
Der Ortschaftsrat Schönborn veranstaltet wieder am 08.12.12 den 8. Schönborner Advent.
Die nötigen finanziellen Mittel dafür sind zur Verfügung gestellt. In Vorbereitung treffen sich
die Ortschaftsräte am 05.12.12 zur letzten Ortschaftsratssitzung 2012 sowie am 08.12.12 ab
09:00 Uhr zum Aufbau. Die GEMA muss noch beantragt werden.
Es wurde kein Beschluss gefasst.

Zu TOP 4:
- Herr Daniel Rammer hat in seiner Funktion als Mitglied des Kirchenvorstandes dem OR SB
vorgeschlagen, dass der OR SB das Spritzenhaus auf dem Kirchgelände pachten kann. Bei
Interesse soll der OR SB ein formloses Bewerbungsschreiben senden. Prinzipiell besteht
Interesse im OR darüber. Der OR SB wünscht ein Angebot über einen Pachtvertrag zu erhalten.
- Herr Kotte informierte den OR SB darüber, dass bereits einige Ortseingangsschilder von
Schönborn versetzt wurden.
- Der Ortschaftsrat SB wünscht vom Umweltamt eine Zwischeninformation, wie weit der
Stand des zweiten Bauabschnitts zur Offenlegung des Schönborner Dorfbachs ist.
- Herr Aretz informierte den OR SB, dass gegenüber der Kindertagesstätte eine neue Bushaltestelle errichtet wurde. Der Ortschaftsrat wurde darüber nicht informiert. Der OR SB wünscht
nähere Informationen darüber, warum nun eine 4. Haltestelle in Schönborn errichtet wurde.

Torsten Heidel
Ortsvorsteher

Rolf Aretz
Mitunterzeichner

