SPD - Fraktion im Stadtrat Dresden
Rathaus
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 0351 – 488 2688
Fax: 0351 – 488 2056
info@spd-fraktion-dresden.de

__________________________________________________________________________
Anfrage Nr.: AF1900/12
Datum: 22. November 2012

ANFRAGE
SPD-Fraktion

Gegenstand:
Umsetzung Stadtratsbeschluss – Öffentlichen Grillplatz "Am Hohen Stein" einrichten
A0508/11

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
am 12.07.2012 beschloss der Stadtrat einstimmig:
1. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, bis 31. August 2012 innerhalb der Stadtteile
Plauen, Coschütz/Gittersee und Räcknitz/Zschertnitz des Ortsamtsbereiches Plauen eine behördlich zugelassene Grillfläche i. S. d. § 13 Abs. 1 S. 2 PolVO Sicherheit und
Ordnung dem Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft zur Bestätigung vorzulegen.
2. Die Grillfläche soll möglichst auf einem kommunalen Flurstück eingerichtet werden. Zudem ist zu prüfen, ob gegebenenfalls auf Brachflächen, die sich nicht im Eigentum der
Landeshauptstadt Dresden befinden, eine solche Grillfläche eingerichtet werden kann.
In einer Beschlusskontrolle vom 03.08.2012 teilte die Stadtverwaltung mit, dass eine Aufgabenerfüllung erst am Jahresende zu erwarten ist.
In der sächsischen Zeitung vom 16.11.2012 war von einer Presseanfrage bei der Stadtverwaltung zu lesen. Danach finde in der Stadtverwaltung keine Suche nach für eine öffentliche
Grillfläche geeigneten Flächen statt. Stadtsprecher Karl Schuricht wurde zitiert: „Das Umweltamt beabsichtigt gegenwärtig nicht, in Plauen Grillplätze zu errichten“

Fragen:
Bitte beantworten Sie dazu meine Fragen:
1. Trifft es zu, dass die Verwaltung nicht nach geeigneten Flächen sucht? Wenn nein, aus
welchem Grund? Wann soll – wie beschlossen – der Umweltausschuss darüber informiert werden?
2. Ist die Äußerung des Stadtsprechers Schuricht so zu interpretieren, dass die Verwaltung
gar nicht vor hat, den Beschluss zu erfüllen. Wie rechtfertigen Sie das?

3. Welche Stelle der Stadtverwaltung wurde mit der Umsetzung des Stadtratsbeschlusses
beauftragt?
4. Wie ist der aktuelle Stand bei der Umsetzung des Beschlusses?
5. Wann legt die Verwaltung dem Umweltausschuss – wie beschlossen – das Ergebnis der
Suche vor?

Mit freundlichen Grüßen
Albrecht Pallas

Seite 2 von 2

