Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann

GZ:

(GLB) GL

Bearbeiterin: Frau Joseit
Tel.:
4 88 20 73
Sitz:
II/126
Datum:

22.11.12

Beigeordneter für Soziales
Herrn Martin Seidel

Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Förderung von Angeboten der Träger der freien Jugendhilfe 2013

Sehr geehrter Herr Seidel,
ich nehme die o. g. Vorlage mit folgendem Hinweis zur Kenntnis.
In der Vorlage wird dem Antrag auf Förderung einer Fachstelle für die Arbeit mit Mädchen und
jungen Frauen (Liste 1, Aktenzeichen 023.00.23.SP13) seitens der Verwaltung nicht stattgegeben. Da derzeit die Förderung des Bestandes im Vordergrund steht, bitten wir um Prüfung, ob
im Zuge der Förderung für das 2. Halbjahr 2013 eine anteilige Förderung erfolgen kann.
Dies sollte auch unter dem Aspekt des im Punkt 3 der Maßnahmeplanung (Anlage 2 der Jugendhilfeplanung für die Leistungsbereiche „Kinder-, Jugend- und Familienarbeit“ und „Andere
Aufgaben/Jugendgerichtshilfe“ für den Zeitraum 2013 bis 2016) zu ergänzenden geschlechterspezifischen Ansatzes erfolgen.
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann

