Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

(OB) GB 2, 23.1

Datum:

an die Mitglieder

des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften,
des Ausschusses für Kultur und

des Ausschusses für Wirtschaftsförderung

Festlegungen und Aufträge des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften am
17.09.2012, TOP 2-Vorlage V1462/12 „Veräußerung von Teilflächen des Flurstückes
650/1 der Gemarkung Friedrichstadt"

Sehr geehrte Damen und Herren,

in der Sitzung des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften am 17.09.2012 wurde die
Verwaltung beauftragt, zur o. g. Vorlage eine gemeinsame Beratung mit den Ausschüssen

für Kultur und Wirtschaftsförderung durchzuführen. In Vorbereitung dieser Beratung wurde
der Verwaltung aufgegeben, folgende Zuarbeit zu übergeben:
- Beschreibung des Gesamtkonzeptes
- Stellungnahme bezogen auf die rechtliche Zulassigkeit des Verzichts der Ausschreibung

- Klärung der Fragen Wege- und Leitungsrechte, Parkplatz.
Diese wird nebst Anlagen als Ergänzung zur oben genannten Vorlage gereicht.
Mit freundlichen Grüße

Hartmut Vo^phann
Anlagen:

Ergänzung"zur Vorlage 1462/12
nebst Anlage 1 (Kurzkonzept) und Anlage 2 (übergeordnete Planungen)

Kenntnisnahme der Oberbürgermeisterin:
Landeshauptstadt Dresden
Die OberbürgpFTTTBisterin

1

Rf.

PSnr

3

4

o ywt, 2012

-,—

x
- -

■

i

1

I|1V //^v -^

07.:

17

■'- i riii|"i,

rK

zErUr

bR

zSi

WV

zT

bE f 03

Zwi

zA

Wgl

Kopie zK

an:

7

Vorlage V1462/12 • Veräußerung von Teilflächen des Flurstücks 650/1 der Gemarkung Friedrichstadt

Ergänzungen der Vorlage

Seite 1 von 9

Festlegung des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften (FL/065/2012) in der Sit
zung vom 17.09.2012 zur Vorlage V1462/12: Veräußerung von Teilflächen des Flurstü
ckes 650/1 der Gemarkung Friedrichstadt:
Ergänzungen zur Vorlage V1462/12

1.

Vorstellung des Gesamtkonzeptes

1.1

Das Gesamtkonzept „Ostrapark"

■ Profilierung, Nutzungen, Vision
Erklärtes Ziel der Landeshauptstadt Dresden ist die Weiterführung der in den vergangenen
Jahren bereits teilräumlich erfolgreich umgesetzten Entwicklung des Ostrageheges. Die Messe
Dresden hat sich am Standort fest etabliert, jüngst wurden hier durch die Sanierung der „Börse"
und den Neubau des Tagungszentrums weitere zukunftsweisende Impulse gesetzt. Auch der
Neubau des Sportschulzentrums unter Integration und entsprechender denkmalgerechter Sa
nierung erlweinscher Bestandsbauten hat sich als richtige Entscheidung mit Blick auf die Akti
vierung der Schlachthofinsel erwiesen.

In den Jahren 2009/2010 erfolgten unter Einsatz europäischer Finanzmittel aus dem Programm
EFRE Brachen der Rückbau zahlreicher nicht mehr nutzungsfähiger Gebäude sowie Flächenentsiegelungen mit dem Ziel, neue Investitionen und Nutzungen im Ostragehege zu implizie
ren. Ein Meilenstein der Standortentwicklung ist mit Sicherheit die Eröffnung der direkten
Straßenbahnanbindung des Ostrageheges im Sommer 2011. Im gleichen Jahr wurde auch die
Sanierung des Messeteiches als gestalterische Dominante im Zentrum des Schlachthofareals
erfolgreich abgeschlossen.

Im Sinne der gewollten Vitalisierung des ehemaligen Schlachthofgeländes ist dem komplexen
Vorhaben „Ostrapark - Zentrum für Eventkultur in Dresden" gleichwohl eine zentrale Bedeu

tung beizumessen. Hinter dem Projekt steht die Ostrapark GbR mit ihren beiden Gesellschaf
tern Herrn Meinel und Herrn Zweig.

Voranzustellen ist, dass das Vorhaben „Ostrapark" auf einen bereits mehrere Jahre andauern
den Entwicklungsprozess zurückzuführen ist, in dessen Verlauf die inhaltlichen „Bausteine"
durch die Initiatoren in Kooperation mit der Projektgruppe Ostragehege schrittweise weiterent
wickelt, mit örtlichen und kommunalen Akteuren und Partnern abgestimmt und kontinuierlich
hinsichtlich ihrer Umsetzung qualifiziert wurden.

Ein Teil des Vorhabens „Ostrapark" ist bereits verwirklicht: Die Ostrapark 1 GbR hat im Jahr
2011 von der Landeshauptstadt Dresden und von der DGI mbH die zu dem Zeitpunkt desola
ten Gebäude nördlich des Messeteiches (Rinderhalle, Sozialtrakt und Schafstall) und umlie
gende Freiflächen erworben und denkmalgerecht saniert. Entstanden sind nachfolgend
aufgeführte Bauten mit neuen Nutzungen und Funktionen, welche das Ostragehege spürbar
beleben und in das Bewusstsein nicht nur der Dresdner Bürger rücken:

- Erlwein Capitol - Eventlocation und Dinnertheater (in ehem. Rinderhalle),
- Seehaus (Cafe / Bar / Lounge) und Seebühne am Messeteich (ehem. Schafstall),
- Büros / Firmensitze mit Loftcharakter (in ehem. Rinderhalle / Sozialtrakt).
An diese Erfolge soll nunmehr angeknüpft werden.
Gegenstand der hier zu behandelnden Vorlage ist der Erwerb weiterer städtischer Flächen
durch die Ostrapark GbR als Grundlage für die Umsetzung des für den gesamten Standort so

01.10.2012

Vorlage V1462/12 - Veräußerung von Teilflächen des Flurstücks 650/1 der Gemarkung Friedrichstadt

Ergänzungen der Vorlage

Seite 2 von 9

bedeutsamen und schlüssigen Gesamtprojektes „Ostrapark". Folgende Nutzungen sind hier
geplant:

- Design-Hotel (in ehem. Schweinehalle, Teilgebäude Ost),
- Sitz von Radiostationen, Dienstleistungsunternehmen und Agenturen der Eventbranche, Mes

se- und Bühnenbau etc. (in ehem. Schweinehalle, Teilgebäude West sowie im „Technikge
bäude"),

- Pkw-Stellplätze auf den bestehenden Parkflächen.

Hinweis: beigefügte Anlage 1 enthält eine zusammenfassende Vorstellung des Gesamtprojek
tes „Ostrapark" sowie die Fotodokumentation der bereits verwirklichten Projektbausteine (Ver
fasser: Ostrapark GbR).

■ Vorhaben „Ostrapark" als Thema der Projektgruppe Ostragehege

Für die weitere Entwicklung der Flächen im Ostragehege wurde bereits im Jahr 2008 eine Pro
jektgruppe installiert. Diese besteht aus den Eigentümern der Flächen (Landeshauptstadt

Dresden, DGI, MESSE), der STESAD und aus Vertretern von Ämtern der Landeshauptstadt

Dresden (Liegenschaftsamt, Stadtplanungsamt, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft) unter
Leitung von Herrn Bürgermeister Hubert. Im Rahmen der Arbeit der Projektgruppe wurde ein
Entwicklungskonzept für den Standort verfasst. Dieses wird kontinuierlich weiterentwickelt, den
jeweils aktuellen Rahmenbedingungen angepasst und auf die möglichen Synergien der sich
am Standort etablierenden Nutzungen ausgerichtet.

Die Aktivität der PG Ostragehege ist darauf ausgerichtet, das Entwicklungskonzept umzuset
zen und Unternehmen für eine Investition im Ostragehege zu gewinnen, die dem Spektrum
Kultur- und Kreativwirtschaft, Freizeit, Unterhaltung und ergänzenden Bereichen zugeordnet
sind oder Synergieeffekte aus der Nähe zur Messe Dresden, so zum Beispiel durch die Ansiedlung von bisher nicht vorhandenem, aber nachgefragten Beherbergungsgewerbe generieren
wollen.

Bereits seit Anfang des Jahres 2009 ist das Projekt „Ostrapark", beginnend mit den Teilprojek
ten Erlebnisgastronomie in der ehem. Rinderhalle und Seecafe im ehem. Schafstall, in steter
Regelmäßigkeit in der Projektgruppe Ostragehege präsent. Das Vorhaben wurde durch die

Gesellschafter Herrn Meinel und Herrn Zweig infolge weiterentwickelt und aus Überzeugung

vom Potential des Standortes um weitere funktionale Bausteine erweitert. Ziel des ambitionierten Projektes „Ostrapark" war und ist es, ein Zentrum für Eventkultur in Dresden zu schaffen,
welches überregionale Strahlkraft entfaltet. So geht auch das Bestreben, in der ehem. Schwei
nehalle ein Designhotel zu errichten, bereits auf das zweite Quartal 2010 zurück.

Der beabsichtigte Erwerb der Schweinehalle durch die Ostrapark GbR ist demnach keineswegs
ein kurzfristiges Ansinnen, sondern ist auf einen bereits mehrjährigen Projektentwicklungsprozess zurückzuführen, welcher durch die PG Ostragehege aktiv begleitet und ausdrücklich un
terstützt wurde.

Die Vision, mit dem „Ostrapark" einen einmaligen Veranstaltungsort im Ostragehege entstehen
zu lassen korrespondiert mit den Vorstellungen der Stadt hinsichtlich der Profilierung des Are
als als Standort für Veranstaltungen, Freizeit, Kultur und Ausstellung.
Die Projektgruppe vertritt die Ansicht, dass mit dem „Ostrapark" ein Anziehungspunkt geschaf
fen wird, dessen Frequentierung auch die umliegenden Nutzungen im Gebiet maßgeblich stärkt
und darüber hinaus neue Potentiale im Schlachthofareal eröffnen wird.
Sollte eine Umsetzung des Vorhabens „Ostrapark" nicht im konzipierten Maße eintreten, so

kommt der wichtige und von der Stadt gewollte Entwicklungsimpuls nicht zum Tragen. Die Ge
samtentwicklung des Schlachthofareals wird gegebenenfalls um Jahre zurückgeworfen.
01.10.2012

Vorlage V1462/12 - Veräußerung von Teitllachen des Flurstücks 650/1 der Gemarkung Friedrlchsiadt
Ergänzungen der Vorlage

Seile 3 von 9

Seit dem 25. September 2012 liegt der Stadt eine Interessensbekundung für die städtische
Liegenschaft seitens einem Unternehmen PEO - Projektentwicklung Ostragehege GmbH vor.

Bestandteil der Interessensbekundung ist ein grob skizziertes Nutzungskonzept als Standort für
die Kultur- und Kreativwirtschaft in der Schweinehalle und im Technikgebäude. Ein hinter dem
Kaufinteresse stehender Investor ist der Stadt bislang nicht bekannt.
In diesem Zusammenhang erfolgt an dieser Stelle der Hinweis, dass im Schlachthofareal weite

re unbebaute und bebaute Liegenschaften verfügbar sind, welche die Ansiedlung des skizzier
ten Kreativstandortes ermöglichen. Insofern lassen sich das geplante Vorhaben „Ostrapark" der
Ostrapark GbR sowie ein weiterer potentieller Standort für Unternehmen der Kultur- und Krea
tivwirtschaft parallel zueinander im Ostragehege einordnen.

■

Thematik Schallimmissionen

im Februar 2012 wurde von der Ostrapark 1 GbR eine Schallimmissionsprognose in Auftrag

gegeben, welche die Auswirkungen der konzeptionell beabsichtigten Musik-, Tanz- und Thea
terveranstaltungen in der ehemaligen Rinderhalle und im Außenbereich des Seecafes darstel
len sollte. Die Ergebnisse dieser vorhabenbezogenen Schallimmissionsprognose legen auf

deutliche Weise nah, dass die Bewältigung schalltechnischer Konflikte (prognostizierte Über
schreitungen bei Veranstaltungen) nur regelbar ist, wenn die gesamte Liegenschaft im Eigen

tum der Ostrapark GbR steht. Insbesondere im Abend- bzw. Nachtzeitraum (ab 22.00 Uhr)

treten deutliche Überschreitungen von 10 dB am Technikgebäude und von 20 dB an der
Schweinehalle/gepiantes Hotel auf (siehe Abb.). Sollten Teilflächen an Dritte veräußert werden,
resultieren Schutzansprüche, welche das Gesamtkonzept „Ostrapark" in der vorgesehenen
inhaltlichen Ausprägung mit hoher Wahrscheinlichkeit scheitern lassen.

Abb.: Richtwertüberschreitungen bei Außenveranstaltungen im Nachtzeitraum

01.10.2012

Vorlage V1462/12 • Veräußerung von Teilflächen des Flurstücks 650/1 der Gemarkung Friedrichstadt

Ergänzungen der Vorlage

Seite 4 von 9

1.2 Einfügung des Vorhabens „Ostrapark" in die konzeptionellen Planungen für das
Ostragehege

Die Entwicklung der Schlachthofinsel im Ostragehege vollzieht sich auf der Grundlage von
nachfolgenden informellen, jedoch politisch sanktionierten Planwerken, deren Inhalte und Fest
setzungen die städtebauliche und landschaftsarchitektonische Zielrichtung vorgeben sowie
Aussagen zum Nutzungsspektrum treffen:
■

Flächennutzungsplan in seiner seit 10.12.1998 wirksamen Fassung

■

Vorentwurf zur Neuaufstellung des Flächen nutzungsplanes

■

Integriertes Stadtentwicklungskonzept (INSEK) aus dem Jahr 2001

■

Planungsleitbild Innenstadt (Stadtratbeschluss vom 04.07.2008)

■

Rahmenplan Nr. 736 „Großes Ostragehege und Umfeld"
(Stadtratsbeschluss vom 29.01.1998)

Gemeinsame Kernaussagen
Schlachthofareal:

■

dieser

Planwerke

bilden

die

Entwicklungsleitlinien für das

Entwicklung der Schlachthofinsel als Standort für ein breites Nutzungsspektrum aus Kunst
und Kultur, für messeorientierte Unternehmen, Wissenschaft und Forschung sowie Sport,
Freizeit und Unterhaltung

■

Gefälle der Bebauungsdichte von Süden nach Norden bzw. Osten nach Westen zur Schaf

fung eines sanften Übergangs zwischen Bereichen intensiver Nutzung und dem freien
Landschaftsraum

■

Integration des denkmalgeschützten Ensembles der Erlweinbauten

■

Erhalt und Wiederherstellung der wertvollen Natur- und Landschaftsräume sowie Anlage
von Grün- und Freiflächen im westlichen Teil der Schlachthofinsel

•

Gliederung der Schlachthofinsel durch Ost-West-gerichtete Bänder (sog. Transversalen)
und Vernetzung durch Wege und Promenaden

■ Verbesserung und Ausbau der ÖPNV-Anbindung zur Innenstadt, der historischen Friedrich

stadt (bereits realisiert mit der Straßenbahn Linie 10 im Jahr 2011) und zu den rechtselbischen Stadtteilen

Vor dem Hintergrund der gemeinsamen Ausschusssitzung (Ausschuss für Finanzen und Lie
genschaften, Ausschuss für Kultur und Ausschuss für Wirtschaftsförderung) und dem entspre
chend unterschiedlichen Kenntnisstand der Ausschussmitglieder sind in Anlage 2 die oben
genannten Planungen überblicksweise inhaltlich reflektiert.

Ein rechtskräftiger Bebauungsplan für die Schlachthofinsel liegt nicht vor. Im Zusammenhang
mit der Entscheidung gegen eine Bewerbung Dresdens hinsichtlich der Ausrichtung der IGA
2017 wurde im Rahmen der Projektgruppe Ostragehege von der STESAD ein Entwicklungs
konzept erstellt, welches die zentralen Planungsprämissen der vorbereitenden Bauleitplanung
und der informellen Planung aufnimmt und die gewünschte städtebauliche Ausrichtung des
Ostrageheges vorgibt.

Das Entwicklungskonzept ist städtebauliches Leitbild für die Entwicklung der Schlachthofinsel
und Grundlage für Gespräche mit potentiellen Investoren und Interessenten des Standortes.

01.10.2012

Vorlage V1462/12 - Veräußerung von Teilflächen des Flurstücks 650/1 der Gemarkung Frieörichstadt

Ergänzungen der Vorlage

Seite 5 von 9

Abb.: Entwickiungskonzept Schlachthofinsel

Impulse für die Stadtentwicklung im Ostragehege werden aus der Kultur- und Kreativwirtschaft

erwartet. Unter Kultur- und Kreativwirtschaft werden diejenigen Unternehmen erfasst, welche
überwiegend erwerbswirtschaftlich orientiert sind und sich mit der Schaffung, Produktion, Ver
teilung und/oder medialen Verbreitung von kulturellen/kreativen Gütern und Dienstleistungen
befassen. Unter diesem Begriff subsummiert ist u.a. das Geschäftsfeld der Eventgastronomie,
weiches auch einen wesentlichen Bestandteil des Projektes „Ostrapark" einnimmt.

Zusammenfassend

kann

klar

herausgestellt

werden,

dass

sich

das

Vorhaben

„Ostrapark" der Ostrapark GbR hinsichtlich seiner Profilierung passgenau in das sei
tens der Landeshauptstadt Dresden gewünschte Nutzungskonzept der Schlachthofinsel
im Ostragehege einfügt.

01.10.2012

Vorlage V1462/12 • Veräußerung von Teilflächen des Flurstücks 650/1 der Gemarkung Friedrichstadt

Ergänzungen der Vortage

Seite 6 von 9

2. Stellungnahme bezogen auf die rechtliche Zulässigkeit des Verzichts der Ausschrei
bung

Die Zulässigkeit des Grundstücksverkauf erklärt sich sowohl aus der Vermarktungshistorie als
auch der rechtlichen Vorgaben zu kommunalen Grundstücksveräußerungen heraus.
Bereits vor 5 Jahren wurde das gesamte Ostragehege und damit auch das kaufgegenständli
che Grundstück im Rahmen der EXPO REAL in München ausgeschrieben und präsentiert, was
jedoch zu keiner Resonanz führte.

Seit der Einberufung der Projektgruppe Ostra auf Initiative der Stadt im Jahre 2008 im Rahmen
der IGA 2017 zwecks Entwicklung des Ostrageheges wurde auch nach der Aufgabe des
Ostrageheges als IGA-Standort in der Folge ab 2009 an weiteren planerischen Vorhaben und
an der Zielsetzung der Schaffung eines Wissenschaft- und Kulturstandortes im Sinne einer
Eventkultur im Bereich des Ostrageheges und Ostraparks festgehalten und dieses weiterver

folgt.

Hierbei prüfte die Projektgruppe in vierwöchig stattfindenden Sitzungen die öffentlich
rechtlichen Rahmenbedingung der Gesamtentwicklung sowie die Synergien von zulässigen
Einzelvorhaben mit Nachbargrundstücken und übergeordneten Zielsetzungen. Es wurden Ab
stimmungen zur weiteren Projektentwicklung und Steuerung im Ostragehege getroffen und
gleichzeitig nach Interessenten für das Areal gesucht.
Zu dieser Zeit gab es verschiedentlich Interessenten für Teilbereiche des Ostraparks (auch an
der Schweinehalle separat), welche jedoch im Rahmen weiterer Gespräche das Interesse ver
loren haben.

Die Ostrapark GbR hatte schon im Rahmen von Sitzungen und Gesprächen seit 2009 mit der
PG Ostra verschiedene Planungsalternativen vorgestellt.

In der Folge hatte die Ostrapark GbR Interesse am Erwerb eines Grundstücks der sogenann
ten Rinderhalle, an der kein anderweitiges Interesse Dritter gezeigt wurde, welches dann im
Ergebnis im August 2011 mit Beschluss des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften an
die Ostrapark GbR verkauft wurde und einen ersten Baustein als Grundlage für die weitere
Entwicklung des Ostrapark-Areals darstellte.

Auf EXPO-Messen in den Jahren 2010 und 2011 und kontinuierlich in Berichterstattungen
durch die Presse erfolgten weitere Präsentationen zu geplanten Vorhaben im Ostragehege, um

diesen Entwicklungsbereich überregional in der Öffentlichkeit publik zu machen.

Im Verlauf der weiteren Projektsteuerung für das gesamte Ostragehege entwickelte sich der
Bedarf an zusätzlichen Entwicklungsflächen im Rahmen der Projektierung des Standortes
Ostrapark für Eventkultur und zur Schaffung weiterer Synergieeffekte im Bereich der Messe mit
Beherbergungsgewerbe und Medienkultur.

In diesem Zusammenhang gab es Kaufinteresse der Mieterin „Ostrale" für das von ihr ange
mietete Technikgebäude. Dieses konnte jedoch aus den oben zu Punkt 1 dargestellten Grün
den aufgrund der Verfolgung der Gesamtprojektierung durch die Projektgruppe Ostra über
Jahre hinaus keine Berücksichtigung für einen Einzelverkauf eines Teilgrundstückes oder Ge
bäudes finden.

Gleichwohl wurde der weitere Verbleib der Ostrale aufgrund ihrer harmonischen Einfügung in
die Gesamtkonzeption berücksichtigt und wurden die erforderlichen Medienanschlüsse für die
von der Ostrale angemieteten Räumlichkeiten bereits im Kaufvertrag zur Rinderhalle in UrRNr.
3109/2011 Notar Dr. Heckschen gesichert. Diesbezüglich und zu den Berücksichtigungen wei
terer Erfordernisse für die Ostrale wird auf Punkt 3 Bezug genommen
An die Vermarktungshistorie schließt sich die Beantwortung der Frage zur Zulässigkeit des
Verkaufes ohne konkrete Ausschreibung an.
01.10.2012

Vorlage V1462/12 - Veräußerung von Teilflächen des Flurstücks 650/1 der Gemarkung Friedrichstadt

Ergänzungen der Vorlage

Seite 7 von 9

Ein Verkauf ohne konkrete Ausschreibung des einzelnen Grundstückes ist an Vorgaben ge
knüpft, die Abweichungen von der grundsätzlichen Maßgabe zur Grundstücksausschreibung

nach der Verwaltungsvorschrift über die Veräußerung kommunaler Grundstücke zulassen. So
ist eine Abweichung dann zulässig, wenn bei der Vereinbarung eines Kaufpreises auf der
Grundlage eines Verkehrswertgutachtens vom Käufer ein Investitionskonzept zur Verwirkli
chung einer Gesamtkonzeption vorgelegt wird.

Im vorliegenden Fall erfolgte die Profilausrichtung zur Entwicklung des Areals Ostrapark auf
grund der Anbindung des Grundstückes zur Messe und dem Ziel der Schaffung von Synergie
effekten zur Verwirklichung der Eventkultur, wie sie bereits nach dem Kauf der Rinderhalle
durch den Investor unter Beweis gestellt worden war. Insoweit wird auf die zu Punkt 1 darge
stellte Gesamtkonzeption Bezug genommen.

Darüber hinaus wurde ein Verkehrswertgutachten eingeholt, in dem ein Verkaufsswert von
605.000,00 Euro festgestellt wird. Diesbezüglich wurde in der Vorlage insoweit die Differenz
zum Buchwert in Höhe von 316.927 Euro als außerordentlicher Aufwand in der Ergebnisrech
nung für 2012 ausgewiesen.

Der Buchwert war im Rahmen der Erstbewertung zur Erstellung der Eröffnungsbilanz mit dem
Ersatzwertverfahren bewertet worden, welches ein vereinfachtes systematisches Bewertungs
verfahren darstellt.

Die Einordnung des Buchwertes erfolgte nach Angaben der Stadtkämmerei für die Teilfläche 1
mit 9.260 m2 und die Teilfläche 2 von 28.000 m2 anhand verschiedener Kriterien aus der Do
kumentation zur Erfassung und Bewertung, die unter anderem vorsieht, dass bei bebauten
Flächen 90 % des Bodenrichtwertes (hier Friedrichstadt 50 Euro/m2), für Straßen, Wege oder
Parkflächen 20 % und für Grünflächen 1,00 Euro/m2 anzurechnen ist.

Aufgrund der Ermittlung der Boden- und Gebäudewerte wurden getrennte Buchwerte ermittelt,
aus denen sich dann insgesamt für die Teilfläche 1 ein Buchwert von 200.262 Euro und für die
Teilfläche 2 von 721.665 Euro ergab.

Im Verkehrswertgutachten wurde im Verhältnis hierzu bei der Bewertung des Kaufgrundstü
ckes auf den derzeit tatsächlich vermietbaren Zustand nebst vorhabensbezogener Nutzung

abgestellt. Dabei wurde zur Ermittlung des Bodenwertes nach der ImmoWertV 2010 der Ge
bäudewertertrag nach dem Mietansatz der STESAD GmbH / Mietenbuchhaltung und Ver
gleichswerte anhand des Grundstücksmarktberichtes des Gutachterausschusses zum
01.01.2011 herangezogen. Die weitere Ermittlung des Sachwertes der baulichen Anlagen nach
Abzug des Instandhaltungs- und Sanierungsaufwandes führte bei Teilfläche 1 zu einem marktangepassten Grundstücksachwert von 115.000 Euro.
Durch die gleiche Ermittlung wurde für die Teilfläche 2 ein Grundstückssachwert von 490.000
Euro festgestellt.

Die vorliegende Differenz zwischen dem in der Erstermittlung zum Ersatzwertverfahren festge
stellten Buchwert und denen aus dem Verkehrswertgutachten ist damit im Wesentlichen darin
zu finden, dass im ersten Fall mit überschlägigen nach Kategorien eingeteilten Grundstücks

fallgruppen gearbeitet wurde, in die die maßgeblichen Grundstücke ohne weitere Prüfung der
Verwertbarkeit, Nutzung und Berücksichtigung von Instandsetzungs- und Sanierungsaufwen
dungen eingeordnet wurden.

Insoweit wird im Ergebnis in der Regel der Buchwert nie unisono in einem Verkehrswertgutach
ten wiederzufinden sein.

01.10.2012

Vorlage VI462/12 - Veräußerung von Teilflächen des Flurstücks 650/1 der Gemarkung Friedrichstadt

Ergänzungen der Vorlage

Seite 8 von 9

Darüber hinaus wurde die Käuferin im Kaufvertrag verpflichtet, die aufstehenden Gebäude
nach denkmalschutzrechtlichen Vorgaben innerhalb von 5 Jahren nach Beurkundung des Ver
trages zu sanieren und das Grundstück nach den Maßgaben der Fortschreibung der Projekt
studien der PG Ostra zu nutzen. Ein Verstoß hiergegen wurde vertragsstraflich durch die
Vereinbarung einer Zahlungspflicht sanktioniert und darüber hinaus für den Fall einer Weiter
veräußerung oder Nutzungsänderung eine Mehrerlösklausel vereinbart. Insoweit wurde durch
die Käuferin im Ergebnis die Eintragung von Sicherungsgrundschulden aufgrund der Mehrer
lös- und Vertragsstrafenregelung in Höhe von insgesamt 500.000 Euro zugunsten der Landes
hauptstadt Dresden zur Eintragung in das Grundbuch bewilligt.

Damit wurde die vorgegebene Sanierungspflicht und Nutzung vertraglich gesichert und dem
Fall eines etwaigen Mehrerlöses bei Weiterveräußerung und auch bei einer Nutzungsänderung
Rechnung getragen.

Insgesamt wurden daher in Übereinstimmung mit dem Rechtsamt die verkaufsrechtli

chen Vorgaben für den Fall der Abweichung von einer Grundstücksausschreibung so
wohl durch Absicherung der gesamtkonzeptionellen Nutzung des Ostraparks als auch
aufgrund Kaufpreisfindung durch ein Verkehrswertgutachten erfüllt.

3. Thematik Wege- und Leitungsrechte sowie Parkplatz im Kontext der Ostrale
Mietsituation im Technikgebäude

Grundsätzlich gilt hier, dass die Ostrapark GbR die bereits existierenden Mietverträge über
nimmt und diese nur entsprechend der in den Mietverträgen geregelten Kündigungsrechte be
enden kann („Kauf bricht nicht Miete"). Darüber hinaus ist entsprechend des vereinbarten
Konzeptes in diesem Gebäude die dauerhafte Ansiedlung einer Messebaufirma, einer Grafik
agentur, die Herstellung von Bühnenbildern und Großdrucken und der Fortbestand des Künst
lerateliers von Andrea Hilger vorgesehen.
Ein Konflikt, der den Fortbestand der Ostrale gefährdet, wird daher durch die Verwaltung nicht
gesehen.

Zufahrtsituation zu den Futterställen

Entsprechend des Erschließungskonzeptes für das Ostragehege wird das Ostrale-Gelände
(Futterställe) völlig unabhängig von den anderen Nutzungsflächen verkehrlich erschlossen.
Hierzu wurde schon bei der Konzeption der Straßenbahnanbindung eine separate Gleisüber
fahrt eingeordnet.

Unabhängig davon wurden zur Sicherung der im Rahmenplan festgelegten Gliederung der
Schlachthofinsel durch Ost-West gerichtete Bänder und Vernetzung durch Wege und Prome
naden (Transversalen) auch Geh- und Fahrrechte als Zugang für die Allgemeinheit und als
Zufahrt/Zugang durch die öffentlichen Dienste (Feuerwehr, Rettungs- und Notdienste, Polizei,
Müll u.a.) und deren Eintragung ins Grundbuch notariell vereinbart.
Nutzung der Parkplätze während der Ausstellungszeit Ostrale

Für die Parkplätze besteht zur Zeit ein Mietvertrag mit der Messe Dresden GmbH. Im Kaufver
trag mit der Ostrapark GbR wurden Regelungen getroffen, die den Käufer auch nach Beendi
gung des Mietvertrages zum Abschluss eines Gestattungsvertrages über die Nutzung der
Parkfläche als PKW-Stellfläche mit der Messe Dresden GmbH verpflichten. Darüber hinaus
wurde eine Bebauung der Parkplatzfläche ausgeschlossen.

01.10.2012

Vorlage VI462/12 - Veräußerung von Teilflächen des Flurstücks 650/1 der Gemarkung Friedrichstadt

Ergänzungen der Vorlage

Seite 9 von 9

Durch die Ostrapark GbR wurde der Ostrale bereits ebenfalls ein solcher kostenfreier Gestattungsvertrag für die bedarfsweise Nutzung als PKW-Stellfläche angeboten.

Medienanschlüsse für das Ostrale-Gelände
Das Erschließungskonzept für das Ostragehege sieht wie auch bei der verkehrlichen Erschlie
ßung eine von den anderen Nutzern unabhängige medientechnische Anbindung direkt an die
vorhandenen straßenseitig anliegenden Leitungen vor. Diese Hausanschlüsse sind vorbereitet,
müssen aber noch hergestellt werden. Inwieweit und in welcher Höhe hier von den Medienträ
gern Kosten erhoben werden, muss noch geprüft und verhandelt werden.

Da die momentane Erschließung historisch bedingt noch über die Rinderhalle erfolgt, wurde
zur Sicherung der Ostrale bereits in den Kaufverträgen zur Rinderhalle mit der Ostrapark GbR
verbindlich vereinbart, dass der Käufer sich verpflichtet, die medientechnische Ver- und Ent
sorgung der ehemaligen Futterställe (Strom, Wasser, Regen- und Schmutzwasser, Telekom)
bis zu einer Medientrennung dauerhaft zu gewährleisten.

Eine Gefährdung der Ostrale wird durch die Verwaltung daher nicht gesehen.

Anlagen

■ Anlage 1: Kurzkonzept „Ostrapark Dresden" der Ostrapark GbR
■ Anlage 2: übergeordnete Planungen

01.10.2012

et-

ZENTRUM

FÜR

EVENTKULTUR

KURZKONZEPT
OSTRAPARK DRESDEN

FiN FTüf'i ( (itT O^lup.ir

.

I

'

-i -, i lijn.i'i /.'■.■■.

Kurzkonzept Ostrapark Dresden

Nachfolgend

erhalten

Sie

eine

Zusammenfassung

unserer

Gesamtkonzeption

zum

Projekt

Ostrapark Dresden. Sollten Sie zu bestimmten Details genauere Ausführungen wünschen,

gehen

wir darauf natürlich gern persönlich ein.

Das Gesamtkonzept des Ostraparks wird bereits seit 2009 unter Berücksichtigung der Auflagen und
Vorstellungen über die Art der Nutzung gemeinsam mit der Landeshauptstadt Dresden entwickelt.
Besonders wichtig ist hier u.a. die Positionierung zur Messe Dresden sowie zur Ostrale.
Der Ostrapark ist ein wichtiger Baustein in der Gesamtansicht des Geländes der Messe. Zudem

entstehen

Synergieeffekte.

Dies

beginnt

mit

den

im

Ostrapark

ansässigen

Firmen

aus

der

Eventbranche, welche bereits jetzt schon für die Messe tätig sind, und endet bei gemeinsamen
Veranstaltungen, bei denen beispielsweise Tagungen in der Messe durchgeführt werden und die
dazugehörige Abendveranstaltung im Ostrapark stattfindet.

Allein im Juli 2012 haben wir für 18 Tage Flächen der Messe Dresden für unsere Veranstaltungen
zugemietet und somit zusätzliches Geschäft für die Messe akquiriert.

Wir bewerben uns mit dem Ostrapark nur in einem geringem Maße für Veranstaltungen, die aus
Dresden kommen. Unser Hauptziel ist es, Veranstaltungen nach Dresden zu holen. Das wiederum
bringt Geschäft für die Dresdner Hotelerie, Gastronomie etc.. Hierbei stehen wir im Wettbewerb mit
Städten wie Hamburg, Hannover, Düsseldorf und Berlin. Momentan ist die Resonanz auf den
entstehenden Ostrapark in Verbindung mit der Messe bei Veranstaltern und Agenturen bundesweit
sehr positiv.

Ebene.

Gemeinsam ist man hier noch konkurrenzfähiger auf nationaler und internationaler

Die Stadt

hat

im Ostragehege außerdem

die

Möglichkeit,

durch

sorgfältige Planung,

besonders im Sinne des Schallschutzes, einen Open-Air Eventbereich (See-Bühne) zu schaffen.
Das Ostragehege als Ganzes sollte künftig mit der Messe, der Ostrale und dem Ostrapark eine
besondere Anziehungskraft erfahren.

Wir werden

in diesem Sinne

auch weiterhin die

Ostrale

unterstützen. Bereits seit diesem Jahr stellen wir der Ostrale den Stromanschluß zur Verfügung und
könnten

uns

beispielsweise

auch

(unter gewissen

Umständen) vorstellen,

Teile, wie z.B. die

Fassadenbereiche instandzusetzen. Zudem haben wir die Möglichkeit, unser gesamtes nationales

Marketingnetzwerk zu nutzen, um auch überregionale Gäste zur Ostrale zu locken.

In der beigefügten Anlage haben wir die einzelnen Abschnitte/Baukörper des Ostraparks in die
Bereiche 1 bis 7 aufgeteilt.

Bereiche 1 bis 3

Auf

rund

6.000

rtl2

Fläche

lassen

sich

Events,

Tagungen,

Ausstellungen,

Konzerte

und

Theateraufführungen eindrucksvoll realisieren. Auch für Familien- und Mitarbeiterfeste bietet das

Gelände die optimale Plattform. Somit entsteht auch ein weitere Ort für Freizeitaktivitäten der
Dresdner Bürger und sorgt für die Belebung des gesamten Areals.
Die Verbindung von Seehaus und Veranstaltungshalle „Erlwein-Capitol" mit großzügigen Freiflächen
rund um den kleinen See ist in der Region und national einzigartig.

Eventlocation „Erlwein-Capitol"
Hier ist eine einzigartige Eventlocation entstanden, welche Indoor- und Outdoorerlebnis miteinander
verschmelzen lässt. Ein 7 Meter breites Glastor öffnet sich bei Bedarf seitlich zum Seehaus hin und

schafft eine Verbindung zum Außengelände. Das „Erlwein-Palazzo" eignet sich für bis zu 2.000 Gäste.
Bereits

im

Dezember

2011

feierte

hier

die

Dinner-Show „Mafia

Mia" eine

extrem

positive

Publikumsresonan:.

1

Seehaus
Das Seehaus ist eine Mischung aus Cafe, Bar, Lounge und Event-Location. An den Wochenenden bzw.
an Messetagen erwacht das Seehaus zum Leben. Direkt dem Messe-Eingang gegenüber gelegen ist
es eine ideale Möglichkeit, sich in einzigartiger Atmosphäre von der Messehektik zu erholen. Die Süd-

West Ausrichtung lässt die Gäste die Sonne fast ganztägig genießen. Hochwertige Gastronomie in
einem dem Zeitgeist entsprechendem Ambiente bietet eine Plattform für Kommunikation aber auch

Entspannung. Zahlreiche Couchgarnituren, Sonnenliegen und Chill-Out-Lounges direkt am Wasser
vermitteln pures Urlaubsfeeling trotz zentraler Stadtlage.

Outdoor-Berekh mit Seebühne

Ein absolutes Novum in Dresden ist die in den kleinen See integrierte Bühne, die direkt vor der
Terrasse des Seehauses liegt. Hier lassen sich beispielsweise musikalische Darbietungen aufführen
bzw. Produkte oder Personen eindrucksvoll in Szene setzen. Eine Bühne, die sich über bzw. knapp

unter der Wasseroberfläche befindet, kann für Konzerte sowie Theaterdarbietungen genutzt werden,
analog der Seebühne in Bregenz (siehe Fotos). Die Bühne ist mobil und wird bei Nichtbenutzung
unkompliziert abgebaut (Fertigstellung Frühjahr 2013).
Es

gibt

für

die

Seebühne

bereits

Anfragen

von

TV-Produktionsgesellschaften

Unterhaltungssendungen, was wiederum sehr gut für die Außendarstellung Dresdens ist.

i.

für

Bereich 4

Der Ostrapark ist zu unserem geschäftlichen Mittelpunkt geworden, was auch dazu geführt hat, dass
wir, um permanente Präsenz vor Ort zu garantieren, die Geschäftsleitung und Verwaltung der First

Class Concept GmbH und seit Mai 2012 in die ehemalige Rinderhalle verlegt haben. Damit ist immer
sichergestellt, dass für kurzfristige Besuche von Interessenten kompetente Ansprechpartner in der
Anlage verfügbar sind.
Wir leben und entwickeln den Ostrapark täglich weiter.

Desweiteren haben sich hier folgende Unternehmen niedergelassen:
Congress-Team Dresden (Dresdens ältester und größter Anbieter im Bereich Mietmobiliar für
Events)
-

Ostrapark GbR
Landestourismusverband Sachsen

-

Sächsischer Heilbäderverband

-

SDI-Wachgesellschaft (24 Stunden überwachte Sicherheit im Ostrapark)
Ab November 2012 noch eine Agentur und eine Dekorationsfirma

Bereich 5

Hier finden sich

- eine Messebaufirma
• Grafikagentur
- Künstleratelier Andrea Hilger(Ostrale)

- Herstellung von Bühnenbildern und Großdrucken

Bereich 6

Das neue Headquarter der Radiostationen Radio Dresden, Apollo Radio und HitRadio RTL! Diese
Sender haben im Privatsenderbereich die meisten Zuhörer in Sachsen. Es ist sehr förderlich für das
Ostragehege, wenn bei Moderationen/Nachrichten z.B. beim Wetter gesagt wird „Die Radio Dresden
Temperatur im Ostragehege beträgt..." oder „Wir senden live aus dem Ostragehege ..."
Das Ostragehege rückt somit mehr in dem Mittelpunkt des Bewusstseins. Die Radiosender haben im

Focus, eigene Veranstaltungen (Clubkonzerte etc.) im Ostragehege stattfinden zu lassen.
Weiterhin sitzen in diesem Bereich
eine Veranstaltungsagentur mit der Spezialisierung auf Eventaustattungen

(Licht, Ton und Video)
Bühnenbaufirma

Bereich 7

Hier wird ein preiswertes Design-Hotel mit ca. 120 Zimmern entstehen. Es ist nicht, wie man zuerst
meint,

das

„tausendste

Hotel"

für

Dresden,

sondern

DAS

Hotel

mit

dem

deutlichsten

Alleinstellungsmerkmal. Es orientiert sich hauptsächlich an zwei Zielgruppen:

1.

Messebaufirmen, Aussteller und Gäste der Messe Dresden.
Dafür ist ein enorm großer Markt vorhanden. Die Messe Dresden wird hier am meisten
profitieren, weil die Bedingungen somit für die Messebaufirmen, Aussteller und Gäste
optimaler werden als bisher.

2.

Sportclubs, Sportinteressierte und Vereine.
Die gute Lage des Hotels für Sportinteressierte in unmittelbarer Nähe der Sportstätten
(Ostra-Sportpark, Eisporthalle, Eisbahn, Elberadweg etc.) zeigt eine enorme Vielzahl an
Freizeit- und Sportmöglichkeiten auf.

Wir haben u.a. für die Zielgruppen Messenbaufirmen und Sportclubs besonders preisgünstige

Angebote in Planung, wobei 1 Apartment aus 2 Doppelzimmern besteht aber mit nur einem Bad
ausgestattet wird. Die Investitionsersparnis geben wir direkt an den Gast weiter. Der Preis für ein
Doppelzimmer teilt sich quasi durch 4 Gäste, die es nutzen können. Diesen aktuell internationalen
Trend in der Hotelbranche haben wir nicht neu erfunden, er passt aber hervorragend zu diesen
beiden Zielgruppen.

Der momentane Stand des Konzeptes ist das Ergebnis eines Kreativprozesses, der bereits 2003
begann. Ständig wurden die Planungen dem Markt angepasst und weiterentwickelt. Heute steht
ein durchdachtes, marktgerechtes und einzigartiges Konzept, welches zu 50% bereits umgesetzt
wurde und auf seine Vollendung wartet. Es sind keine „Luftschlösser" sondern wahr gewordene
Visionen. Fast jeder Mieter steht fest und hinter unserer Idee - dem Ostrapark.

Es ist unserer aller Chance einer vergessenen, wunderbaren

und geschichtsträchtigen Ecke

Dresdens wieder neues Leben zu geben!

d.d. 4
Mirco Meinet

Florian Zweig

- Künstle rate lier A. Hilp.cr (Ostrale]

- Herstellung von Bühnenbildern
und Großdrücken

- Rundfunkstationen [Radio Dresden,

5nz folgender Firmen:

First Cl.tv, Concept GmbH

HitRadio RTL Apollo Radio)

Landestourismusverband Sachsen c.V,

- Veranstaltungsagentur mit der

Sächsischer Heilbäderverb^nd e.V.

Spezialisierung auf Eventaustattungen

ngress Team Dresden

(üeht.Ton und Video)

5DI Wflchgeseilschaft

- Bühnenbaufirma

is Event GmbH u.v.m.

SEE-BUHNE

DESIGN-HOTEL

-~%^

ERLWEIN

CAPITOL

Visionen sind Wirklichkeit geworden...

Urzustand

Nach der Sanierung

Urzustand

Nach der Sanierung

Urzustand

Nach der Sanierung

Urzustand

Nach der Sanierung

Urzustand

Nach der Sanierung

Urzustand

Nach der Sanierung

Urzustand

Nach der Sanierung

Während der Sanierung

Nach der Sanierung

Vorlage V1462/12 - Veräußerung von Toilllächon des Flurstücks 650/1 der Gomarkung Friedriclistadi
Seite 1 von S

Ergänzungen der Vorlage

Anlage 2 - übergeordnete Planungen
■

Flächennutzungsplan

Der Flächennutzungsplan (vorbereitender Bauleitplan) stellt in seiner seit 10.12.1998 wirksa
men Fassung eine für die Verwaltung verbindliche Grundlage zur beabsichtigten Art der Bo
dennutzung dar. Im Erläuterungsbericht heißt es u.a. zur Schlachthofinsel: „Um die Zielstellung
des vorrangigen Parkcharakters des historischen Geheges zu dokumentieren, ohne zu verken
nen, dass zur Durchsetzung dieses Zieles in Einzelbereichen durchaus hohe bauliche Dichten
realisiert werden, wurde im Flächennutzungsplan speziell für die Schlachthofinsel eine separa
te Darstellung gewählt.". Dieser gesonderten Darstellung ist eine Funktionsmischung aus Frei
zeit, Kultur und Ausstellung zugeordnet - sowie folgende Zweckbestimmungen:
■

Messen, Ausstellungen, Kongresse im östlichen Teilbereich

■

Sport- und Freizeiteinrichtungen mit überörtlicher Bedeutung

>

Parkanlage und Dauerklein-, Nutz- und sonstige Gärten im Westteil

■'-'■&■;

*—

?.■

..

Abb. 1: Flächennutzungsplan, Stand: 01.01.1999

01.10.2012

Vorlage V1462/12 - Veräußerung von Toillläclion dos Flurstücks 650/1 der Gemarkung Friedrichstadt

Ergänzungen der Vorlage

Seite 2 von ß

Abb. 2: Vorentwurf zur Neuaufstellung des Flächennutzungsplanes

Im Vorentwurf der derzeit laufenden Aktualisierung des Flächennutzungsplanes sind folgende
Flächennutzungen für die Schlachthofinsel dargestellt (siehe Abb. 2):
■

die baulichen Nutzungen auf der Schlachthofinsel erhalten eine Darstellung als Sonder

baufläche,

lokal präzisiert mit der Zweckbestimmung Messe/Ausstellung/Kongress in

Verbindung mit der Zweckbestimmung Wissenschaft/Forschung, das Areal des Sportschuizentrums wird als Gemeinbedarfsfläche mit der Zweckbestimmung „Schule" darge
stellt.

■

im westlichen Teil der Schlachthofinsel überwiegt die Darstellung von Grün- und Freiflä
che, deren Verteilung sich am Rahmenplan orientiert und die Zweckbestimmung Parkan
lage erhalten hat.

Damit sollen beliebige bauliche Nutzungen (Wohnen, Gewerbe) auf der Schlachthofinsel aus

geschlossen und die Flächen für ein breites Spektrum anspruchsvoller Nutzungsprofile wie
Kultur, Wissenschaft, Forschung, Freizeit und Sport planerisch gesichert werden.

01.10.2012

Vorlage V1462/12 • Veräußerung von Teilflächen des Flurstücks 650/1 der Gemarkung Friedrichstadt

Ergänzungen der Vorlage

Seite 3 von 8

■ Integriertes Stadtentwicklungskonzept (INSEK)

Ziel des gesamtstädtischen Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes (INSEK) aus dem Jahr
2001 ist die räumliche und aufgabenbezogene Prioritätensetzung für den Prozess der Stadt

entwicklung. Ausgehend von der gesamtstädtischen Zielsetzung einer kompakten Stadt mit
einem funktionsfähigen und attraktiven Zentrum, einer unverwechselbaren Silhouette und einer
lebendigen Stadtkultur, wurde der Teilraum des Großen Ostrageheges als Entwicklungs
schwerpunkt mit einem breiten Nutzungspotential für die Bereiche- Kunst/Kultur sowie Bildung/Wissenschaft/Messe

und

Sport/Freizeit/Erholung/Grün

benannt.

Die

Integration

der

Gebäude in den Landschaftsraum stellt hierbei eine wichtige Zielsetzung dar.

Für eine stabile Entwicklung des Ostrageheges wird die Bedeutung folgender Aspekte aufge
führt:

■ die Fertigstellung des neuen Ausstellungszentrums (Messe Dresden), einschließlich der
Ansiedlung komplementärer gewerblicher Nutzungen,
■

die Entwicklung von Freizeit-, Bildungs-, Kommunikations- und Kultureinrichtungen,

■

die stadträumliche Verknüpfung mit der Innenstadt über das Kongresszentrum einerseits
und mit der historischen Friedrichstadt über das Ostravorwerk andererseits,

■

die Neuordnung der Sportanlagen einschließlich eines Ausbaus des Fußballstadions,

■

der Erhalt und die Wiederherstellung des wertvollen Natur- und Landschaftspotentials

und die Berücksichtigung des Überschwemmungsgebietes (HQ100) an der Elbe.
Die Umsetzung dieser Ziele ist nach Auffassung des INSEK möglich, wenn:
■

die Pieschener Allee in ihrer bis zur Neuen Terrasse (Kongresszentrum) verlängerten
Achse als durchgängige Fußgängerpromenade einschließlich Radweg ausgebildet wird,

■

die Brachflächen zwischen Pieschener Allee und Elbe begrünt und eine durchgehende

Grünverbindung entlang der Eibwiesen zwischen Innenstadt und Ostragehege geschaf
fen wird,

■

auf der Schlachthofinsel das ehemalige Heizwerk einschließlich des Schornsteins besei
tigt wird,

■

das Umfeld der Messe durch Instandsetzung der benachbarten Gebäude verbessert wird,

■

die Bebauung am Schlachthofring als attraktiver baulicher Auftakt für das Ausstellungs
zentrum rekonstruiert wird,

■ das Erholungspotenzial für die Öffentlichkeit durch das Anlegen eines Parks in Verbin
dung mit ergänzenden Nutzungen verbessert wird,

■

das Sportgelände zu einem zeitgemäßen Sportpark mit Stadion, Sporthallen und Trai
ningsplätzen umgestaltet wird,

■

die Wiederinbetriebnahme der Fähre nach Pieschen und die Weiterführung der Straßen
bahnlinie aus der Fried rieh Stadt über die Schlachthofbrücke fertiggestellt wird.

01.10.2012

Vorlage V146Z/1Z - Voräußerung von Teilflächen des Flurstücks G50/1 der Gemarkung Friedrichstadt
Ergänzungen der Vorlage

Seile 4 von 8

VW

Abb. 3: Plandarstellung zum Teilraum Friedrichstadt/Ostragehege (INSEK)

wesentliche Maßnahmen für den Teilraum Friedrichstadt/Ostragehoge
(hier beschränkt auf die Schlachthofinsel):

fj]

Ansiedlung adäquater freizeit- und messeorienlierler Nutzungen auf der Schlachthofinsel

\W\

Bestandssicherung / äußere Instandsetzung der gefährdeten Erlweinschen Originalsubstanz auf der Schlacht-

\ö]

Wiedereinrichten einer Fährverbindung nach Preschen,

fjj[]

Beseitigung dos Schornsteines/Heizwerkos auf der Schlachthofinsel (2010 erfolgt)

[h]

Weitere Instandsetzung des Straßennetzes, besonders des Schlachthofringes

[T7]

Anlage eines Parks auf den gewerblichen Flächen und Kleingartenfläclien im westlichen Teil der Schlachlhof-

hofinsel sowie Pflege, Aufwertung und Gestallung der Freiflächen

insel

[Tel
QD

Untersuchung zur Erschließung der Schlachthofinsel mit der Straßenbahn (Linie 10 roalisiert, seit 2011)
Untersuchung von zwei Verkehrstrassen (Brücke Erfurter Str., 3. Marienbrücke) zur Entscheidung der Vor
zugsvariante

01.10.2012

Vorlage VI462/12 - Veräußerung von Teilflächen des Flurstücks 650/1 der Gemarkung Friedrichstadt

Ergänzungen der Vorlage

Seite 5 von 8

- Planungsleitbild Innenstadt

Das Planungsleitbild Innenstadt wurde in der Stadtratssitzung vom 04.07.2008 als strategische
Grundlage der stadträumlichen Entwicklung für die Dresdner Innenstadt beschlossen. Es stellt
die Fortschreibung des 1994 vorgelegten Leitbildes dar, dessen Kernaussagen an die demo
graphische und ökonomische Entwicklung der Stadt angepasst wurden.

Durch das Planungsleitbild Innenstadt werden keine fixen Entwicklungsziele formuliert, sondern
Zielperspektiven und Zielkorridore vorgegeben - als Handlungsrahmen für alle Planungen, wie
Flächennutzungsplan, Bebauungspläne, Freiraum- und sonstige Fachplanungen im innerstäd

tischen Raum. Der Begriff Innenstadt steht hierbei für den Bereich des sogenannten 26er
Rings, der sich östlich des Bahndamms und der Marienbrücke anschließt und bis an den Gro
ßen Garten reicht. Die von außen an den 26er Ring angrenzenden Stadtquartiere schließt das
Planungsleitbild mit ein. Dieser Verflechtungsbereich umfasst auch die Gebiete der histori
schen Friedrichstadt, das Ostragehege und die Leipziger Vorstadt, die durch den Bahnkörper
von der Innenstadt getrennt sind.

Entsprechend der im Planungsleitbild definierten Handlungsfelder und Leitlinien wird das
Ostragehege aufgrund seiner Potentiale und Aufgaben wie folgt beschrieben:

„Das Große Ostragehege wird als naturnahes Pendant zum gestalteten Großen Garten ver
standen. Vernetzt über den Promenadenring gelten beide als die zentralen innenstadtnahen
Erholungsräume. Teile des Großen Ostrageheges bieten sich auch für Nutzungen aus den
Bereichen Sport, Freizeit und Unterhaltung sowie Kunst und Kultur, Wissenschaft und For
schung an. Dabei gelten denkmalgeschützte Baustrukturen, die Dresdner Messe, das Sport
schulzentrum

und

der Sportpark

mit dem

Open-Air-Gelände

als

die

Initialpunkte

einer

Fortentwicklung.

Das Ostragehege eignet sich besonders auch für publikumsintensive Nutzungen und Einrich

tungen, die aufgrund ihrer Maßstäblichkeit keinen Raum im innerstädtischen Gefüge finden.
Von einer Ansiedlung rein gewerblicher Nutzungen sowie von Wohnnutzungen sollte zuguns
ten der Funktionalität und Ausstrahlung bereits verödeter Nutzungsbausteine sowie einer funk

tional und dicht gemischten Innenstadt und ihrer Verflechtungsräume abgesehen werden. Zur
besseren Anbindung angrenzender Stadtquartiere sowie zur Förderung des Fahrradtourismus

könnte die Anbindung an das Straßenbahnnetz sowie eine Fährverbindung nach Pieschen-Süd
einen wichtigen Beitrag leisten. Die Idee der „Kulturmeile" soll die Anbindung und die Verknüp

fung des Ostrageheges mit der Innenstadt weiter stärken und dem baukulturell aufgeladenen
südlichen Eibuferbereich des Terrassenufers eine adäquate Fortsetzung eröffnen."

01.10.2012

Vorlage V1462/12 - Veräußerung von Teilflschcn dos Flurstücks 650/1 der Gemarkung Friedrichstadt
Ergänzungen der Vorlage

Seite 6 von 8

Abb. 5: Räumliche Abgrenzung:
Innenstadt (Stadtgebiet innerhalb des 26er-Rings)

Verfiechtungsräume

f.1 Kl Verbindung

nachpieschen

Abb. 4: Planungsleitbild Innenstadt

01.10.2012

Vortage VI462/12 • Veräußerung von Teilflächen des Flurstücks 650/1 der Gemarkung Friedrichstadt

Ergänzungen der Vorlage

Seite 7 von 8

■ Rahmenplan „Großes Ostragehege und Umfeld"

Der Städtebauliche Rahmenplan Nr. 736 „Großes Ostragehege und Umfeld" wurde mit Stadtratsbeschluss vom 29.01.1998 bestätigt. Als übergeordnetes Entwicklungsziel ist die städte
bauliche Integration des Ostrageheges in den Stadtorganismus unter Wahrung/Nutzung der
landschaftlichen Situation sowie der Erhalt und die Aufwertung des denkmalgeschützten Ge
bäudeensembles festgeschrieben. Um diese Zielvorgaben zu erreichen, wurden folgende Not

wendigkeiten gesehen:
■

eine dem gestalterischen Anspruch des Denkmalkomplexes angemessene, die Substanz
erhaltende und den Ort aufwertende neue Nutzung für die Gebäudesubstanz

■

eine städtebauliche Ergänzung der vorhandenen Bausubstanz, die einerseits durch die

neuen Nutzungen erforderlich wird und die zur wirtschaftlichen Tragfähigkeit der Ge
samtentwicklung beiträgt, die sich aber in ihrer Art und ihrem Ausmaß in die Situation ein
fügt.

■

eine landschaftsarchitektonische Gestaltung der öffentlich zugänglichen Park-, Grün- und

Freiflächen, die dieses Erholungspotential für die Öffentlichkeit nutzbar macht und zu
gleich das vorgefundene Naturpotential schont sowie den besonderen Reiz des Ortes un
terstreicht,

■

eine schrittweise Neuordnung und Aufwertung des Sportareals zur Verbesserung der Vo

raussetzungen für den Sportbetrieb, zur Gewährleistung neuer Entwicklungen im Sport,
zur besseren Einfügung des Sportareals in den städtebaulichen Gesamtzusammenhang
und zur Lösung von Konflikten mit dem Hochwasser- und Landschaftsschutz,

■

eine starke städtebaulich-gestalterische und funktioneile Verbindung mit der Dresdner In
nenstadt, besonders durch eine attraktive Gestaltung im Bereich der Neuen Terrassen
und die Auslagerung nicht angemessener gewerblicher Nutzungen,

■ die Verbesserung der Verkehrserschließung des Gebietes sowohl im ÖPNV als auch im
Straßenverkehr, einschließlich einer langfristigen Intensivierung des Zusammenhangs mit
der anderen Eibseite und der Lösung des Parkproblems,

■

eine den Nutzungsanforderungen entsprechende stadttechnische Erschließung,

■

die Intensivierung der Beziehung des Ostrageheges mit der Friedrichstadt in städtebauli
cher, landschaftsplanerischer und funktioneller Hinsicht,

■

die zusammenhängende städtebauliche und landschaftsarchitektonische Gestaltung des
rechtselbischen Ufers als stadträumliches Gegenüber zum Ostragehege.

Der Rahmenplan wurde aus dem Ergebnis eines städtebaulich-landschaftsplanerischen Wett
bewerbes aus dem Jahr 1994 entwickelt.

01.10.2012

x

•

Vorlage V1462/12 - Veräußerung von Teiiflächen des Flurstücks 650/1 der Gemarkung FriedriehStadt
Ergänzungen der Vorlage

Seile 8 von 8

Abb. 5: Darstellung der Schlachthofinsel im Rahmenplan Nr. 736
„Großes Ostragehege und Umfeld"

01.10.2012

