Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Oberwartha

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 38. Sitzung des Ortschaftsrates Oberwartha (OSR OW/038/2012)
am Donnerstag, 15. November 2012,

18:30 Uhr

in der Ortschaft Oberwartha, Versammlungsraum,
Max-Schwan-Straße 4, 01156 Dresden

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:
Anwesend:
Vorsitzender
Jens Kleinschmidt
Mitglied Liste Freie Wähler Oberwartha
Heinz Böhme
Roswitha Grohmann
Tino Hanke
Gert Reinhold

18:30 Uhr
19:30 Uhr

2/6

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bestätigung der Tagesordnung sowie der Niederschrift der Sitzung
am 18.10.2012

3

Informationen zum derzeitgen Stand der Kanalbauarbeiten

4

Finanzmittel 2012

4.1

Haushaltssatzung 2013/2014

4.2

Stellungnahme zum Doppelhaushalt 2013/2014

A-OW0045/12
beschließend

4.3

Finanzmittel für Schild Haltestelle Friedensplatz Oberwartha

A-OW0046/12
beschließend

4.4

Finanzmittel Sommerfest Oberwartha 2012

A-OW0044/12
beschließend

4.5

Finanzmittel zur Unterstützung des DRK Cossebaude

V-OW0021/12
beschließend

4.6

Finanzmittelberatung zu Staubschutzmaßnahmen Straße "Zur
Schäferei"

A-OW0042/12
beschließend

5

Informationen und Anfragen

V1898/12
beratend

öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

Der Ortsvorsteher Herr Kleinschmidt begrüßt die Ortschaftsräte sowie die anwesenden Gäste
und stellt die Beschlussfähigkeit fest.

2

Bestätigung der Tagesordnung sowie der Niederschrift der
Sitzung am 18.10.2012

Die Tagesordnung für die Sitzung sowie die Niederschrift der Sitzung am 18.10.2012 werden
einstimmig bestätigt.

3

Informationen zum derzeitgen Stand der Kanalbauarbeiten

Herr Kleinschmidt informiert, dass eine Teilnahme eines Mitarbeiters der Stadtentwässerung
Dresden (SE DD) teilnehmen wollte, nun aber krankheitsbedingt nicht anwesend sein kann.
Er berichtet, dass infolge von zusätzlichen Maßnahmen wie komplette Erneuerung der Borde
und die Verlegung der Straßenentwässerung auf der Liebknechtstraße eine Bauverzögerung
angezeigt ist. Die Liebknechtstraße wird aber im Zuge dieser zusätzlichen Maßnahmen nunmehr komplett mit einer neuen Deckschicht versehen.

3/6

Weitere Kanalbaumaßnahmen in der Ortschaft sind für Anfang 2013 (je nach Wetterlage)
geplant, u.a. soll dann mit dem Bau auf der Friedensallee begonnen werden.
Angezeigt werden muss auch noch vor Bauabnahme die Schäden auf der Grünfläche am
Friedensplatz, welche durch Baufahrzeuge entstanden.
Herr Kleinschmidt hat dazu Fotos gemacht. Diese werden an den Eigentümer der Fläche das Liegenschaftsamt der Stadt Dresden - weitergeleitet.
Angefragt wird, ob eine Bekanntmachung des aktuellen Bauzeitenplanes z.B. im Schaukasten der Ortschaft erfolgen kann.
Unbedingt angefragt werden muss nach dem Standort des Übergabeschachtes für das
Grundstück Max - Schwan-Straße 4. Zur Zeit ist nicht erkennbar, ob dieser sich unmittelbar
am Grundstück befindet, zumal sich die derzeitige Klärgrube im hinteren Teil des Grundstückes befindet.
Durch die Verwaltungsstelle Cossebaude soll dazu eine Anfrage bei der SE DD gemacht
werden.

4

Finanzmittel 2012

4.1

Haushaltssatzung 2013/2014

V1898/12
beratend

Herr Kleinschmidt bemerkt, dass nach wie vor keine Vorstellung des Haushaltsplanentwurfes
durch Mitarbeiter der Stadtkämmerei vorgesehen ist. Es gibt ebenfalls keine Aussage zu der
Investpauschale für die Ortschaften für 2013/2014.
Demzufolge befürworten die Ortschaftsräte einstimmig eine Ablehnung des Planentwurfes.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Oberwartha stimmt dem Haushaltsplanentwurf 2013/2014 nicht zu.
Der Haushaltsentwurf enthält Benachteiligungen der Ortschaft und Ihrer Einwohner und ist
daher abzulehnen.
Abstimmungsergebnis: Ablehnung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

4.2

Stellungnahme zum Doppelhaushalt 2013/2014

A-OW0045/12
beschließend

Herr Kleinschmidt erläutert die Vorlage. Anlehnend an die Ablehnung des Haushaltsplanentwurfes 2013/2014 wird nachfolgender Beschluss gefasst.
Beschluss:
1. Die Investitionspauschale in der Höhe von 27€/Einwohner ist analog zum derzeitigen
Haushalt einzustellen.
Im Haushaltsentwurf 2013/14 werden die Investmittel der Ortschaften gestrichen. Gleichzeitig
ist im Haushalt bei den einzelnen Fachämtern nicht ersichtlich wo diese Mittel dort detailliert
in deren Haushalt zweckgebunden eingestellt sind. Somit ist davon auszugehen, dass für die
Ortschaft dort keine Mittel eingestellt sind. Die Investmittel der Ortschaft sind in den letzten
Jahren mehrheitlich an die Fachämter zur Investition in Projekten in der Ortschaft gegeben
wurden. Durch die Vergabe der Mittel durch die Ortschaft ist bei den einzelnen Investitionen

4/6
eine kosteneffektivere Verwendung und Einsparungen von 50% erreicht wurden. Ebenfalls
konnte durch die Vergabe der Mittel durch die Ortschaft eine zielgenauere Verwendung gesichert werden. Ebenso mahnt die Ortschaft eine gerechte Mittelverteilung in der gesamtstädtischen Innenstadt-Stadtrandbeziehung an.
2. Eine Erhöhung der Grundsteuer wird abgelehnt.
Vielmehr sollte durch die Verwaltung geprüft werden wie man die Angleichung der Bemessungs-Grundlagen im ehemaligen Stadt- und Landgebiet erreichen kann. Die Grundsteuer
wurde bereits zweimal mit der vorübergehenden Notwendigkeit zur Konsolidierung des
Haushaltes erhöht, die zugesagte Senkung steht bis heute aus. Eine Kompensierung der
Einnahmeverluste durch den Wegfall der Grundsteuererhöhung sollte man mit dem um 2
Jahre nach hinten verschobenen Baubeginn der Projektes Kulturkraftwerk Mitte erreicht werden. Dresden kann sich nicht alle Großprojekte in einem Haushalt leisten. Eine Erhöhung der
Grundsteuer sollte man sich vielmehr für eine Zeit geringerer Steuereinnahmen aufsparen.
Ebenso muss die Verwaltung prüfen ob alle Projekte in der häufig üppigsten Ausstattungsvariante gebaut werden müssen oder ob nicht auch ein einfacher Standard hier angebrachter
wäre. Damit lassen sich mit großer Sicherheit Einsparungen erzielen.
Der Ortschaftsrat rügt die Stadtkämmerei als zuständiges Fachamt, da seitens dieses Fachamtes keine Vorstellung des Haushaltsplanentwurfes 2013/2014 im Ortschaftsrat erfolgte.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

4.3

Finanzmittel für Schild Haltestelle Friedensplatz Oberwartha

A-OW0046/12
beschließend

Am Friedensplatz wurde mit Finanzmitteln des Ortschaftsrates ein neuer Fahrgastunterstand
FGU) errichtet. Bereits in der letzen Sitzung wurde über die Anbringung eines HaltestellenNamensschild diskutiert. Die Ortschaftsräte sprachen sich eindeutig dafür aus. Der Auftrag
wurde unmittelbar danach ausgelöst und zwischenzeitlich erfolgte auch die Lieferung des
Schildes einschließlich der Halterung. Die Firma Tino Hanke wird dieses Schild am FGU
montieren.
Beeschluss:
Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, für das Haltestellen-Namensschild „ Oberwartha
Friedensplatz“ am neuen Fahrgastunterstand einen Betrag von 150 € bereit zu stellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

4.4

Finanzmittel Sommerfest Oberwartha 2012

A-OW0044/12
beschließend

Für die GEMA sowie für das mobile Toilettenhaus fallen Kosten an. Die Rechnungen liegen
inzwischen vor.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, einen Finanzzuschuss für das Sommerfest 2012
von 115 € bereit zu stellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

5/6

4.5

Finanzmittel zur Unterstützung des DRK Cossebaude

V-OW0021/12
beschließend

Das DRK Cossebaude stellte einen Antrag auf Finanzzuschuss. In der Oktobersitzung des
Rates stellte sich das DRK CB vor. Über einen Zuschuss, unter Beteiligung der benachbarten
Ortschaften Cossebaude, Mobschatz und Gompitz, wurde diskutiert. Vorgeschlagen wird,
den Zuschussbedarf des DRK anhand der jeweiligen Einwohnerzahlen unter den Ortschaften
aufzuteilen.
Dem stimmen die Räte so zu.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, zur Unterstützung der Vereinsarbeit im DRK
Cossebaude für das Jahr 2012 einen Finanzzuschuss von 100 € aus den Verfügungsmitteln
2012 bereit zu stellen
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

4.6

Finanzmittelberatung zu Staubschutzmaßnahmen Straße
"Zur Schäferei"

A-OW0042/12
beschließend

Herr Kleinschmidt bemerkt, dass zu diesem Thema bereits mehrfach im Ortschaftsrat diskutiert wurde. Ihm liegt ein Angebot der Fa. Humuswirtschaft Kaditz GmbH Dresden zum Aufbringen von Asphaltrecycling über ca.4.500 € vor.
Da diese Schicht nur in der warmen Jahreszeit aufgebracht werden kann, soll nun diese
Maßnahme auf Frühjahr 2013 verschoben werden. Die Finanzmittel dafür sollen jedoch bereits dieses Jahr bereit gestellt werden. Dazu wurde bereits mit dem Straßen- und Tiefbauamt
als zuständiges Fachamt gesprochen. Die weiteren für diese Maßnahme noch benötigten
Finanzmittel können dann im kommenden Jahr eventuell ebenfalls durch den Ortschaftsrat
Oberwartha bereit gestellt werden.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, zur Durchführung von Staubschutzmaßnahmen/Reparatur der Straße „Zur Schäferei“ in der Ortschaft Oberwartha dem Straßen- und
Tiefbauamt Dresden Finanzmittel von 3.998 € aus der Investpauschale 2012 bereit zu stellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

5

Informationen und Anfragen

Herr Kleinschmidt informiert, dass bezüglich des eingeackerten Abschnittes des Wanderweges von Oberwartha nach Weistropp/Spoertplatz ein Schreiben an den Bürgermeister der
Gemeinde Klipphausen gemacht wurde. Eine Antwort steht noch aus.
Desweiteren berichtet er zu den derzeitigen Aktivitäten rund um das Thema: „Drohende
Schließung des PSW Niederwartha“. Dazu wird am 26.November 2012 im Bürgersaal
Cossebaude eine Veranstaltung mit Lars Rohwer, MdL, zur Gründung einer Bürgerinitiative
statt finden.

6/6
Von Bürgern der Ortschaft kommt die Anfrage zu Kindergarten- bzw.- krippenplätzen in der
Ortschaft. Es sind bereits mehrfache Absagen an Eltern durch den Eigenbetrieb Kindertagesstätten der Stadt Dresden - speziell zu Krippenplätzen - erfolgt. Es stand ja mal das Thema
zu einem Neubau bzw. einer Containeraufstellung im Ortsteil Oberwartha zur Debatte. Gibt
es dazu aktuelle Informationen?
Herr Kleinschmidt hat keine aktuellen Informationen, wird dazu aber noch mal mit der Leiterin
des Eigenbetriebs Kontakt aufnehmen.
Weiterhin gibt es massive Beschwerden von Anwohnern der Friedensallee und der davon
abgehenden Straßen zum erhöhten Verkehrsaufkommen in letzter Zeit. Dort sollte unbedingt
etwas zur Verkehrsberuhigung unternommen werden und ggf. eine Verkehrszählung durchgeführt werden. Zumal entlang der Friedensallee keine Gehwege vorhanden sind.

Jens Kleinschmidt
Vorsitzender

Sonja Michael
Schriftführerin

