Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich der Oberbürgermeisterin
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen

GZ:

(BOB) BMB

Bearb.:
Tel.:
Fax.:
Sitz:

Frau Müller
28 32
27 76
II/131

Datum:

22.11.2012

Beigeordneter für Soziales
Herrn Martin Seidel

Stellungnahme zur Vorlage V1988/12
Förderung von Angeboten der Träger der freien Jugendhilfe 2013

Sehr geehrter Herr Seidel,
1. In Artikel 7 der UN-Behindertenrechtskonvention (BRK) verpflichten sich alle
Vertragsstaaten „(…) alle erforderlichen Maßnahmen zu treffen, um zu gewährleisten,
dass Kinder mit Behinderungen gleichberechtigt mit anderen Kindern alle
Menschenrechte und Grundfreiheiten genießen können“. Die Artikel 8
„Bewusstseinsbildung“, Artikel 9 „Zugänglichkeit“ und Artikel 24 „Bildung“ ergänzen diese
Verpflichtungen. Der vorgelegten Förderung von Angeboten der freien Träger der
Jugendhilfe enthält keinen grundsätzlichen Bezug zur UN Behindertenrechtskonvention
und kann daher nicht zugestimmt werden.
Mein Vorschlag:
In Anlage 1 einen entsprechenden Bezug aufnehmen.
2. In der Anlage 1 wird unter Punkt 91 „Interwall“ die Kürzung um 1.0 VK zugunsten einer
neuen Fachstelle „Inklusion“ benannt.
Eine Fachstelle Inklusion in der Kinder-, Jugend- und Familienarbeit wird als stadtweites
Angebot grundsätzlich begrüßt. (Inklusion für wen ist zu klären!)
Eine Gegenrechnung mit der personellen Ausstattung mit dem einzigen Spezialangebot
für besonders schwerbehinderte Kinder und Jugendliche „Interwall“ in Gorbitz kann nicht
mitgetragen werden. Die gewählte personelle Ausstattung trägt der Nutzergruppe
Rechnung und kann nicht gekürzt werden.

Mit freundlichen Grüßen

Sylvia Müller
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen

