Anlage zu V2017/12

Erklärung
Präambel

„Ziel ist es, zur Entfaltung des Kulturlebens in den
Mitgliedsstaaten beizutragen, dabei die nationale
und sprachliche, kulturelle und künstlerische Vielfalt

Europas zu wahren und gleichzeitig das gemein
same kulturelle Erbe hervorzuheben, um zur
Schaffung eines gemeinsamen Kulturraumes der
europäischen Völkerbeizutragen."

Gemäß diesem Art. 167 des EU-Vertrages von Lissabon wird das KraszewskiMuseum in Dresden, zugehörig zu den Museen der Stadt Dresden, den deutsch

polnischen Dialog führen und als einziges bilaterales Museum der Bundesrepublik
Deutschland die polnische Geschichte und die Kultur des Nachbarlandes vermitteln.

Die museale Basis dieses Dialoges der Kulturen stellen sowohl die Erinnerung an
das Leben und Wirken des Schriftstellers J. I. Kraszewski in Dresden dar als auch

die Vielzahl der historischen Bezüge zwischen Polen und Sachsen sowie zwischen
der Republik Polen und der Bundesrepublik Deutschland.

Die Republik Polen und die Landeshauptstadt Dresden sind sich darin einig, dauer
haft die deutsch-polnischen Beziehungen auf diesem kulturellen Gebiet zu pflegen
und zu fördern.

Das kulturelle Engagement der Republik Polen und der Landeshauptstadt Dresden
korrespondiert mit Geist und Selbstverständnis der Europäischen Union, welche sich
die Förderung der demokratischen Entwicklung in den osteuropäischen Staaten nach
der politischen Wende 1989 zur Aufgabe gemacht hat. Deren Integration in die Euro
päische Union ist nicht nur eine politische Verpflichtung, sondern sie erfordert auch
eine breitgefächerte Realisierung auf ganz unterschiedlichen Ebenen.

Eine aktuelle Bestätigung erfährt dieses Engagement durch die Entscheidung des
norwegischen Nobelkomitees, 2012 die Europäische Union unter anderem für diese
Integrationsleistung mit dem Friedensnobelpreis auszuzeichnen.
Leistungen der Partner

1. Die polnischen Partner - das Ministerium für Kultur und Nationalerbe und das

Adam-Mickiewicz-Literaturmuseum Warschau -

verpflichten sich, eine

ständige Ausstellung zum Leben und Wirken von J. I. Kraszewski zu

erarbeiten, vor Ort in Dresden einzurichten und vollständig zu finanzieren.

Seite 1 von 2

Anlage zu V2017/12

2. Die Landeshauptstadt Dresden verpflichtet sich, das ehemalige Landhaus
Kraszewskis als Museum und Begegnungsstätte dauerhaft zu erhalten. Sie
wird die Immobilie unterhalten, den Betrieb des Museums gewährleisten sowie
das Personal für die museale Betreuung vorhalten.
3. Die Ausstellungs- und Veranstaltungstätigkeiten im Kraszewski-Museum

werden von der Landeshauptstadt Dresden getragen - mit Unterstützung von
den deutschen und polnischen Partnern.

4. Die deutschen und polnischen Partner dieser Vereinbarung verabreden eine
vertrauensvolle Zusammenarbeit in allen Angelegenheiten, die das
Kraszewski-Museum betreffen. Maßgebend ist das gemeinsame Ziel, das

Kraszewski-Museum zu einem lebendigen Ort der Begegnung und des
Austausches der Kulturen zu entwickeln und darüber hinaus die kulturellen

Beziehungen zwischen

Polen

und

der

Landeshauptstadt

Dresden

kontinuierlich zu intensivieren und auszubauen.

Dresden, den

Ministerium für Kultur und Nationalerbe
der Republik Polen

Seite 2 von 2

Landeshauptstadt Dresden

