Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

22. November 2012

E I N L A D U N G
zur 42. Sitzung des Betriebsausschusses für Städtische Krankenhäuser und
Kindertageseinrichtungen (KK/042/2012)
am Mittwoch, dem 5. Dezember 2012,

16:30 Uhr,

3. Etage, Raum 333,
Ferdinandplatz 2, 01069 Dresden

Bitte Raum beachten !

2/2

T A G E S O R D N U N G
Nicht öffentlich
Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden
1

Übertragung von Zuweisungen an den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden aus dem Ergebnishaushalt in den Finanzhaushalt
Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

V1963/12
beratend

2

Essensversorgung an Dresdener Kindertageseinrichtungen und
Schulen
Einreicher: Fraktion DIE LINKE.

A0670/12
beratend

3

Verbindliche Mindestqualitätsstandards für die Essenversorgung
von Kindern und Jugendlichen in Dresdner Kitas und Schulen
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

A0673/12
beratend

4

Sonstiges und Informationen

Eigenbetrieb Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum
Eigenbetrieb Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt
5

Haushaltssatzung 2013/2014

V1898/12
beratend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften
6

Stand der Projektarbeiten im Rahmen des gemeinsamen Zukunftskonzeptes der Städtischen Krankenhäuser

7

Sonstiges und Informationen

Martin Seidel
Beigeordneter für Soziales

Detlef Sittel
Beigeordneter für Ordnung und Sicherheit

