Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 38. Sitzung des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig (OSR SW/038/2012)
am Montag, 12. November 2012,

19:32 Uhr

in der Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig, Ratssaal, 2. Etage, Raum 208/209,
Bautzner Landstraße 291, 01328 Dresden

2/8

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:32 Uhr
20:41 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

20:42 Uhr
20:53 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Hans-Jürgen Behr
Mitglied Liste CDU
Roland Bohle
Dr. Hans-Joachim Brauns
Bernd Forker
Renate Franz
André Junghanns
Mario Quast
Isabel Richter
Dr. Christian Schnoor
Bernd Schröder
Holger Walzog

ab 19:36 Uhr anwesend

Mitglied Liste FDP
Joachim Brockpähler
Manfred Eckelt
Mitglied Liste DIE LINKE
Norbert Kunzmann
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Manuela Schott
Mitglied Liste Unabhängige Wählergemeinschaft Schönfelder Hochland
Werner Friebel
Mitglied Liste SPD
Prof. Dr. Wolfgang von Rheinbaben
Verwaltungsmitarbeiter
Bernd Mizera
Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Werner Peter
Mitglied Liste FDP
Wolfram Pabst

3/8

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bericht des Ortsvorstehers

3

Bürgerfragestunde

4

Einwendungen zu den Niederschriften der 36. Sitzung vom
24.09.2012 und der 37. Sitzung vom 15.10.2012

5

Bekanntgabe nicht öffentlich gefasster Beschlüsse der 37. Sitzung
vom 15.10.2012

6

Berichterstattung zum Stand der Abarbeitung der Spielplätze Weißig und Eschdorf

7

BV: Erneuerung Trauerhalle Weißig

8

Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft SchönfeldWeißig zur Traditions- und Heimatpflege

9

Informationen

V-SW0163/12
beschließend

Nicht öffentlich
10

Einwendungen zu den Niederschriften der 36. Sitzung vom
24.09.2012 und der 37. Sitzung vom 15.10.2012

11

Grundstücksangelegenheiten

12

Sonstige Anfragen der Ortschaftsräte und Informationen

V-SW0164/12
beschließend

4/8
öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit

Der OV
eröffnet die Sitzung um 19:32 Uhr und begrüßt die Räte und Gäste; die fristgemäße Zustellung der Einladung wird festgestellt; die TO verlesen. Die Beschlussfähigkeit wird mit 16 Räten festgestellt; der TO mehrheitlich zugestimmt.
2

Bericht des Ortsvorstehers

Der OV
berichtet über das aktuelle Geschehen im Schönfelder Hochland und geht dabei u. a. auf
folgende Punkte ein:
-

Haushaltssperre
Hinweis auf Mittel der Investpauschale und Verfügungsmittel, Verständigungen sind
erfolgt, heute Mitteilung über die Freigabe der Verfügungsmittel erhalten
19:36 Uhr - Herr Dr. Brauns anwesend
- Beratung der Ortsvorsteher und des zuständigen Bürgermeisters Herrn Sittel am
07.11.2012 in Weißig (u. a. allgem. Haushaltssituation, Grundsteuererhöhung)
- Zuordnung der Fahrgastunterstände (derzeit noch immer „herrenlos“)
- Erstellung neuer Hochlandbroschüre bis März 2013 vom Hochlandverlag Pappritz
(Kosten nur für amtlichen Teil)
- 16.10.2012 - Vorstellung des Umweltamtes zum HochwasserrisikoManagementplanes in Schullwitz (einzelne Bauabschnitte werden vorgestellt)
- 24./25.11.2012 Rassegeflügelzüchterverein - Vereins- und Kreisschau
- 17.11.2012 Fahnenweihe FFW Pappritz
- 14.11.2012 Richtfest Kita Hauptstraße
- 17. Dresdner Geschichtsbuch, Ortschaft Schönfeld-Weißig
3

Bürgerfragestunde

Frau Quast, Eschdorf (Frau Röllig, Frau Dietze)
informiert den OR über überfüllte Schulbusse und Verspätungen in der Schülerbeförderung
zur Mittelschule Weißig und fragt den OR, ob dieser sich für eine pünktliche Schülerbeförderung - ohne überfüllte Busse - einsetzen kann und will; zu welchem Zeitpunkt sei mit einer
Lösung zu rechnen.
Der OV
weist auf die bestehende Problematik der Aufweitung der Weißiger Landstraße im OT
Gönnsdorf hin. Bei Befahrung dieser Strecke wäre eine Umgehung des Stau´s auf der Quohrener Straße möglich; gleichzeitig könnten Gymnasiasten diesen Bus nicht nutzen; eine Überfüllung wäre somit ausgeschlossen. Er nimmt sich dieses Problem an.
Frau Franz
trägt ihre Fahrt mit dem vorgenannten Schulbus vor. Ankunft an der Mittelschule Weißig soll
fahrplanmäßig um 7.42 Uhr sein, tatsächlich erreicht der Bus um 7:57 Uhr die Haltestelle
(Schulbeginn: 7:55 Uhr); betroffen sind ca. 20 Schüler. Der OR sollte sich stark machen, dass
die 1. Fahrt morgens zur Mittelschule Weißig per Ausnahmegenehmigung über die Weißiger
Landstraße führen kann.

5/8

Aus der Diskussion der Räte und anwesenden Eltern kann festgehalten werden, dass die
Schüler über die Beförderung von Schule und zuständigen Ämtern informiert/belehrt wurden;
die Unvernunft der Schüler bzgl. der Busnutzung kann jedoch nicht gesteuert werden.
Der OV
fasst zusammen, dass auch das Schulverwaltungsamt involviert werden müsse, eine Sondererlaubnis für Müller-Bus erwirkt werden solle; ggf. sei die OBín zu involvieren, eine Sondergenehmigung erwirken und das Thema „Aufweitung“ zu forcieren.
Herr Dr. Schnoor
bittet um eine Beschlussvorlage für die nächste ORS; unabhängig davon sei eine verkehrsrechtliche Anordnung für die Befahrung der Weißiger Landstraße durch den Schulbus zu
erwirken.
Herr Ferl, Weißig
dankt für die eingeschaltete Straßenbeleuchtung auf der Max-Kosler-Straße.
4

Einwendungen zu den Niederschriften der 36. Sitzung vom
24.09.2012 und der 37. Sitzung vom 15.10.2012

Zur Niederschrift der 36. Sitzung vom 24.09.2012 gab es folgende Einwendungen:
Frau Schott
gibt hinsichtlich des Schreibens vom 02.10.2012 zu bedenken, dass dies eine einschneidende Regelung sei und im OR diskutiert werden müsse; des weiteren sei diese geschäftsführende Regelung und über die Geschäftsordnung zu regeln.
Der OV
weist darauf hin, dass dies keine Regelung darstellt, sondern eine Empfehlung zur Vorbereitung der Ortschaftsratssitzung und eine Vereinfachung der Verwaltungsarbeit.
Herr Kunzmann
fragt nach, ob diese Regelung nicht als Anordnung zu verstehen sei.
Der OV
verweist auf seine bisherigen Ausführungen
Frau Schott
verliest ihre persönliche Erklärung; sie will diese nach der Sitzung schriftlich abgeben.
20:09 Uhr - Frau Franz verlässt die Sitzung
Der OV
Verweist, bezogen auf die persönlichen Erklärung von Frau Schott zum Thema Flächennutzungsplan, dass die Thematik bereits in der doppelten Ausschusssitzung beraten wurde und
der Beschluss nur ein Wiederholungsbeschluss war.
Herr Dr. Schnoor
weist auf den Sachbezug und eine effektive Arbeit hin; alles andere seien unnötige Diskussionen und nicht sachdienlich.
Der OV
fasst zusammen, dass keine Richtigsprechung der Niederschrift der 36. ORS erfolgt; Nachreichung der persönlichen Erklärung von Frau Schott.
Es gab keine Einwendungen zur Niederschrift der 37. Sitzung vom 15.10.2012.

6/8

5

Bekanntgabe nicht öffentlich gefasster Beschlüsse der 37.
Sitzung vom 15.10.2012

Der OV
gibt die Beschlüsse SW 37/11/2012 und SW 37/12/2012 bekannt.
6

Berichterstattung zum Stand der Abarbeitung der Spielplätze
Weißig und Eschdorf

Der OV
leitet den TOP dahingehend ein, dass durch Frau Eckardt, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, bereits eine Vorstellung der beiden Standorte in Eschdorf und Weißig erfolgte.
Zum Spielplatz in Eschdorf (Lageplan hing aus) sagte er, dass man sich dort im 1. BA befände, die Finanzierung erfolge in Eigenleistung und durch Mittel der Ortschaft in Höhe von
50.000 Euro. Die Spielgeräte werden aus Robinienholz hergestellt; Rutsche und Quader aus
Sandstein. Herr Quast und die Mitglieder der FFW Eschdorf haben die Fläche von Wildwuchs
befreit und Baumfällungen vorgenommen. Die FFW´n Zaschendorf und Weißig sowie die
Berufsfeuerwehr Dresden haben Robinien geschnitten. Es folgen Bodenertüchtigung und
Restarbeiten durch die bauausführende Firma; durch die Eigenleistung ist ein wesentlicher
Teil bereits erledigt. Erschließung des Spielplatzes soll über den Mühlgrundweg erfolgen.
Zum Spielplatz Weißig sagt er, dass das Grundstück fixiert wurde, man in der Planungsphase
sei und Baubeginn im Frühjahr sein soll (öffentlicher Bereich - Baugenehmigung).
7

BV: Erneuerung Trauerhalle Weißig

Der OV
stellt anhand eines Lageplanes die Lage der Trauerhalle dar; ebenso den derzeitigen Zustand der Halle. Jetzt gibt es ein überarbeitetes Projekt in Abstimmung mit der Kirche, die
Trauerhalle neu zu errichten. Anhand einer Bilderpräsentation wird den Räten die Planung
vorgestellt; diese ist bereits mit dem zuständigen Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft besprochen; Bauzeit soll 2013/2014 sein; die Baukosten betragen ca. 230 T€ netto.
Zur Finanzierung merkt er an, dass bisher im Haushalt der Gemeinde Schönfeld-Weißig Gelder eingestellt waren; nach der jetzigen Verwaltungsstruktur sind diese Gelder im zuständigen Fachamt der LHD integriert. Die Kirchgemeinde Schönfeld-Weißig wird zur Finanzierung
des Bauvorhabens Anträg an das Landeskirchenamt und das Denkmalschutzamt stellen;
weiterhin werden Spenden gesammelt.
Herr Eckelt
erkundigt sich nach der Größe der Trauerhalle.
Der OV
antwortet, dass ca. 50 Trauergäste Platz finden; diese Größe bemisst sich nach Bedarfszahlen und ist festgeschrieben.
Frau Schott
fragt, wer Eigentümer des jetzigen Gebäudes ist und auf welchem Grundstück sich die Trauerhalle befindet.
Der OV
verweist auf die Vorstellung durch das Planungsbüro und dem Pfarrer im Ausschuss. Das
Gelände, wo die Trauerhalle stehen wird, gehört zum Friedhof, somit ist die Kirche Eigentümer. Die Ortschaft/Gemeinde ist zuständig für die Bereitstellung der Örtlichkeiten für weltliche
Beerdigungen.

7/8
8

Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft SchönfeldWeißig zur Traditions- und Heimatpflege

V-SW0163/12
beschließend

SW 38/01/2012
Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig an Frau Regina Bohle
als Zuschuss für die Durchführung des Weihnachtstanztee in Höhe von 160,00 Euro.
Abstimmung: Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 1
Herr Bohle war nach § 20 SächsGemO von der Beratung und Beschlussfassung ausgenommen.

SW 38/02/2012
Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig an die Rassegeflügelzüchter Weißig und Umgebung e. V. als Unterstützung für die Zahlung des Erbpachtzinses
und Sanierung der Kellerräume nach Wasserschaden in Höhe von 2.680,00 Euro.
Abstimmung: Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
SW 38/03/2012
Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig an die Volkssolidarität
Weißig als Unterstützung für die Durchführung der Seniorenweihnachtsfeier 2012 in Höhe
von 330,00 Euro.
Abstimmung: Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
Zu Beschluss-Nr. SW 38/03/2012 wurde die im Ausschuss Kultur, Jugend, Soziales geforderte Kostenzusammenstellung den OR nachgereicht.
SW 38/04/2012
Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig an die Volkssolidarität
Eschdorf als Unterstützung für die Durchführung der Seniorenweihnachtsfeier 2012 in Höhe
von 510,00 Euro.
Abstimmung: Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
SW 38/05/2012
Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig an die IG Eschdorfer
Dorfleben als Unterstützung für die Durchführung des Familienkinderfasching 2013 in Höhe
von 380,00 Euro.
Abstimmung: Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
SW 38/06/2012
Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig an die KITA „Eschdorfer
Knirpse“ als Unterstützung für die Zahlung der Außenbeleuchtung „Weihnachtshaus“ in Höhe
von 260,00 Euro.
Abstimmung: Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
SW 38/07/2012
Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig zur Nachfinanzierung
des 16. HOCHLANDFESTES der Ortschaft Schönfeld-Weißig in Höhe von 5.000,00 Euro.
Abstimmung: Zustimmung
Ja 16 Nein 1 Enthaltung 0 Befangen 0

8/8
9

Informationen

Es gab keine weiteren Informationen. Der OV schloss den öffentlichen Teil der Sitzung um
20:41 Uhr.

Hans-Jürgen Behr
Ortsvorsteher

Antje Kuntze
Schriftführerin

Ortschaftsrat

Ortschaftsrat

