Antrag Nr.: A0675/12
Datum: 22.11.2012

ANTRAG
Interfraktionell

Gegenstand:
Planung Königsbrücker Straße

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1.) die bisherigen Ergebnisse aus der vom Stadtrat am 29.09.2011 (SR/032/2011, V1152/11) in
Auftrag gegebenen „Untersuchung für die Sanierung der Königsbrücker Straße weitestgehend
im Bestand“ dem Stadtrat bis spätestens zum 30. November 2012 vorzulegen.
2.) für die Entscheidung zwischen den beiden Varianten "Sanierung im Bestand" und der Variante
V eine Vorlage vorzubereiten, über die der Stadtrat in seiner Sitzung im Februar 2013 entscheiden kann.

Beratungsfolge
Stadtrat

öffentlich

beschließend

Begründung:
Der Stadtrat hat die oben genannte Untersuchung in Auftrag gegeben. Von Seiten der Verwaltung
wurde die Untersuchung zunächst für das 1. Quartal 2012, dann für das 2. Quartal 2012, dann für
Juli 2012, dann für das 3. Quartal 2012, dann für Anfang/ Mitte November versprochen.
Die Pläne wurde bis jetzt – Mitte November 2012 – dem Stadtrat nicht vorgelegt. Die BK vom
29.10.2012 führt aus, dass die Grundsatzplanungen und die Reisezeitvergleiche zwischenzeitlich
erarbeitet wurden.
Die Planungskosten für die Königsbrücker Straße belaufen sich bisher auf über 1 Mio Euro. Um
weitere unnötige Planungskosten zu vermeiden, sind schnellstmöglich die Grundsatzplanungen
der Variante „Sanierung weitestgehend im Bestand“ dem Stadtrat vorzulegen, damit dieser eine
Entscheidung zwischen den Varianten treffen kann.

André Schollbach
Fraktion DIE LINKE

Christiane Filius-Jehne
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Dr. Peter Lames
SPD-Fraktion

Christoph Hille
Fraktion Bürgerbündnis/Freie Bürger
Seite 1 von 1

