Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1918/12
Datum: 23. November 2012

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Wirtschaft

Gegenstand:
Fünfte Fortschreibung des Abfallwirtschaftskonzeptes (AWK) der Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Fünfte Fortschreibung des Abfallwirtschaftskonzeptes der
Landeshauptstadt Dresden.
2. Der Stadtrat nimmt den Bericht zur Umsetzung der Maßnahmen aus der Vierten Fortschreibung des Abfallwirtschaftskonzeptes zur Kenntnis.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V1051-SR27-06
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Begründung:
Die öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträger (örE) haben gemäß § 21 des Kreislaufwirtschaftsgesetzes (KrWG) Abfallwirtschaftskonzepte zu erstellen. Entsprechend § 2 Absatz 1
des Sächsischen Abfallwirtschafts- und Bodenschutzgesetzes (SächsABG) sind die Konzepte bei wesentlichen Änderungen oder spätestens aller fünf Jahre fortzuschreiben.
Die EU-Abfallrahmenrichtlinie 2008/98/EG war bis zum 12. Dezember 2010 von den EUMitgliedsstaaten in nationales Recht umzusetzen. Um die Vorgaben aus dem neuen Kreislaufwirtschaftsgesetz bei der Fortschreibung des Abfallwirtschaftskonzeptes berücksichtigen
zu können, wurde das Gesetzgebungsverfahren abgewartet und die abschließenden Arbeiten erst nach der Veröffentlichung des Gesetzes (29. Februar 2012) vorgenommen.
In der Vierten Fortschreibung des Abfallwirtschaftskonzeptes der Landeshauptstadt Dresden
wurden abfallwirtschaftliche Ziele und Maßnahmen für die Jahre 2006 bis 2011 festgelegt,
deren Umsetzung zwischenzeitlich erfolgt ist. Der Bericht dazu ist als Anlage 1 Bestandteil
der vorliegenden Fortschreibung des Abfallwirtschaftskonzeptes.
...

3/4

Für den Zeitraum ab 2012 bis 2017 ist somit das Abfallwirtschaftskonzept fortzuschreiben.
Ausgehend von einer Iststandsanalyse zur Entsorgung, zu Anlagen und Einrichtungen, zur
Abfallberatung und Öffentlichkeitsarbeit sowie der Darstellung der Entwicklung der Kosten
und Gebühren, der Abfallmengen, der Abfallzusammensetzung und einer Mengenprognose
werden die wesentlichen Ziele und Aufgaben der Abfallwirtschaft für die nächsten fünf Jahre
festgelegt.
Die Fortschreibung erfolgt auf der Grundlage der vorhergehenden Konzepte und unter Berücksichtigung der geänderten rechtlichen Vorgaben sowie der konkreten Bedingungen in
der Landeshauptstadt Dresden. Dabei spielen folgende Entwicklungen eine wesentliche Rolle:
1. Inkrafttreten des Kreislaufwirtschaftsgesetzes
Das KrWG vom 24. Februar 2012 trat am 1. Juni 2012 in Kraft.
Von zentraler Bedeutung für die örE sind die Regelungen zur Ausgestaltung der Überlassungspflichten, die nach umfangreichen Diskussionen während des Gesetzgebungsverfahrens jedoch im Wesentlichen beibehalten wurden.
Präzisiert wurden die Voraussetzungen zur Zulässigkeit gewerblicher Sammlungen, da durch
erzielbare Erlöse für werthaltige Abfälle (z. B. Altpapier, Metalle) zahlreiche Sammler in Konkurrenz zu den örE auf den Markt traten. In der Folge waren juristische Auseinandersetzungen, mit bundesweit unterschiedlichem Ausgang, Anlass für neue Regelungen im KrWG.
Vorgaben zu verbindlichen Getrenntsammlungspflichten und zu konkreten Recyclingzielen
sowie zu Maßnahmen aus Abfallvermeidungsprogrammen sind zukünftig zu beachten.
2. Abfallwirtschaftliche Entwicklungen
Aufgrund geringer werdender Ressourcen, gestiegener Nachfrage und Rohstoffpreise werden Abfälle aus Haushalten für gewerbliche Sammler zu einem gewinnträchtigen Geschäftsfeld. Die Auseinandersetzung mit diesem Problem und die neuen Regelungen im KrWG sind
für die örE mit erheblichem Aufwand, aber auch mit Chancen verbunden.
Bundesweit werden neue Erfassungsmöglichkeiten für Wertstoffe (insbesondere Metalle,
Kunststoffe, Holz) diskutiert, erprobt und auch eingeführt. Spätestens zum 1. Januar 2015 ist
die einheitliche Wertstofferfassung gesetzlich vorgeschrieben. Das angekündigte Wertstoffgesetz liegt jedoch bisher nicht vor.
Bei der Entsorgung der Abfälle werden zunehmend auch Aspekte des Klimaschutzes und
der Ressourcenschonung zu beachten sein. Bei der Verwertung der Bioabfälle spielen Vergärungsverfahren zunehmend eine Rolle, auch wenn für die Vergärung höhere Kosten als
für die Kompostierung zu kalkulieren sind.

...

4/4

Die wichtigsten abfallwirtschaftlichen Aufgaben der nächsten fünf Jahre sind zusammenfassend im Maßnahmeplan zusammengestellt.
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Fünfte Fortschreibung des Abfallwirtschaftskonzeptes der
Landeshauptstadt Dresden

Helma Orosz

Fünfte Fortschreibung des
Abfallwirtschaftskonzeptes
der Landeshauptstadt Dresden

für die
Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Grunaer Straße 2
01069 Dresden

von
BIWA Consult
Am St. Niclas Schacht 13
09599 Freiberg
Telefon:
(03731) 78 12 76
Fax:
(03731) 78 12 77
E-Mail: info@BIWA-Consult.de

August 2012

Inhaltsverzeichnis
1
2
2.1
2.2
2.2.1
2.2.1.1
2.2.1.2
2.2.1.3
2.2.1.4
2.2.1.5
2.2.1.6
2.2.1.7
2.2.1.8
2.2.1.9
2.2.2
2.2.2.1
2.2.2.1.1
2.2.2.1.2
2.2.2.1.3
2.2.3
2.2.3.1
2.2.3.2
2.2.3.3
2.3
2.3.1
2.3.2
2.3.3
2.3.4
2.3.4.1
2.3.4.2
2.3.5
2.3.6
2.4
2.5
2.5.1
2.5.2
2.5.2.1
2.5.2.2
2.6
3
3.1
3.1.1
3.1.2

Einleitung
Darstellung der Entwicklung - Ist-Stand
Organisation der Abfallwirtschaft in der Landeshauptstadt Dresden
Entsorgung nach Abfallarten
Abfälle aus Haushalten
Restabfälle
Verpackungsabfälle
Altpapier
Bioabfälle
Grünabfälle
Sperrmüll/Altholz
Elektro- und Elektronik-Altgeräte
Schadstoffe
Alttextilien/Altkleider
Abfälle aus anderen Herkunftsbereichen
Abfälle von öffentlichen Flächen
Straßenkehricht
Papierkorbabfälle
Illegale Ablagerungen
Gewerbliche Abfälle
Bauabfälle
Sperrmüll
Sonstige gewerbliche Abfälle
Abfallwirtschaftliche Anlagen und Einrichtungen
Anlagen zur Behandlung und Verwertung von Abfällen
Biologisch-Mechanische Abfallaufbereitungsanlage
Wertstoffhöfe der Landeshauptstadt Dresden
Wertstoffcontainerstandplätze und Abfallbehälterstandplätze
Wertstoffcontainerstandplätze
Abfallbehälterstandplätze
Gebrauchtwarenbörsen und Sozialer Möbeldienst
Deponie Radeburger Straße
Abfallberatung und Öffentlichkeitsarbeit
Kosten und Gebühren
Kosten
Gebühren und Einnahmen
Gebühren in der Landeshauptstadt Dresden
Gebührenvergleich deutscher Städte
Sicherstellung der Entsorgung bei Katastrophenfällen und Großschadensereignissen
Abfallmengen und Zusammensetzung
Abfälle aus Haushalten
Entwicklung der Abfallmengen von 2005 bis 2011
Zusammensetzung des Restabfalls

Fünfte Fortschreibung Abfallwirtschaftskonzept Landeshauptstadt Dresden

9
10
10
12
12
12
14
15
16
18
19
19
20
20
20
21
21
21
21
21
21
22
22
22
22
23
24
25
25
26
27
28
28
31
31
34
34
36
37
39
39
39
41

Seite 2

3.2
3.2.1
3.2.2
3.3
3.3.1
3.3.2
3.3.3
3.3.4
4
4.1
4.2
4.3
4.4
4.4.1
4.4.2
4.4.3
4.4.4
4.4.5
4.4.6
4.4.7
4.4.8
4.4.9
4.4.10
4.5
4.5.1
4.5.2
4.5.3
4.5.4
4.5.5
4.6
4.6.1
4.6.2
4.7
4.8
5

Abfälle aus anderen Herkunftsbereichen
Abfälle von öffentlichen Flächen
Gewerbliche Abfälle
Abfallmengenprognose
Restabfall, Sperrmüll
Verpackungen (Glas, LVP), Altpapier
Bio- und Grünabfälle
Übersicht Abfallmengenprognose
Ziele und Aufgaben der Abfallwirtschaft bis 2017
Allgemeine Ziele und Aufgaben der Abfallwirtschaft
Abfallvermeidung, Vorbereitung zur Wiederverwendung
Abfallberatung und Öffentlichkeitarbeit
Erfassungssysteme für Abfälle
Restabfall
Einheitliche Wertstofferfassung
Verpackungsabfälle
Altpapier
Bio- und Grünabfälle
Sperrmüll/Altholz
Elektro- und Elektronikaltgeräte
Schadstoffe
Alttextilien/Altkleider
Erfassung auf Wertstoffhöfen
Behandlung, Verwertung, Beseitigung
Restabfall
Bio- und Grünabfälle
Elektro- und Elektronikaltgeräte
Straßenkehricht und Papierkorbabfälle
Gewerbliche Abfälle
Kosten, Gebühren, Gebührenmodell
Kosten, Kostenprognose
Gebühren, Gebührenmodelle
Änderung rechtlicher Rahmenbedingungen
Entsorgung bei Katastrophenfällen und Großschadensereignissen
Maßnahmeplan

Fünfte Fortschreibung Abfallwirtschaftskonzept Landeshauptstadt Dresden

44
44
44
45
46
47
49
51
51
51
52
53
54
54
55
56
57
57
57
58
58
58
58
58
58
59
60
60
60
60
60
62
62
63
64

Seite 3

Anlagen

Anlage 1:

Bericht zur Umsetzung des Maßnahmeplans des Abfallwirtschaftskonzeptes
vom 09. März 2006 ( Bearbeitungsstand 4. Quartal 2011)

Anlage 2:

Zusammenstellung wesentlicher gesetzlicher Regelungen zur Abfallwirtschaft
und angrenzender Rechtsgebiete, Stand 19. Juni 2012

Anlage 3:

Vertragspartner/-in und -laufzeiten für abfallwirtschaftliche Leistungen (bis 2017
erforderliche Neuvergabe farblich hinterlegt)

Anlage 4:

Städtevergleich – Abfallgebühren in mit Dresden vergleichbaren deutschen
Städten

Anlage 5:

Städtevergleich – Abfallmengen 2009 in mit Dresden vergleichbaren deutschen
Städten

Anlage 6:

Abfallmengen für die Jahre 2005 bis 2011 (Ist-Stand) und für die Jahre 2012 bis
2017 (Prognose - Trendbetrachtung), Landeshauptstadt Dresden

Fünfte Fortschreibung Abfallwirtschaftskonzept Landeshauptstadt Dresden

Seite 4

Tabellenverzeichnis
Seite
Tabelle 1:

Entwicklung des Bestandes und der Entleerungen der Restabfallbehälter
2005 bis 2011

12

Tabelle 2:

Entwicklung des Bestandes und der Entleerungen der Bioabfallbehälter
2005 bis 2011

16

Tabelle 3:

Betreiber von Anlagen zur Behandlung und Verwertung (Stand: Mai 2012)

22

Tabelle 4:

Anzahl der Beratungen von Abfallerzeugern/-innen

28

Tabelle 5:

Entwicklung ausgewählter abfallwirtschaftlicher Kosten und Erlöse 2005
bis 2011

33

Tabelle 6:

Gebührenentwicklung beim Restabfall

34

Tabelle 7:

Gebührenentwicklung beim Bioabfall

35

Tabelle 8:

Übersicht über die Finanzierung der Entsorgung von Abfällen aus Haushalten

35

Tabelle 9:

Abfallmengen beim Hochwasser in den Jahren 2002, 2006, 2010

38

Tabelle 10: Abfallmengen aus Haushalten der Landeshauptstadt Dresden, 2005 bis
2011

39

Tabelle 11: Prozentuale Entwicklung der Abfallmengen aus Haushalten der Landeshauptstadt Dresden, 2005 bis 2011

41

Tabelle 12: Entwicklung der Zusammensetzung Dresdner Restabfälle nach Stoffgruppen, Angaben in Prozent

42

Tabelle 13: Mengen der Abfälle von öffentlichen Abfällen, Landeshauptstadt Dresden,
2005 bis 2011

44

Tabelle 14: Mengen der gewerblichen Abfälle, Landeshauptstadt Dresden,
2005 bis 2011

44

Tabelle 15: Prognostizierte Abfallmengen für das Jahr 2017 im Vergleich
mit den Ist-Mengen 2011, Landeshauptstadt Dresden

51

Tabelle 16: Einfluss unterschiedlicher Faktoren auf die Kosten der Abfallwirtschaft

61

Tabelle 17: Kalkulation der Abfallwirtschaftsgebühren 2013 bis 2015

62

Fünfte Fortschreibung Abfallwirtschaftskonzept Landeshauptstadt Dresden

Seite 5

Abbildungsverzeichnis

Seite
Abbildung 1:

Abfallwirtschaftliche Aufgaben des Amtes für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft

10

Abbildung 2:

Abfallwirtschaft in Dresden – Überblick

11

Abbildung 3:

Entleertes Restabfallbehältervolumen 2005 und 2011

13

Abbildung 4:

Aufteilung des Stadtgebietes Dresden für die Sammlung von
Altpapier

16

Abbildung 5:

Entleertes Bioabfallbehältervolumen 2005 und 2011

17

Abbildung 6:

Verteilung der Wertstoffhöfe im Stadtgebiet Dresden

24

Abbildung 7:

Entwicklung der abfallwirtschaftlichen Kosten von 2005 bis
2011

31

Abbildung 8:

Entwicklung der Abfallmengen aus Haushalten der Landeshauptstadt Dresden, 2005 bis 2011

40

Abbildung 9:

Entwicklung der Zusammensetzung Dresdner Restabfälle
nach Stoffgruppen

43

Abbildung 10 a: Entwicklung der einwohnerspezifischen RestabfallSperrmüllmengen bis 2017, Landeshauptstadt Dresden

und

46

Abbildung 10 b: Entwicklung der absoluten Restabfall- und Sperrmüllmengen
bis 2017, Landeshauptstadt Dresden

47

Abbildung 11 a: Entwicklung der einwohnerspezifischen Wertstoffmengen
(Glas, Altpapier, LVP) bis 2017, Landeshauptstadt Dresden

48

Abbildung 11 b: Entwicklung der absoluten Wertstoffmengen (Glas, Altpapier,
LVP) bis 2017, Landeshauptstadt Dresden

49

Abbildung 12 a: Entwicklung der einwohnerspezifischen Bioabfall- und Grünabfallmengen bis 2017, Landeshauptstadt Dresden

50

Abbildung 12 b: Entwicklung der absoluten Bioabfall- und Grünabfallmengen
bis 2017, Landeshauptstadt Dresden

50

Fünfte Fortschreibung Abfallwirtschaftskonzept Landeshauptstadt Dresden

Seite 6

Abkürzungsverzeichnis

ABl.

Amtsblatt

ABM

Arbeitsbeschaffungsmaßnahme

Abs.

Absatz

AfSA

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

ARGE

Arbeitsgemeinschaft

AWK

Abfallwirtschaftskonzept

BGBl.

Bundesgesetzblatt

BGF

Berufsgenossenschaft für Fahrzeughaltungen

BHKW

Blockheizkraftwerk

BMA

Biologisch-Mechanische Abfallaufbereitungsanlage

BMU

Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit

BT

Blaue Tonne

bzgl.

bezüglich

bzw.

beziehungsweise

DAVG

Dresdner Abfallverwertungsgesellschaft mbH

DepV

Deponieverordnung

DGUV

Deutsche Gesetzliche Unfallversicherung

DSD

Duales System Deutschland GmbH

ElektroG

Elektro- und Elektronikgerätegesetz

EG

Entsorgungsgebiet

Euro/(E*a)

Euro pro Einwohner/-in und Jahr

Euro/a

Euro pro Jahr

Fa.

Firma

ggf.

gegebenenfalls

GmbH

Gesellschaft mit beschränkter Haftung

Hrsg.

Herausgeber

INSM

Initiative Neue Soziale Marktwirtschaft

k. A.

keine Angaben

kg

Kilogramm

kg/(E*a)

Kilogramm pro Einwohner/-in und Jahr

KrW-/AbfG

Kreislaufwirtschafts- und Abfallgesetz

KrWG

Kreislaufwirtschaftsgesetz

l

Liter

LVP

Leichtverpackungen

m³/a

Kubikmeter pro Jahr

Fünfte Fortschreibung Abfallwirtschaftskonzept Landeshauptstadt Dresden

Seite 7

Mio.

Millionen

NIR

Nahinfrarot

Nr.

Nummer

o. ä.

oder ähnliches

OHG

Offene Handelsgesellschaft

örE

öffentlich-rechtlicher Entsorgungsträger

OVG

Oberverwaltungsgericht

PET

Polyethylenterephthalat

PPK

Papier/Pappe/Karton

SächsABG

Sächsisches Abfallwirtschafts- und Bodenschutzgesetz

sNVP

stoffgleiche Nichtverpackung

SRD

Stadtreinigung Dresden GmbH

SUFW

Sächsisches Umschulungs- und Fortbildungswerk Dresden e. V.

t

Tonne

t/a

Tonne pro Jahr

TU

Technische Universität

TWD

Technische Werke Dresden GmbH

u. a.

unter anderem

UBA-FB

Umweltbundesamt-Fachbereich

UNEP

englisch: United Nations Environment Programme,
deutsch: Umweltprogramm der Vereinten Nationen

usw.

und so weiter

UVV

Unfallverhütungsvorschriften

VerpackV

Verpackungsverordnung

WAD

Wertstoffaufbereitung Dresden GmbH

WIP

Wirtschafts- und Infrastrukturpolitik

z. B.

zum Beispiel

ZAOE

Zweckverband Abfallwirtschaft Oberes Elbtal

Fünfte Fortschreibung Abfallwirtschaftskonzept Landeshauptstadt Dresden

Seite 8

1

Einleitung

Das Kreislaufwirtschaftsgesetz vom 24. Februar 2012 (KrWG) schreibt, wie das bis zum 31.
Mai 2012 geltende Kreislaufwirtschafts- und Abfallgesetz (KrW-/AbfG), die Pflicht der öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträger (örE) zur Erstellung von Abfallwirtschaftskonzepten fest (§
21 KrWG). Die Landesabfallgesetze bestimmen die Anforderungen an die Konzepte. Das
Sächsische Abfallwirtschafts- und Bodenschutzgesetz (SächsABG) vom 31. Mai 1999 ist
derzeit noch maßgebend. Die Novellierung der sächsischen Abfallgesetzgebung auf der Basis des KrWG steht noch aus. § 2 Abs. 1 SächsABG fordert, im Abfallwirtschaftskonzept
(AWK) die
1. Ziele der Abfallvermeidung und Abfallverwertung,
2. Maßnahmen der Abfallvermeidung,
3. Methoden, Anlagen und Einrichtungen der Abfallverwertung und der Abfallbeseitigung.
darzustellen.
Der Gesetzgeber verlangt die Fortschreibung des Konzeptes bei wesentlichen Änderungen
oder spätestens aller fünf Jahre.
Das Abfallwirtschaftskonzept für die Landeshauptstadt Dresden wurde 2005/2006 zum vierten Mal fortgeschrieben und am 9. März 2006 durch den Stadtrat mit dem Maßnahmeplan
beschlossen1. Nicht nur die beschlossenen Maßnahmen wurden umfassend umgesetzt
(ausführlicher Bericht zur Erfüllung des Maßnahmeplans siehe Anlage 1), sondern auch andere Maßnahmen wurden zwischenzeitlich auf Grund aktueller Entwicklungen durchgeführt,
wie z. B. die Einführung der kommunalen Blauen Tonne (BT) und die Prüfung der zukünftigen Verwertung von Bio- und Grünabfall.
Im Berichtszeitraum wurden beispielsweise
• Maßnahmen zum Abschluss und zur Nachsorge der Deponie Radeburger Straße planmäßig bzw. nach Erfordernis durchgeführt,
• Entwicklungen auf dem Gebiet der Wertstofferfassung verfolgt und auf Umsetzbarkeit
unter Dresdner Bedingungen geprüft,
• Entsorgungswege für zu verwertende und beseitigende Abfälle neu geregelt,
• Studien zu aktuellen abfallwirtschaftlichen Themenstellungen (Altpapierstudie, Bioabfallstudie) erarbeitet,
• Modellprojekte durchgeführt, z.B. zur Erhöhung der Akzeptanz der Wertstoffcontainerstandplätze,
• Leistungen analysiert, z. B. die Sperrmüll- und die Schadstoffsammlung,
• Planungen zur Entsorgung katastrophenbedingter Abfälle erarbeitet.
Das Abfallwirtschaftskonzept aus dem Jahr 2006 war auf den Zeitraum bis 2011 ausgerichtet. Im Jahr 2011 wurden deshalb die Arbeiten zur fünften Fortschreibung des Konzeptes
begonnen und mit Vorliegen des neuen Kreislaufwirtschaftsgesetzes abgeschlossen.
Die Zielstellung des vorliegenden Konzeptes besteht darin
• den aktuell erreichten Stand der Abfallwirtschaft in der Landeshauptstadt Dresden darzustellen und zu bewerten,
• das Abfallwirtschaftskonzept bis zum Jahr 2017 fortzuschreiben,
• dabei Überlegungen zu ggf. erforderlichen Umgestaltungen in der Abfallwirtschaft infolge
geänderter gesetzlicher Rahmenbedingungen (Zusammenstellung wesentlicher gesetzlicher Regelungen siehe (Anlage 2) anzustellen und
• Maßnahmen abzuleiten, die die Entwicklung der Abfallwirtschaft in den nächsten Jahren
weiter voranbringen sollen.
1

Vierte Fortschreibung des Abfallwirtschaftskonzeptes der Landeshauptstadt Dresden, Beschluss des Stadtrates Nr. V1051-SR27-06 vom 09.03.2006

Fünfte Fortschreibung Abfallwirtschaftskonzept Landeshauptstadt Dresden

Seite 9

2

Darstellung der Entwicklung - Ist-Stand

Die nachfolgenden Ausführungen zur Abfallwirtschaft in der Landeshauptstadt Dresden umfassen den derzeitigen Ist-Stand (Stand: Dezember 2011) und die Entwicklungen seit 2005.
2.1

Organisation der Abfallwirtschaft in der Landeshauptstadt Dresden

Die Landeshauptstadt Dresden ist als öffentlich-rechtlicher Entsorgungsträger für die Entsorgung der in ihrem Gebiet anfallenden Abfälle aus Haushalten und Abfälle zur Beseitigung
aus sonstigen Herkunftsbereichen, die nach § 17 Abs. 1 KrWG zu überlassen sind, zuständig.
Die Stadt ist weiterhin für den Erlass und den Vollzug der Satzungen zur Abfallwirtschaft, für
die Erhebung von Gebühren und für die Abfallberatung zuständig. Die Kernaufgaben sind in
Abbildung 1 dargestellt.
Seit dem Jahr 2006 werden die Aufgaben des örE durch das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft wahrgenommen, das durch die Zusammenlegung des Grünflächenamtes und des
Amtes für Abfallwirtschaft und Stadtreinigung entstanden ist. Die Aufgaben des örE werden
in vier Sachgebieten in zwei Abteilungen erfüllt.

Erarbeitung
Abfallwirtschaftskonzept/
Abfallwirtschaftsplanung

Erarbeitung und Erlass
Abfallwirtschafts- und Abfallwirtschaftsgebührensatzung

Ausschreibung und
Vergabe von Leistungen

Finanzplanung/ -kontrolle,
Abfallbilanzen,
Gebührenkalkulation,
Rechnungsprüfung

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft

Abschluss von Verträgen,
Auftragserteilung

Abfallberatung und
Öffentlichkeitsarbeit

Satzungsvollzug, Bearbeitung von
Beschwerden und Widersprüchen

Koordinierung, Steuerung
und Kontrolle der Leistung

Abbildung 1: Abfallwirtschaftliche Aufgaben des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Die Stadt Dresden bedient sich zur Erfüllung ihrer abfallwirtschaftlichen Aufgaben Dritter.
Hauptauftragnehmerin ist die Stadtreinigung Dresden GmbH (SRD). Gesellschafter der SRD
sind seit dem 1. Januar 2004 die Technischen Werke Dresden GmbH - TWD - (51 Prozent)
und die Veolia Umweltservice Ost GmbH & Co. KG (49 Prozent), wobei die TWD eine 100prozentige Holding der Landeshauptstadt Dresden ist. Damit ist die SRD ein Unternehmen
mit mittelbarer städtischer Beteiligung. Eine direkte, schnelle und flexible Beauftragung der
SRD ohne öffentliche Ausschreibung für Leistungen außerhalb des bestehenden Leistungsvertrages - sogenannte Inhouse-Vergabe - ist nicht mehr möglich.
Neue Leistungen oder Leistungen nach Auslaufen von Verträgen werden nach Ausschreibung im Wettbewerb vergeben. Es bestehen Verträge mit etwa 20 Firmen zu unterschiedlichen abfallwirtschaftlichen Leistungen.
Im Jahr 2007 wurden Leistungen der Abfallberatung und des Satzungsvollzuges, die bis dahin durch die städtische Umweltsanierung Dresden GmbH erbracht wurden,
Fünfte Fortschreibung Abfallwirtschaftskonzept Landeshauptstadt Dresden

Seite 10

rekommunalisiert. Die betreffenden acht Beschäftigten wurden mit ihren Aufgaben durch die
Stadt übernommen.
Die Stadt ist nicht zuständig für die Entsorgung von Abfällen, die einer Rücknahme- oder
Rückgabepflicht auf Grund einer Rechtsverordnung unterliegen (z. B. Verpackungen). Für
die Sammlung von Verkaufsverpackungen, die der Verpackungsverordnung unterliegen,
wurden mit neun Dualen Systemen Abstimmungsvereinbarungen zum Sammelsystem, zur
Abfallberatung und zur Bereitstellung von Standplätzen abgeschlossen.
Rücknahmepflichten der Hersteller/-innen und Händler bestehen für Batterien und Elektroaltgeräte. Hier sichert die Stadt die getrennte Erfassung und bei Elektroaltgeräten außerdem
die Betreibung der Übergabestelle. Die Entsorgung der erfassten Abfälle erfolgt in Regie und
zu Lasten der Hersteller/-innen. Ausnahmen hierbei sind Elektroaltgeräte der Gruppen eins,
drei und fünf, für die die Stadt die Möglichkeit der Eigenverwertung nutzt.
Ein Überblick über die Beteiligten der Abfallwirtschaft ist in Abbildung 2 dargestellt, die Vertragspartner sind in Anlage 3 aufgeführt.

Umweltamt
Untere Abfall- und
Bodenschutzbehörde
Zuständigkeitsverordnung,
Geschäftsverteilungsplan
- Überwachung der Abfallentsorgung
entsprechend Zuständigkeit
- Anordnung im Einzelfall
- Vollzug von Verordnungen
(GewAbfV, VerpackV, AltautoV ...)
- Beseitigung von Abfallablagerungen
auf privaten Flächen

Beauftragte Dritte

Zweckverband
Abfallwirtschaft
Oberes Elbtal

Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft

Öffentlich-rechtlicher Vertrag
- Beseitigung von gewerblichen
Abfällen, für die die Stadt keine eigene
Entsorgungsmöglichkeit hat

Öffentlich-rechtliche
Entsorgungsträger
- Satzungen und Satzungsvollzug
- Abfallwirtschaftskonzept
- Abfallwirtschaftsplanung
- Beauftragung Dritter
- Haushaltsplanung
- Gebührenkalkulation
- Abfallberatung
- Öffentlichkeitsarbeit
- Errichtung und Betreibung von
Wertstoffcontainerstandplätzen
- Leistungsmanagement

Vertrag
- Abfuhr von Restabfall, Bioabfall, Sperrmüll
- Bioabfallverwertung
- Sperrmüllsortierung
- Grünabfallverwertung
- Betreibung von Wertstoffhöfen
- Betreibung von Gebrauchtwaren- und Möbelbörsen
- Biologisch-Mechanische Abfallaufbereitungsanlage
- Elektronikschrottentsorgung
- Schadstoffentsorgung
- Papierkorbentsorgung
- Beseitigung illegaler Ablagerungen
Entsorgungsunternehmen
- Altholzverwertung
der freien Wirtschaft
- Altpapiererfassung und -verwertung

Duale Systeme

Abstimmungsvereinbarung
- Erfassung von Verpackungen aus Glas,
Papier, Pappe und Leichtverpackungen
- Sortierung/Aufbereitung der
Verpackungen

direkte Beauftratung durch den
Abfallerzeuger/-besitzer
- Entsorgung von Abfällen zur Verwertung
aus anderen Herkunftsbereichen

Abbildung 2: Abfallwirtschaft in Dresden – Überblick
Die Landeshauptstadt Dresden war bis 31. Dezember 2005 Mitglied im Zweckverband Abfallwirtschaft Oberes Elbtal (ZAOE). Auch nach dem Austritt bleibt der ZAOE auf Grund der
2010 verlängerten Zweckvereinbarung für die Beseitigung der Abfälle aus anderen Herkunftsbereichen aus der Landeshauptstadt Dresden zuständig, für die die Stadt keine eigenen Entsorgungsmöglichkeiten besitzt.

Fünfte Fortschreibung Abfallwirtschaftskonzept Landeshauptstadt Dresden

Seite 11

2.2

Entsorgung nach Abfallarten

Für die wichtigsten Abfallarten wird im Folgenden die Art der Erfassung und Entsorgung
beschrieben. Basis für die Bewertung der Entwicklung sind Daten aus dem Geltungszeitraum
der Vierten Fortschreibung des Abfallwirtschaftskonzeptes bis Ende 2011.
2.2.1

Abfälle aus Haushalten

2.2.1.1 Restabfälle
Restabfälle werden in mit Transpondern ausgestatteten Abfallbehältern von 80- bis 2500-l
Volumen gesammelt. Der Behälterbestand und die Anzahl der Entleerungen seit 2005 sind in
Tabelle 1 dargestellt:
Tabelle 1: Entwicklung des Bestandes und der Entleerungen der Restabfallbehälter 2005
bis 2011
Behältergröße
(l)

Anzahl

2005

2006

2007

2008

2009

2010

2011

Vergleich
2005-2011

80 Bestand
Entleerungen

120 Bestand
Entleerungen

240 Bestand
Entleerungen

660 Bestand
Entleerungen

1100 Bestand
Entleerungen

2500 Bestand
Entleerungen

15 035

15 804

16 453

16 905

17 257

17 587

17 941

2906

149 772

160 008

167 697

173 204

178 326

181 594

188 786

39 014

20 242

19 929

19 736

19 486

19 339

19 241

19 151

-1091

263 581

262 066

264 203

260 254

262 782

260 708

261 058

-2 523

26 610

26 509

26 536

26 741

27 007

27 362

27 692

1082

620 016

627 790

636 988

639 252

651 193

653 942

664 031

44 015

188

222

234

243

270

291

311

123

6065

7156

7637

8059

8942

9514

9764

3699

7913

7847

7813

7806

7718

7655

7 679

-234

360 677

353 218

336 638

330 291

323 016

323 604

322 834

-37 843

29

41

40

35

28

26

25

-4

1753

2618

2441

2078

1555

1183

965

-788

Es ist eine kontinuierliche Reduzierung der Anzahl der Entleerungen von 1100-l-Abfallbehältern für die Jahre 2005 bis 2009 zu verzeichnen, wobei die Reduzierung im Berichtszeitraum
geringer ausfällt als im vorhergehenden Zeitraum. Ursache ist nach wie vor die Optimierung
der Abfallbehältergestellung in Großwohnanlagen durch Hausmeisterdienste oder private
Unternehmen, welche die Inhalte der Abfallbehälter nachsortieren und z. T. auch verdichten.
Ziel dabei ist es, durch die Reduzierung der Anzahl vorgehaltener Abfallbehälter den Grundbetrag und durch die Verringerung der Entleerungen den Leistungsbetrag zu minimieren. Im
Jahr 2010 ist die Anzahl der Entleerungen von 1100-l-Abfallbehältern im Vergleich zu 2009
leicht angestiegen. Im Jahr 2011 sank die Anzahl der Entleerungen erneut – unter das Niveau von 2009.
Im Unterschied zu den 1100-l-Abfallbehältern erhöhte sich die Anzahl der Entleerungen von
80-l und 660-l-Abfallbehältern im Betrachtungszeitraum 2005 bis 2011. Die Entleerungen von
2500-l-Abfallbehältern nahmen ab. Die Entleerungszahl der 120-l-Behälter schwankt und ist
im Jahr 2011 gegenüber 2010 wieder angestiegen.

Fünfte Fortschreibung Abfallwirtschaftskonzept Landeshauptstadt Dresden

Seite 12

Zwischen 2005 und 2011 (sieh
(siehe auch Abbildung 3) ging das entleerte
e Res
Restabfallbehältervolumen insgesamt um 4,7 Prozent
Proze zurück - trotz steigender Bevölkerungsza
ngszahlen. Der größte
absolute Rückgang ist beii den 1100-l-Abfallbehältern zu verzeichnen. Der A
Anteil des entleerten Restabfallbehältervolumens
umens von 120-l- und 2500-l-Abfallbehältern
n am Rückgang ist gering. Die Zunahme des entleerte
erten Restabfallbehältervolumens bei den 80--l-, 240-l- und 660-lAbfallbehältern gleicht die
e Red
Reduzierung des Restabfallbehältervolumens
ens d
der 120-l-, 1100-lund 2500-l-Abfallbehälter nich
nicht aus. Der Anteil der Entleerungen von 6
660-l- und 2500-lAbfallbehältern am entleerten
rten R
Restabfallbehältervolumen spielt keine wesen
wesentliche Rolle.
Vergleich des entle
entleerten Restabfallvolumens bezogen auf die
ie einzelnen
ein
Behältergrößen 2005 und 2011
450000
396 745

400000

355 117

350000
300000

m³

250000
200000
148 804

150000

159 367

100000
31 327

50000
11 982

15 103

31 630
6444

4003

4333

2413

0
80

120

240
2005

660

1100

2500

2011

Abbildung 3: Entleertes Resta
Restabfallbehältervolumen 2005 und 2011
Bei der turnusmäßigen Abfuhr
bfuhr der Restabfälle aus Haushalten erfolgt
gt auc
auch die Abfuhr von
Restabfällen aus anderen
n Her
Herkunftsbereichen (Gewerbe und öffentliche
tlichen Einrichtungen).
Der Anteil dieser Abfälle beträg
eträgt etwa 10 bis 15 Prozent an der Gesamtresta
trestabfallmenge2.
Der Richtwert für das vorzuha
rzuhaltende Restabfallbehältervolumen für Haus
Haushalte beträgt bei
getrennter Bioabfallerfassung
ung 1
10 l/(E*Wo), für andere Herkunftsbereiche
iche ssind in der Abfallwirtschaftssatzung entsprechen
echende Einwohnergleichwerte festgelegt. Die
ie Ab
Abfuhr bei 80-l- bis
240-l-Abfallbehältern erfolgt
lgt min
mindestens vierwöchentlich, bei 660-l- biss 2500
2500-l-Abfallbehältern
mindestens zweiwöchentlich.
lich. In Abhängigkeit von der Bebauungsstruktur
ktur u
und den konkreten
örtlichen Verhältnissen können
nnen auch häufigere Abfuhrrhythmen mit den
n Gru
Grundstückseigentümern bzw. den Grundstückseig
kseigentümerinnen vereinbart sein.
Als entleerungspflichtig gelten
elten A
Abfallbehälter, die mindestens zu 75 Prozen
rozent gefüllt sind oder
von den Grundstückseigentüm
mern bzw. den Grundstückseigentümerinnen
innen unabhängig vom
Füllgrad zur Entleerung bereitge
ereitgestellt werden.
Hauptvertragspartner für die Re
Restabfallerfassung ist die SRD. Für die Stad
Stadtrandlagen bestehen Verträge mit den Entsorg
ntsorgungsunternehmen Neru GmbH & Co.. KG, Becker Umwelt2

Der Anteil wurde auf der Grundlag
ndlage von Erfahrungswerten geschätzt.

Fünfte Fortschreibung Abfallwirtschaft
schaftskonzept Landeshauptstadt Dresden

Seite 13

dienste GmbH und Stratmann Entsorgung GmbH. Der Vertrag mit der SRD läuft bis 30. Juni
2020, mit der Stratmann Entsorgung GmbH bis 31. Dezember 2018 und mit den anderen
Entsorgungsunternehmen bis 31. Dezember 2014.
Die Restabfälle werden in der Biologisch-Mechanischen Abfallaufbereitungsanlage (BMA)
behandelt. Dazu hat die Stadt einen Vertrag mit der SRD bis zum 30. Juni 2020 abgeschlossen. Die Anlage wird durch die Dresdner Abfallverwertungsgesellschaft mbH (DAVG), einer
100-prozentigen Tochter der SRD, betrieben. Die entstehenden Stoffströme werden einer
Verwertung oder Beseitigung (ca. 10 Prozent) zugeführt.
2.2.1.2 Verpackungsabfälle
Auf der Grundlage der Verpackungsverordnung (VerpackV) sind die Betreiber der Dualen
Systeme gemäß § 6 Abs. 3 zur Organisation und Finanzierung der Erfassung und Entsorgung der Verpackungen verpflichtet.
Die Verpackungsverordnung wurde bereits zum fünften Mal novelliert.
Am 1. Mai 2006 wurde die dritte Novelle der Verpackungsverordnung wirksam - mit erweiterter Pfanderhebung auf Einweggetränkeverpackungen und zeitgleichem Start eines bundesweit einheitlichen Clearingsystems. Der Handel muss damit Einweggetränkeverpackungen
der gleichen Materialarten - PET, Glas oder Aluminium - zurücknehmen, wie sie auch im
eigenen Sortiment geführt werden.
Mit Inkrafttreten der Vierten Novelle der Verpackungsverordnung vom 30. Dezember 2005
wurde die Europäische Richtlinie 2004/12/EG in nationales Recht umgesetzt. Es wurden die
Begriffsbestimmungen für Verpackungen ergänzt und Zielvorgaben für die Verwertung der
einzelnen Verpackungsmaterialien festgelegt. Da Deutschland bereits bei sämtlichen Materialarten die für Ende 2008 verlangten Quoten erfüllte, hatten die Vorgaben keine Auswirkungen auf die Praxis.
Die Fünfte Novelle der Verpackungsverordnung vom 2. April 2008 sieht vor, dass grundsätzlich alle Verpackungen, die zu privaten Endverbrauchern/-innen gelangen, bei dualen
Systemen zu lizenzieren sind. Zugleich soll die Transparenz bei der Entsorgung von Verkaufsverpackungen erhöht und ein verbesserter Rahmen für den Wettbewerb zwischen den
Anbietern haushaltsnaher Rücknahmesysteme vorgegeben werden.
Zwischen der Landeshauptstadt Dresden und neun Dualen Systemen bestehen seit Juni
2008 Abstimmungsvereinbarungen, die für den Zeitraum bis Ende 2012 abgeschlossen wurden. Grundlage für den Vertragsabschluss mit weiteren Systembetreibern neben dem Dualen System Deutschland GmbH (DSD) ist ein Beschluss des Ausschusses für Umwelt und
Kommunalwirtschaft vom 25. Juni 2007.
Die Leichtverpackungen (LVP) werden in Gelben Tonnen von 120 bis 1100 Litern sowie in
etwa 15 Prozent des Stadtgebietes, insbesondere Randgebieten, in Gelben Säcken haushaltsnah erfasst. Mit der Sammlung der Leichtverpackungen haben die Dualen Systeme die
Stadtreinigung Dresden GmbH, mit der Sortierung die Wertstoff-Aufbereitung Dresden
GmbH (WAD) beauftragt. Diese Verträge laufen bis Ende 2013.
Die Erfassung von Verpackungen aus Glas und Papier/Pappe/Karton (PPK) erfolgt im
Bringsystem in Wertstoffcontainern. Bis Ende 2011 gab es 640 Wertstoffcontainerstandplätze (Vergleich 2006: 649 Standplätze), damit stand jeweils für 821 Einwohner/-innen ein
Standplatz zur Verfügung.
Die Verpackungen aus Glas und PPK werden Sortier- und Aufbereitungsanlagen zugeführt
und anschließend in der Glas- bzw. Papierindustrie verwertet. Mit der Sammlung von Glas
wurde bis Ende 2010 die Fa. Hippe Recycling GmbH vom DSD beauftragt. Ab 2011 ist die
Fünfte Fortschreibung Abfallwirtschaftskonzept Landeshauptstadt Dresden

Seite 14

ARGE Dresden Glas, bestehend aus den Firmen Veolia Umweltservice Ost GmbH & Co.
KG, Fehr Umwelt Ost GmbH und Stratmann Entsorgung GmbH, tätig. Verpackungen aus
PPK wurden von den von der Stadt beauftragten Firmen für kommunales Altpapier (siehe
nachfolgender Punkt) mit gesammelt.
2.2.1.3 Altpapier
Bis 2011 wurde das kommunale Altpapier einschließlich der Verkaufsverpackungen aus
Pappe/Papier/Karton (Altpapier) ausschließlich in Wertstoffcontainern im Bringsystem erfasst, getrennt in Zeitungen/Zeitschriften und Pappe/Knüllpapier. Zusätzlich wird Altpapier in
ca. 380 Schulen und Kindertagesstätten gesammelt.
Die kommunale Altpapiererfassung wird seit 2007 durch Aufkaufstellen und seit April 2008
durch BT von acht gewerblichen Sammlern erheblich beeinträchtigt.
Vor dem Hintergrund des Urteils des Bundesverwaltungsgerichtes vom 18. Juni 2009 untersagte die Landeshauptstadt Dresden am 12. August 2010 die gewerblichen Altpapiersammlungen. Das Verwaltungsgericht Dresden bestätigte mit Entscheidung vom 16. Dezember
2010 die Untersagung, gegen die die betroffenen gewerblichen Sammler Beschwerde beim
Sächsischen Oberverwaltungsgericht in Bautzen eingelegt haben. Mit dem Beschluss des
OVG Bautzen vom 4. Juni 2011 dürfen die gewerblichen BT bis zu einer endgültigen Entscheidung weiter genutzt werden.
Um dem Mengenrückgang des Altpapiers entgegenzuwirken und den Bürgern und Bürgerinnen einen erhöhten Service zu bieten, wurde am 1. November 2010 vom Ausschuss für
Umwelt und Kommunalwirtschaft der Beschluss zur Einrichtung eines Mischsystems in der
Landeshauptstadt Dresden gefasst, d. h. Einführung der BT auf freiwilliger Basis und Weiterführung des dem Bedarf angepassten Wertstoffcontainersystems. Vorausgegangen war eine
Studie zur Gestaltung des Sammelsystems für Altpapier ab dem Jahr 2012, welche die
Empfehlung gegeben hat, die BT flächendeckend anzubieten und die Wertstoffcontainer für
Altpapier partiell zu erhalten.
Die Altpapiersammlung und -verwertung wurde für den Leistungszeitraum 1. Januar 2012
bis 31. Dezember 2016 mit einer Option von 2 Jahren zur Verlängerung im Jahr 2011 neu
vergeben. Das kommunale Sammelsystem mit Wertstoffcontainern wird seitdem durch
kommunale BT ergänzt.
Die Firmen
• Remondis Elbe-Röder GmbH (Los 1),
• Veolia Umweltservice Ost GmbH & Co. KG (Los 2) sowie
• Fehr Umwelt Ost GmbH (Los 3)
wurden mit der Sammlung (siehe Abbildung 4) und die Fa. Veolia Umweltservice Ost GmbH
& Co. KG mit der Verwertung der Altpapiere beauftragt.
Für die Sammlung in BT werden 240-l-Behälter und 1100-l-Behälter entsprechend dem angemeldeten Bedarf zur Verfügung gestellt. Die Abfuhr der Behälter erfolgt in den meisten
Fällen 14-täglich, entsprechend dem Bedarf auch wöchentlich oder vierwöchentlich. Mit
Stand vom August 2012 wurden ca. 23 800 städtische BT aufgestellt. Damit sind insgesamt
78 Prozent der Dresdner Grundstücke mit städtischen oder privaten BT ausgestattet.
Die Anzahl der Altpapierbehälter an den Wertstoffcontainerstandplätzen wurde von 1393 auf
730 reduziert (52 Prozent).
Probleme gab es bei der Einführung der BT insbesondere durch eine erhebliche Anzahl von
verspätet eingegangenen Bestellungen, Engpässen bei der Lieferung von BT und durch unzureichende Leistungen der Entsorger wie: mangelnde Ortskenntnis, unzureichende FahrFünfte Fortschreibung Abfallwirtschaftskonzept Landeshauptstadt Dresden

Seite 15

zeugausstattung, datentechnische sowie organisatorische Probleme. Außerdem führte der
Abzug der Altpapiercontainer von ca. 48 Prozent der Wertstoffcontainerstandplätze anfänglich zu Überfüllungen, Nebenablagerungen und Beschwerden.

Los 1

Los 2
Los 3

Abbildung 4:

Aufteilung des Stadtgebietes Dresden für die Sammlung von Altpapier

2.2.1.4 Bioabfälle
Bioabfälle werden seit 1995 in 80-l- bis 660-l-Behältern getrennt erfasst. Die Entwicklung des
Behälterbestandes sowie die Anzahl der Entleerungen für die Jahre 2005 bis 2011 sind in
Tabelle 2 dargestellt.
Tabelle 2: Entwicklung des Bestandes und der Entleerungen der Bioabfallbehälter 2005 bis
2011
Behältergröße
(l)

Anzahl

2005

2006

2007

2008

2009

2010

2011

Vergleich
2005-2011

80 Bestand
Entleerungen

120 Bestand
Entleerungen

240 Bestand
Entleerungen

660 Bestand
Entleerungen

9953

10 057

10 224

10 400

10 574

10 808

11 097

1144

518 155

522 095

531 783

539 132

543 508

552 073

569 458

51 303

4605

4654

4713

4787

4874

4945

5016

411

239 486

241 844

245 093

248 744

248 762

252 142

256 543

17 057

7098

7093

7105

7130

7162

7220

7282

184

368 957

368 585

369 411

370 746

370 972

348 340

377 210

8253

83

82

79

78

80

77

76

-7

4324

4249

4084

4073

4134

3995

3973

-351

Fünfte Fortschreibung Abfallwirtschaftskonzept Landeshauptstadt Dresden

Seite 16

Bei allen Behältergrößen,, mit Ausnahme der 660-l-Behälter, ist eine
e Zun
Zunahme der Behälteranzahl, der Behälterentleeru
tleerungen und der entleerten Behältervolumen
men (Abbildung 5) zu
verzeichnen. Insgesamt nahm
ahm d
das entleerte Behältervolumen 2011 im Verg
Vergleich zu 2005 um
4,9 Prozent zu.

Vergleich des entleerten
entle
Bioabfallvolumens bezogen auf die
e einzelnen
einz
Behältergrößen 2005 und 2011
100000
88 550 90 518
90000
80000
70000

m³

60000
50000

44 898
89
41 452

40000
28 738

30000

30 750

20000
10000

2854

2622

0
80

120
2005

240

660

2011

Abbildung 5: Entleertes Bioabf
Bioabfallbehältervolumen 2005 und 2011
Unabhängig vom Füllgrad
d der Behälter erfolgt die Abfuhr der Bioabfälle
fälle aus hygienischen
Gründen grundsätzlich wöchen
öchentlich. Nach Abfallwirtschaftssatzung erfolgt
rfolgt eine Freistellung
vom Anschluss an die Bioabfall
abfallerfassung, wenn alle auf dem Grundstück
tück a
anfallenden Bioabfälle selbst kompostiert werden.
erden. Auf Antrag ist eine Freistellung außerdem
dem m
möglich, wenn die
Abfallmengen so gering sind,
ind, d
dass ein 80-l- oder 120-l-Restabfallbehälter
älter zzur gemeinsamen
Erfassung der Rest- und Bioabf
Bioabfälle auf dem Grundstück ausreicht.
Der Anteil der Eigenkompostier
ostierer liegt bei etwa 14 Prozent der Einwohner
ohner/-innen. Legt man
bei der Eigenkompostierung
ng die gleichen Bioabfallmengen wie bei derr öffen
öffentlichen Erfassung
zu Grunde, werden somitit etwa 3810 t Bioabfälle durch die Grundstückse
tückseigentümer/-innen
selbst verwertet.
Schwerpunktgebiete der Eigen
Eigenkompostierung sind Gebiete mit einem hoh
hohen Anteil an Einund Zweifamilienhäusern wie z. B. Loschwitz, Klotzsche sowie die eingeme
gemeindeten Ortschaften.
Die Vertragspartner und Vertra
Vertragslaufzeiten sind bei der Sammlung von
on Bio
Bioabfall analog denen von Restabfall (siehe Kapitel
Kapit 2.2.1.1).
Vor dem Hintergrund der Ende 2015 auslaufenden Verträge zur Verwertun
wertung der Grün- und
Bioabfälle und der zunehmend
menden Beachtung klimarelevanter Aspekte in de
der Abfallwirtschaft

Fünfte Fortschreibung Abfallwirtschaft
schaftskonzept Landeshauptstadt Dresden

Seite 17

wurde 2009/2010 eine Studie3 zur zukünftigen Ausgestaltung der Bioabfallverwertung in der
Landeshauptstadt Dresden erarbeitet. Damit sollte die Grundlage für die anstehenden Ausschreibungen geschaffen werden.
Es wurden unterschiedliche Behandlungsverfahren für Bio- und Grünabfall (Kompostierung,
Vergärung) unter Beachtung von Entsorgungssicherheit, Standortaspekten, Klimarelevanz,
Ressourcenschonung und Wirtschaftlichkeit vergleichend gegenübergestellt. Im Ergebnis
dessen lassen sich folgende Aussagen ableiten:
• Die Kompostierung von Grünabfall ist weiterhin sinnvoll. Bei der Ausschreibung der
Verwertung von Grünabfall ist der Preis als alleiniges Wertungskriterium ausreichend.
Die Nutzung des Kompostes trägt zur Ressourcenschonung bei.
• Für die Verwertung von Bioabfällen bieten sich sowohl Kompostierungs- als auch Vergärungsverfahren an. Keines der Verfahren ist bzgl. der oben genannten Kriterien durchgängig vorteilhaft. Vergärungsverfahren bringen Vorteile bei der Klimarelevanz, die
Kompostierung bei der Entsorgungssicherheit und der Wirtschaftlichkeit. Hinsichtlich anderer Kriterien lässt sich kein eindeutiger Vorzug eines bestimmten Verfahrens feststellen.
Die Studie empfiehlt deshalb, Leistungen zur Verwertung von Bioabfällen verfahrensoffen
auszuschreiben und als Wertungskriterien die Wirtschaftlichkeit, die Klimarelevanz und die
Ressourcenschonung heranzuziehen. Dadurch erhalten die Vergärungsverfahren im Vergleich mit der wirtschaftlicheren Kompostierung am Markt eine Chance.
Die Ergebnisse der Studie wurden für die EU-weite Ausschreibung der ab 1. Januar 2012
vergebenen Bioabfallmenge zu Grunde gelegt. Den Zuschlag erhielt das Angebot der
O. E. Vockert OHG. Ca. 80 Prozent der 9000 t/a Bioabfälle werden in der von der Städtereinigung Tappe GmbH in Zwönitz betriebenen Trockenfermentationsanlage der envia Therm
GmbH – und damit in einer Vergärungsanlage – verwertet. Das erzeugte Biogas wird in
Blockheizkraftwerken (BHKW`s) verstromt, die Abwärme in das Fernwärmenetz der Gemeinde eingespeist.
Die Kompostierung von 15 000 t Bioabfällen erfolgt weiterhin durch die HSG Humuswirtschaft & Stratmann GmbH (Vertrag bis 31. Dezember 2015).
2.2.1.5 Grünabfälle
Grünabfälle werden gegen Gebühr auf den acht Wertstoffhöfen, bei zwei Grünabfallannahmestellen sowie in den sechs Annahmestellen der Ortschaften entgegengenommen.
Für ausgewählte Straßen mit großem Baumbestand wird zur Unterstützung der Anliegerpflichten von der Stadt in den Herbstmonaten eine gebührenfreie Laubberäumung veranlasst. Außerdem kann Laub von Straßenbäumen und von Rosskastanien, die von der Miniermotte befallen sind, auch an allen Annahmestellen gebührenfrei abgegeben werden.
Weihnachtsbäume werden zu den Jahreswechseln an etwa 100 gesonderten Standplätzen
mit Absetzcontainern, Pressmüllfahrzeugen bzw. auf den Wertstoffhöfen gebührenfrei erfasst.
Die Verwertung der Grünabfälle erfolgt durch die Humuswirtschaft Kaditz GmbH bis zum 31.
Dezember 2015. Ca. 75 Prozent der Mengen werden kompostiert und ca. 25 Prozent holzige
Bestandteile energetisch verwertet.

3

INTECUS GmbH Abfallwirtschaft und umweltintegratives Management, Dresden: Studie zur zukünftigen
Ausgestaltung der Bioabfallverwertung für die Landeshauptstadt Dresden, Mai 2010, im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden

Fünfte Fortschreibung Abfallwirtschaftskonzept Landeshauptstadt Dresden

Seite 18

2.2.1.6 Sperrmüll/Altholz
Sperrmüll wird auf Wertstoffhöfen und durch Abholung ab Haus erfasst. Die Abfuhr ab Haus
gegen Gebühr erfolgt nach schriftlicher Bestellung durch die SRD und in den Stadtrandlagen
durch die Neru GmbH & Co. KG, Becker Umweltdienste GmbH und Stratmann Entsorgung
GmbH.
Der Vertrag mit der SRD läuft bis 30. Juni 2020, mit der Stratmann Entsorgung GmbH bis 31.
Dezember 2018 und mit den anderen Entsorgungsunternehmen bis 31. Dezember 2014.
Seit 2003 wird Altholz auf den Wertstoffhöfen separat erfasst.
Die Sortierung von Sperrmüll und Altholz wird bis 31. Dezember 2012 von der WAD durchgeführt.
2.2.1.7 Elektro- und Elektronik-Altgeräte
Seit Inkrafttreten des Gesetzes über das Inverkehrbringen, die Rücknahme und die umweltverträgliche Entsorgung von Elektro- und Elektronikaltgeräten gemäß ElektroG vom
13. August 2005 besteht für die Erfassung und Entsorgung von Elektro- und Elektronikaltgeräten eine geteilte Produktverantwortung.
Die Stadt als örE übernimmt gemäß § 9 Absatz 3 und 4 ElektroG die Sammlung der Geräte
aus Haushalten und das Betreiben einer Übernahmestelle, an der die Geräte zur Abholung
durch die Hersteller/-innen bereitgestellt werden. Die Hersteller/-innen haben die Aufgabe,
die Elektro- und Elektronikaltgeräte umweltgerecht zu entsorgen.
Die Annahme der Elektro- und Elektronikaltgeräte erfolgt auf allen Wertstoffhöfen. Großgeräte werden nach Bestellung ab Haus abgeholt. Für Kleingeräte bestehen Abgabemöglichkeiten in den Verbrauchermärkten bei der Engelmann GmbH im Sachsen-Forum in DresdenGorbitz, im Media-Markt im Elbepark und im Media-Markt im Kaufpark Nickern.
Gasentladungslampen werden auch im Rahmen der mobilen Schadstoffsammlungen angenommen.
Das Gesetz ermöglicht den örE, einzelne Gruppen der Elektro- und Elektronikaltgeräte selbst
zu verwerten (Selbstbehalt). Die Stadt nimmt diesen Selbstbehalt für die Geräte der Gruppe
1 „Haushaltsgroßgeräte“ und der Gruppe 3 „Informations-, Telekommunikationsgeräte und
Geräte der Unterhaltungselektronik“ seit dem 24. März 2006 in Anspruch. Die umweltgerechte Entsorgung erfolgte bis März 2010 durch die SRD in Zusammenarbeit mit dem „Lebenshilfe für Menschen mit geistiger Behinderung Ortsverband Dresden e. V., Inpuncto Werkstätten“ (Lebenshilfe). Seit April 2010 besteht direkt eine Vereinbarung mit der Lebenshilfe über
die Übernahme, Behandlung und Entsorgung der Elektro- und Elektronikaltgeräte vorerst bis
31. März 2013. Dazu wurde eine neue Werkstatt auf der Werftstraße u. a. mit einer modernen Bildschirmzerlegeanlage eingerichtet. Nach der Vorsortierung geht ein Teil der Geräte
der Gruppe 3 zur Zerlegung in die Werkstatt in der Schleswiger Straße. Die Stadt ermöglicht
damit etwa 60 Menschen mit Behinderung die Teilnahme am Arbeitsleben.
Aufgrund der positiven Marktentwicklung für Elektroaltgeräte der Gruppe 5 „Haushaltskleingeräte“ und der damit verbundenen Möglichkeit Erlöse zu erzielen, nutzt die Stadt seit dem
15. Juli 2011 auch den Selbstbehalt für diese Gruppe. Bis zum 14. Juli 2012 werden die
Altgeräte der Gruppe 5 von der Agro Drisa GmbH Dresden, Betrieb Rauschwitz verwertet.
Für den Folgezeitraum wurde die Fa. Becker Umweltdienste als Verwerter für die Gruppe 5
bis 14. Juli 2013 vertraglich gebunden.

Fünfte Fortschreibung Abfallwirtschaftskonzept Landeshauptstadt Dresden

Seite 19

2.2.1.8 Schadstoffe
Schadstoffe aus Haushalten werden auf sechs Wertstoffhöfen und bei mobilen Sammlungen
angenommen. Auf den Wertstoffhöfen werden etwa 86 Prozent und durch die mobile Sammlung etwa 14 Prozent der Schadstoffe erfasst. Die mobile Sammlung wird an 184 Standplätzen zweimal jährlich, im Frühjahr und im Herbst, jeweils an 36 Tagen durchgeführt.
In Schulen stehen zusätzlich Sammelbehälter der Stiftung „Gemeinsames Rücknahmesystem Batterien“ bereit. Entsprechende Sammelbehälter der Stiftung sind im Handel ebenfalls
flächendeckend installiert.
Die Schadstoffe werden dem Zwischenlager der SRD in Kaditz und anschließend der Verwertung oder Beseitigung zugeführt.
2.2.1.9 Alttextilien/Altkleider
In der Landeshauptstadt Dresden werden Altkleider durch folgende Firmen bzw. karitative
Vereine gesammelt:
• Veolia Umweltservice GmbH,
• Kolping-Werk e. V,
• KuB GmbH,
• Malteser Hilfsdienst e. V.,
• Humana Kleidersammlung GmbH,
• DRK Kreisverband Dresden. e. V.,
• Hippe Recycling GmbH,
• Die Johanniter,
• Volkssolidarität Dresden e. V.,
• Hans-Georg Maas Containerservice und Recycling.
Für Altkleidercontainer im öffentlichen Verkehrsraum wird vom Straßen- und Tiefbauamt
über die Anträge auf Sondernutzungserlaubnis entschieden. Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft erteilt die Sondernutzungserlaubnis für öffentliche Grünanlagen und der Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen hat Verträge zur Aufstellung von Altkleidercontainern in seinem Zuständigkeitsbereich abgeschlossen. Außerdem werden Altkleider auch
auf privaten Grundstücken z. B. auf dem Gelände von Wohnungsbaugenossenschaften gesammelt.
Weiterhin werden Alttextilien auf allen Wertstoffhöfen, die im Auftrag der Stadt betrieben
werden, angenommen. Hier beauftragen die Betreiber der Wertstoffhöfe in eigener Verantwortung entsprechende Firmen oder Vereine.
Mit In-Kraft-Treten des Kreislaufwirtschaftsgesetzes sind derartige gewerbliche und gemeinnützige Sammlung anzeigepflichtig und können begründet untersagt werden.
2.2.2

Abfälle aus anderen Herkunftsbereichen

Die Landeshauptstadt Dresden ist als öffentlich-rechtlicher Entsorgungsträger neben der
Entsorgung der Abfälle aus Haushalten auch für die Beseitigung der Abfälle aus anderen
Herkunftsbereichen zuständig. Diese Abfälle können von der Entsorgung ausgeschlossen
werden, wenn eine Verwertung oder Beseitigung gemeinsam mit Abfällen aus Haushalten
wegen der Art, Menge oder Beschaffenheit nicht möglich ist. In der Abfallwirtschaftssatzung
wurde von dieser Möglichkeit bei zahlreichen Abfallarten Gebrauch gemacht.
Die Menge der überlassenen gewerblichen Abfälle ist in den vergangenen Jahren weiterhin
stark gesunken.

Fünfte Fortschreibung Abfallwirtschaftskonzept Landeshauptstadt Dresden

Seite 20

2.2.2.1 Abfälle von öffentlichen Flächen
2.2.2.1.1 Straßenkehricht
Die Leistung zur Verwertung von Straßenkehricht wurde im Jahr 2011 europaweit ausgeschrieben und an die Humuswirtschaft Kaditz GmbH vergeben. Ab 1. Januar 2012 bis
31. Dezember 2013 ist die Firma mit dieser Entsorgungsleistung beauftragt. Der Vertrag enthält die Option der Verlängerung für zwei Jahre.
2.2.2.1.2 Papierkorbabfälle
In der Landeshauptstadt Dresden werden 1,5 kg/(E*a) Papierkorbabfälle erfasst. Der durchschnittliche Wert in Sachsen liegt bei 1,0 kg/(E*a)4. Damit werden in Dresden die meisten
Papierkorbabfälle pro Einwohner/-in erfasst, was insbesondere auf die hohe Anzahl an Touristen und Gästen zurückzuführen ist.
Die Papierkorbabfälle werden durch die SRD (Vertrag bis 2020) eingesammelt und anschließend in der BMA behandelt.
2.2.2.1.3 Illegale Ablagerungen
Im Jahr 2005 wurden 478 Aufträge zur Beseitigung der illegalen Ablagerungen ausgelöst. Im
Jahr 2011 wurden 573 Aufträge erteilt, wobei in einem Auftrag durchschnittlich zwei Standorte zusammengefasst werden. Besonders häufig werden illegale Ablagerungen an Wertstoffcontainerstandplätzen festgestellt.
Die illegalen Ablagerungen im öffentlichen Verkehrsraum haben 2011 weiter zugenommen.
Besonders im Ortsamt Neustadt wurden 2011 gegenüber dem Vorjahr ca. 20 Prozent mehr
Entsorgungsaufträge ausgelöst. Neuerdings wird Sperrmüll einfach illegal auf dem Fußweg
abgestellt, mit dem Hinweis für Jedermann: „Bei Bedarf bitte mitnehmen“. Von den Einwohnern/-innen des Ortsamtes Neustadt gehen auch die wenigsten Anmeldungen zur Sperrmüllabholung ein.
Beauftragtes Unternehmen zur Beräumung der illegalen Abfälle ist die SRD.
2.2.3

Gewerbliche Abfälle

2.2.3.1 Bauabfälle
Bauabfälle werden von den Abfallerzeugern/-innen in eigener Verantwortung privatwirtschaftlich betriebenen Sortier- bzw. Verwertungsanlagen zugeführt.
Der freie Markt bietet ausreichende Behandlungs- und Verwertungskapazitäten an. Somit
sind diese Abfälle mit Inkrafttreten der Abfallwirtschaftssatzung vom 30. Juni 2005 von der
öffentlichen Entsorgung ausgeschlossen. Lediglich für den Deponieabschluss geeignete
Bauabfälle werden auf der Deponie Radeburger Straße angenommen.

4

nur Kommunen mit getrennter Ausweisung der Papierkorbabfälle berücksichtigt, siehe Siedlungsabfallbilanz
Sachsen 2010, S. 9

Fünfte Fortschreibung Abfallwirtschaftskonzept Landeshauptstadt Dresden

Seite 21

2.2.3.2 Sperrmüll
Sperrmüll aus dem Gewerbe kann den mit der Entsorgung des Sperrmülls aus Haushalten
beauftragten Unternehmen überlassen werden (derzeit WAD).
2.2.3.3 Sonstige gewerbliche Abfälle
Ausgewählte gewerbliche Abfälle, wie gemischte Siedlungsabfälle und Marktabfälle, werden
in der BMA behandelt.
Gewerbliche Abfälle, für die die Stadt keine eigenen Entsorgungsmöglichkeiten hat, werden
gemäß der Zweckvereinbarung zwischen dem ZAOE und der Landeshauptstadt Dresden
vom 17. November 2010 durch den ZAOE entsorgt.
Diese gewerblichen Abfälle können direkt bei den Umschlaganlagen des ZAOE und an der
Deponie Gröbern angeliefert werden. Überwiegend handelt es sich dabei um Bauabfälle,
Asbestabfälle und Krankenhausabfälle.
2.3

Abfallwirtschaftliche Anlagen und Einrichtungen

2.3.1

Anlagen zur Behandlung und Verwertung von Abfällen

Die Abfälle der Stadt Dresden werden in den in Tabelle 3 aufgelisteten Anlagen behandelt
und verwertet.
Tabelle 3: Betreiber von Anlagen zur Behandlung und Verwertung (Stand: Mai 2012)
Abfallart
Restabfall

Altpapier
Glas

Leichtverpackungen

Bioabfall

Grünabfälle

Anlagenbetreiber
Aufbereitung:
- DAVG
Verwertung des Trockenstabilats:
- Kraftwerk Schwarze Pumpe
- Kraftwerk Jänschwalde
- Zementfabrik CEMEX Rüdersdorf
- Kraftwerk Boxberg
Verwertung :
- durch Veolia Umweltservice Ost GmbH & Co. KG
Sortierung:
- Rhenus-Sero Recycling GmbH (Großräschen)
Verwertung:
- Glasindustrie im Auftrag der Dualen Systeme
Sortierung:
- Wertstoffaufbereitung Dresden GmbH
Verwertung:
- im Auftrag der Dualen Systeme
Kompostierung:
- HSG Humuswirtschaft Stratmann GmbH
Vergärung:
- durch O. E. Vockert OHG in der Verwertungsanlage der
envia Therm GmbH
Kompostierung/thermische Verwertung:
- Humuswirtschaft Kaditz GmbH

Fünfte Fortschreibung Abfallwirtschaftskonzept Landeshauptstadt Dresden

Seite 22

Fortsetzung Tabelle 3
Abfallart
Altholz

Sperrmüll
Elektro- und ElektronikAltgeräte
Gruppe 1 und 3
Gruppe 5
Elektro- und ElektronikAltgeräte
Gruppe 2 und 4
Straßenkehricht
Papierkorbabfälle

2.3.2

Anlagenbetreiber
Sortierung:
- Wertstoff-Aufbereitung Dresden GmbH
Verwertung:
- Evonik Industries
Sortierung; Verwertung durch:
- Wertstoff-Aufbereitung Dresden GmbH
Demontage und Verwertung durch:
- Lebenshilfe Dresden e. V.
- Becker Umweltdienste
Verwertung:
- beauftragte Firmen der Hersteller/-innen
Verwertung:
- Humuswirtschaft Kaditz GmbH
Aufbereitung:
- DAVG

Biologisch-Mechanische Abfallaufbereitungsanlage

Zur Verwertung der Restabfälle wurde im Mai 2001 die BMA durch die DAVG in Betrieb genommen. In der vollautomatischen Anlage entstehen durch Trocknen, Zerkleinern und Sortieren ein Stabilat (Ersatzbrennstoff), Inertstoffe sowie Fraktionen vermarktbarer Eisen- und
Nichteisenmetalle. Störstoffe, insbesondere Batterien, werden vorab von Hand aussortiert.
Die stoffliche Verwertung des Stabilates durch das Sustec Verwertungszentrum in Schwarze
Pumpe wurde zum Juli 2007 eingestellt. Derzeit erfolgt die energetische Verwertung als Ersatzbrennstoff in den Kraftwerken Schwarze Pumpe, Jänschwalde und Boxberg sowie in der
Zementfabrik CEMEX Rüdersdorf.
Die Nutzung der jährlich anfallenden etwa 9000 t Inertstoffe aus der BMA als Endverfüllung
der Deponie Radeburger Straße endete gemäß § 6 Abs. 2 Pkt. 3 der Verordnung über die
umweltverträgliche Ablagerung von Siedlungsabfällen (Abfallablagerungsverordnung) am 15.
Juli 2009. Seitdem erfolgt die Entsorgung der Inertstoffe auf der Deponie des ZAOE in
Gröbern, die über die erforderliche Genehmigung verfügt.
Um den gestiegenen Anforderungen insbesondere des Immissionsschutzgesetzes Rechnung zu tragen, wurden an der BMA einige technische Ergänzungen vorgenommen. Zur
kontinuierlichen Abluftmessung wurden 2010 eine Emissionsmesseinrichtung in den Kamin
der Maschinenhalle und eine Staubmesssonde in den Kamin der Rottehalle eingebaut. Zur
Verminderung von Geruchsemissionen im Anlieferbereich erfolgten 2010 die Verlegung der
3 Anliefertore und der Einbau von Torluftschleusen.
Nach Aufforderung durch das Regierungspräsidium (jetzt Landesdirektion) Dresden wurde
durch die SRD im Jahr 2009 für die Zwischenlagerung des Trockenstabilates bei Abnahmeengpässen, z. B. während der Revisionen der Abnehmer, eine Lagerhalle mit einer Kapazität
von 1500 t errichtet.

Fünfte Fortschreibung Abfallwirtschaftskonzept Landeshauptstadt Dresden

Seite 23

2.3.3

Wertstoffhöfe der Landeshauptstadt Dresden

Auf den acht Wertstoffhöfen können Abfälle aus Haushalten in begrenzten Mengen teils gebührenfrei teils gegen Gebühr/Entgelt abgegeben werden. Der Annahmekatalog umfasst
• Grünabfälle,
• Sperrmüll, Altholz (Sorte A III),
• Elektro- und Elektronik-Altgeräte,
• Haushaltsschrott,
• Batterien,
• Alttextilien,
• Kfz-Altreifen,
• Pappen/Kartonagen und Glas.
Auf ausgewählten Wertstoffhöfen werden zudem Datenträger (CDs/DVDs), Schadstoffe
(Sonderabfälle), Starterbatterien, verwendbare Gebrauchsgegenstände, Kork sowie mineralische und gemischte Bau- und Abbruchabfälle in Kleinstmengen angenommen.
Derzeit werden im Auftrag der Stadt rechtselbisch drei und linkselbisch fünf Wertstoffhöfe
betrieben (siehe Abbildung 6).

Abbildung 6: Verteilung der Wertstoffhöfe im Stadtgebiet Dresden

Fünfte Fortschreibung Abfallwirtschaftskonzept Landeshauptstadt Dresden

Seite 24

Der Wertstoffhof Plauen wurde am 1. November 2006 als achter Wertstoffhof eröffnet. Er
wird zunehmend besser von der Bevölkerung genutzt und liegt bei der Menge der erfassten
Abfälle an sechster Stelle von den insgesamt acht Wertstoffhöfen.
Die Frequentierung der Wertstoffhöfe nahm kontinuierlich zu, ebenso wie die Mengen der
auf den Wertstoffhöfen erfassten Schadstoffe, Grünabfälle sowie von Sperrmüll und Elektround Elektronik-Altgeräten.
Um den Service für die Bürger/-innen zu verbessern wurden die Öffnungszeiten ab 3. September 2007 bei den vier Wertstoffhöfen Hammerweg, Kaditz, Reick und Johannstadt um
insgesamt 9,25 Stunden verlängert. und seit 2009 öffnen die beiden WSH Hammerweg und
Reick von Montag bis Freitag bereits ab 7 bis 19 Uhr.
Die Inanspruchnahme der Wertstoffhöfe wird anhand der Annahmeerklärungen ermittelt, die
für die gebührenfreien Abgaben von Abfällen auszufüllen sind. Daran gemessen liegt der
Wertstoffhof Hammerweg mit 35 227 Annahmeerklärungen an der Spitze, gefolgt vom Wertstoffhof Reick mit 34 320 registrierten Besuchern (Jahr 2011). Die größte Menge an Abfällen
wird auf dem Wertstoffhof Reick erfasst.
Insgesamt stieg die Inanspruchnahme der Wertstoffhöfe an
2007: 115 371 Annahmeerklärungen
2009: 127 472 Annahmeerklärungen
2010: 150 210 Annahmeerklärungen
2011: 157 071 Annahmeerklärungen
Die Betreibung der Wertstoffhöfe erfolgt durch die SRD (5), die Veolia Umweltservice Ost
Entsorgungsgesellschaft mbH (1), den Verein abfallGut Dresden (1) und die Neru Dresden
GmbH & Co. KG (1).
2.3.4

Wertstoffcontainerstandplätze und Abfallbehälterstandplätze

2.3.4.1 Wertstoffcontainerstandplätze
Im Stadtgebiet existieren 640 Standplätze mit Wertstoffcontainern für Glas (jeweils für Weiß-,
Grün- und Braunglas) sowie teilweise für Altpapier (jeweils für Zeitungen/Zeitschriften und
Pappe/Knüllpapier). Davon stehen 54 Standplätze auf privaten Flächen für die vertragliche
Vereinbarungen und entsprechende Mietzahlungen abgeschlossen wurden.
Vor der Einführung der BT wurden 2757 Wertstoffcontainer vom Typ Dresden mit einem Volumen von etwa 3,2 m³ eingesetzt, danach derzeit 2038 Stück.
Gegenüber dem Jahr 2005 wurden mit dem Stand 31. Dezember 2011 insgesamt weitere 71
oberirdische Containerstandplätze stationär baulich gestaltet, davon sind etwa 70 Prozent
begrünt. Weiterhin existieren 60 Containeranlagen in umsetzbaren Gestellen. Der Anteil an
baulich gestalteten Wertstoffcontainerstandplätzen wurde damit um 10,5 Prozent auf etwa
45 Prozent vergrößert. Die Standplätze werden mindestens einmal pro Woche gereinigt, in
Ausnahmefällen bis zu fünfmal.
Seit 2005 wurden weitere 14 Unterfluranlagen errichtet. Damit stehen 35 Unterfluranlagen
zur Verfügung. Unterfluranlagen werden vorwiegend an Standplätzen gebaut, an denen das
Stadtbild durch Wertstoffcontainer nicht beeinträchtigt werden sollte. Allerdings ist die Errichtung und Wartung/Reparatur kostenintensiv. Mit diesen Anlagen wird eine hervorragende
Lärmminderung erreicht. Bei Neueinrichtung von Standplätzen werden zunehmend Unterfluranlagen gefordert.

Fünfte Fortschreibung Abfallwirtschaftskonzept Landeshauptstadt Dresden

Seite 25

Bei den Wertstoffcontainerstandplätzen treten nach wie vor folgende Probleme auf:
• illegale Ablagerungen an den Standplätzen,
• Missbrauch der gebührenfreien Altpapier- und Altglassammlung durch Kleingewerbe,
• Lärmbelästigung der unmittelbaren Anwohner/-innen, insbesondere durch
•
Benutzung der Glascontainer,
•
Nichteinhalten der Einwurfzeiten,
•
zusätzlichen Autoverkehr.
In diesem Zusammenhang gibt es zahlreiche Beschwerden (2011 ca. 600). Daher werden
die Standplätze regelmäßig kontrolliert und die Beseitigung von Mängeln bzw. Sonderreinigungen veranlasst. Wenn die Verursacher/-innen von Verunreinigungen bzw. Nebenablagerungen ermittelt werden können, ebenso bei der widerrechtlichen Verparkung von Standplätzen, werden Bußgelder verhängt. 2011 waren das 1026 angezeigte Ordnungswidrigkeiten
mit insgesamt 11 750 Euro Bußgeld. Außerdem wird die bedarfsgerechte Leerung, die Einhaltung des Parkverbotes, der bauliche Zustand der WSC und der Einhausungen der Standplätze kontrolliert. Dazu erfolgt eine umfassende Dokumentation.
An den Standplätzen, an denen nach Abzug der Altpapiercontainer nur noch Glascontainer
stehen, erfolgt derzeit die Überprüfung der erforderlichen Häufigkeit der Standplatzreinigungen. Nach derzeitigem Stand ist eine Reduzierung der Anzahl Stadtplatzreinigungen pro
Woche von 910 auf 824 vorgesehen.
2.3.4.2 Abfallbehälterstandplätze
Entsprechend den Regelungen der Abfallwirtschaftssatzung sind Grundstückseigentümer/-innen verpflichtet, auf ihren Grundstücken Abfallbehälterstandplätze einzurichten.
In Dresden gibt es etwa 51 600 Standplätze. Bei ca. 42 500 Standplätzen werden die Restabfallbehälter durch den Entsorger vom Standplatz zum Entsorgungsfahrzeug und zurück
transportiert. Bei ca. 5 Prozent dieser Standplätze müssen von den Grundstückseigentümer/-innen Transportzuschläge bezahlt werden, da die festgelegte Entfernung zwischen
Standplatz und Entsorgungsfahrzeug überschritten wird. An 9100 Standplätzen erfolgt die
Bereitstellung der Abfallbehälter zur Entleerung durch die Grundstückseigentümer/-innen.
Viele Standplätze, insbesondere in Großwohnanlagen, wurden durch die Grundstückseigentümer/-innen baulich und abschließbar gestaltet. Bei einer Erweiterung/Veränderung des
Sammelsystems kann es zu Problemen kommen, wie die Einführung der BT gezeigt hat.
Probleme entstehen auch, wenn die Zufahrten oder Standplätze nicht den Vorgaben der
Abfallwirtschaftssatzung entsprechen, insbesondere bei der Durchsetzung der Forderungen
der Deutschen Gesetzlichen Unfallversicherung (DGUV) beispielsweise mit dem Verbot des
Rückwärtsfahrens.
Die Unfallverhütungsvorschriften (UVV) der DGUV gelten für öffentliche Entsorger (Stadtreinigung Dresden GmbH), die UVV der Berufsgenossenschaft für Fahrzeughaltungen (BGF)
sind für private Entsorger (somit für alle außer SRD) gültig.
Bei Nichteinhaltung der Vorschriften sind die GUV bzw. die BGF berechtigt, Untersagungsverfügungen zum Befahren der Straßen- bzw. Straßenabschnitte zu erlassen. Diese gehen
einher mit Bußgeldandrohungen bis zu 10 000 Euro für jede Zuwiderhandlung. Von dieser
Untersagungsverfügung wird und wurde auch im Stadtgebiet der Landeshauptstadt Dresden
von der BGF bzw. DGUV Gebrauch gemacht.
In einigen Fällen kann Abhilfe durch nachträgliche bauliche Maßnahmen (z. B. Wende- oder
Durchfahrtsmöglichkeiten usw.) geschaffen werden.

Fünfte Fortschreibung Abfallwirtschaftskonzept Landeshauptstadt Dresden

Seite 26

In der Abfallwirtschaftssatzung werden Planern und Büros grundlegende Parameter und Bedingungen für die Errichtung von Standplätzen, Transportwegen und Zufahrten genannt, die
eine Abfallerfassung ohne Komplikationen ermöglichen.
Durch die Einflussnahme auf Planungen und durch die Beratung von Architekten und Planungsbüros werden die Forderungen der UVV bei Neubau und Sanierung durch- und umgesetzt. Seit den letzten Jahren wird verstärkt an diesem Problem gearbeitet (etwa 100 bis 150
Fälle/a) und es konnten zahlreiche Projekte so beeinflusst werden, dass in den betreffenden
Gebieten die Abfuhr von Abfällen an den Grundstücken dauerhaft sichergestellt ist.
2.3.5

Gebrauchtwarenbörsen und Sozialer Möbeldienst

Als Maßnahme zur Vermeidung von Abfällen wurden im Auftrag der Stadt vier Gebrauchtwarenbörsen betrieben:
• Gebrauchtwarenbörse auf der Heidestraße,
• Gebrauchtwarenbörse auf dem Leutewitzer Ring,
• Gebrauchtwarenbörse auf der Rehefelder Straße und
• Gebrauchtwarenbörse auf der Senftenberger Straße.
Der Vertrag für die Gebrauchtwarenbörse auf der Heidestraße mit dem abfallGut Dresden
e. V. läuft bis zum 30. April 2013 und wird danach beendet.
Für die drei Gebrauchtwarenbörsen des Sächsischen Umschulungs- und Fortbildungswerk
Dresden e. V. (SUFW) konnten die Verträge der Stadt ab dem 1. Januar 2012 nicht mehr
fortgeführt werden. Ursache ist insbesondere der Wegfall der Ausnahmeregelung in der Vergabeordnung VOL/A 2009, die eine freihändige Vergabe der Leistung an Vereine nicht mehr
ermöglicht.
Die Prüfung weiterer Möglichkeiten eines Vertragsabschlusses mit dem SUFW zeigte, dass
beihilfe- und kommunalabgabenrechtliche Gründe dem entgegenstanden. Erschwerend wirkte auch, dass seit 2011 die Ausgabe von Gegenständen nicht mehr an alle Dresdner/-innen,
sondern nur noch an Bedürftige, wie Dresden-Pass-Inhaber/-innen, ALG 2- und Grundsicherungsempfänger/-innen und Bürger/-innen mit Bezugsschein des Sozialamtes erfolgen darf.
Damit ist eine Finanzierung aus Abfallgebühren nicht gerechtfertigt, denn diese setzt voraus,
dass die Gebrauchtwaren von Jedem aus den Gebrauchtwarenbörsen geholt werden dürfen.
Außerdem stellt die IHK keine Unbedenklichkeitsbescheinigung, die Voraussetzung für den
Einsatz von AGH- Mitarbeitern/-innen oder Bürgerarbeitern/-arbeiterinnen ist, mehr aus und
sieht die Gebrauchtwarenbörse als Konkurrenz zu An- und Verkauf-Geschäften und zu Second-Hand-Shops.
Der Vertrag mit der Stadt Dresden mit dem SUFW über die Fortführung des Sozialen Möbeldienstes läuft bis zum 31. Dezember 2014. Der Soziale Möbeldienst führt durchschnittlich
pro Jahr 6000 Abholungen von Altmöbeln und verwendungsfähigen Gegenständen aus
Wohnungen durch. Dabei werden ca. 24 000 Gegenstände mit einer Tonnage von ca. 1200 t
erfasst.
Noch gebrauchsfähige Fahrräder, Werkzeuge, Sportartikel, Haushaltsgeräte, Informationselektronik, Lampen, Spielzeug, Geschirr, Bücher, Schallplatten usw. können auf den Wertstoffhöfen oder weiterhin auf der Gebrauchtwarenbörse Heidestraße abgegeben werden. Die
Gebrauchtwaren von den Wertstoffhöfen werden vom SUFW zur weiteren Verwendung abgeholt.
Von den Gegenständen werden etwa 35 Prozent wieder an Bedürftige mit Bezugsschein
vom Sozialamt abgegeben. Die nicht vermittelten Gegenstände werden einer Verwertung
zugeführt - getrennt in die Fraktionen Sperrmüll, Altholz, Schrott und Glas.
Fünfte Fortschreibung Abfallwirtschaftskonzept Landeshauptstadt Dresden

Seite 27

2.3.6

Deponie Radeburger Straße

Die Deponie Radeburger Straße wird nicht mehr zur Beseitigung von Abfällen genutzt. Es
erfolgt nur noch der Einbau mineralischer Abfälle, die für die Herstellung der Endkontur erforderlich sind und die festgelegten Kriterien erfüllen. Die für den Deponieabschluss und die
Nachsorge erforderlichen Maßnahmen werden vom Umweltamt durchgeführt bzw. beauftragt.
2.4

Abfallberatung und Öffentlichkeitsarbeit

Hauptzielgruppen der Beratung und Öffentlichkeitsarbeit sind private Haushalte, Haus- und
Grundstückseigentümer/-innen, insbesondere die Großvermieter/-innen, und Gewerbebetriebe. Der Arbeit mit Kindern und Jugendlichen wurde besondere Aufmerksamkeit gewidmet.
Das Abfall-Info-Telefon und die E-Mail-Adresse der Abfallberatung sind die ersten Anlaufpunkte bei Fragen zur Abfallentsorgung (Tabelle 4).
Tabelle 4: Anzahl der Beratungen von Abfallerzeugern/-innen
Art der Beratung/
Information
Abfall-Info-Telefon
private Haushalte/
Gewerbe
Anfragen und E-Mails
(Haushalte/Gewerbe)
Zugriffe auf thematische Internetseiten
(einschließlich Tauschund Verschenk-Markt)

2005

2006

2007

2008

2009

2010

2011

8190/316

8610/335

8280/241

11 336/462

11 536/414

11 938/325

16 158/433

222

259
(237/22)

313
(289/24)

300
(291/9)

412
(394/18)

401
(391/10)

712
(686/26)

68 000

171 300
(215 800)

428 000
(567 500)

280 472
(491 664)

316 044
(550 029)

348 295
(593 824)

440 086
(663 425)

Die hohe Anzahl von Anfragen und Beratungen im Jahr 2011 resultiert aus der Einführung
der städtischen BT.
Der jährlich in einer Auflage von 305 000 Exemplaren an Haushalte verteilte Abfallkalender
ist weiterhin die wichtigste Informationsquelle für die Bürger/-innen.
Informationsquelle Internet (Onlineprojekte)
Aufgrund des zunehmenden Interesses an schnell verfügbaren Informationen über das Internet und an der Möglichkeit, auf diesem Wege „Behördengänge“ zu erledigen, wurden von
2005 bis 2011 die Angebote für Bürger/-innen, Gewerbetreibende sowie Kinder und Jugendliche stark ausgebaut.
U. a. wurden folgende Online-Projekte realisiert:
• interaktive Karten zu Standorten und -plätzen von Einrichtungen der Abfallwirtschaft und
mobilen Sammlungen (Themenstadtplan),
• Online-Formulare u. a. für die Bestellung von Abfallbehältern sowie die Abholung von
Sperrmüll und Haushaltsgroßgeräten (2005),
• Tausch- und Verschenk-Markt (2006),
• Grundstücksbezogener Abfuhrkalender für Rest-, Bioabfall und Leichtverpackungen
(2007), Altpapier (2012),
• Reparatur-, Verleih- und Gebrauchtwarenführer (2009),
• Infoblatt „Abfalltrennung“ in acht Fremdsprachen (2009),
Fünfte Fortschreibung Abfallwirtschaftskonzept Landeshauptstadt Dresden

Seite 28

•
•
•

Internetseiten für Kinder (2010),
Online-Bestellformular für die BT (2011),
Anpassung des Themenstadtplanes - Wertstoffcontainerstandplätze nach Teilabzug von
Altpapiercontainern (2011).

Schwerpunkte bei der Beratung von privaten Haushalten
•
•
•
•
•

Abgabemöglichkeiten von Abfällen (insbesondere Sperrmüll und Schadstoffe),
Maßnahmen zur Beeinflussung des Abfallverhaltens,
Schadstoffvermeidung (Batterien, Gasentladungslampen, Elektrogeräte) im Abfall,
Förderung des umweltbewussten Verhaltens von Kindern und Jugendlichen,
Information und Problemklärung bei der Einführung der städtischen BT.

Schwerpunkte bei der Arbeit mit Kindern und Jugendlichen
Der „Umweltpädagogische Unterricht zu abfallrelevanten Themen“ in Dresdner Bildungs- und
Erziehungseinrichtungen wird seit 17 Jahren erfolgreich durchgeführt. In den Schuljahren
2004/2005 bis 2010/2011 wurden insgesamt 325 Unterrichtsstunden und 454 Projekttage
realisiert. Daran beteiligten sich 9904 Kinder und Jugendliche.
Für die Durchführung des umweltpädagogischen Unterrichts wurde bis 2011 ein Rahmenvertrag mit der Sächsischen Bildungsgesellschaft für Umweltschutz und Chemieberufe Dresden
mbH geschlossen, mit der genutzten Option der Verlängerung für zwei Jahre.
Weitere umweltpädagogische Maßnahmen sind:
• die „Abfallwirtschaftliche Partnerschaft“ mit dem Gymnasium Dresden-Cotta seit 2000,
u. a. Untersuchungen des Pflanzenwachstums in Bodensubstraten aus recycelten Mineralstoffen, abfallpädagogische Aktionen von Schülern und Schülerinnen in Kindergärten,
• die „Abfallwirtschaftliche Partnerschaft“ mit der Kindertageseinrichtung Haydnstraße 60
seit 2001, u. a. Aktionen zu Abfallvermeidung und -trennung,
• seit 2010 regelmäßige Teilnahme an den Waldjugendspielen.
Schwerpunkte bei der Zusammenarbeit mit Großvermietern/-innen
•

•
•
•

Schulungen von Mitarbeitern, Mitarbeiterinnen und Hausmeistern, als direkte Ansprechpartner der Mieter/-innen zu abfallwirtschaftlichen Problemen (Vermieter/-in als Multiplikator zwischen Amt und Bürger/-innen),
regelmäßige Öffentlichkeitsarbeit in den Mieterzeitschriften der Genossenschaften,
regelmäßige Unterstützung durch alle Großvermieter/-innen bei Aktionen, Anfragen und
Recherchen des Amtes (u. a. Öffentlichkeitsarbeit Elbwiesenreinigung),
Unterstützung durch einzelne Großvermieter/-innen bei Projekten und ÖA-Aktionen
(z. B. bürgernahe Sammlung von Batterien, Gasentladungslampen und kleinen Elektrogeräten).

Schwerpunkte bei der Beratung von Gewerbe und öffentlichen Einrichtungen
•
•
•
•
•
•

Beratung zu den Anforderungen der Abfallablagerungsverordnung sowie des ElektroG,
Unterstützung eines nachhaltigen Abfallmanagements in Einrichtungen des Gesundheitswesens, Teilnahme an bzw. Organisation von Weiterbildungsveranstaltungen,
Überarbeitung der Datenbank regionaler Entsorgungsdienstleistungen,
Informationen zu Möglichkeiten ressourcenschonender Entsorgungswege (z. B. werkstoffliches Recycling von Kunststoffen, Verwertung von Teerpappe),
Beratung zur Sammlung von „gemischten Abfällen zur Verwertung“,
Beratung zur Entsorgung von Küchen- und Speiseabfällen aus dem Gastronomiebereich

Fünfte Fortschreibung Abfallwirtschaftskonzept Landeshauptstadt Dresden

Seite 29

Vorbereitung der Einführung der städtischen Blauen Tonne
Für die Einführung der städtischen BT zur Sammlung von Altpapier ab Januar 2012 wurde
2011 ein umfangreiches Maßnahmenpaket zur Information und Beratung der Öffentlichkeit
gestartet. Dieses beinhaltete u. a.:
• eine direkte Information und Bedarfsabfrage aller privaten Grundstückseigentümer/innen,
• die Erarbeitung und Verteilung von Informationsmaterialien (Infoblatt, Hausaushang,
Handzettel, Informationstafeln zu abgezogenen Altpapiercontainern),
• stadtweite Werbung (Plakate, Infokarten, Stadtteilzeitungen und Fahrgastfernsehen),
• Beratungen bei interessierten Ortschafts- und Ortsamtsbeiräten,
• die Mitwirkung am „Tag der offenen Tür“ bei einem von der Stadt mit der Altpapiersammlung beauftragten Unternehmen,
• umfangreiche Presseberichterstattung.
Projekte zur Schadstoffentfrachtung des Restabfalls
•

•

2004 bis 2006 Projekt mit der Stiftung GRS Batterien zur getrennten Sammlung von
Haushaltsbatterien; zunächst Pilotprojektgebiet in Gorbitz: Verteilung von Sammelboxen
und Infomaterial an Haushalte und Informationen an Handelseinrichtungen, Sammelmengenkontrolle; Verteilung der Sammelboxen an alle Dresdner Haushalte,
2009 bis 2010 gemeinsames Projekt mit der Firma Lightcycle Retourlogistik und Service
GmbH sowie mit zwei Großvermietern zur getrennten Sammlung von Gasentladungslampen, Verteilung von Sammelboxen und Infomaterial an rund 10 000 Haushalte in
Gorbitz und Trachau, Akquisition von zusätzlichen bürgernahen Sammelstellen; 2010
Erweiterung des Projektes auf die getrennte Sammlung von Elektrokleingeräten.

Weitere Öffentlichkeitsarbeit, Aktionen und Projekte
•
•
•

•
•
•
•

Vortragstätigkeit zum Abfallwirtschaftskonzept der Landeshauptstadt Dresden, insbesondere in Verbindung mit BMA-Besichtigungen,
Mitarbeit bei der Weiterbildung von Verwaltungskräften aus Entwicklungsländern im
Rahmen von UNEP,
2006 bis 2009 Maßnahmen zur Verbesserung von Ordnung und Sauberkeit an den
Wertstoffcontainer-Standplätzen, u. a. ABM Mobiles Einsatzteam, Pilotprojekt zur Videoüberwachung; Beratung von Gewerbetreibenden,
2006 bis 2007 Einrichtung von Abgabemöglichkeiten gebrauchter CD/DVD unter Einbeziehung des CD-Sammelsystems „BlueBoxx“,
Durchführung eines jährlichen Gebrauchtwarentages in einer der vier Gebrauchtwarenbörsen,
Mitwirkung an weiteren Veranstaltungen (u. a. Westhangfest in Gorbitz, bei Großvermietern/-innen und in einem Dresdner Baumarkt),
Schulung von Facility-Managern.

Fünfte Fortschreibung Abfallwirtschaftskonzept Landeshauptstadt Dresden

Seite 30

2.5

Kosten und Gebühren

2.5.1

Kosten

Die Entwicklung der abfallwirtschaftlichen Kosten in der Landeshauptstadt Dresden ist in
Abbildung 7 dargestellt.
Entwicklung der Kosten der Abfall wirtschaft 2005 - 2011

Mio. EURO

34,0
33,0
32,0
32,7

31,0
30,0
31,0

29,0
30,3

28,0
30,0

27,0

29,1

29,0
27,6

26,0
25,0
2005

2006

2007

2008

2009

2010

2011

Abbildung 7: Entwicklung der abfallwirtschaftlichen Kosten von 2005 bis 2011
Für das Jahr 2011 ergibt sich damit eine durchschnittliche Kostenbelastung von 62,27 Euro
pro Einwohner/-in.
Die Verteilung der abfallwirtschaftlichen Kosten und die Einnahmen der Jahre 2005 bis 2011
sind in Tabelle 5 dargestellt. Die Gesamtkosten bewegen sich über die Jahre von 27,6 hin zu
32,7 Millionen Euro.
Nachdem die Kosten vom Jahr 2005 zum Jahr 2006 um ca. 1,4 Mio. Euro gesunken waren,
steigen sie seit dem Jahr 2006 kontinuierlich an.
Der Rückgang der Kosten von 2005 zu 2006 resultiert im Wesentlichen:
• aus dem Wegfall der Verbandsabgabe nach dem Austritt aus dem Zweckverband,
• aus dem Wegfall der Kosten für die Verwertung von Elektronikschrott,
• aus dem Rückgang der Anzahl der Sperrmüllabholungen nach Einführung einer Gebühr
für die Sperrmüllabholung ab Haus und dem damit verbundenen Rückgang dieser Leistung und der dafür erforderlichen Verwertungskosten,
• aus geringeren Anlieferungsmengen von Sperrmüll auf den Wertstoffhöfen,
• aus Kosteneinsparungen bei der Abfuhr des Sperrmülls von den Wertstoffhöfen.
Die Erhöhung der Kosten von 2006 bis 2011 ist im Wesentlichen bedingt durch:
•
•

die Erhöhung der Mehrwertsteuer im Jahr 2007 um 3 Prozent,
das Wirksamwerden von Preisgleitklauseln in den Verträgen mit der SRD zur Sammlung
von Rest- und Bioabfall,

Fünfte Fortschreibung Abfallwirtschaftskonzept Landeshauptstadt Dresden

Seite 31

•
•

•
•

Erfüllung von Auflagen in der BMA mit Auswirkungen auf den Verwertungspreis,
den Wegfall der Möglichkeit zur kostengünstigen Entsorgung der inerten Stoffe aus der
BMA auf der Deponie Radeburger Straße ab 2009 (danach Entsorgung auf der Deponie
Gröbern),
die kontinuierliche Zunahme der erfassten Grünabfälle - und der damit verbundenen Erfassungs- und Verwertungskosten und
die Inbetriebnahme eines weiteren Wertstoffhofes.

Bei den zentralen Leistungen spiegeln sich die Auswirkungen des Tarifvertrages für die Verwaltungsangestellten (befristete Reduzierung der Arbeitszeit auf 37,5 Stunden pro Woche)
und der Anstieg der Bevölkerungszahl (Gebührenlegung bei der SRD wird entsprechend
Einwohnerzahl vergütet) wider.

Fünfte Fortschreibung Abfallwirtschaftskonzept Landeshauptstadt Dresden

Seite 32

Tabelle 5: Entwicklung ausgewählter abfallwirtschaftlicher Kosten und Erlöse 2005 bis 2011
Kosten in
Euro
2005

Kostenarten

Kosten in
Euro
2006

Kosten in
Euro
2007

Kosten in
Euro
2008

Kosten in
Euro
2009

Kosten in
Euro
2010

Kosten in
Euro
2011

Kosten
Restabfall

Sammlung, Transport
Vorbehandlung, Verwertung

6 375 523
6 912 816

6 444 773
6 952 500

6 549 187
7 105 958

6 662 727
7 012 847

6 709 698
7 383 180

6 742 129
7 745 701

7 281 337
7 936 426

Bioabfall

Sammlung, Transport
Verwertung

2 878 707
1 921 184

3 017 843
1 932 522

3 055 918
1 996 611

3 215 481
2 069 434

3 213 684
2 089 294

3 310 408
2 101 625

3 606 310
2 128 427

Zentrale Leistungen

Verwaltung
Gebührenlegung

1 569 761
1 387 988

1 570 154
1 393 104

1 405 957
1 453 657

1 443 326
1 549 724

1 584 187
1 572 940

1 679 655
1 583 626

1 692 844
1 714 838

Elektro- und Elektronikschrott
Grünabfall
X
Altpapier

602 820
635 657
765 094
433 344
2 208 295
2 005 304
1 342 243

647 432
711 009
463 038
1 554 381
1 858 795
1 029 434

790 282
1 740 513
499 116
1 725 275
1 932 572
893 251

836 659
1 815 794
519 875
1 670 642
2 285 971
945 251

915 143
1 530 707
559 089
1 381 361
2 330 520
1 048 798

906 848
1 472 398
537 524
1 344 088
2 443 269
1 116 488

1 116 719
1 626 223
599 490
1 212 954
2 619 384
1 128 590

29 038 736

27 574 985

29 148 297

30 027 731

30 318 601

30 983 759

32 663 542

28 943 108

28 710 786

30 328 199

30 276 125

29 251 561

29 773 169

30 582 610

1 796 563

2 051 019

1 177 396

1 550 973

1 887 066

1 179 902

248 394

- 1 067 040

- 1 210 590

- 2 080 932

Übrige Leistungen

Schadstoffe
Sperrmüll/Altholz
Wertstoffhöfe
Sonstiges

Summe Ausgaben
Summe Einnahmen
x

davon Erlöse Altpapier

Saldo

-96 628

1 135 801

X

Ab 2007 wurde ein neuer Vertrag zur Sammlung und Verwertung des Altpapiers wirksam:
- bis 31.Dez. 2006: Entgelt pro t feststehend für die gesamte Vertragslaufzeit (Sammlung und Verwertung einschließlich Erlöse/Kosten mit einem Preis abgegolten), daher keine Erlöse ausgewiesen
- ab 2007: für Sammlung und Verwertung jeweils ein mengenabhängiges (t) Entgelt - und ein zeitraumabhängiges (pro Monat) Entgelt; Verwertungserlös ist an den Index des jeweiligen Monats
gebunden

Fünfte Fortschreibung Abfallwirtschaftskonzept Landeshauptstadt Dresden

Seite 33

2.5.2

Gebühren und Einnahmen

2.5.2.1 Gebühren in der Landeshauptstadt Dresden
Die aus Tabelle 5 ersichtliche Summe der Gebühreneinnahmen (Einnahmen ohne Altpapiererlöse) bewegt sich von 2005 bis 2011 in einem Bereich von 28,1 Mio. Euro bis 28,9 Mio.
Euro, wobei sich keine Tendenz der Entwicklung abzeichnet. Die Einnahmen aus der Restabfall- und Bioabfallgebühr ändern sich in relativ geringem Umfang. Seit 2007 spielen die
Erlöse aus dem Verkauf des Altpapiers eine große Rolle. In Abhängigkeit von der Menge des
erfassten Altpapiers und des Marktpreises sind hier nicht unerhebliche Potenziale vorhanden, die Einnahme- oder aber auch die Ausgabesituation zu beeinflussen.
Die Gebühren für Rest- und Bioabfall wurden seit 2003 konstant gehalten. Die Restabfallgebühren setzen sich seit 2003 aus Grund- und Leistungsbetrag zusammen. Leistungen, für
die keine separaten oder nicht kostendeckenden Gebühren erhoben werden, sind überwiegend im behälterbezogenen Grundbetrag kalkuliert. Der Leistungsbetrag ist abhängig von
der Größe der Behälter und von der Häufigkeit der Entleerung. Eine Pflichtentleerung pro
Restabfallbehälter und Quartal ist vorgeschrieben. Die Anzahl und Größe der Abfallbehälter
kann von den Grundstückseigentümer/-innen frei gewählt werden, Minimum ist ein Restabfallbehälter mit einem Volumen von 80 l.
Durch die Anzahl der Restabfallbehälter, die Anzahl der erforderlichen Entleerungen, die
Wahl der Behältergröße von 80 l bis 2500 l und die Eigenkompostierung der Bioabfälle kann
die Abfallgebühr beeinflusst werden.
Damit werden entsprechend der Vorgaben des SächsABG Anreize zur Abfallvermeidung und
zur getrennten Erfassung umgesetzt. Die Entwicklung der Restabfallgebühren ist in Tabelle 6
dargestellt:
Tabelle 6: Gebührenentwicklung beim Restabfall
Behälter
Entleerungsgebühr
pro Entleerung*
[Euro]
Behältergebühr
pro Quartal [Euro]

Grundbetrag pro Monat [Euro]

80-l
120-l
240-l
1100-l
80-l
120-l
240-l
1100-l
80-l
120-l
240-l
1100-l

1994

1996

1998

2000

2,10
2,86
5,73
28,63

1,94
2,86
5,73
26,23

1,89
2,82
5,62
25,77

2,45
3,68
7,36
33,75
2,67
2,79
4,89
28,53

20032012
3,66
4,40
7,33
22,10

3,60
5,39
10,79
49,45

*seit 1998 wird mindestens 1 Entleerung je Behälter und Quartal veranlagt

Der Leistungsbetrag für Restabfälle ist seit 2003 degressiv gestaffelt, das heißt mit zunehmender Behältergröße sinkt die volumenspezifische Gebühr. Damit wird der unterschiedlichen Befüllung der Behälter (höhere Restabfalldichten in den kleinen Behältern) Rechnung
getragen.
In Tabelle 7 ist die Entwicklung der Bioabfallgebühren dargestellt.

Fünfte Fortschreibung Abfallwirtschaftskonzept Landeshauptstadt Dresden

Seite 34

Tabelle 7: Gebührenentwicklung beim Bioabfall

Bioabfallgebühren
pro Monat [Euro]

Behälter

1994

1996

1998

2000

80-l
120-l
240-l
660-l

6,30
6,80
13,30
-

6,30
6,80
13,30
-

3,40
5,10
10,20
28,10

5,80
8,20
16,26
48,00

20032012
7,00
10,50
21,00
57,75

Die Höhe der Bioabfallgebühr ist abhängig von der Anzahl und Größe der Bioabfallbehälter.
Es erfolgt grundsätzlich eine wöchentliche Entleerung. Um durch günstige Gebühren einen
Anreiz zur getrennten Erfassung der Bioabfälle zu schaffen, erfolgt bei den Bioabfallgebühren eine Teilfinanzierung aus den Restabfallgebühren. Die Gebühren für die Bioabfallentsorgung sind ebenfalls seit 2003 konstant.
Die Finanzierung einzelner abfallwirtschaftlicher Leistungen ist in Tabelle 8 dargestellt.
Tabelle 8: Übersicht über die Finanzierung der Entsorgung von Abfällen aus Haushalten
Abfallart

Gebührenerhebung Kostendeckung

Bemerkung

Restabfall

ja

ja

Sperrmüll

teilweise

nein

Gebühr für Abholung ab Haus,
Teilfinanzierung über Restabfallgebühr

Bioabfall

ja

nein

Teilfinanzierung über Restabfallgebühr

Grünabfall

ja

nein

Teilfinanzierung über Restabfallgebühr

Altpapier

nein

ja*

Erlöse/Kosten, Eingang in Restabfallgebühr

Schadstoffe

nein

Finanzierung über Restabfallgebühr

*in Abhängigkeit vom Altpapierpreis

Die Kosten für die Entsorgung nicht haushaltstypischer Abfälle aus anderen Herkunftsbereichen werden über Entgelte/Gebühren gedeckt, die bei der Abgabe der Abfälle von den Abfallbesitzern/-besitzerinnen direkt von den jeweiligen Entsorgern gefordert werden. Sie spielen daher bei der Gebührenkalkulation keine Rolle.
In den letzten 4 Jahren deckten die Gebühreneinnahmen die gestiegenen Kosten nicht mehr.
Zum Ausgleich der Unterdeckung wurden die aus den Abfallgebühren erwirtschafteten
Rückstellungen verwendet, die innerhalb von 5 Jahren zur Kostendeckung einzusetzen sind.
Diese Rückstellungen sind fast vollständig aufgebraucht.
Eine Änderung des Gebührensystems wurde nicht vorgenommen, da sich das bisherige System als rechtssicher und praktikabel bewährt hat.

Fünfte Fortschreibung Abfallwirtschaftskonzept Landeshauptstadt Dresden

Seite 35

Folgende Probleme der derzeitigen Gebührenstruktur könnten jedoch mittelfristig eine Veränderung erfordern:
• Die Gebühreneinnahmen sind überwiegend von der Anzahl, Größe und der Entleerungsanzahl der Restabfallbehälter abhängig. Damit besteht für die Grundstückseigentümer/innen immer der Anreiz die Behälter und die Entleerungen zu optimieren. Dieser Anreiz
wird insbesondere bei Gebührenerhöhungen sehr groß und kann zu Einnahmereduzierungen führen.
• Bei einer Gebührenerhöhung wird für Gewerbetreibende der Anreiz zum Wechsel zu
einem privaten Anbieter geschaffen, insbesondere da die Gewerbetreibenden mit dem
Grundbetrag haushalttypische Leistungen bezahlen, die sie nicht in Anspruch nehmen.
Durch Entsorgung von „Gemischten Abfällen“ durch private Entsorger wird dabei die
Überlassungspflicht umgangen. Dies wird derzeit vom Gewerbe bereits in erheblichem
Maße praktiziert.
• Die Grundstücke, deren Abfuhrturnus über dem Mindestturnus liegt, profitieren durch
eine geringere Anzahl von Abfallbehältern und damit entsprechend geringerem Grundbetrag.
• Die Vorhaltekosten des örE bleiben auch bei geringeren Abfallmengen annähernd gleich.
• Um Gebühren zu sparen, werden Abfälle illegal entsorgt.
2.5.2.2 Gebührenvergleich deutscher Städte
Der bundesweite Abfallgebührenvergleich der 100 größten Städte aus dem Jahr 20085 weist
abfallwirtschaftliche Kosten für verschiedene Systeme aus. Für Städte mit einem mit Dresden vergleichbaren Abfallwirtschaftssystem und mit vergleichbarem Service liegt die Spanne
der mittleren abfallwirtschaftlichen Kosten für einen Vierpersonenhaushalt zwischen
144 Euro/a und 442 Euro/a, wobei die Gebühren durch modellhafte Berechnungen für verschiedene Varianten und Mittelwertbildung ermittelt wurden. Für Dresden wurde ein mittlerer
Wert von 316 Euro/a und damit ein Rang im Mittelfeld (Rang 31 von 50) angegeben. Pro
Person ergibt sich ein Wert von etwa 80 Euro/a – deutlich über dem realen Wert von etwa
62 Euro/(E*a).
Aktuellere bundesweite Studien zum Vergleich von Abfallgebühren (und Abfallmengen) sind
nicht bekannt. Deshalb wurden entsprechende Daten für ausgewählte Städte mit 200 000
Einwohnern/-innen und mehr über Internetrecherchen erfasst und zusammengestellt – ergänzt durch die zwei kleineren ostdeutschen Städte Potsdam und Frankfurt/Oder (Anlage 4).
In den Tabellen der Anlage 4 sind Grund- und Leistungsgebühren aus den jeweiligen Abfallgebührensatzungen bzw. Internetveröffentlichungen enthalten, wobei nur für Haushalte übliche Behältergrößen und Gebührensätze für die regelmäßige Abfuhr von Rest- und Bioabfällen berücksichtigt wurden. Gebühren für einmalige Abfuhren oder Selbstanlieferungen bzw.
für sonstige Leistungen (beispielsweise Behälterwechsel) wurden nicht aufgeführt.
Die Datenzusammenstellung in Anlage 4 zeigt,
• dass Grundgebühren und Leistungsgebühren in unterschiedlichen Varianten vorzugsweise in ausgewählten ostdeutschen Städten zur Anwendung kommen,
• dass in ausgewählten westdeutschen Städten nur eine Gebühr veranlagt wird, die als
leistungsabhängige Grundgebühr einzuordnen wäre (in Anlage 4 Zuordnung zu den
Leistungsgebühren),
• dass sich die Gebührenhöhen bei vergleichbaren Modellen sehr stark unterscheiden.
Es wird ersichtlich, dass die Gebührenmodelle und die Bezugsgrößen für die Gebühren sehr
verschieden sind. Ein Vergleich der Gebührenhöhen ist nur sehr eingeschränkt möglich,
auch wegen der Unterschiedlichkeit der an diese Gebühren gebundenen Leistungen. Ein zu
5

Institut der deutschen Wirtschaft Köln Consult GmbH: INSM Abfallmonitoring 2008, Abfallgebühren im Vergleich – Die 100 größten deutschen Städte, im Auftrag der Initiative Neue Soziale Marktwirtschaft (INSM),
Köln, September 2008

Fünfte Fortschreibung Abfallwirtschaftskonzept Landeshauptstadt Dresden

Seite 36

Dresden vergleichbares Gebührenmodell kommt in Leipzig mit einer behälterbezogenen
Grundgebühr und einer behälterspezifischen entleerungsbezogenen Leistungsgebühr zur
Anwendung. In Leipzig liegen die Grundgebühren unter denen in Dresden. Dafür werden in
Leipzig höhere „Kippgebühren“ veranlagt.
Der Gebührenvergleich für die örE des Freistaates Sachsen in seiner aktuellen Fassung aus
dem Jahr 20106 weist für die Landeshauptstadt Dresden eine mittlere Gebührenbelastung
von 52 Euro/(E*a) aus. Für örE mit einer für Dresden vergleichbaren getrennten Bioabfallerfassung mit Biotonnen wird für die mittlere Gebührenbelastung eine Spannweite von 40 bis
82 Euro/(E*a) angegeben. Die Landeshauptstadt Dresden ordnet sich im unteren Teil dieses
Bereiches ein.
2.6

Sicherstellung der Entsorgung bei Katastrophenfällen und Großschadensereignissen

Im Abfallwirtschaftsplan Sachsen7 ist die Verpflichtung zur Ausweisung von Zwischenlagerflächen für katastrophenbedingt anfallende Abfälle aufgeführt.
Diese Forderung wurde nach den Erfahrungen aus dem Jahrtausendhochwasser 2002 aufgenommen. Die Stadt - ebenso das Umland - wurde damals unvorbereitet mit diesem Ereignis nach einem Starkregen im Sommer konfrontiert, baulich/technische und organisatorische
Vorsorgemaßnahmen waren nur in unzureichendem Maße vorhanden. Demzufolge fielen in
einem kurzen Zeitraum Abfallmengen an, die in dieser Dimension alles bisher zu Bewältigende übertrafen. Es gab Probleme bei der Abfuhr der Abfälle durch die Schwierigkeiten bei
der Elbquerung, infolge von nicht passierbaren Straßen und Nichtverfügbarkeit geeigneter
Technik.
Zwischenzeitlich sind zahlreiche Hochwasserschutzmaßnahmen in der Stadt umgesetzt
worden und haben sich bereits bei in der Vergangenheit auftretenden Hochwasserereignissen bewährt. Das Frühwarnsystem und das Bewusstsein in der potenziell gefährdeten Bevölkerung und in Unternehmen sind weiter verbessert worden.
Die Stadt als örE ist zur Entsorgung der Abfälle aus privaten Haushalten zuständig, sowie für
die Abfälle zur Beseitigung aus anderen Herkunftsbereichen, sofern diese Abfälle nicht von
der öffentlichen Entsorgung ausgeschlossen wurden. Nicht zuständig - im Rahmen der Aufgaben als örE - ist die Stadt somit für Abfallarten, wie sie bei speziellen Katastrophen (Großbrand, Flugzeugabsturz, Eisenbahnunglück, terroristische Anschläge, Pandemie, Tierseuchen...) anfallen können: Brandabfälle, Tierkadaver, gefährliche und infektiöse medizinische
Abfälle, Industrie- und Produktionsabfälle.
Die Vorsorge beschränkt sich daher auf die Abfallarten, die im Rahmen einer Hochwasserkatastrophe anfallen, die zudem auch die wahrscheinlichste Art für eintretende Katastrophen
darstellt und die zumindest für den Fall des Übertritts von Gewässern auch lokal begrenzt
sind.
Die wichtigsten Abfallarten bei einer Hochwasserkatastrophe sind:
• gemischte Siedlungsabfälle,
• Bioabfälle,
• Sperrmüll,
• gefährliche Abfälle aus Haushalten (in haushaltstypischen Mengen),
• Abfälle von öffentlichen Flächen wie:
6

Sächsisches Landesamt für Umwelt, Landwirtschaft und Geologie (Hrsg.): Siedlungsabfallbilanz 2010, Dresden, Fassung vom Januar 2012
7 Sächsisches Staatsministerium für Umwelt und Landwirtschaft (Hrsg.): Abfallwirtschaftsplan für den Freistaat
Sachsen, Fortschreibung 2009, Dresden, 20. Januar 2010 (Redaktionsschluss)

Fünfte Fortschreibung Abfallwirtschaftskonzept Landeshauptstadt Dresden

Seite 37

•
•
•

Tabelle 9:

Schwemmgut,
Sandsäcke,
Schlamm.
Abfallmengen beim Hochwasser in den Jahren 2002, 2006, 2010

Abfallart

2002

2006

2010

Sperrmüll (und Hausrat)

69 700 t

700 t

-

Schlamm

25 000 t

-

-

Sandsäcke

29 000 t

2147 t

133 t

3000 Kühlschränke

-

-

Haushaltsgroßgeräte

Die Entwicklung der Abfallmengen der seit 2002 eingetretenen drei Hochwasserereignisse
zeigt (Tabelle 9), dass die Auswirkungen des Hochwassers auf die Abfallwirtschaft deutlich
abgeschwächt werden konnten. Das liegt an den verbesserten Vorsorgemaßnahmen baulicher und organisatorischer Art wie:
• rechtliche und planerische Flächenvorsorge,
• Bauvorsorge und Objektschutz,
• Informationsvorsorge,
• Verbesserung der Abflussbedingungen,
• Deiche und Deichersatzanlagen,
• abwassertechnische Anlagen.
Auch der Aspekt, dass die Kosten für die Entsorgung der durch ein Hochwasser entstandenen Abfälle nur im Ausnahme(Katastrophen-)fall erstattet werden können, hat zu Eigeninitiative durch die Besitzer/-innen potenziell gefährdeter Grundstücke geführt.
Beim Hochwasser 2010, das durch ein Starkregenereignis entstand - und somit nicht wie ein
Hochwasser infolge der Schneeschmelze relativ genau vorhergesagt werden kann-, fielen
nur sehr geringe Abfallmengen an. Eine gesonderte Abfallentsorgung oder Zwischenlagerflächen wurden nicht benötigt.
Daher ist der Aufwand für die Suche nach Zwischenlagermöglichkeiten auch auf das erforderliche Maß zu beschränken, zumal im Vorfeld einer Katastrophe nicht abgeschätzt werden
kann, wo die Flächen optimal liegen müssten und ob im Katastrophenfall die Zufahrten und
die sonstigen Bedingungen eine Nutzung der ermittelten Flächen überhaupt zulassen.
Vorrangig sind die Flächen der in der Stadt vorhandenen Abfallbehandlungsanlagen zu nutzen, für die entsprechende Genehmigungen zur Lagerung der Abfälle vorhanden sind. Erst
wenn diese Kapazitäten erschöpft oder nicht erreichbar sind, sollten Brachen oder andere
Flächen zur Zwischenlagerung dienen.
Die nachfolgenden Flächen kommen für eine Zwischenlagerung im Katastrophenfall in Betracht.
• Flurstück 26/14 der Gemeinde Hellerberge auf der Magazinstraße mit 7469 m²,
• Flurstück 143/31 der Gemeinde Seidnitz mit 8411m² auf der Enderstraße,
• Grundstück Breitscheidstraße 46 in der Gemeinde Reick mit 12 656 m²,
• Grundstück Löwenhainer Str. 31 und 35 in der Gemeinde Seidnitz mit 8411 m²,

Fünfte Fortschreibung Abfallwirtschaftskonzept Landeshauptstadt Dresden

Seite 38

Flurstück 185/3 Dittersbacher Straße (Gemarkung Eschdorf), Spiel-, Fest- und Bolzplatz
5993 m²,
Flurstücke 718 a, 722, 722 c (Gemarkung Hellerau) Karl-Liebknecht-Straße/Ruscheweg
6175 m².

•
•

Sofern lokale Katastrophenfälle, außerhalb des Gebietes der Elbe auftreten, (z. B. Weißeritz)
muss die Nutzung von verfügbaren Flächen wie Parklätzen o. ä. im Einzelfall angewiesen
werden.
3

Abfallmengen und Zusammensetzung

3.1

Abfälle aus Haushalten

3.1.1

Entwicklung der Abfallmengen von 2005 bis 2011

Die Abfallmengen aus Haushalten von 2005 bis 2011 sind in Tabelle 10 zusammengestellt.
Die Mengenentwicklung ausgewählter Abfälle ist in Abbildung 8 graphisch dargestellt.
Tabelle 10: Abfallmengen aus Haushalten der Landeshauptstadt Dresden, 2005 bis 2011
Jahr

2005

2006

2007

2008

2009

2010

2011

Einw.**

489 245

500 068

505 563

508 398

512 458

518 323

524 519

73 738

74 748

74 360

72 686

74 421

73 389

74 144

150,7

149,5

147,1

143,0

145,2

141,6

141,4

12 705

11 724

12 256

12 630

13 072

12 843

13 737

26,0

23,4

24,2

24,8

25,5

24,8

26,2

4008

5953

5888

5832

5914

5783

6207

8,2

11,9

11,6

11,5

11,5

11,2

11,8

13 060

13 061

12 245

11 850

11 280

11 398

11 509

26,7

26,1

24,2

23,3

22,0

22,0

21,9

35 228

32 416

27 679

20 785

18 029

17 527

17 608

72,0

64,8

54,7

40,9

35,2

33,8

33,6

15 185

16 213

15 001

14 819

14 736

15 171

15 488

31,0

32,4

29,7

29,1

28,8

29,3

29,5

23 770

23 792

24 677

23 919

24 724

23 417

24 511

kg/(E*a)

48,6

47,6

48,8

47,0

48,2

45,2

46,7

t/a

9826

10 386

12 074

12 379

14 142

13 113

15 436

kg/(E*a)

20,1

20,8

23,9

24,3

27,6

25,3

29,4

t/a

330

367

375

380

415

391

437

kg/(E*a)

0,7

0,7

0,7

0,7

0,8

0,7

0,8

t/a

638

1918

2006

2134

2553

2377

2395

kg/(E*a)

1,3

3,8

4,0

4,2

5,0

4,6

4,6

t/a

698

385

294

339

1049

1036

1003

kg/(E*a)

1,4

0,8

0,6

0,7

2,0

2,0

1,9

185 010 180 967

171 921

174 421

170 662

176 268

338,0

340,3

329,3

336,0

Abfallart
Restabfälle

t/a
kg/(E*a)

Sperrmüll (incl. getrennt erfasstes Altholz)

t/a
kg/(E*a)

davon Altholz t/a
kg/(E*a)
Glas

t/a
kg/(E*a)

Altpapier

t/a
kg/(E*a)

LVP

t/a
kg/(E*a)

Bioabfall*

Grünabfall*

Schadstoffe

Elektro- und Elektronikaltgeräte
Metallschrott

Summe

t/a

t/a
kg/(E*a)

185 178
378,5

369,9

357,9

* ohne Mengen, die durch Eigenkompostierung verwertet werden, ** Stand: jeweils 30. Juni

Fünfte Fortschreibung Abfallwirtschaftskonzept Landeshauptstadt Dresden

Seite 39

Die Restabfälle und der Sperrmüll machen mit über 74 000 t/a bzw. fast 14 000 t/a einen
großen Anteil der ausgewiesenen Gesamtmenge „Abfälle aus Haushalten“ von insgesamt
176 000 t/a aus (Werte 2011), wobei in der Sperrmüllmenge über 6200 t/a separat erfasstes
Altholz enthalten sind. Die Menge der anderen aufgelisteten Abfälle - außer Schadstoffe - lag
2011 bei etwa 88 000 t/a – (Summe aus Glas, Altpapier, LVP, Bioabfall, Grünabfall, Elektronikschrott und Metallschrott). Im Jahr 2011 wurden reichlich 430 t Schadstoffe erfasst.
Die Abfälle aus Haushalten werden mit Ausnahme des überwiegenden Teils der Schadstoffe
Verwertungsanlagen zugeführt, so dass sich eine aktuelle Verwertungsquote von etwa
92,2 Prozent, bezogen auf die erfassten Mengen, ergibt.
Zu den verwerteten Abfällen sind noch Bio- und Grünabfallmengen, die durch Eigenkompostierung verwertet werden, von etwa 3810 t/a hinzurechnen (siehe Kapitel 2.2.1.4).
Die Mengenstatistik zeigt, dass die von der EU und vom ElektroG vorgegebene Erfassungsmenge für Elektro- und Elektronikaltgeräte von 4 kg/(E*a) seit 2007 erreicht wird.
Abbildung 8 zeigt, dass die einwohnerspezifische Gesamtmenge der Abfälle aus Haushalten
von 2005 bis 2010 abnimmt, wobei die Mengen der Bioabfälle relativ konstant geblieben und
die Mengen der Wertstoffe und der Restabfälle zurückgegangen sind. Der vergleichsweise
starke Rückgang der Wertstoffmengen von 2005 bis 2009 erklärt sich durch die Abnahme
der Altpapiermengen infolge der gewerblichen Sammlungen und durch den geringfügigen
Rückgang der Altglasmenge.
[kg/(E*a)]
400,0
350,0

68,7

68,3
72,7

300,0
250,0
200,0
150,0

129,7

123,4

108,6

71,4

75,8

93,3

70,5

76,1

85,9

85,1

84,9

8,2

11,9

11,6

11,5

11,5

11,2

17,8

11,8

11,5

12,6

13,3

14,0

13,6

10,0

150,7

149,5

147,1

143,0

145,2

141,6

141,3

2005

2006

2007

2008

2009

2010

2011

100,0
50,0
0,0

Restabfall

Sperrmüll

Altholz

Wertstoffe

Bioabf./Grünabfall

Abbildung 8: Entwicklung der Abfallmengen aus Haushalten der Landeshauptstadt Dresden,
2005 bis 2011
Die absoluten Mengen von 2005 und 2011 für die einzelnen Abfallarten sind in Tabelle 11
zusammengestellt. Die Altpapiermengen gehen von 35 228 t/a im Jahr 2005 auf 17 608 t/a

Fünfte Fortschreibung Abfallwirtschaftskonzept Landeshauptstadt Dresden

Seite 40

im Jahr 2011 und damit um ca. 50 Prozent zurück. Positiv zu vermerken ist die zunehmende
Getrennterfassung bei den Grünabfällen und insbesondere beim Elektronikschrott.
Tabelle 11:

Prozentuale Entwicklung der Abfallmengen aus Haushalten der Landeshauptstadt Dresden, 2005 bis 2011

Abfallart

2005
t/a

2011
t/a

Abweichung
Prozent

Restabfall

73 738

74 144

0,6

Sperrmüll

12 705

13 737

8,1

4008

6207

54,9

Glas

13 060

11 509

-11,9

Altpapier

35 228

17 608

-50,0

LVP

15 185

15 488

2,0

Bioabfall

23 770

24 511

3,1

9826

15 436

57,1

Schadstoffe

330

437

32,4

Elektronikschrott

638

2395

275,4

Metallschrott

698

1003

43,7

185 178

176.268

-2,3

davon Altholz

Grünabfall

Summe

In der Landeshauptstadt Dresden fallen vergleichsweise geringe Abfallmengen an. In der
Tabelle Anhang 5 wurden Mengen für ausgewählte Abfälle aus Haushalten anderer Kommunen aus dem Jahr 2009 zusammengestellt. Berücksichtigt wurden Städte aus Deutschland
mit Einwohnerzahlen von knapp 100 000 bis über eine Million. Die Tabelle weist für Dresden
mit 321 kg/(E*a) die geringste Menge für die Summe aller angeführten Abfälle aus. Die
Restabfallmenge liegt mit 145 kg/(E*a) ebenfalls im unteren Bereich, obwohl in diesem Wert
die sogenannten hausmüllähnlichen Gewerbeabfälle mit enthalten sind. Auffällig sind zudem
die niedrigen Sperrmüll- und Altpapiermengen.
3.1.2

Zusammensetzung des Restabfalls

Die Zusammensetzung der Restabfälle wird, geschichtet nach Bebauungsstrukturen, regelmäßig im Zweijahres-Rhythmus untersucht. Es finden dabei jeweils zwei Sortierkampagnen
in unterschiedlichen Jahreszeiten statt. Die Untersuchungen werden jeweils mit Abfällen aus
den gleichen Probegebieten und nach der gleichen Methodik durchgeführt, wobei die „Richtlinie zur einheitlichen Abfallanalytik in Sachsen, 1998“ vom Sächsischen Landesamt für Umwelt und Geologie (jetzt: Sächsisches Landesamt für Umwelt, Landwirtschaft und Geologie)
herausgegeben, Berücksichtigung findet.
Die Sammelproben wurden jeweils mittels Rundlochsieben in drei Kornfraktionen klassiert
(Grobfraktion > 40 mm, Mittelfraktion 10 bis 40 mm, Feinfraktion < 10 mm). Die Grobfraktion
wurde in 23 Stofffraktionen sortiert, die anschließend einzeln verwogen wurden. Zur Bestimmung der Zusammensetzung der Mittelfraktion erfolgte eine Sortierung in 7 Stoffgruppen.
Für die Feinfraktion wurden die Anteile Asche und Sonstiges abgeschätzt.
Die Ergebnisse der letzten fünf Sortieranalysen sind in Tabelle 12 und in Abbildung 9 im
Überblick dargestellt. Tabelle 12 enthält die Daten zur prozentualen Zusammensetzung der
Restabfälle für Dresden insgesamt und Abbildung 9 veranschaulicht die Entwicklung der

Fünfte Fortschreibung Abfallwirtschaftskonzept Landeshauptstadt Dresden

Seite 41

Zusammensetzung über die Jahre, wobei die Sortierfraktion zu Stoffgruppen zusammengefasst wurde.
Tabelle 12:

Entwicklung der Zusammensetzung Dresdner Restabfälle nach Stoffgruppen,
Angaben in Prozent

Stoffgruppen
Organik

2001

2003

2005

2007

2009/10

34,7

35,3

37,5

40,2

41,5

Fe

3,3

2,1

1,9

1,6

2,0

NE

0,9

0,7

0,7

0,8

0,9

Glas

7,4

6,6

5,8

6,3

5,5

Kunststoffe/Verbunde

13,8

13,9

14,7

12,5

13,8

Altpapier

13,6

13,0

12,6

13,1

10,3

Schadstoffe

2,1

1,5

1,6

1,6

1,3

Holz

1,9

1,3

0,9

0,9

1,9

Textilien, Leder, Gummi

3,4

2,9

2,9

3,5

3,2

Windeln, Hygieneprodukte

4,8

5,6

8,1

8,1

5,6

Bauschutt

2,8

4,9

2,8

1,9

1,8

Asche

4,8

3,6

2,3

1,7

3,2

sonstiges Inertes

0,8

0,7

0,5

0,6

0,5

sonstiger Restabfall

5,7

7,9

7,8

7,2

8,6

Summe*

100

100

100

100

100

*Abweichungen von 100 % durch Rundungen

Tabelle 12 zeigt, dass sich die prinzipielle Zusammensetzung der Restabfälle nur unwesentlich ändert. Bei den fünf Sortieranalysen wurden prinzipiell sehr ähnliche Restabfallzusammensetzungen ermittelt. Besonders deutlich wird das in Abbildung 9. Abgesehen vom violetten Band, das die Zunahme des Anteils Organik zeigt, sind nur geringe Änderungen der
Bandbreiten für die anderen Stoffgruppen zu erkennen.
Die Restabfälle bestehen zu über einem Drittel aus Bio- und Grünabfällen (Organik). Der
prozentuale Anteil dieser Bestandteile nimmt von 34,7 Prozent im Jahr 2001 stetig auf
41,5 Prozent in den Jahren 2009/10 zu. Absolut haben sich die Mengen jedoch nur geringfügig erhöht: von 2001 mit 29,1 kg auf 2010 mit 30,4 kg.
Metalle, Glas, Kunststoffe/Verbunde und Altpapier sind über die Jahre insgesamt zu hohen
Anteilen im Restabfall enthalten. Aus den Sortieranalysen 2009/10 ergibt sich für die genannten Wertstoffe ein Anteil von 32,5 Prozent, wobei diese Wertstoffe zu unterschiedlichen
Anteilen den Verpackungsabfällen zuzuordnen sind: Metalle - 50 Prozent, Glas – 88 Prozent,
Kunststoffe/Verbunde – 38 Prozent, Altpapier – 28 Prozent.

Fünfte Fortschreibung Abfallwirtschaftskonzept Landeshauptstadt Dresden

Seite 42

100%

sonst.
Restabfall

Problemabfall

PPK

80%
Kunststoffe/
Verbunde

60%

Organik

40%

20%
Textilien
Holz
Asche

Windeln,
Hygieneprodukte

Glas
Bauschutt
Fe

0%
2001

2003

2005

2007

sonst.
Inertes

NE

2009/10

Abbildung 9: Entwicklung der Zusammensetzung Dresdner Restabfälle nach Stoffgruppen
Im Restabfall ist ein relativ hohes Gesamtpotenzial an separat erfassbaren Wertstoffen enthalten. Zu beachten ist allerdings, dass diese Wertstoffe nicht komplett zum Recycling geeignet sind. Bei Untersuchungen zur Zusammensetzung Erfurter Restabfälle8 wurde eingeschätzt, dass
• Metalle zu 100 Prozent,
• Glas zu 75 bis 100 Prozent,
• Kunststoffe zu 50 bis 100 Prozent und
• Altpapier zu 25 bis 100 Prozent
stofflich verwertbar sind. Hinzu kommt, dass die Getrennterfassung von Abfällen erfahrungsgemäß nicht zu 100 Prozent umgesetzt werden kann. Trotz aller Bemühungen werden Fehlwürfe und „Verweigerer“, die die Abfalltrennung nicht akzeptieren oder annehmen wollen,
nicht auszuschließen sein. Aus diesen Gründen wurden bei der Abschätzung zukünftiger
Abfallmengenströme eher konservative Ansätze bzgl. weiterer Wertstoffabreicherungen aus
Restabfällen getroffen (siehe Kapitel 3.3).
Es wird erwartet, dass durch die Erfassung des Altpapiers in BT der Anteil von Altpapier im
Restabfall abnimmt. Außerdem soll durch intensive Öffentlichkeitsarbeit eine weitere Zunahme des Organikanteils verhindert werden.

8

BIWA Consult GbR, Freiberg: Analyse der Zusammensetzung von Restabfällen für die Landeshauptstadt
Erfurt 2010/2011, Stand: 24. Juni 2011 (unveröffentlichter Bericht)

Fünfte Fortschreibung Abfallwirtschaftskonzept Landeshauptstadt Dresden

Seite 43

3.2
3.2.1

Abfälle aus anderen Herkunftsbereichen
Abfälle von öffentlichen Flächen

Die Mengenentwicklung der Abfälle von öffentlichen Flächen geht aus Tabelle 13 hervor. Die
Straßenkehrichtmengen variieren in den Jahren von 2005 bis 2011 im Bereich von 7057 bis
8344 t/a, ohne dass eine Tendenz abzuleiten ist.
Die Mengen illegaler Ablagerungen gingen im Betrachtungszeitraum von 2005 bis 2011 von
1500 auf 663 t/a zurück, wobei sich die Mengen von 2010 zu 2011 leicht erhöht haben.
Für die Papierkorbabfälle lässt sich wiederum keine Tendenz bzgl. Mengenentwicklung erkennen. Die Menge nimmt von 2005 bis 2007 zunächst zu und hat sich danach auf einem
Niveau von etwas über 800 t/a eingepegelt.
Der Anfall dieser Abfälle hängt wesentlich von äußeren Einflüssen wie Witterung insbesondere Schneefall, Tourismus und Aktivitäten im öffentlichen Gelände ab.
Tabelle 13:

Mengen der Abfälle von öffentlichen Flächen, Landeshauptstadt Dresden,
2005 bis 2011

Abfallart

Jahr

2005

2006

2007

2008

2009

2010

2011

Straßenkehricht

t/a

8010

7057

7523

7227

8344

7272

8946

Illegale Ablagerungen

t/a

1500

1336

999

750

783

632

663

Papierkorbabfall

t/a

717

814

934

818

833

815

804

Summe

t/a

10 227

9207

9456

8795

9960

3.2.2

8719 10 413

Gewerbliche Abfälle

Tabelle 14 enthält die Mengen der gewerblichen Abfälle, die dem örE überlassen wurden.
Der überaus größte Teil der Abfälle aus Gewerbe und Industrie wird durch die Abfallerzeuger/-innen eigenständig entsprechenden Entsorgungsanlagen zugeführt.
Die Zahlenmatrix in Tabelle 14 zeigt, dass die gewerblichen Abfälle der Landeshauptstadt
Dresden als örE nicht stetig überlassen wurden. In Abhängigkeit von der Marktlage und von
den sonstigen Entsorgungsmöglichkeiten werden gewerbliche Abfälle wahlweise dem örE
angedient oder Dritten zur Verwertung außerhalb der öffentlichen Abfallentsorgung übergeben. Daraus erklärt sich, dass einige Abfälle nur in bestimmten Jahren in der Mengenstatistik
der Landeshauptstadt Dresden erscheinen.
Tabelle 14:

Mengen der gewerblichen Abfälle, Landeshauptstadt Dresden, 2005 bis 2011

Abfallart

Jahr

2005

2006

2007

2008

Industrie- und Gewerbeabfall

t/a

1684

1464

1239

1187

1547

1814

1822

Sperrmüll Gewerbe

t/a

2083

k. A.

k. A.

k. A.

k. A.

1309

2537

Marktabfall

t/a

21

69

66

k. A.

k. A.

0

0

Krankenhausabfall

t/a

3507

1823

1624

1670

k. A.

275

355

Summe

t/a

7295

3356

2929

2857

1547

3398

4714

Fünfte Fortschreibung Abfallwirtschaftskonzept Landeshauptstadt Dresden

2009

2010

2011

Seite 44

Neben den in Tabelle 14 ausgewiesenen Mengen werden gewerbliche Abfälle aus der Landeshauptstadt Dresden von den Abfallbesitzern/-besitzerinnen teilweise direkt an den Umschlaganlagen des ZAOE und der Deponie Gröbern angeliefert und vom ZAOE bilanziell der
Landeshauptstadt zugerechnet. Im Jahr 2011 wurden dem ZAOE 6114 t/a Abfälle aus dem
gewerblichen Bereich zur Entsorgung übergeben. Dabei handelt es sich überwiegend um
Sand/Steine (5384 t/a). Außerdem wurden 355 t/a Krankenhausabfälle und 333 t/a Asbestabfälle sowie Dämmmaterial mit Asbest beim ZAOE angeliefert. Andere Abfälle spielen
mengenmäßig kaum eine Rolle.
3.3

Abfallmengenprognose

Im Folgenden werden die Ergebnisse zu den Prognosen der Abfallmengen für die Landeshauptstadt Dresden dargestellt, wobei sich die Mengenabschätzungen auf wesentliche Abfälle aus Haushalten und auf den Prognosezeitraum bis zum Jahr 2017 beziehen. Die
Prognoseergebnisse sind tabellarisch in Anlage 6 aufgeführt und in den nachfolgenden Abbildungen in einwohnerspezifischen sowie absoluten Jahresmengen graphisch dargestellt.
Sowohl die Tabelle in Anlage 6 als auch die Abbildungen enthalten die Ist-Mengen für die
Jahre 2005 bis 2011.
Bei der Erstellung der Mengenprognose wurde wie folgt vorgegangen:
Trendbetrachtung
•

•

Ausgehend von den Mengenentwicklungen 2005 bis 2011 wurden die einwohnerspezifischen Abfallmengen für die Jahre bis 2017 entsprechend des vorliegenden Trends fortgeschrieben, d. h. es wurde eine stetige Abfallmengenentwicklung angenommen. Die
sich daraus ergebenden Mengenentwicklungen wurden in den Abbildungen mit durchgezogenen Linien dargestellt.
Aus den prognostizierten einwohnerspezifischen Mengen und den prognostizierten Einwohnerzahlen ergeben sich die absoluten Abfallmengen, deren Entwicklungen in den
entsprechenden Abbildungen ebenfalls mit durchgehenden Linien dargestellt sind.

Korrigierte Mengenbetrachtung
•

Bei Umsetzung der gesetzlichen Rahmenbedingungen, insbesondere der Anforderungen des Kreislaufwirtschaftsgesetzes (einheitliche Wertstofferfassung ab 2015), sowie
durch andere Einflüsse (zum Beispiel Gebührenerhöhungen) sind Abweichungen von
der kontinuierlichen Entwicklung, die der Trendbetrachtung zugrunde liegen, wahrscheinlich. Die bei der Trendbetrachtung ermittelten Werte sind bei solchen vorhersehbaren Einflüssen bei den relevanten Abfallarten entsprechend zu korrigieren. Die sich so
ergebende Entwicklungen wurden in den Abbildungen mit gestrichelten Linien dargestellt.

Die Mengenkorridore, die sich aus den Trendbetrachtungen und den „korrigierten“
Prognosemengen ergeben, sind mit Schraffuren hinterlegt.
Auf eine Trendbetrachtung für die Altpapiermenge wurde verzichtet. Die Trendbetrachtung
würde dazu führen, dass die Mengen in den nächsten Jahren gegen Null gehen, was unrealistisch ist. Es wird unterstellt, dass sich die Altpapiermengen in den nächsten Jahren nicht
weiter verringern, sondern sich auf einem Mindestniveau von 21 712 t/a einpegeln (durchgehende Linie in Abbildung 11 b).

Fünfte Fortschreibung Abfallwirtschaftskonzept Landeshauptstadt Dresden

Seite 45

3.3.1

Restabfall, Sperrmüll

Die Restabfallmengen werden einwohnerspezifisch und absolut in den nächsten Jahren weiter zurückgehen (siehe Abbildungen 10 a und b durchgehende Trendlinien). Angenommen
werden kann, dass der Rückgang der einwohnerspezifischen Mengen noch verstärkt werden
könnte:
• durch den Ausbau der kommunalen BT für die haushaltsnahe Altpapier-Erfassung (erhöhte Abschöpfung von Altpapier und Verringerung des Altpapier-Anteils im Restabfall
von derzeit etwa 10 Prozent auf 7 Prozent, entspricht einer Reduzierung der Restabfallmenge um etwa 4 kg/(E*a)),
• durch eine notwendige Gebührenerhöhung ab 2013 (Annahme: Rückgang der Restabfallmenge um 3 kg/(E*a)),
• infolge der Einführung der mit dem Kreislaufwirtschaftsgesetz vorgeschriebenen einheitlichen Wertstofferfassung ab 2015 (Annahme: Rückgang der Restabfallmengen um 5 bis
7 kg/(E*a), neuere Untersuchungen9 gehen von einem zusätzlichen Wertstoff-Potenzial
von sechs bis zehn Kilogramm pro Einwohner/-in und Jahr aus, bei der Miterfassung
stoffgleicher Nichtverpackungen mit den Leichtverpackungen wird die zusätzlich erfassbare Menge auf 5 bis 7 kg/(E*a) geschätzt).
Unterstellt man die angenommenen zusätzlichen Reduzierungen der Restabfallmengen,
würden 2017 119 bzw. 117 kg/(E*a) Restabfall anfallen. Ohne diese Reduzierungen liegt der
entsprechende Wert aus der Trendbetrachtung bei 131 kg/(E*a).
Die einwohnerspezifischen Sperrmüllmengen werden etwa auf dem Niveau der letzten Jahre
konstant bleiben. Durch die Zunahme der Einwohnerzahlen für die Prognosejahre nehmen
die absoluten Sperrmüllmengen leicht zu.

160,0
150,7

149,5

147,1

143,0

145,2

141,6

141,4

139

137

140,0

136
134

132

131

135
120,0
130

129

122
120

120
118

119
117

kg/(E*a)

100,0

80,0

60,0

40,0
26,0

23,4

24,2

24,8

25,5

24,8

26,2

26

26

26

26

26

26

20,0

0,0
2005

2006

2007

2008

durchgehende Linie = Trendbetrachtung
gestrichelte Linie = korrigierte Mengenbetrachtung

2009

2010

2011

2012

2013

Restabfälle

2014

2015

2016

2017

Sperrmüll

Abbildung 10 a: Entwicklung der einwohnerspezifischen Restabfall- und Sperrmüllmengen
bis 2017, Landeshauptstadt Dresden
9

Umweltbundesamt (Hrsg.): Planspiel zur Fortentwicklung der Verpackungsverordnung, Teilvorha-ben 1: Bestimmung der Idealzusammensetzung der Wertstofftonne, UBA-Texte 08/2011, Dessau-Roßlau, Februar
2011, erarbeitet durch: cyclos GmbH, Osnabrück und HTP GmbH, Aachen

Fünfte Fortschreibung Abfallwirtschaftskonzept Landeshauptstadt Dresden

Seite 46

80000
74 360

73 738

74 144

74 421

72 883

72 535

71 802
72 188

71 378

70 890

74 748

70000

72 686

73 389

70 808

68 666

68 628
65 343
64 272

60000

64 680
63 602

64 498
63 414

t/a

50000

40000

30000

20000
12 705

13 637

13 737

13 072

12 256

14 003

14 349

10000
12 843

12 630

11 724

13 822

13 455

14 181

0
2005

2006

2007

2008

2009

2010

Restabf älle

2011

2012

2013

2014

2015

2016

2017

Sperrmüll

Abbildung 10 b: Entwicklung der absoluten Restabfall- und Sperrmüllmengen bis 2017, Landeshauptstadt Dresden
3.3.2

Verpackungen (Glas, LVP), Altpapier

Die Glasmengen gehen entsprechend der Trendbetrachtung absolut und einwohnerspezifisch relativ stark zurück. Eine weitere Abnahme der Glasmengen ist wahrscheinlich, weil
auch zukünftig Glasverpackungen durch andere, leichtere Verpackungsmittel ersetzt werden.
Es ist allerdings nicht klar abschätzbar, ob die Mengen dem Trend seit 2005 folgend bis
2017 tatsächlich bis auf 16 kg/(E*a) zurückgehen. Möglich ist auch ein weniger starker
Rückgang der Glasmengen auf 19 kg/(E*a), wobei eine jährliche Reduzierung von
0,5 kg/(E*a) zu Grunde gelegt wurde (siehe blaue gestrichelte Linie in Abbildung 11 a).
Für die Leichtverpackungen wird ebenfalls ein Rückgang der einwohnerspezifischen Mengen
prognostiziert. Unterstellt man, dass die zukünftig einzuführende einheitliche Wertstofferfassung auf dem LVP-Erfassungssystem der Dualen Systembetreiber aufbaut und dass die zusätzlich erfassbaren stoffgleichen Nichtverpackungen in das Duale System einfließen, dann
könnten sich die LVP-Mengen ab 2015 um 5 bis 7 kg/(E*a) erhöhen (siehe grüne gestrichelte
Linie in Abbildung 11 a).
Für Altpapier wurde zunächst ein gleichbleibendes Mengenaufkommen bis 2017 angenommen. Darauf wurde bereits hingewiesen. In der Studie zur Gestaltung der AltpapierErfassung in Dresden10 wurden drei Szenarien betrachtet, für die bzgl. Altpapiermengen
verschiedene Annahmen getroffen wurden:

10 ECONUM Unternehmensberatung GmbH: Bericht: Gestaltung des Sammelsystems für Altpapier aus der
Landeshauptstadt Dresden ab dem Jahr 2012, August 2010, im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden

Fünfte Fortschreibung Abfallwirtschaftskonzept Landeshauptstadt Dresden

Seite 47

Mittleres Szenario:

Einstellung der gewerblichen Sammlung in BT, Fortbestand der Aufkaufstellen
⇒ Mengenniveau 2007

Minimales Szenario:

Fortbestand gewerblicher Sammlungen und Aufkaufstellen
⇒ Mengenniveau 2010

Maximales Szenario:

Einstellung der gewerblichen Sammlungen, kein Fortbestand der
Aufkaufstellen
⇒ Mengenniveau 2006

Im Ergebnis der ECONUM-Studie ergibt sich ein sehr breiter Mengenkorridor für Altpapier,
der von 25 bis 65 kg/(E*a) reicht, wobei die Abschätzungen auf Grund der aktuellen Entwicklungen und Einschätzungen zumindest für die niedrigen Mengenniveaus nicht mehr relevant
sein dürften. In Abbildung 11 a wird ausgehend von der angenommenen Jahresmindestmenge von 21 712 t/a eine mögliche Entwicklung zu höheren Erfassungsmengen dargestellt.
Dabei finden die zusätzlich aus dem Restabfall abzuschöpfenden Mengen von 4 kg/(E*a)
und die Abschätzung aus der Altpapierstudie für das maximale Szenario Beachtung.

80,0
72,0
70,0
64,8

65

65

60,0
54,7

kg/(E*a)

50,0

40,9

45

45

45

45

44

44

41

41

41

41

40

40

40,0
35,2

33,8
34
32

33,6
30,0

31,0
26,7

32,4
26,1

29,7
24,2

20,0

29,1

28,8

29,5

29,3

28
21

28
21

23,3
22,0

22,0

21,9

20

19

27

27

20

20

18

18

34
32

27
19

33
31

26
19

17

16

2016

2017

10,0

0,0
2005

2006

2007

2008

durchgehende Linie = Trendbetrachtung
gestrichelte Linie = korrigierte Mengenbetrachtung

2009

2010

2011

Glas

2012

2013

Altpapier

2014

2015

LVP

Abbildung 11 a: Entwicklung der einwohnerspezifischen Wertstoffmengen (Glas, Altpapier,
LVP) bis 2017, Landeshauptstadt Dresden

Fünfte Fortschreibung Abfallwirtschaftskonzept Landeshauptstadt Dresden

Seite 48

40000
35228
34 093

35000

34 333

34 580

34 814

35 035

35 230

32416

30000
27679

25000
23 603

t/a

20785

23 769
21712

21712

20000

18029
15185

15000

15001

14819

13061

15488

14842

14725

11 015

11 092

11280

11850

11398

11509

10607

10216

23 716
21712
18 326

23 848
21712
17 886

17 139

17 248

14608

14482

14348

14200

10 640

10 712

10 241

10 298

9819

9413

8997

8568

2015

2016

2017

14736

12245

10000

21712
18 210

17527

15171

24 102

21712

17608

16213
13060

23 940

16 802

5000

0
2005

2006

2007

2008

2009

Glas

2010

2011

Altpapier

2012

2013

2014

LVP

Abbildung 11 b: Entwicklung der absoluten Wertstoffmengen (Glas, Altpapier LVP) bis 2017,
Landeshauptstadt Dresden
3.3.3

Bio- und Grünabfälle

Die Bioabfallsammlung wird von den Dresdnern/-innen gut angenommen, trotzdem gingen
die einwohnerspezifischen Bioabfallmengen in den letzten Jahren tendenziell etwas zurück,
was die blaue Linie in Abbildung 12 a für die Trendbetrachtung zeigt. Allerdings wurde für
2011 mit 24 511 t/a wieder ein vergleichsweise hoher Wert erreicht. Durch eine zielgerichtete
Öffentlichkeitsarbeit sollte der Trend der Mengenabnahme zumindest aufgehalten werden,
so dass die absoluten jährlichen Bioabfallmengen bei etwa 25 000 t/a konstant bleiben (siehe gestrichelte Linie in Abbildung 12 b).
Die Grünabfallmengen sind in den letzten Jahren stark angestiegen. Im Jahr 2005 betrug die
erfasste Menge noch 9826 t/a, im Jahr 2011 15 435 t/a. Die Trendbetrachtung weist eine
Zunahme auf etwa 20 400 t/a aus. Es ist allerdings davon auszugehen, dass diese starke
Zunahme der Mengen über den Prognosezeitraum nicht anhalten wird. Der Anstieg der
Mengen wird sich verlangsamen. Für das Jahr 2017 wird eine Grünabfallmenge von
17 000 t/a prognostiziert (Abbildung 12 b).

Fünfte Fortschreibung Abfallwirtschaftskonzept Landeshauptstadt Dresden

Seite 49

60,0

48

50,0

47
48,6

48,8
47,6

47,0

47

47

46

46

48,2
46,7
45,2

46

46

45

45

44

44

40,0
38

kg/(E*a)

36
35

33
30,0
29,4

31

32

30

27,6
23,9
20,0
20,1

25,3

24,3

20,8

10,0

0,0
2005

2006

2007

2008

2009

2010

Bioabf älle

2011

2012

2013

2014

2015

2016

2017

Grünabfälle

Abbildung 12 a: Entwicklung der einwohnerspezifischen Bioabfall- und Grünabfallmengen
bis 2017, Landeshauptstadt Dresden

30000

24 724

24 677

23 770

24 511

25 000

25000
23 919

23 792

24 071

23 417

24 034

24 000

23 953

23 895

23 816
20 381

19 483
20000
17 679

18 579

16 783
15 901
17 000

t/a

15 436
15000
13 113
12 379
10 386

14 142

12 074

10000
9826

5000

0
2005

2006

2007

2008

durchgehende Linie = Trendbetrachtung
gestrichelte Linie = korrigierte Mengenabschätzung

2009

2010

2011

2012

2013

Bioabf älle

2014

2015

2016

2017

Grünabf älle

Abbildung 12 b: Entwicklung der absoluten Bioabfall- und Grünabfallmengen bis 2017, Landeshauptstadt Dresden

Fünfte Fortschreibung Abfallwirtschaftskonzept Landeshauptstadt Dresden

Seite 50

3.3.4

Übersicht Abfallmengenprognose

In Tabelle 15 sind die prognostizierten vorab bereits diskutierten Abfallmengen für das Jahr
2017 im Überblick dargestellt, wobei die Mengen aus den Trendbetrachtungen und die „korrigierten“ Mengen als Von-Bis-Werte aufgenommen wurden. Die Mengen 2011 dienen als
Vergleichsgrößen.
Tabelle 15:

Prognostizierte Abfallmengen für das Jahr 2017 im Vergleich mit den IstMengen 2011, Landeshauptstadt Dresden
Ist
2011

Abfallart

Prognose
2017
von

Restabfälle

t/a
kg/(E*a)
t/a

Sperrmüll (incl. getrennt erfasstes Altholz)

kg/(E*a)

Glas

t/a
kg/(E*a)

Altpapier

t/a
kg/(E*a)

LVP

t/a
kg/(E*a)

Bioabfall*

t/a
kg/(E*a)

Grünabfall*

t/a
kg/(E*a)

bis

74 144

63 414

70 890

141,4

117

131

13 737

14 349

26,2

26

11 509

8568

10 298

21,9

16

19

17 608

21 712

35 230

33,6

40

65

15 488

14 200

17 886

29,5

26

33

24 511

23 816

25 000

46,7

44

46

15 436

17 000

20 381

29,4

31

38

* ohne Mengen, die durch Eigenkompostierung verwertet werden
Einwohner/-innen 2011: 524 519; Einwohner/-innen 2017: 542 000

4
4.1

Ziele und Aufgaben der Abfallwirtschaft bis 2017
Allgemeine Ziele und Aufgaben der Abfallwirtschaft

Die Vermeidung von Abfällen erhält durch die EU-Abfallrahmenrichtlinie11 und die Umsetzung in nationales Recht eine neue Gewichtung. Durch die Bundesregierung müssen erstmals Abfallvermeidungsprogramme erarbeitet werden, die auch Erfolgsquoten vorgeben sollen. In welcher Weise örE in die Erarbeitung, Umsetzung und bei der Kontrolle der Vermeidungsprogramme einbezogen werden, bleibt abzuwarten. Entsprechende Regelungen sind
in den Abfallgesetzen der Länder zu verankern. In Sachsen soll das neue Landesgesetz
noch 2012 diskutiert werden.
Ein Ziel der Abfallwirtschaft in der Landeshauptstadt Dresden besteht auch weiterhin darin,
den Abfallerzeugern/-innen und –besitzern/-innen ein effektives Entsorgungssystem mit hohem ökologischem Standard, gutem Serviceniveau zu vertretbaren Gebühren anzubieten.

11 Richtlinie 2008/98/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 19. November 2008 über Abfälle
und zur Aufhebung bestimmter Richtlinien (EU-Abfall-Rahmenrichtlinie), (ABl. EU Nr. L 312 v. 22. November
2008, S. 3 – 30)

Fünfte Fortschreibung Abfallwirtschaftskonzept Landeshauptstadt Dresden

Seite 51

Grundlage für eine stoffliche Verwertung (Recycling) bildet die Getrennthaltung der Abfälle.
Die Landeshauptstadt Dresden unterhält bereits ein umfangreiches System zur getrennten
Erfassung der Abfälle, das jedoch den neuen gesetzlichen Forderungen, insbesondere zur
einheitlichen Wertstofferfassung, und den Marktbedingungen weiter angepasst werden
muss.
Klimaschutz und Ressourcenschonung werden zukünftig verstärkt bei der Vergabe von Entsorgungsleistungen zu beachten sein. Potenziale zur energetischen Verwertung sind vor
allem beim Bioabfall, Altholz und beim Restabfall vorhanden. Bei der Entsorgung von Bioabfällen kann eine Neuorientierung hin zur Vergärung zur Erfüllung der klimapolitischen Ziele
der Stadt beitragen. Diese Vorteile sind gegenüber dem ökonomischen Mehraufwand abzuwägen.
Die Umsetzung von Maßnahmen zur Abfallvermeidung und die Erfüllung vorgegebener Quoten zur Vermeidung und Verwertung von Abfällen sind zu sichern.
4.2

Abfallvermeidung, Vorbereitung zur Wiederverwendung

Maßnahmen zur Abfallvermeidung spielen in der Abfallwirtschaft Dresdens seit vielen Jahren
eine wichtige Rolle. Dabei geht es neben Maßnahmen der Öffentlichkeitsarbeit, die in Kapitel
2.4 dargestellt wurden, auch um die Betreibung von Gebrauchtwarenbörsen und Möbeldienst, wodurch die Abfallmengen tatsächlich reduziert werden. Da diese Aufgaben jedoch
nicht zu den Pflichtaufgaben der Kommunen gehören, werden durch die Stadt keine Gebrauchtwarenbörsen mehr beauftragt und finanziert.
Die EU-Abfallrahmenrichtlinie führt in Anhang IV 16 Maßnahmebündel der Abfallvermeidung
auf.
1. Planung – wirtschaftliche Instrumente zur Förderung der Ressourceneffizienz
2. Förderung von Forschung und Entwicklung – Information – Umsetzungsprogramme
3. Entwicklung von Indikatoren für die Umweltbelastung der Abfallerzeugung
4. Förderung des Ökodesign
5. Information über beste verfügbare Technik
6. Schulung von Genehmigungsbehörden
7. Maßnahmen in nicht genehmigungspflichtigen Anlagen
8. Sensibilisierung – finanzielle Förderung konkreter Maßnahmen – Beratung
9. Freiwillige Vereinbarungen – Akteurskooperation
10. Förderung von Umweltmanagementsystemen
11. Wirtschaftliche Instrumente z. B. für Einkauf
12. Sensibilisierung – Information
13. Ökozeichen
14. (freiwillige) Vereinbarungen mit der Industrie und dem Handel
15. Öffentliche Beschaffung – Förderung private Beschaffung
16. Informelle, wirtschaftliche, logistische, sonstige Förderung von konkreten Maßnahmen Wiederverwendung und Reparatur – Netzwerkbildung
Im Rahmen eines UBA-Vorhabens12 wurden im Jahr 2010 dafür Beispiele, die durch Bund,
Länder, Kommunen und im internationalen Rahmen umgesetzt wurden, recherchiert, zusammengestellt und bewertet:

12 Umweltbundesamt (Hrsg.): Erarbeitung der wissenschaftlichen Grundlage für die Erstellung eines bundesweiten Abfallvermeidungsprogramms, Förderkennzeichen 3709 32 3411 UBA-FB 001442, UBA-Texte 59/2010,
Dezember 2010, erarbeitet durch: Öko-Institut e.V. Darmstadt und Wuppertal Institut für Klima, Umwelt,
Energie GmbH Wuppertal

Fünfte Fortschreibung Abfallwirtschaftskonzept Landeshauptstadt Dresden

Seite 52

Die Landeshauptstadt Dresden gehörte zu den angefragten örE. In dem umfangreichen
Maßnahmekatalog wurden als Dresdner Maßnahmen
• die Abfallvermeidung als eigenständiges Thema in der Aus-/Fortbildung von Betriebsbeauftragten für Abfall (Maßnahmebündel 12),
• das Abfallmeidungskonzept der Landeshauptstadt aus dem Jahr 1999 (Maßnahmebündel 12),
• der Wettbewerb und das Programm zur abfallarmen Verwaltung (Maßnahmebündel 15)
benannt. Die Weiterverwendung gebrauchsfähiger Geräte und Gebrauchsgüter wurden als
Bestandteil des Vermeidungskonzeptes ebenfalls aufgeführt.
Die Landeshauptstadt Dresden muss verfolgen, in welcher Weise die Vorgaben der EU und
des Bundes in Landesrecht umgesetzt werden und als örE ihre Aktivitäten entsprechend
ausrichten.
Unabhängig davon sind wichtige Maßnahmen der Abfallvermeidung der Landeshauptstadt
Dresden in den nächsten Jahren:
• die Weiterführung des sozialen Möbeldienstes,
• die Weiterführung des Online-Tausch- und Geschenkemarktes und
• die Maßnahmen der Abfallberatung und Öffentlichkeitsarbeit, die entsprechend den vorhandenen Kapazitäten weiterzuführen und den Erfordernissen entsprechend zu gestalten
sind.
4.3

Abfallberatung und Öffentlichkeitarbeit

Die Ziele und Aufgaben der Abfallberatung und Öffentlichkeitsarbeit sind eng verknüpft mit
der Entwicklung der Abfallwirtschaft zur Kreislaufwirtschaft, insbesondere bei den einzelnen
Stoffströmen. Bei Änderungen der Rechtslage, der Sammelsysteme, der Entsorgungspraxis
und Logistik sowie geänderten Zielvorgaben gilt es, die Bürger/-innen schnell und flexibel zu
informieren und zu beraten.
Die Abfallberatungspflicht nach § 46 KrWG und § 2 SächsABG ist weiterhin zu gewährleisten, Inhalt und Form der Öffentlichkeitsarbeit sind auf die Ziele und Entwicklungen auszurichten. Besonders zu berücksichtigen ist hierbei die im neuen Kreislaufwirtschaftsgesetz festgelegte erweiterte Abfallhierarchie Abfallvermeidung - Vorbereitung zu Wiederverwendung Recycling - sonstige Verwertung - Beseitigung.
Hauptzielgruppen sind nach wie vor die Bürger/-innen und im notwendigen Umfang auch
Verwaltungen und Gewerbebetriebe.
Allgemeine Schwerpunktaufgaben sind:
•
Information und Beratung zu satzungsrechtlichen Regelungen, Entsorgungsmöglichkeiten, Anlagen und Einrichtungen der Abfallwirtschaft,
•
Sicherung einer hohen Qualität der getrennt gesammelten Abfallarten,
•
Entfrachtung des Restabfalls von Schadstoffen,
•
Einflussnahme auf die Verhinderung illegaler Abfallablagerungen und auf die Sauberkeit im öffentlichen Stadtgebiet,
•
Unterstützung bei Veränderungen im Stoffstrommanagement,
•
Beratung zur Optimierung von Sammlungen mit dem Ziel der Kostensenkung,
•
Unterstützung bei der Auslastung der Kapazitäten der städtischen Einrichtungen und
Anlagen der Abfallwirtschaft,
•
Sicherstellung der Vorbildfunktion der Stadtverwaltung.
Die Abfallberatung dient sowohl privaten Haushalten als auch gewerblichen Abfallerzeugern/-innen und öffentlichen Einrichtungen als Ansprechpartner, Informationsquelle und Wissensträger für Entsorgungsdienstleistungen. Sie ist Bindeglied zwischen allen Akteuren (Ab-

Fünfte Fortschreibung Abfallwirtschaftskonzept Landeshauptstadt Dresden

Seite 53

fallerzeuger/-innen, öffentlich-rechtlichem Entsorgungsträger und privatwirtschaftlichem Entsorger) und zumeist erste Anlaufstelle bei Problemen.
Mit dem neuen Kreislaufwirtschaftsgesetz werden zukünftig die Anforderungen an die Abfallberatung und Öffentlichkeitsarbeit weiter steigen. Insbesondere der Umsetzung von Maßnahmen zur Abfallvermeidung, zur Förderung des Recyclings und der sonstigen stofflichen
Verwertung werden eine große Bedeutung beigemessen. Das geforderte strikte Getrennthaltungsgebot von verwertbaren Abfällen erfordert dazu eine intensive Einflussnahme auf die
Abfallerzeuger/-innen.
Für den nächsten Zeitraum ergeben sich u. a. folgende konkrete Aufgaben:
• Verbesserung der Getrenntsammlung von Bio- und Grünabfällen in Haushalten,
• Reduzierung des Altpapiers im Restabfall und Steigerung Anschlussgrades an die städtische Blaue Tonne,
• Einführung der einheitlichen Wertstofferfassung.
Der Zielgruppe Kinder und Jugendliche sollte bei der Erziehung für ein umweltbewusstes
Handeln weiterhin eine besondere Aufmerksamkeit gewidmet werden. In diesem Zusammenhang hat sich das Projekt „Umweltpädagogischer Unterricht zu abfallrelevanten Themen“ seit 1995 bewährt und sollte ergänzend durch weitere Maßnahmen fortgesetzt werden.
4.4
4.4.1

Erfassungssysteme für Abfälle
Restabfall

Entsorgungsverträge zur Abfuhr
Da der Vertrag zur Erfassung der Restabfälle mit der SRD bis zum Jahr 2020 abgeschlossen
ist, ist die Abfallerfassung im überwiegenden Teil der Stadt (91 Prozent der Einwohner/innen) festgeschrieben und gesichert.
In einem restlichen Teil der Stadt (9 Prozent der Einwohner/-innen, vorwiegend Randgebiete) bestehen außerdem Verträge zur Restabfallabfuhr mit den Firmen Stratmann Entsorgung GmbH, Neru GmbH und Becker Umweltdienste GmbH.
Entscheidungsgrundlage für eine Vertragsverlängerung sind dabei die Entwicklung der
Marktpreise und die vertragsgerechte Erbringung der Leistung durch die Auftragnehmer.
Für die Zeit nach 2020 ist vorzubereiten, wie die Erbringung der Leistungen erfolgen soll –
z. B.
• weiterhin durch die SRD, was aber vermutlich einen Rückkauf der privatisierten Anteile
bedeutet, um die Inhouse-Fähigkeit der SRD wieder herzustellen,
• durch beauftragte Dritte auf der Grundlage einer Ausschreibung,
• durch Übertragung der Aufgaben an einen Zweckverband.
Die Überlegungen zur zukünftigen Organisationsstruktur der Abfallwirtschaft in der Landeshauptstadt Dresden müssen frühzeitig – spätestens 2017 - beginnen. Diese grundsätzlichen
Entscheidungen betreffen nicht nur die Erfassung von Restabfall, sondern alle im Leistungsvertrag mit der SRD vereinbarten abfallwirtschaftlichen Aufgaben.
Diese Entscheidung ist nicht nur eine abfallwirtschaftliche, die die Stadt als örE trifft, sondern
eine gesellschaftsrechtliche bzw. finanzpolitische.

Fünfte Fortschreibung Abfallwirtschaftskonzept Landeshauptstadt Dresden

Seite 54

Vereinheitlichung des Abfuhrrhythmus
Satzungsgemäß werden die 80-l-, 120-l-, 240-l-Behälter grundsätzlich mindestens 4-wöchentlich und die 660-l-, 1100-l- und 2500-l-Behälter grundsätzlich mindestens 2-wöchentlich
entleert.
In der Praxis werden Restabfallbehälter auch wöchentlich, 2 x wöchentlich und im Ausnahmefall 3 x wöchentlich und sowie 4 x wöchentlich entleert. Dies betrifft insbesondere 1100-lBehälter in Großwohnanlagen, weil hier die Flächen der Abfallbehälterstandplätze für die
Aufstellung einer größeren Anzahl von Abfallbehältern nicht ausreichen.
Im Sinne der Vereinheitlichung sollten die Abfallbehälterstandplätze mit Abfuhrrhythmen 3 x
wöchentlich und 4 x wöchentlich hinsichtlich alternativer Lösungsmöglichkeiten (Wechsel zu
größeren Behältern, Erweiterungsmöglichkeiten für Standplätze und Gestellung weiterer Behälter) überprüft werden.
Mittelfristig sollten die Abfuhrrhythmen vereinheitlicht werden, um:
•
Tourenpläne zu optimieren und
•
damit geringere Logistikkosten (Einsparung von Kraftstoffen, Personal und Fahrzeugen)
zu erreichen,
•
die Abfuhrrythmen zu vereinfachen und transparenter für die Bürger/-innen sowie Wohnungsgesellschaften zu gestalten.
Die Vereinheitlichung des Abfuhrrhythmus sollte jedoch erst bei einer grundsätzlichen Änderung des Gebührensystems, d. h. bei Zuordnung der Grundgebühr zum Haushalt oder pro
Einwohner/-in erfolgen.
4.4.2

Einheitliche Wertstofferfassung

Das Kreislaufwirtschaftsgesetz schreibt in § 14 Absatz 1 die getrennte Erfassung von Papier-, Metall-, Kunststoff- und Glasabfällen spätestens ab dem 1. Januar 2015 vor. Gleichzeitig enthält das Kreislaufwirtschaftsgesetz im § 10 die Ermächtigung zum Erlass einer
Rechtsverordnung. Dieses angekündigte „Wertstoffgesetz“ wurde bisher nicht vorgelegt, somit sind gesetzliche Regelungen offen.
Unabhängig davon muss die Landeshauptstadt Dresden die für sie optimalste Form der
Wertstofferfassung ab 2015 ermitteln und festlegen.
Durch die Stadt sind die Trägerschaft des Systems, die zu erfassenden Abfälle, das Sammelsystem und die Verwertungswege zu klären. Das System sollte außerdem
• geringe Störanfälligkeit,
• möglichst geringe Kosten (keine dadurch bedingte Gebührenerhöhung),
• hohe Bürgerfreundlichkeit, einfache Umsetzbarkeit und Verständlichkeit,
• geringe Auswirkungen auf die Vermarktbarkeit des in der BMA erzeugten Ersatzbrennstoffes und
• eine optimale Abschöpfung von verwertbaren Abfällen aufweisen.
Die Möglichkeiten der Wertstofferfassung mittels
• Mitnutzung Gelbe Tonne,
• Einführung einer Wertstofftonne am Haus,
• Erfassung auf Wertstoffhöfen,
• Nutzung der Wertstoffcontainerstandplätze (durch Einziehung der Altpapiercontainer von
etwa 50 Prozent der Wertstoffcontainerstandplätze, in Folge der Einführung der BT ab
2012, wäre hier Platz für zusätzliche Behälter)
sind zu prüfen.

Fünfte Fortschreibung Abfallwirtschaftskonzept Landeshauptstadt Dresden

Seite 55

In einer Studie des UBA im Jahr 2011 wurde die ideale Zusammensetzung einer Wertstofftonne ermittelt (auf diese Studie wurde in Kapitel 3.3 bereits verwiesen, siehe Fußnote 9).
Als Ergebnis wird empfohlen, mit den Leichtverpackungen nur die stoffgleichen Nichtverpackungen (sNVP) mitzuerfassen. Das Potenzial der damit zusätzlich getrennt erfassten Wertstoffe wird mit 5 bis 7 kg/(E*a) angegeben. Die Miterfassung anderer (trockener) Wertstoffe –
z. B. Elektrokleingeräte – mit den Leichtverpackungen wird dagegen nicht empfohlen.
In einer zweiten Studie wurden Untersuchungen zu möglichen Organisationsmodellen, zur
Trägerschaft und zu den Kosten durchgeführt. Berechnungen ergaben für die erweiterte
Wertstofferfassung Mehrkosten von 1,16 bis 2,09 Euro/(E*a)13, wenn die „Gelbe Tonne“ genutzt wird und „nur“ stoffgleiche Nichtverpackungen zusätzlich miterfasst werden. Einsparungen bei den Entsorgungskosten durch die Reduzierung der Restabfallmenge wurden
nicht einberechnet. Für den Fall der Miterfassung anderer trockener Abfälle (Holz, Gummi
usw.) oder von Kleingeräten liegen die Mehrkosten wahrscheinlich deutlich höher. Außerdem
stehen der Miterfassung solcher Abfallströme rechtliche Gründe entgegen. Die Studie weist
die Wertstofftonne den Dualen Systemen bzw. der privaten Wirtschaft als zu bevorzugendes
Modell zu.
Die vorliegenden Ergebnisse der Studien klären bei weitem nicht alle Fragen. Deshalb wurden weitergehende Planspiele durchgeführt14. Das BMU und das UBA hatten dazu grundlegende Modelle entwickelt - Modelle mit und ohne Beteiligung der öffentlichen Hand. Es sollten Vor- und Nachteile, Umsetzungsrisiken und nichtpraktikable Regelungen ermittelt werden. An den Planspielen waren viele Interessensträger beteiligt (Kommunen, Entsorgungswirtschaft, Umweltverbände, Hersteller/-innen, Handel sowie Verbraucher/-innen).
Die Ergebnisse der Studien sollen die Grundlage für das erwartete Wertstoffgesetz und die
Fortentwicklung der Verpackungsverordnung bilden.
Die Landeshauptstadt Dresden muss die gesetzgeberischen Entwicklungen und die wissenschaftlichen Arbeiten weiter verfolgen. In Abhängigkeit der dann umzusetzenden gesetzlichen Regelungen und der dann vorliegenden Erkenntnisse aus den Untersuchungen sollte
eine Dresdner Wertstofferfassung konzipiert werden.
Vor der flächendeckenden Umsetzung der Wertstofferfassung sollten ggf. Pilotversuche zur
Klärung von Detailfragen durchgeführt werden. Im Rahmen der Pilotversuche können Fragen
zu den erfassbaren und verwertbaren Materialien, zu den daraus resultierenden Mengenverschiebungen bis hin zu Kostenfragen vorab untersucht werden.
4.4.3

Verpackungsabfälle

Für die Systeme zur Erfassung der Verpackungsabfälle (LVP und Glas) sind kurzfristig keine
Veränderungen vorgesehen. Mittelfristig könnten sich durch Einführung der einheitlichen
Wertstofferfassung Veränderungen für die Erfassung der Verpackungsabfälle ergeben (siehe vorangegangenes Kapitel). Veränderungen an den Erfassungssystemen für LVP und
Glas müssen grundsätzlich gemeinsam mit den Systembetreibern gemäß VerpackV geplant
und umgesetzt werden.
Die bestehenden Abstimmungsvereinbarungen mit den Systembetreibern (derzeit neun Duale Systeme) sind für den Zeitraum ab 2013 zu verlängern, wobei die Systembeschreibungen
13 Kaum Mehrkosten durch erweiterte Sammlung über die Gelbe Tonne, EUWID Re Nr. 4 vom 25. Januar 2010,
S. 11; Einführung der erweiterten Wertstofftonne im Fokus, EUWID Re Nr. 12 vom 23. März 2010, S. 3
und: Umweltbundesamt (Hrsg.): Planspiel zur Fortentwicklung der Verpackungsverordnung, Teilvorhaben 2:
Finanzierungsmodelle der Wertstofftonne, UBA-Texte 10/2011, Dessau-Roßlau, Februar 2011, erarbeitet
durch: IGES Institut GmbH, Berlin, cyclos GmbH, Osnabrück und TU Berlin, Fachgebiet WIP
14 Umweltbundesamt (Hrsg.): Planspiel zur Fortentwicklung der Verpackungsverordnung, Teilvorhaben 3: Planspiel, UBA-Texte 60/2011, Dessau-Roßlau, September 2011, erarbeitet durch: Öko-Institut e. V., Freiberg und
team ewen, Darmstadt

Fünfte Fortschreibung Abfallwirtschaftskonzept Landeshauptstadt Dresden

Seite 56

unter Beachtung entsprechender Systemänderungen anzupassen und die Entgeltregelungen
neu zu vereinbaren sind.
Vorher ist zu prüfen, ob die geforderte Dichte für Wertstoffcontainerstandplätze auf dem vertraglich festgelegten Niveau gewährleistet werden kann. Aufgrund der gestiegenen Einwohnerzahlen in der Landeshauptstadt Dresden und dem Wegfall von Standplätzen infolge baulicher Verdichtung sowie weiterer Sanierungen sind dazu nach derzeitiger Kenntnis mindestens 26 zusätzliche Wertstoffcontainerstandplätze erforderlich.
Im Vorfeld der Neuausschreibung der LVP- und Glasentsorgungsleistungen sind mit dem für
die Landeshauptstadt Dresden zuständigen Dualen System Abstimmungen zu den Grundlagen und zu den wesentlichen Ausschreibungsbedingungen zu treffen, um die Festlegungen
aus den Abstimmungsvereinbarungen umzusetzen.
4.4.4

Altpapier

Auf der Grundlage der bereits zitierten Studie (siehe Fußnote 10) und auf der Grundlage des
Stadtratsbeschlusses zur Einführung eines Mischsystems für die Sammlung von Altpapier
wurde 2012 die kommunale BT auf freiwilliger Basis eingeführt. Die kommunale BT ist durch
geeignete Maßnahmen, wie z. B. durch gezielte Öffentlichkeitsarbeit sowie Erhöhung des
Anschlussgrades, zu stabilisieren und auszubauen – mit dem Ziel, den Servicegrad und die
Altpapiermengen zu erhöhen. Im Gegenzug ist die Ausstattung der Wertstoffcontainerstandplätze mit Altpapiercontainern zu prüfen und ggf. zu reduzieren.
Mit dem Kreislaufwirtschaftsgesetz gelten neue Regelungen zu gewerblichen Sammlungen.
Die gewerblichen Sammlungen sind bei der zuständigen Behörde - in Sachsen sind das die
Landesdirektionen - anzuzeigen und die örE haben Stellung zu nehmen, ob diesen Sammlungen öffentliche Interessen entgegen stehen. Die Stadt Dresden hat damit die Chance,
unabhängig von der noch ausstehenden Gerichtsentscheidung zur Zulässigkeit der städtischen Untersagungsverfügung aus dem Jahr 2010, die gewerblichen Sammlungen von Altpapier im Rahmen ihrer Stellungnahmen an die Landesdirektion abzulehnen. Die Landesdirektion wird dann letztendlich entscheiden.
Die Durchsetzung der Überlassungspflicht an die Stadt ist ausschlaggebend dafür, dass die
prognostizierten Mengen an Altpapier erreicht werden. Dies hat einen Einfluss auf die erzielbaren Erlöse und damit auch auf die Abfallgebühren.
4.4.5

Bio- und Grünabfälle

Das Erfassungssystem für Bio- und Grünabfälle bleibt in der bestehenden Form erhalten.
Die wöchentliche und flächendeckende Abfuhr der Bioabfälle stellt ein hohes abfallwirtschaftliches Niveau dar. Außerdem erfüllt damit die Stadt bereits die im Kreislaufwirtschaftsgesetz
ab 2015 geforderte getrennte Sammlung. Das Mengenaufkommen von 25 000 t/a soll durch
Maßnahmen der Öffentlichkeitsarbeit auf dem Niveau gehalten bzw. möglichst erhöht werden - bei gleichbleibender guter Qualität.
4.4.6

Sperrmüll/Altholz

Die getrennte Erfassung von Sperrmüll und von Altholz auf den Wertstoffhöfen wird in der
bestehenden Form fortgeführt. Auch die Abholung von Sperrmüll ab Haus wird beibehalten.

Fünfte Fortschreibung Abfallwirtschaftskonzept Landeshauptstadt Dresden

Seite 57

4.4.7

Elektro- und Elektronikaltgeräte

Das System zur Erfassung von Elektro- und Elektronikaltgeräte wird fortgeführt. Es ist zu
prüfen, wie eine bürgerfreundlichere Erfassung von Kleingeräten erfolgen kann. Dazu sind
ggf. Modellprojekte durchzuführen (z. B. getrennte Handyerfassung).
4.4.8

Schadstoffe

Das Schadstofferfassungssystem wird ohne Änderungen fortgeführt. Bedarfsanpassungen,
etwa durch eine Veränderung der Anzahl und Orte der Standplätze des Schadstoffmobils
oder durch verlängerte Öffnungszeiten der Wertstoffhöfe, sind nicht ausgeschlossen.
4.4.9

Alttextilien/Altkleider

Die aktuellen Entwicklungen bei der Erfassung und Vermarktung der Alttextilien/Altkleider
sind zu prüfen. In Abhängigkeit vom Ergebnis der Prüfung ist ggf. eine Strategie festzulegen
und im Jahr 2013 ein Konzept zu erarbeiten, um ggf. ab 01.07.2014 zukünftig diesen Abfallstrom als Stadt aktiv zu steuern und zu vermarkten und damit Potenziale zur Gebührenstabilisierung zu sichern.
4.4.10 Erfassung auf Wertstoffhöfen
Durch die Beendigung des Vertrages mit dem AbfallGut e. V. zum 30. April 2013 verringert
sich die Anzahl der Wertstoffhöfe von 8 auf 7. Um das dadurch entstehende Defizit auszugleichen, ist die Verlängerung der Öffnungszeiten bei den verbliebenen Wertstoffhöfen vorgesehen.
4.5

Behandlung, Verwertung, Beseitigung

Zur Behandlung, Verwertung und Beseitigung von Abfällen bedient sich die Landeshauptstadt Dresden Dritter. Die BMA wird auf der Grundlage des Leistungsvertrages der Stadt mit
der SRD bis 30. Juni 2020 von der DAVG betrieben.
Bei den übrigen Leistungen zeigt die Zusammenstellung von Vertragspartnern/-innen und laufzeiten in Anlage 3 den Handlungsbedarf bzgl. Neuvergaben für den Zeitraum bis 2017.
Welche Anlagen zukünftig genutzt werden ist abhängig vom Ergebnis der Ausschreibungen.
Hierbei hat die Stadt durch eine entsprechende Gestaltung der Leistungsbeschreibung und
die Auswahl der bewerteten Kriterien die Möglichkeit, neben den ökonomischen auch ökologische und technische Aspekte mit in die Entscheidung einzubeziehen.
Bei allen Ausschreibungen wird dies zukünftig verstärkt zu beachten sein, da eine ökologische Ausrichtung der Abfallwirtschaft zur Erreichung der Ziele der Landeshauptstadt Dresden hinsichtlich Klimaschutz und Ressourcenschonung beitragen kann.
4.5.1

Restabfall

Die Behandlung der Restabfälle erfolgt in der BMA. Mit dem Anlagenbetreiber wurde vertraglich eine Mindestanliefermenge von 65 000 t/a Restabfällen und sonstigen zu behandelnden
Abfälle vereinbart. Entsprechend der Trendbetrachtung können die Restabfallmengen bis
2017 unter diese Mindestanliefermengen zurückgehen. Dies ist möglich, wenn Bioabfälle
und Wertstoffe verstärkt aus den Restabfällen abgereichert werden und sich die einwohnerspezifischen Restabfallmengen auf 117 kg/(E*a) reduzieren (siehe Kapitel 3.3). Damit würde
sich eine Restabfallmenge von etwa 63 400 t/a ergeben.

Fünfte Fortschreibung Abfallwirtschaftskonzept Landeshauptstadt Dresden

Seite 58

Die Entwicklung der Restabfallmengen ist vor diesem Hintergrund genau zu beobachten, um
bei einer vorhersehbaren Unterschreibung der Mindestanliefermengen reagieren zu können.
Eine Maßnahme zur Gegensteuerung könnte die Zuweisung von Sortier- oder Aufbereitungsresten, die bei der Aufbereitung von Dresdner Abfällen zur Verwertung anfallen, in die
BMA sein. Das wäre dann bei Neuausschreibungen entsprechender Leistungen (z. B. bei
Bioabfällen) zu beachten.
Für Havarien oder Revisionen in der BMA wurde die Genehmigung zum Umschlag der Restabfälle in der Zwischenlagerhalle am 21. Mai 2012 bei der Landesdirektion Dresden beantragt. Nach Erteilung der Genehmigung sollen die Lagerkapazitäten außerdem bei Katastrophenfällen und Großschadensereignissen genutzt und in die entsprechenden Planungen
involviert werden (siehe Kapitel 4.8). Weiterentwicklungen der Anlage infolge von Marktanpassungen oder zur Einführung von technischen Neuerungen sind nicht auszuschließen.
4.5.2

Bio- und Grünabfälle

Bio- und Grünabfälle werden überwiegend kompostiert. Die bestehenden Verträge laufen bis
31. Dezember 2015, so dass zum 1. Januar 2016 die Verwertung aller Bio- und Grünabfälle
neu zu vergeben ist. Aufgrund der erheblichen Menge und wegen der Möglichkeit, klimarelevante und ressourcenschonende Effekte bei der Verwertung zu erzielen, sind umfangreiche
Vorarbeiten vor einer Neuvergabe der Leistung bereits in Angriff genommen worden bzw.
noch erforderlich.
Die „Studie zur zukünftigen Ausgestaltung der Bioabfallverwertung für die Landeshauptstadt
Dresden“ aus dem Jahr 2010 ist als Entscheidungsgrundlage zu aktualisieren und weiterzuführen.
Dabei ist festzulegen, ob die Verwertung:
•
verfahrensoffen unter Einbeziehung von Kriterien der Klimarelevanz und des Ressourcenschutzes,
•
einem Verfahren zugeordnet oder
•
in Teilströmen bestimmten Verfahren zugeordnet
ausgeschrieben werden und ggf. Mehrkosten zur Umsetzung ökologischer Vorgaben in Kauf
genommen werden sollen.
Auf dieser Grundlage und in Auswertung der ersten Erfahrungen mit der Vergärung der Bioabfälle in der Trockenfermentationsanlage in Zwönitz, ist durch den Stadtrat Ende des Jahres 2012 eine Grundsatzentscheidung zur weiteren Vorgehensweise zu treffen.
Die Ausschreibung sollte Ende des 3. Quartals 2013 abgeschlossen sein. Der große zeitliche
Zwischenraum zwischen Zuschlagserteilung und Leistungsbeginn wird vorgesehen, um auch
den Neubau (Planung, Genehmigung, Bau, Inbetriebnahme) einer Anlage ggf. als Möglichkeit einbeziehen zu können, da in der näheren Umgebung von Dresden entsprechende geeignete Kapazitäten derzeit nicht vorhanden sind. Sollte mit der politischen Grundsatzentscheidung die Kompostierung als Verwertungsweg festgelegt werden, ist die Vorbereitung
und Durchführung der Ausschreibung erst im Jahr 2014 erforderlich. Der Zuschlag sollte in
diesem Fall spätestens Mitte 2015 erfolgen.

Fünfte Fortschreibung Abfallwirtschaftskonzept Landeshauptstadt Dresden

Seite 59

4.5.3

Elektro- und Elektronikaltgeräte

Für die Altgeräte der Gruppen 1, 3 und 5 wurde seitens der Landeshauptstadt Dresden der
Selbstbehalt erklärt. Damit obliegen nach § 9 Abs. 6 ElektroG15 der Landeshauptstadt Dresden die im Gesetz festgelegten Herstellerpflichten bzgl. Behandlung, Verwertung und Nachweisführung.
Vor der Fortsetzung der Verträge mit den Behindertenwerkstätten der Lebenshilfe Dresden
e. V. zu den Gruppen 1 und 3 ist jährlich bis zum 31. Dezember jeden Jahres für das Folgejahr zu prüfen, ob die gesetzlichen Vorgaben eingehalten und die Leistung wirtschaftlich erbracht wird. Sofern bei der Lebenshilfe Dresden e. V. die Vergütung die vereinbarte Obergrenze von 97 500 Euro/a nicht übersteigt, sollte das Projekt weitergeführt werden. Damit
wird für etwa 60 Menschen mit geistiger Behinderung eine Arbeitsmöglichkeit und Teilnahme
am öffentlichen Leben ermöglicht. Der Vertrag mit der Lebenshilfe kann maximal bis 31.
März 2020 weitergeführt werden.
Für die Gruppe 5 wird jährlich bis zum 15. April jeden Jahres über die Leistung neu entschieden. Dazu werden entsprechende Angebote eingeholt. Der Selbstbehalt wird nur fortgeführt, sofern für die Leistung Erträge erzielt werden. Der Vertrag mit der Becker Umweltdienste GmbH ist für ein Jahr bis zum 14. Juli 2013 abgeschlossen.
4.5.4

Straßenkehricht und Papierkorbabfälle

Die Behandlung des Straßenkehrichts wurde bis Ende 2013 mit der Option der Verlängerung
um 2 Jahre an die Fa. Humuswirtschaft Kaditz GmbH neu vergeben. Die Leistung ist demzufolge spätestens im Jahr 2014 neu auszuschreiben.
Die Papierkorbabfälle werden im Rahmen des Leistungsvertrages mit der SRD bis 2020 der
BMA zugeführt.
4.5.5

Gewerbliche Abfälle

Gewerbliche Abfälle werden zum überwiegenden Teil durch die Abfallerzeuger/-innen in Eigenregie, also außerhalb der kommunalen Abfallwirtschaft entsorgt. Die überlassenen Mengen der gewerblichen Abfälle unterliegen zum Teil größeren jährlichen Schwankungen und
nehmen insgesamt tendenziell ab (siehe Kapitel 3.2.2).
Die gewerblichen Abfälle, die der Landeshauptstadt Dresden angedient werden, werden weiterhin über die bestehenden Möglichkeiten erfasst und überwiegend in der BMA behandelt
bzw. werden entsprechend der Vereinbarung mit dem Zweckverband Oberes Elbtal dessen
Anlagen zugeführt. Diese Vereinbarung sichert für die gewerblichen Abfälle, für die die Stadt
Dresden keine eigenen Anlagen hat, die Entsorgung bis zum 31. Dezember 2015 mit der
Möglichkeit der Verlängerung um weitere 5 Jahre bis Ende 2020.
4.6
4.6.1

Kosten, Gebühren, Gebührenmodell
Kosten, Kostenprognose

Die Kosten der Abfallwirtschaft werden bis 2017 durch die in Tabelle 16 aufgeführten Faktoren beeinflusst:
15 Gesetz über das Inverkehrbringen, die Rücknahme und die umweltverträgliche Entsorgung von Elektro- und
Elektronikgeräten (Elektro- und Elektronikgerätegesetz - ElektroG) vom 16. März 2005 (BGBl. I S. 762), zuletzt geändert durch Artikel 3 des Gesetzes vom 24. Februar 2012 (BGBl. I S. 212)

Fünfte Fortschreibung Abfallwirtschaftskonzept Landeshauptstadt Dresden

Seite 60

Tabelle 16: Einfluss unterschiedlicher Faktoren auf die Kosten der Abfallwirtschaft
Faktoren
Veränderung der erfassten Abfallmengenströme insbesondere durch Getrennterfassung und Bevölkerungszuwachs
Wirksamwerden von Preisgleitungen in Verträgen
Wegfall eines Wertstoffhofes und der Gebrauchtwarenbörsen
Erhöhung des Serviceniveaus insbesondere durch die Verlängerung der Öffnungszeiten der Wertstoffhöfe
Vergabe von Leistungen (Bioabfallverwertung, Sperrmüllverwertung....)
Einführung einer einheitlichen Wertstofferfassung
Durchsetzung der Überlassungspflicht bei Abfallarten,
durch die Erlöse erzielt werden können (Altpapier, ggf. Alttextilien/Altkleider)

Einfluss auf die Kosten
je nach Tendenz kostensteigernd oder kostenmindernd
kostensteigernd
kostenmindernd
kostensteigernd
abhängig vom Markt, Kostenminderung weitgehend
ausgeschöpft
kostensteigernd
kostenmindernd

Maßnahmen zur Abfallvermeidung, Öffentlichkeitsarbeit

kostenneutral bzw. kostensteigernd

Berücksichtigung klimarelevanter Faktoren bei der Ausschreibung und Vergabe von Leistungen

kostensteigernd

Die Auswirkungen der kostensteigernden Faktoren werden auch in den nächsten Jahren in
Summe höher als die der kostenmindernden Faktoren erwartet. Dabei sind keine extremen
Veränderungen von Kosten einzelner abfallwirtschaftlichen Leistungen ausschlaggebend. Es
wird vor allem durch die schon eingetretene und prognostizierte Erhöhung der Indizes der
Erzeugerpreise für Wasser, Energie und Kraftstoff, sowie durch die Erhöhung von Personalkosten insbesondere bei der Erfassung der Abfälle zum Wirksamwerden von Preisgleitklauseln in den Verträgen und damit zu höheren Kosten kommen.
Ein Ausgleich durch erzielbare Erlöse z. B. beim Altpapier ist nicht möglich. Die Erlöse sind
als Einnahmen eingerechnet, reichen aber nicht aus, um das Defizit zwischen den gegenwärtigen Gebühreneinnahmen und den Kosten auszugleichen. Die der Kalkulation zugrundeliegenden Kosten sowie die Einnahmen aus Altpapier bis 2015 sind in Tabelle 17 dargestellt.
Um einer weiteren Kostensteigerung nach Ablauf des Kalkulationszeitraumes ab 2016 entgegenzuwirken bzw. diese moderat zu halten, ist der Umfang der Leistungen auf ihre Finanzierbarkeit zu prüfen. Eine Erhöhung des Serviceniveaus durch weitere zusätzliche Leistunggen wie die Einrichtung weiterer Wertstoffhöfe, Lauberfassung im Holsystem u. ä. sind daher
vorerst nicht geplant. Das Potenzial von Kostenreduzierungen durch Ausschreibungen von
Leistungen ist weitgehend ausgeschöpft.

Fünfte Fortschreibung Abfallwirtschaftskonzept Landeshauptstadt Dresden

Seite 61

Tabelle 17: Kalkulation der Abfallwirtschaftskosten 2013 bis 2015

Restabfall
Bioabfall
Grünabfall
Altpapier
Einnahmen aus der Verwertung des Altpapiers
Schadstoffe
Sperrmüll
Wertstoffhöfe
Wertstofftonne
Verwaltung
Sonstiges
Gesamt
4.6.2

Hochrechnung 2012
(Euro)
15 413 435
5 549 865
1 140 823
1 324 547
- 1 700 853

Kalkulation 2013-2015
(Euro/a)
15 941 263
5 914 435
1 294 279
1 610 342
- 2 050 301

639 999
1 204 425
2 451176
3 410 392
1 216 595
30 650 404

704 124
899 939
2 576 522
128 796
3 590 446
1 276 918
31 886 763

Gebühren, Gebührenmodelle

Die gestiegenen und weiterhin steigenden Kosten führen zu einer Gebührenerhöhung. Diese
Sachverhalte wurden bereits ausführlich dargestellt. Der Mehrbedarf an Gebühreneinnahmen wird für den Zeitraum bis 2015 auf 9 Prozent geschätzt.
Im Jahr 2015 werden die Gebühren entsprechend der bis dahin erfolgten Kostenentwicklung
neu zu kalkulieren sein und ggf. ab 2016 wiederum angepasst werden.
In Abhängigkeit von den Entwicklungen nach der Gebührenerhöhung 2013 wie:
•
Abbestellung von Abfallbehältern,
•
Wechsel zu kleineren Behältern,
•
Rückgang der Entleerungshäufigkeit,
•
Zunahme illegaler Ablagerungen und
•
weitere spürbare Verringerung der Einnahmen
sollte geprüft werden, ob das bisherige Gebührenmodell beibehalten oder mittelfristig auf ein
anderes Modell umgestellt wird, bei dem der Grundbetrag nicht pro Behälter, sondern pro
Haushalt oder Person erhoben wird.
Es sollten deshalb fundierte vergleichende Betrachtungen zu verschiedenen Gebührenmodellen durchgeführt werden.
4.7

Änderung rechtlicher Rahmenbedingungen

Die Umsetzung der neuen Abfallgesetzgebung der EU- und Bundesebene in das
SächsABG16 steht noch aus. Es ergeben sich aus derzeitiger Sicht für die Stadt als örE folgende Arbeitsaufgaben zur Umsetzung der Anforderungen aus dem neuen KrWG:
•

Stellungnahmen zur Zulässigkeit der gewerblichen Sammlung nach entsprechender Anzeige und Aufforderung durch die Landesdirektion,

16 Sächsisches Abfallwirtschafts- und Bodenschutzgesetz (SächsABG), in der Fassung der Bekanntmachung
vom 31. Mai 1999, SächsGVBl. S. 261, zuletzt geändert am 15. Oktober 2010, SächsGVBl. S. 387, rechtsbereinigt mit Stand vom 1. März 2012

Fünfte Fortschreibung Abfallwirtschaftskonzept Landeshauptstadt Dresden

Seite 62

•
•

•
•
•

Mitwirkung bei der Neugestaltung des SächsABG, Erarbeitung von Stellungnahmen als
Träger öffentlicher Belange,
Gegebenenfalls Wahrnehmung von Aufgaben zur Abfallvermeidung entsprechend Vorgaben des Landes
(das Kreislaufwirtschaftsgesetz verpflichtet primär den Bund zur Erstellung eines Abfallvermeidungsprogramms, an dem sich die Länder mit Beiträgen ihres eigenen Verantwortungsbereiches beteiligen - § 33 KrWG),
Gegebenenfalls Erfüllung neuer Anforderungen an die Erstellung von Abfallbilanzen Einbeziehung von Mengen, die nicht dem örE überlassen wurden,
Einführung einer einheitlichen Wertstofferfassung,
Einbeziehung von nicht finanziellen Aspekten bei der Vergabe von Leistungen. Vorrang
hat die jeweils beste Option aus Sicht des Umweltschutzes. Dabei sind neben den ökologischen Auswirkungen auch technische, wirtschaftliche und soziale Folgen zu berücksichtigen.

Anpassung der Abfallwirtschaftssatzung und der -Gebührensatzung an das neue Recht:
•

•

4.8

Die Abfallwirtschaftssatzung der Landeshauptstadt Dresden17 legt die konkreten Bedingungen für die Umsetzung aller abfallwirtschaftlichen Aufgaben der Landeshauptstadt
Dresden fest und beschreibt damit das derzeit etablierte Abfallwirtschaftssystem. Zu den
zentralen Aufgaben eines örE gehört es, die Abfallwirtschaftssatzung bei Bedarf fortzuschreiben - beispielsweise, wenn sich gesetzliche Grundlagen ändern oder wenn Änderungen am Entsorgungssystem erfolgen sollen. Die Umsetzung der EUAbfallrahmenrichtlinie und des Kreislaufwirtschaftsgesetzes in Länderrecht bedingt eine
solche Anpassung der Satzung genauso wie die Einführung einer erweiterten Wertstofferfassung.
Die derzeitige Abfallwirtschaftsgebührensatzung18 ist hinsichtlich der neuen Gebührensätze anzupassen, so dass die neu kalkulierten Gebühren vor dem 1. Januar 2013 und
im weiteren Zeitraum vor dem 1. Januar 2016 beschlossen und veröffentlicht werden.
Entsorgung bei Katastrophenfällen und Großschadensereignissen

Der Plan zur Entsorgung bei Katastrophenfällen und Großschadensereignissen ist jährlich
fortzuschreiben. Dabei sind die für die Zwischenlagerung entsprechender Abfälle vorgesehenen Flächen zu prüfen. Bei Bedarf sind neue Flächen auszuweisen. Das Zwischenlager
der BMA für den Umschlag der Restabfälle wird nach dessen Genehmigung als längerfristig
zur Verfügung stehende Lagerflächen in den Plan aufgenommen. Zudem müssen die Zusammenstellungen mit den Dienstleistern, die für die Erbringung von Erfassungs- und
Transportleistungen in Frage kommen, und mit den Anlagen, die Behandlung der Abfälle
übernehmen können, ständig aktualisiert werden.

17 Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Abfallwirtschaft (Abfallwirtschaftssatzung) vom 27. Januar
2011, veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. 15/11 vom 14. April 11, zuletzt geändert am 3.Mai 2012
18 Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Gebühren für die Abfallwirtschaft (Abfallwirtschaftsgebührensatzung) vom 28. November 2002, in der Neubekanntmachung vom 18. November 2004,
veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. 51/04 vom 16. Dezember 2004, geändert zuletzt in Nr. 12/06 vom 23.
März 2006

Fünfte Fortschreibung Abfallwirtschaftskonzept Landeshauptstadt Dresden

Seite 63

5

Maßnahmeplan

Nachfolgend werden Maßnahmen zur Umsetzung des Abfallwirtschaftskonzeptes der Landeshauptstadt Dresden zusammengestellt.
Maßnahme
1.

Allgemeines

1.1

vorbereitende Arbeiten für die Entscheidung zur Organisation der Abfallwirtschaft in der Landeshauptstadt
Dresden nach Auslaufen des Leistungsvertrages mit
der SRD im Jahre 2020
•

•
•

Maßnahmeträger

AfSA, Ausschüsse

Partner

Dienstleister (Ingenieurbüros, Anwaltskanzleien)

Umsetzungszeitraum

ab 2017

Leistungserbringung in Eigenregie (Eigenbetrieb,
Eigengesellschaft, Anstalt Öffentlichen Rechts
o. a.),
Leistungserbringung durch beauftragte Dritte,
Aufgabenübertragung an einen Zweckverband

2.

Vermeidung

2.1

Verfolgen der gesetzgeberischen Entwicklung auf
Bundes- und Landesebene bzgl. Erarbeitung von Vermeidungsprogrammen, Ableiten entsprechender Maßnahmen für die Landeshauptstadt Dresden

AfSA

2.2

Intensivierung der Maßnahmen zur Öffentlichkeitsarbeit entsprechend den Erfordernissen

AfSA in Zusammenarbeit
mit anderen Ämtern

Fünfte Fortschreibung Abfallwirtschaftskonzept Landeshauptstadt Dresden

ständig

Medien

ständig

Seite 64

Maßnahme

Maßnahmeträger

Partner

Umsetzungszeitraum

3.

Erfassung von Abfällen

3.1

Entscheidung über die Fortführung oder Neuvergabe
von drei Verträgen zur Restabfall- und Bioabfallerfassung für Randgebiete der Landeshauptstadt Dresden

3.2

Erarbeitung einer Konzeption/Studie zur Einführung
AfSA
der einheitlichen Wertstofferfassung gemäß Kreislaufwirtschaftsgesetz und zu erwartendem Wertstoffgesetz

Dienstleister (Ingenieurbüros)

2013

3.3

ggf. Durchführung eines Pilotvorhabens zur Einführung AfSA
der einheitlichen Wertstofferfassung auf der Grundlage
der Ergebnisse der Studie

Dienstleister (Ingenieurbüros), Systembetreiber

2013/14

3.4

Entscheidung über die Ausgestaltung und die Einführung der einheitlichen Wertstofferfassung

Stadtrat, Ausschüsse,
AfSA

Systembetreiber

Entscheidung Mitte
2014, Einführung spätestens 1. Januar 2015

3.5

Ständige Überprüfung der Dichte der Wertstoffcontainerstandplätze vor dem Hintergrund zunehmender
Einwohnerzahlen und Neueinrichtung entsprechender
Plätze zur Einhaltung der Vereinbarung mit DSD

AfSA

Ämter, Entsorger,

2012 und laufend

Fünfte Fortschreibung Abfallwirtschaftskonzept Landeshauptstadt Dresden

Stadtrat, Ausschüsse,
AfSA

Ende 2012 für die Fortführung/Neuvergabe der
Verträge ab 2015

Seite 65

Maßnahme
3.

Erfassung von Abfällen - Fortsetzung

3.6

Fortschreibung der Abstimmungsvereinbarungen mit
den Dualen Systemen für den Zeitraum ab 2013 und
ab 2016 und bei Bedarf wie z.B. bei Einführung einer
einheitlichen Wertstofferfassung
•
•

Maßnahmeträger

AfSA, Ausschüsse, Stadtrat

Partner

Systembetreiber

Umsetzungszeitraum

2012 und 2015

ggf. Anpassung der Systembeschreibungen
Fortschreibung der Entgeltregelung

3.7

Abstimmung der Grundlagen und der wesentlichen
Bedingungen für die Neuausschreibung der LVP- und
Glasentsorgungsleistungen

3.8

Stabilisierung und Ausbau der Altpapiererfassung über AfSA
die kommunale BT durch Öffentlichkeitsarbeit, Erhöhung des Anschlussgrades und andere geeignete
Maßnahmen

beauftragte Dritte für die
Altpapiererfassung

ständig

3.9

Durchsetzung der Überlassungspflicht für Altpapier aus AfSA
Haushalten an die Landeshauptstadt in Abhängigkeit
anhängiger Gerichtsentscheidungen und in Umsetzung
neuer gesetzlicher Regelungen

Rechtsamt, Landesdirektion

nach Vorliegen der Gerichtsentscheidung bzw.
nach Untersagung aufgrund neuer gesetzlicher Regelungen

3.10

gezielte Öffentlichkeitsarbeit zur Sicherung bzw. Erhöhung der Mengen an Bioabfälle und Altpapier sowie
zur Erhöhung des Anschlussgrades der Blauen Tonnen

AfSA

beauftragte Dritte

ständig

3.11

Prüfung der Einführung einer bürgerfreundliche Erfassung von Kleingeräten, dazu ggf. Durchführung von
Musterprojekten (z. B. getrennte Handyerfassung)

AfSA

Dienstleister (Ingenieurbüros)

2013

3.12

Prüfung der Marktsituation bei Alttextilien/Altkleidern,
Erarbeitung einer Strategie und ggf. eines Konzeptes
zur Vergabe der Leistung im Auftrag der Stadt

AfSA, Stadtrat, Ausschüsse

Dienstleister

2013

Fünfte Fortschreibung Abfallwirtschaftskonzept Landeshauptstadt Dresden

AfSA, Systembetreiber

2013, 2014

Seite 66

Maßnahme

Maßnahmeträger

4.

Behandlung, Verwertung, Beseitigung

4.1

Beobachtung der Entwicklung der Restabfallmengen
vor dem Hintergrund der Mindestanliefermenge von
65 000 t/a zur BMA und ggf. Einleitung von Maßnahmen zur Verhinderung der Mengenunterschreitung

AfSA

4.2

Fortschreibung der Studie zur zukünftigen Ausgestaltung der Bio- und Grünabfallverwertung als Grundlage
für die Ausschreibung der Leistungen ab 2016 und
Grundsatzentscheidung hierzu

AfSA

4.3

Ausschreibung zur Verwertung von etwa 25 000 t/a
Bioabfall und etwa 17 000 t/a Grünabfall

AfSA

4.4

Entscheidung über den Selbstbehalt für die Elektround Elektronikaltgeräte der Gruppen 1, 3 und 5 und
über die Fortsetzung der Verträge zur Verwertung mit
dem Lebenshilfe Dresden e. V. und der Fa. Becker
Umweltdienste GmbH

4.5

Erfassung und Vermarktung von Altkleidern/Alttextilien
in Eigenregie

Partner

Umsetzungszeitraum

ständig

Dienstleister (Ingenieurbüros), Systembetreiber

Stadtrat, Ausschüsse

Herbst 2012
Herbst 2012

Dienstleister (Ingenieurbüros, Anwaltskanzlei)

Abschluss 3. Quartal
2013,Leistungsbeginn 1.
Januar 2016
jährlich, jeweils zum 31.
Dezember (Lebenshilfe)
bzw. zum 15. April (Becker Umweltdienste)

AfSA

AfSA, Ausschüsse, Stadtrat

Dienstleister

2013

AfSA

Dienstleister

Bei Notwendigkeit

Studie zu Möglichkeiten, Aufwand und Effekten sowie
Grundsatzentscheidung dazu
4.6

Ausschreibung von Leistungen bei Auslaufen von Verträgen und Neuvergabe, z.B. Wertstoffhof Plauen,
Verwertung von Straßenkehricht, Übernahmestelle ESchrott, Verwertung von Sperrmüll/Altholz

Fünfte Fortschreibung Abfallwirtschaftskonzept Landeshauptstadt Dresden

Seite 67

Maßnahme

Maßnahmeträger

5.

Kosten, Gebühren, Gebührenmodell

5.1

Kalkulation der Abfallwirtschaftsgebühren ab 2013 und
ab 2016

AfSA

5.2

vergleichende Betrachtung verschiedener Gebührenmodelle und Prüfung auf die zukünftige Einführung
eines neuen Gebührenmodells

AfSA

6.

Satzungen

6.1

Fortschreibung der Abfallwirtschaftssatzung nach Bedarf (Umsetzung bundes- und landesrechtlicher Vorgaben, Änderungen am Abfallwirtschaftssystem usw.)

6.2

Beschluss der Abfallwirtschaftsgebührensatzung für
Stadtrat, Ausschüsse,
die Jahre ab 2013 und ab 2016 auf der Grundlage der AfSA
Gebührenkalkulation

7.

Entsorgungssicherheit bei Katastrophenfällen und Großschadensereignissen

7.1

Fortschreibung des Plans zur Entsorgung bei Katastrophenfällen und Großschadensereignissen
•
•

Partner

2012 und 2015
Dienstleister (Ingenieurbüros)

Stadtrat, Ausschüsse,
AfSA

AfSA

Umsetzungszeitraum

bei Bedarf

ggf. 2013

Ende 2012 und 2015

weitere Ämter

jährlich

Prüfung der Zwischenlagerflächen, ggf. Neuausweisung geeigneter Flächen
Aktualisierung Dienstleisterliste

Fünfte Fortschreibung Abfallwirtschaftskonzept Landeshauptstadt Dresden

Seite 68

Anlagen zur
Fünften Fortschreibung Abfallwirtschaftskonzept Landeshauptstadt Dresden

Anlage 1:

Bericht zur Umsetzung des Maßnahmeplans des Abfallwirtschaftskonzeptes
vom 09. März 2006 (Bearbeitungsstand 4. Quartal 2011)

Anlage 2:

Zusammenstellung wesentlicher gesetzlicher Regelungen zur Abfallwirtschaft
und angrenzender Rechtsgebiete, Stand 19. Juni 2012

Anlage 3:

Vertragspartner/-in und -laufzeiten für abfallwirtschaftliche Leistungen (bis 2017
erforderliche Neuvergabe farblich hinterlegt)

Anlage 4:

Städtevergleich – Abfallgebühren in mit Dresden vergleichbaren deutschen
Städten

Anlage 5:

Städtevergleich – Abfallmengen 2009 in mit Dresden vergleichbaren deutschen
Städten

Anlage 6:

Abfallmengen für die Jahre 2005 bis 2011 (Ist-Stand) und für die Jahre 2012 bis
2017 (Prognose - Trendbetrachtung), Landeshauptstadt Dresden

Fünfte Fortschreibung Abfallwirtschaftskonzept Landeshauptstadt Dresden

Seite 69

-1-

Anlage 1
Bericht zur Umsetzung des Maßnahmeplans des Abfallwirtschaftskonzeptes
vom 9. März 2006
(Bearbeitungsstand 4. Quartal 2011)

5.1
T.:

Abschluss und Nachsorge der Deponie Radeburger Straße in Abhängigkeit von Setzungserscheinungen; Abdichtung der Oberfläche
2009

Die Deponie Radeburger Straße wurde von 1986 bis 2001 zur Beseitigung von etwa 1,92 Mio. t
Abfällen genutzt. Seit Inbetriebnahme der Biologisch-mechanischen Abfallbehandlungsanlage
(BMA) im Mai 2001 erfolgte nur noch die Annahme mineralischer Abfälle für den Abschluss der
Deponie.
Im Jahr 2006 wurde auf einer Fläche von 59 000 m² die endgültige Oberflächenabdichtung mit
einer 2,5 mm starken Kunststoffbahn aufgebracht. Das verhindert, dass in diesem Bereich Wasser in den Deponiekörper eindringt und Deponiegas unkontrolliert in die Atmosphäre gelangt.
Gleichzeitig wurden Einrichtungen, wie Blockkraftwerke, Abgasfackel, Absaugstation, Gasbrunnen, Kondensatabscheider, Revisionsschächte, Regelstationen, Kondensatpumpstation und
-sammeltank, Flüssigkeitsabscheider, Entwässerungsgerinne, Kaskaden und Regenwasserklärbecken entsprechend den Planungen zum Abschluss zur Deponie hergerichtet bzw. umgebaut.
Der Gesamtaufwand für die Baumaßnahme betrug ca. 4,032 Mio. Euro (netto). Die von der EU
bewilligten Fördermittel in Höhe von ca. 1,6 Mio. Euro wurden vollständig genutzt.
Bei der Vermessung des Deponiekörpers werden aktuell immer noch Setzungen (pro Jahr zwischen 15 bis 30 cm) festgestellt. In den Jahren 2013 bis 2016 soll die verbliebene “offene Oberfläche” von ca. 40 000 m² abgedeckt und konturiert werden. Die vollständige Dichtung ist im
Jahr 2020 geplant.
Der Vertrag mit der Stadtreinigung Dresden GmbH (SRD) zum Abschluss und zur Nachsorge
der Deponie Radeburger Straße wurde für drei Jahre auf der Grundlage des Beschlusses
V2937-FL86-09 des Ausschusses für Finanzen/Liegenschaften vom 02.Februar 2009 bis zum
31. Dezember 2011 fortgeschrieben.
Bis zur Entlassung in die Nachsorge erfolgen regelmäßig: Einbau mineralischer Abfälle zur Abdeckung und Herstellung des Gefälles, Durchführung von Instandhaltungs-, Reparatur- und
Pflegemaßnahmen, Grünflächenpflege, Beseitigung von Erosionsrinnen und Wildschäden, Kontrolle der Umweltauswirkungen usw.
Die durchgeführten Arbeiten und Maßnahmen gewährleisten einen störungsfreien Betrieb ohne
Havarien und Schadensereignisse.
5.2
T.:

Sicherung der Entsorgung der inerten Stoffe aus der Biologisch-Mechanischen Abfallaufbereitungsanlage (BMA) nach Abschluss der Deponie Radeburger Straße
31. Dezember 2007

Die aus der BMA anfallenden (ca. 7 000 t/a) inerten Abfälle wurden bis zum 16. Juli 2009 auf der
Deponie Radeburger Straße abgelagert. Danach war dies aufgrund des Auslaufens einer Übergangsregelung der Abfallablagerungsverordnung nicht mehr möglich.

Anlage 1 zur Fünften Fortschreibung Abfallwirtschaftskonzept Landeshauptstadt Dresden

-2-

Die Stadt hat auf der Grundlage des Beschlusses V0108/09 des Ausschusses für Umwelt und
Kommunalwirtschaft vom 02. November 2009 mit der SRD den “1. Änderungsvertrag zum Verwertungsvertrag vom 17. Dezember 2009/06. Januar 2010” abgeschlossen und die SRD mit der
Entsorgung der inerten Abfälle beauftragt. Die SRD ist Betreiber der BMA und damit für die Entsorgung bzw. Vermarktung aller Outputmaterialien - wie z. B. Metalle und Trockenstabilat - zuständig.
Auf dieser Grundlage hat die SRD mit Zustimmung der Landeshauptstadt Dresden (LHD) am
29. Juni 2009 mit dem Zweckverband Abfallwirtschaft Oberes Elbtal (ZAOE) einen Entsorgungsvertrag über die Ablagerung der inerten Abfälle auf der Deponie Gröbern geschlossen. Dieser
Vertrag verlängert sich jeweils um ein Jahr automatisch, sofern nicht drei Monate vor Ablauf die
Kündigung durch eine Vertragspartei erfolgt.
5.3

T.:

Verfolgung der bundesweiten Versuche und technischen Entwicklungen zur gemeinsamen
Sammlung und Entsorgung von Restabfall und Leichtverpackungen (LVP) sowie Auswertung für die weitere abfallwirtschaftliche Planung
bei Bedarf

Während der letzten Jahre gab es zahlreiche Modellversuche, Projekte, Studien und Forschungsvorhaben zum Thema “gemeinsame Erfassung von Abfällen”. Entsprechend vielfältig
sind auch die Bezeichnungen für die eingesetzten Behältnisse: Wertstofftonne, Rohstofftonne,
Bioenergietonne, Gelbe TonnePlus, Grüne TonnePlus, Nasse und Trockene Tonne, SiB (Sack im
Behälter), GiG (Grau in Grau)/Zebratonne.
Folgende Projekte sollen stellvertretend genannt sein:
•

•

•

In Baden-Württemberg erfassten die Stadt Karlsruhe und vier Landkreise (Enzkreis, Landkreis Karlsruhe, Landkreis Ludwigsburg und Rhein-Neckar-Kreis) LVP gemeinsam mit anderen Wertstoffen einschließlich der Papier-Pappe-Karton (PPK)-Fraktion in einer Trockenen
Tonne.
Im Ostalbkreis wurden im Rahmen eines Modellversuchs in zwei Gemeinden in einer Rohstofftonne der Gelbe Sack gemeinsam mit den ebenfalls getrennt in Säcken befindlichen
Fraktionen Bioabfall, Papier und Restabfall erfasst.
Im Neckar-Odenwald-Kreis wurde in einer Gemeinde an Stelle einer Restabfalltonne der
Abfall mit einer Bioenergietonne und einer trockenen Wertstofftonne erfasst, bei separater
Sammlung u. a. von Altpapier, Altglas und LVP.

Es zeigten sich bei allen Versuchen keine eindeutigen ökologischen oder ökonomischen Vorteile, auch nicht für das bestehende DSD-Getrenntsammelsystem. Entscheidend sind die Randbedingungen im jeweiligen Entsorgungsgebiet. Bei hohen Wertstoffpotenzialen in den Restabfallbehältern kann die Gemischterfassung und nachträgliche Sortierung sinnvoll sein. Ein hoher
Wassergehalt in den Abfällen wirkt sich jedoch negativ bei der Sortierung mittels NIR Technik
aus. Für Sammlung und Transport können bei der Gemischterfassung finanzielle Vorteile entstehen, denen jedoch der Aufwand für die Umstellung der Entsorgungsstruktur (z. B. erforderliche Investitionen) wieder gegengerechnet werden muss.
Forschungsprojekte der Universität Stuttgart befassten sich (bis 2006) ebenfalls mit der Vereinfachung der Sammelsysteme sowie dabei erzielbaren Einsparpotenzialen. Dabei wurde auf reale Daten von zehn Landkreisen Baden-Württembergs zurückgegriffen.
Die wichtigsten Ergebnisse waren:
•

•
•

Besonders hohe Abschöpfmengen an Wertstoffen wurden bei gemeinsamer Erfassung von
Wertstoffen und Restmüll in ländlichen sowie ländlich-städtisch gemischten Gebieten mit einer Restabfallbehandlung über eine MBA festgestellt.
Eine getrennte Bioabfallsammlung ist vorteilhaft.
Ein Bringsystem für trockene Wertstoffe bei separater Bioabfallsammlung erweist sich unter
Kostengesichtspunkten als sehr günstig.

Anlage 1 zur Fünften Fortschreibung Abfallwirtschaftskonzept Landeshauptstadt Dresden

-3-

Die vom Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie am 12.11.2009 veröffentlichte Studie mit dem Titel “Ökonomische und ökologische Bewertung der getrennten Sammlung von verwertbaren Abfällen aus privaten Haushalten sowie vergleichbaren Anfallstellen” befürwortet den
Einsatz der Wertstofftonne aus ökologischer und ökonomischer Sicht. Eine Abschaffung der
vom Restabfall getrennten Sammlung von Verpackungen wird hingegen aus ökologischen
Gründen nicht empfohlen; sie würde nur sehr geringe Kosteneinsparungen mit sich bringen.
In der LHD ist bis 2020 die Verwertung der Restabfälle in der BMA vertraglich festgeschrieben.
Das Konzept der BMA geht von einem bestimmten organischen und auch heizwertreichen Anteil im Restabfall aus. Insbesondere eine Verringerung des Anteils von energiehaltigen Abfällen
hätte negativen Einfluss auf den Heizwert und damit auf die Vermarktung des Trockenstabilats.
Außerdem können durch den günstigen Entsorgungspreis der Dresdner Restabfälle in der BMA
bei einer Abtrennung zusätzlicher Wertstoffe keine Kostenvorteile erwirtschaftet werden.
Hochmoderne Sortieranlagen, die für eine Aufbereitung der Abfälle erforderlich wären, sind in
Dresden ebenfalls nicht vorhanden.
5.4
T.:

Auswertung des Leipziger Versuchs zur Gelben TonnePlus und Prüfung der Ergebnisse auf
die Anwendbarkeit in Dresden
2006

In der Stadt Leipzig ist die Gelbe TonnePlus seit 2004 flächendeckend eingeführt. Stoffgleiche
Nichtverpackungen (Kunststoffe, Metalle, Papierverbunde) und Elektrokleingeräte werden gemeinsam mit Verpackungsabfällen erfasst. Damit erhöht sich die Erfassungsquote in der Gelben
Tonne um 7,4 kg/EW/a. Der Mengenzuwachs setzt sich jeweils zur Hälfte aus Verpackungen
und Nichtverpackungen zusammen. In der Gelben Tonne waren bereits vor dem Start des Projektes Nichtverpackungen enthalten. Das Verhältnis der Verpackungsabfälle zu den stoffgleichen Nichtverpackungen beträgt ca. 80 zu 20. Es werden ca. 0,8 kg/EW/a an Elektrokleingeräten in der Gelben TonnePlus erfasst.
Die Sammelkosten haben sich durch die Gelbe TonnePlus nicht verändert, da die bestehenden
Touren sowie auch die Anzahl und Größe der ausgestellten Behälter nicht verändert wurden.
Die Sortierung der Abfälle findet in der hochmodernen Leipziger Anlage der Fa. ALBA statt. Bei
der vollautomatischen Sortierung der Abfälle gibt es keine technischen Probleme.
Die gemeinsame Erfassung von Elektrokleingeräten mit anderen Abfallarten entspricht jedoch
nicht den Regelungen des Elektro- und Elektronikgerätegesetz (ElektroG), das eine getrennte
Erfassung vorschreibt.
In Leipzig betragen die Beseitigungskosten für Restabfälle 163 Euro/t. Durch die Verringerung
der zu beseitigenden Restabfälle können Mittel gespart werden, mit denen die zusätzlichen
Aufwendungen (für die Mitnutzung der Gelben Tonne - ca. 250 000 Euro/a) finanziert werden
können.
In Dresden ist die Erfassung gegenwärtig aus folgenden Gründen nicht vorgesehen:
•
•

•

Der Preis für die Entsorgung des Restabfalls beträgt derzeit 86,69 Euro/t und liegt damit
wesentlich unter dem Preis in Leipzig.
Die heizwertreichen Bestandteile des Restabfalls sichern den Energiegehalt des Trockenstabilats (derzeit ca. 13,5 MJ), der u. a. Voraussetzung für eine erfolgreiche Vermarktung
ist. Bei einer Verringerung dieses energiereichen Anteils (insbesondere der Kunststoffe)
über ca. 3 000 t/a hinaus ist eine Unterschreitung des erforderlichen Heizwertes zu erwarten.
In Dresden existieren keine Sortieranlagen mit der erforderlichen technischen Ausstattung,
so dass längere Transporte oder Neuinvestitionen erforderlich wären.

Anlage 1 zur Fünften Fortschreibung Abfallwirtschaftskonzept Landeshauptstadt Dresden

-4-

Die Möglichkeit der Schadstoffentfrachtung des Restabfalls durch die Verringerung des Anteils
an Elektronikgeräten ist positiv zu bewerten. Mit verstärkter Abfallberatung, Öffentlichkeitsarbeit
und günstigen Annahmemöglichkeiten sollen die Bürger in Dresden für dieses Ziel sensibilisiert
werden.
5.5
T.:

Ausschreibung und Vergabe der Sammlung und Verwertung des kommunalen Altpapiers
(Wertstoffcontainer)
2006

Mit Beschluss des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft vom 09. Januar 2006 wurde die Sammlung des Altpapiers aus Haushalten an den ca. 650 Wertstoffcontainerstandplätzen
(WSP) ab 01. Januar 2007 weitergeführt.
Nach der Europaweiten Ausschreibung in acht Losen hat die Stadt vier Verträge mit einer Laufzeit vom 01. Januar 2007 bis zum 31. Dezember 2011 und einer Verlängerungsoption von zwei
Jahren abgeschlossen.
Die Sammlung und der Transport des Altpapiers im gesamten Stadtgebiet (Lose 1.1, 1.2, 1.3,
1.4) erfolgte durch die ARGE Papier Dresden, bestehend aus den Firmen Fehr Umwelt Ost
GmbH, Stratmann Entsorgung GmbH, Veolia Umweltservice Ost GmbH & Co. KG, Recycling
Dr.-Ing. Steffen Sickert GmbH und Hippe Recycling GmbH.
Die Verwertung wurde an drei Bieter vergeben:
•
•
•

Lose 2.1 und 2.2 - Altpapier aus dem rechtselbischen Stadtgebiet und dem linkselbischen
Stadtgebiet Süd und West: Recon GmbH,
Los 2.3 - Altpapier aus dem linkselbischen Stadtgebiet Mitte: ARGE Papier Dresden,
Los 2.4 - Altpapier aus dem linkselbischen Stadtgebiet Südost: Kühl Entsorgung & Recycling
GmbH & Co. KG.

Diese Verträge werden seit 2007 durch stationäre Aufkaufstellen und seit April 2008 durch die
Blaue Tonne (BT) privatwirtschaftlicher Sammler erheblich beeinträchtigt. Ca. 23 600 BT (Stand
Mai 2009) sind von acht privaten Firmen im Stadtgebiet der LHD ausgestellt worden. Damit sind
ca. 40 Prozent der Grundstücke mit BT ausgestattet.
Die Menge des Altpapiers sank damit von 32 416 t/a im Jahr 2006 auf 20 788 t im Jahr 2008
und auf 18 029 t im Jahr 2009. Im Jahr 2009 sind der LHD durch die Sammeltätigkeit privater
Entsorger von PPK Verluste von insgesamt 310 000 Euro entstanden. Auf die Sammler mit BT
entfielen davon etwa 169 000 Euro.
In Vorbereitung der erneuten Ausschreibung der Leistung ab 2012 - auf der Grundlage des Beschlusses des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft vom 07. Juni 2010 - untersagte die Untere Abfallbehörde (Umweltamt) der LHD mit Bescheid vom 12. August 2010 sieben
Entsorgungsunternehmen die private Sammlung des Altpapiers aus Haushalten im Dresdner
Stadtgebiet. In diesen Untersagungsverfügungen wird der Sofortvollzug angeordnet. Die Unternehmen haben Widerspruch beim Verwaltungsgericht eingelegt.
Ziel ist es, eine Rechtssicherheit für die Stadt zu erlangen und damit für den neuen Vergabezeitraum ab 2012 klare Voraussetzungen für das Sammelsystem von Altpapier zu schaffen.

Anlage 1 zur Fünften Fortschreibung Abfallwirtschaftskonzept Landeshauptstadt Dresden

-5-

5.6
T.:

Durchführung von Maßnahmen zur Verbesserung der Akzeptanz der Wertstoffcontainerstandplätze
2006, fortlaufend

Zur Erhöhung der Sauberkeit und zur Verbesserung der Akzeptanz an den Wertstoffstandplätzen wurden insbesondere im Zeitraum 2006 bis 2008 verschiedene Maßnahmen durchgeführt,
wie
•
•
•
•

Aufstellung von zusätzlichen Containern für großformatige Pappen/Kartonagen auf sieben
Wertstoffhöfen der Stadt,
Versenden von Infobriefen und Beratung von Gewerbetreibenden und Kleingärtnern im Umkreis von Problemstandplätzen und Benennung von alternativen Entsorgungsmöglichkeiten,
verstärkte Kontrollen durch das Ordnungsamt insbesondere in der Neustadt,
kontinuierliche Erhöhung der Reinigungsleistungen an den Standplätzen. Die Standplätze
werden mindestens einmal, maximal bis zu siebenmal pro Woche (Alaunstraße) gereinigt.

Außerdem wurde im Zeitraum von November 2006 bis Februar 2009 die ABM “Mobiles Einsatzteam zur Kontrolle von Wertstoffcontainerstandplätzen” (MET) mit folgenden Zielen und Aufgaben durchgeführt:
•
•
•
•
•
•

regelmäßige Kontrollen, insbesondere an 49 Schwerpunkt-Standplätzen,
Dokumentation von Nebenablagerungen, Ermittlung von Verursachern, Anzeige von Ordnungswidrigkeiten,
Registrierung von überfüllten Wertstoffcontainern und notwendigen Reinigungsleistungen,
Bestandsaufnahme von Schäden an Umhausungen und an Containern mit hohem Gefährdungspotenzial für die Nutzer,
Beschilderung von Standplätzen,
Beratung vor Ort.

Aufgrund der gewonnenen Informationen erfolgten zusätzliche Reinigungen und Entleerungen.
An 73 Standplätzen wurde die Reinigungshäufigkeit von einer auf zwei Reinigungen und bei
neun Standplätzen von zwei auf drei Reinigungen jeweils pro Woche erhöht. Dafür sind
767 Euro (brutto) pro Woche erforderlich.
Die Akzeptanz von Wertstoffcontainerstandplätzen wird auch durch eine ansprechende bauliche
Gestaltung erhöht. Zwischen 2005 und 2010 wurden 66 oberirdische Containerstandplätze baulich stationär gestaltet, davon ca. 70 Prozent mit Begrünung. Außerdem wurden 12 neue Unterfluranlagen errichtet. Unterfluranlagen stellen dabei eine ansprechende, aber mit ca. 36.000
Euro pro Anlage auch die teuerste Lösung dar.
Damit wurde der Anteil an baulich gestalteten Wertstoffcontainerstandplätzen um 10 Prozent auf
ca. 45 Prozent der insgesamt 646 Standplätze vergrößert.
Weiterhin wurde vom 04. April 2008 bis 01. September 2008 das Modellprojekt zur Videoüberwachung auf der Grundlage des Beschlusses des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft V2060-UK41-07 durchgeführt. Dafür wurden die Standplätze an der Friedenskirche und
am Achtbeete-weg ausgewählt.
Während des Projektes gingen Verschmutzungen durch Nebenablagerungen und die Containerüberfüllungen sowie die missbräuchliche Nutzung der Standplätze durch Gewerbetreibende
zurück. Die Mehrheit der Bürger verhielt sich ordnungsgemäß und empfand die Videoüberwachung als sinnvolle Maßnahme. In den 157 Tagen des Projektes wurden 507 Fehlnutzungen
registriert.

Anlage 1 zur Fünften Fortschreibung Abfallwirtschaftskonzept Landeshauptstadt Dresden

-6-

Problematisch erwies sich u. a. die Feststellung der Autokennzeichen und der ordnungswidrig
handelnden Personen. Es konnten nur 21 Ordnungswidrigkeiten bzw. Straftaten angezeigt werden.
Die Videoüberwachung erwies sich damit nur eingeschränkt als geeignetes Mittel, Ordnungswidrigkeiten zu ahnden und erfordert dabei einen sehr hohen personellen, finanziellen und technisch-organisatorischen Aufwand. Dazu kamen datenschutzrechtliche Bedenken, so dass die
Arbeiten an der Thematik Videoüberwachung eingestellt wurden.
5.7
T.:

Untersuchung zur Optimierung der Bioabfallsammlung; Ausschreibung und Vergabe der
Verwertung der “Überhangmengen” (Menge über 18 000 t) für Bioabfälle und Grünabfälle
2007

Eine Veränderung der Bioabfallsammlung - insbesondere die Verringerung des Abfuhrturnus sollte unter dem Aspekt einer Reduzierung der Kosten untersucht werden. Da die Gebühren
auch ohne eine Einschränkung von Leistungen konstant gehalten werden konnten, wurde die
Veränderung der Sammlung nicht in Betracht gezogen.
Eine Verringerung der Abfuhrhäufigkeit hätte neben der Kostenminimierung auch zahlreiche
negative Aspekte zur Folge, wie die erforderliche Zustellung von Abfallbehältern (Standplatzprobleme), hygienische Bedenken, Rückgang der Erfassungsmengen usw. Die bisherige wöchentliche Entleerung der Biotonne trägt wesentlich zur Akzeptanz der getrennten Bioabfallerfassung bei und soll daher weiter fortgeführt werden.
Außerdem können, sofern nur geringe Mengen an Bioabfällen anfallen, diese in die Restabfallbehälter mit eingegeben werden, um so den Aufwand für die Sammlung in den Ortsrandgebieten verhältnismäßig zu gestalten.
Im Frühjahr 2008 erfolgte die Europaweite Ausschreibung der Verwertung von 6000 t/a bis
7000 t/a Bioabfälle (Überhangmengen) für den Zeitraum vom 01. Januar 2009 bis 31. Dezember
2011. Den Zuschlag erhielt die Fa. O.E. Vockert OHG. Die Kosten erhöhten sich um ca. 13,00
Euro/t (brutto), da die gestiegenen immissionsschutzrechtlichen Anforderungen an Kompostierungsanlagen eingehalten werden müssen.
Die Verwertung von 10 000 t/a bis 12 000 t/a Grünabfall aus Haushalten wurde ebenfalls im
Frühjahr 2008 für den Leistungszeitraum ab 01. Januar 2009 bis 31. Dezember 2011 Europaweit ausgeschrieben. Den Zuschlag erhielt die Fa. Humuswirtschaft Kaditz GmbH. Im Ergebnis
der Ausschreibung wurde eine Kostenreduzierung um ca. 3 Euro/t (brutto) erzielt.
Vom Grünabfall werden die holzigen Bestandteile (ca. 25 Prozent) abgetrennt, vorgetrocknet
und anschließend in einer Gärtnerei thermisch verwertet. Die restlichen 75 Prozent werden
kompostiert.

5.8
T.:

Analyse der Entwicklung der Erfassungsmengen beim Sperrmüll in Abhängigkeit von der
Erfassungsform; Prüfung der Möglichkeiten zur Optimierung der Abholung ab Haus; Ausschreibung der Verwertung
2008

Sperrmüll aus Haushalten bis 2 m³ kann gebührenfrei auf den Wertstoffhöfen (WSH) abgegeben
werden oder wird nach vorheriger schriftlicher Bestellung ab Haus abgeholt. Im Jahr 2005 wurde
die Gebühr von 20,00 Euro für die Abholung des Sperrmülls ab Haus eingeführt.
Daraufhin sank die Anzahl der Abholungen ab Haus 2005 im Vergleich zu 2004 auf ca. 25 Prozent (2004: 26 800 Abholungen ab Haus). Auch nach 2006 ging die Anzahl der Abholungen
ständig zurück (zwischen 150 und 320 Bestellungen weniger als im Vorjahr).

Anlage 1 zur Fünften Fortschreibung Abfallwirtschaftskonzept Landeshauptstadt Dresden

-7-

2005

2006

2007

2008

2009

2010

Anzahl der Abholungen

5626

6151

5839

5517

5283

5130

Menge Abholung ab Haus (t)
Menge Wertstoffhöfe (t)

2442
6255

2050
3721

2012
4356

1887
4911

1764
5394

1618
5441

Menge gesamt (t)

8697

5771

6368

6798

7158

7059

Tab. Entwicklung der Abholung und Selbstanlieferung von Sperrmüll

Die Mengen des am Haus abgeholten Sperrmülls sanken dadurch ebenfalls kontinuierlich.
Infolge der kontinuierlich sinkenden Mengen bei der Abholung mussten Maßnahmen eingeleitet
werden, die den gestiegenen spezifischen Kosten entgegenwirken.
Die Anzahl der eingesetzten Entsorgungsfahrzeuge wurde bei der SRD von vier bis fünf Fahrzeugen auf zwei Fahrzeuge reduziert. Abholungen an Samstagen wurden ganz eingestellt.
2007 wurden mit der SRD und der Fa. Stratmann Entsorgung GmbH Beratungen zur Optimierung der Tourentagesplanung nach Postleitzahlengebieten und zur Nachweisführung durchgeführt.
Die Daten zu den abgeholten Mengen, der Anzahl der Touren und den spezifischen Kosten
werden regelmäßig analysiert, um ggf. weitere Einsparpotenziale zu erkennen und umzusetzen.
Die auf den Wertstoffhöfen (kostenlos) abgegebenen Sperrmüllmengen liegen deutlich über den
am Haus abgeholten Mengen und steigen seit 2006 langsam an.
Nach In-Kraft-Treten der Altholzverordnung wird seit 2003 Altholz aus Sperrmüll auf den WSH
separat erfasst (2006: 5953 t; 2009: 5914 t). Die Mengen liegen dabei relativ konstant bei
5900 t/a.
Die Leistung zur Verwertung des Sperrmülls für den Zeitraum vom 25. Oktober 2005 bis 31.
Dezember 2008 wurde in drei Losen Europaweit ausgeschrieben:
•
•
•

Verwertung von Sperrmüll aus der Abholung ab Haus,
Verwertung von Sperrmüll von den Wertstoffhöfen,
Verwertung von Altholz.

Den Zuschlag für die Verwertung der Abfälle aus der Abholung ab Haus erhielt die Fa. Becker
Umweltdienste Ost GmbH.
Die Firma Stratmann Entsorgung GmbH erhielt den Zuschlag für die Verwertung der Abfälle von
den WSH. Die Wertstoff-Aufbereitung Dresden GmbH (WAD) wurde mit der Verwertung des auf
den WSH getrennt erfassten Altholzes beauftragt.
Durch Entsorgungsprobleme bei der Fa. Stratmann Entsorgung GmbH, entstanden durch deren
Nachauftragnehmer, wurde der Vertrag in beiderseitigem Einvernehmen bereits zum 31.07.2007
beendet und der Auftrag an die WAD vergeben.
Die Leistung für den Zeitraum ab 01. Januar 2009 bis 31. Dezember 2011 wurde Europaweit in
zwei Losen ausgeschrieben:

Anlage 1 zur Fünften Fortschreibung Abfallwirtschaftskonzept Landeshauptstadt Dresden

-8-

•
•

Verwertung von Sperrmüll aus der Abholung ab Haus (ca. 2000 t) und von Wertstoffhöfen
(ca. 4000 t - 5500 t),
Verwertung von Altholz (ca. 5500 t).

Den Zuschlag für beide Lose erhielt die WAD. Gegenüber dem Vertrag von 2008 konnten günstige Preise erzielt werden.
Durch die Reduzierung der Verwertungskosten für den Sperrmüll und die Erhöhung des Erlöses
für das Altholz konnten gegenüber der vorherigen Vertragslaufzeit Kosten in Höhe von ca.
230 000 Euro/Jahr eingespart werden.
5.9
T.:

Ausschreibung und Vergabe der Übernahmestelle für Elektro- und Elektronikaltgeräte;
Prüfung der bestehenden Struktur zur Sammlung und Bereitstellung der Elektro- und
Elektronikaltgeräte
2006

Mit dem Gesetz über das Inverkehrbringen, die Rücknahme und die umweltverträgliche Entsorgung von Elektro- und Elektronikgeräten (ElektroG) vom 16. März 2005 ging die Verantwortung
für die Entsorgung der Elektroaltgeräte an die Hersteller über.
Die öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträger (örE) haben jedoch die Aufgabe, die Elektroaltgeräte aus Haushalten zu sammeln (geteilte Produktverantwortung) und mindestens eine Übergabestelle einzurichten, an der diese Geräte, getrennt nach den einzelnen Gruppen, zur Abholung
bereitgestellt werden.
Die Europaweite Ausschreibung der Übergabestelle erfolgte 2005. Die Fa. Becker Umweltdienste Ost GmbH (Fa. Becker) erhielt aufgrund des wirtschaftlichsten Angebots den Zuschlag. Der
Vertrag wurde über den Zeitraum vom 24. März 2006 bis 31.Dezember 2008 mit der Option auf
Verlängerung um ein Jahr geschlossen.
An der Übergabestelle der Fa. Becker erfolgt die Annahme und Bereitstellung der Altgeräte der
Gruppen 1 bis 5 gemäß ElektroG aus Haushalten der Stadt, von Händlern und Vertreibern sowie
die Übernahme und Bereitstellung der Altgeräte der Gruppen 4 und 5 von den WSH der Stadt
und zusätzlich der Gruppe 2 vom WSH Heidestraße.
Nach der Ausschreibung der Leistung für den anschließenden Zeitraum bis März 2012 erhielt
die Fa. Becker erneut den Zuschlag.
Elektro- und Elektronikaltgeräte aus privaten Haushalten können in Dresden gebührenfrei auf
den acht im Auftrag der Stadt betriebenen Wertstoffhöfen abgegeben werden. Haushaltsgroßgeräte werden auf Wunsch ab Haus gegen Gebühr abgeholt.
Im Rahmen eines Projektes zur Schadstoffentfrachtung des Restabfalls akquiriert die Stadt seit
2009 für die Gruppen 4 und 5 (Gasentladungslampen und Haushaltskleingeräte bis zur Größe
einer Kaffeemaschine) zusätzliche Sammelstellen. Dazu zählen derzeit die drei Gebrauchtwarenbörsen des Sächsischen Umschulungs- und Fortbildungswerkes Dresden e. V. (SUFW
e. V.), mehrere Verbrauchermärkte sowie zwei Dresdner Wohnungsgenossenschaften (Geräterücknahme für Mieter). Weitere Wohnungsgenossenschaften informierten ihre Mieter zu dem
Anliegen in ihren Mitgliederzeitschriften.
Mit Unterstützung der Fa. Lightcycle Retourlogistik und Service GmbH erfolgte im Jahr 2009
eine intensive Öffentlichkeitsarbeit zum Thema Getrenntsammlung von Gasentladungslampen.
Unter anderem wurde ausführliches Infomaterial an mehr als 10 000 Haushalte verteilt. Mehrere
Veranstaltungen boten eine Plattform für zahlreiche Beratungsgespräche zum Thema. Dabei
fand der Tausch “Birne gegen Birne” (Obst für mitgebrachte Altlampen) großen Anklang.

Anlage 1 zur Fünften Fortschreibung Abfallwirtschaftskonzept Landeshauptstadt Dresden

-9-

5.10 Prüfung zur Notwendigkeit des Fortbestandes der mobilen Schadstoffsammlung bei Eröffnung des Wertstoffhofes in Plauen
T.: 2006
Die positiven Ergebnisse der mobilen Sammlung im Frühjahr und Herbst - ersichtlich in einer
Menge von ca. 1,5 t erfasster Schadstoffe pro Tag - und die Resonanz in der Bevölkerung haben zu der Entscheidung geführt, diese bürgerfreundliche Art der Erfassung von gefährlichen
Abfällen weiterzuführen.
Es erfolgte eine Optimierung dieser Leistung: Die Anzahl der Standplätze des Schadstoffmobils
wurde von 158 (2005) auf 178 (ab 2008) erhöht, die Anzahl der Sammeltage jedoch von 48 (bis
2005) auf 36 reduziert, um so die Kosten möglichst gering zu halten und gleichzeitig hohe Mengen abzuschöpfen. Durch die Reduzierung der Sammeltage verringerte sich die erfasste Schadstoffmenge von 61 322 kg (2006) auf 56 490 kg (2009). Damit werden noch 14 Prozent der
Schadstoffmenge mobil gesammelt.
Die Kosten für das Erfassen mit dem Schadstoffmobil betragen ca. 1000 Euro/Tag und damit ca.
7 Prozent bezogen auf die insgesamt erforderlichen Kosten für die Erfassung und Entsorgung
aller Schadstoffe (dabei werden jedoch keine Kosten für die Erfassung auf den WSH zum Ansatz gebracht).
Der größere Teil der Schadstoffabgabe (86 Prozent) erfolgt auf den Wertstoffhöfen - seit 2007,
nach Eröffnung des WSH Plauen, auf sechs WSH. Die Mengen stiegen von 306 t im Jahr 2006
auf 336 t im Jahr 2010.
Der WSH Plauen wird von der Bevölkerung zunehmend genutzt, was sich auch in den steigenden Mengen der hier erfassten Schadstoffe widerspiegelt: 2007: 10 t, 2009: 19 t. Im Vergleich zu
den anderen Wertstoffhöfen nimmt der WSH Plauen damit jedoch den letzten Platz ein (die
Spitzenposition hat der WSH Reick mit über 100 t/a).
Ein Wegfall der mobilen Schadstoffsammlung würde dem Anliegen einer Verringerung von
Schadstoffen im Restabfall entgegenstehen.
5.11 Erarbeitung und Umsetzung eines Konzeptes zur Entsorgung der Papierkorbabfälle
T.: 2006
Das Konzept zur Entsorgung der Papierkorbabfälle wurde als “Analyse und Konzeption zur Aufstellung und Bewirtschaftung von Papierkörben in der Landeshauptstadt Dresden” vom 05. September 2006 vorgelegt. Neben einer Analyse der Anzahl der in Dresden vorhandenen Papierkörbe und deren teilweise differenzierten Bewirtschaftung enthält das Konzept insbesondere
eine Zusammenstellung und Bewertung eingesetzter Papierkorbtypen, eine finanzielle Betrachtung der Papierkorbbewirtschaftung sowie Maßnahmen zur besseren Ausstattung von öffentlichen Straßen und Plätzen mit Papierkörben.
Bei der Ausstattung von öffentlichen Straßen und Plätzen wird von dem Grundsatz ausgegangen, überwiegend Bereiche für die Aufstellung von Papierkörben in Betracht zu ziehen, die hohe
Besucherströme aufweisen bzw. an denen Sitzgruppen angeordnet sind. Beispiele dafür sind
der touristisch attraktive Bereich vom Wiener Platz zum Albertplatz, aber auch Stadtteilzentren
wie der Körnerplatz, die Königsbrücker Straße und die Kesselsdorfer Straße.
In Fortführung des Papierkorbkonzeptes wurden u. a. zusätzlich zu den zwölf Unterflurpapierkörben am Neustädter Elbufer (Inbetriebnahme: Sommer 2006) weitere fünf Unterflurpapierkörbe am Alaunpark errichtet (Frühjahr 2007). Entlang des Laubegaster Elbufers wurden benachbart zu Bänken sieben Papierkörbe eingeordnet (Sommer 2008). An 112 Haltestellen der
Dresdner Verkehrsbetriebe AG erfolgte zur Verbesserung der Sauberkeit die Ablösung von alten
Anlage 1 zur Fünften Fortschreibung Abfallwirtschaftskonzept Landeshauptstadt Dresden

- 10 -

Steinpapierkörben durch Papierkörbe des bereits an anderen Haltestellen vorhandenen Modells
JCDecaux (Frühjahr 2009). Die Königstraße wurde mit 16 modernen Papierkörben ausgestattet
(Sommer 2009).
Um dem Problem überfüllter Papierkörbe während Dresdner Großveranstaltungen wirkungsvoll
zu begegnen, erfolgte erstmals entlang des Striezelmarktes 2009 die Aufstellung von 14 Müllgroßbehältern (MGB-Garagen) mit gestalteten Umhausungen, die ortsveränderlich sind und
auch zu anderen großen Veranstaltungen (u. a. Dixielandfestival, Dresdner Stadtfest) eingesetzt
werden können.
Die Entleerungshäufigkeit der Papierkörbe ist an die Jahreszeit, Witterung und sich ändernde
Rahmenbedingungen anzupassen und gleichzeitig wirtschaftlich zu gestalten. Um zeitnah einen
guten Überblick auf die gegenwärtig ca. 2140 Papierkorbstandorte an öffentlichen Straßen und
Plätzen und auf die ca. 1500 öffentlichen Papierkörbe in Grünanlagen zu gewährleisten, kann
seit Anfang 2010 ein speziell entwickeltes rechnergestütztes grafisches Papierkorbkataster genutzt werden.
5.12 Errichtung des Wertstoffhofes Plauen und Auswertung der Inanspruchnahme der Wertstoffhöfe
T.: ab 2007
Im Ergebnis der Ausschreibung im Jahr 2005 wurde der WSH Plauen am 01. November 2006 zwei Monate früher als geplant - als achter Wertstoffhof der Stadt eröffnet. Betreiber des WSH
ist die Neru GmbH & Co. KG. Der Vertrag läuft bis zum 31. Dezember 2014.
Der Wertstoffhof Plauen wird zunehmend besser von der Bevölkerung genutzt und liegt bezüglich der Erfassungsmenge der Abfälle an 6. Stelle von den insgesamt acht im Auftrag der Stadt
betriebenen WSH.
Zur Bekanntmachung der neuen Annahmestelle wurde bereits vor der Eröffnung des Wertstoffhofes ein Informationsblatt erarbeitet und ausgelegt. In zahlreichen Pressemitteilungen wurde
auf den neuen WSH hingewiesen. Durch das Anbringen eines Hinweisschildes an der Zufahrtsstrecke sollte der Bekanntheitsgrad verbessert werden.
Im Juni 2008 fand eine Info-Veranstaltung zu den Entsorgungsmöglichkeiten auf dem WSH
Plauen statt. Neben den Informationen war auch für Unterhaltung u. a. mit einem eigens dafür
geschaffenen Musikstück gesorgt.
Bei den Wertstoffhöfen Reick und Johannstadt wurden die Öffnungszeiten ab 03. September
2007 um 6 bzw. 5 Stunden pro Woche verlängert, um bürgerfreundliche Öffnungszeiten zur
Abgabe der Abfälle zu schaffen. Seit September 2009 öffnet neben dem WSH Hammerweg
auch der WSH Reick von Montag bis Freitag bereits von 7 Uhr bis 19 Uhr, um dem gestiegenen
Bedarf der Bürger entgegenzukommen. Damit wurde hier die Öffnungszeit pro Woche um
10 Stunden verlängert.
Die Frequentierung der Wertstoffhöfe wird anhand der Annahmeerklärungen ermittelt, die für die
gebührenfreien Abgaben von Abfällen auszufüllen sind. Die meist besuchten Wertstoffhöfe sind
der WSH Hammerweg mit 33 402 an der Spitze, gefolgt vom WSH Reick mit 32 403 registrierten
Besuchern (Jahr 2010).
Insgesamt stieg die Inanspruchnahme der WSH gemessen an der Anzahl der ausgefüllten Annahmeerklärungen an (2005: 115 371 Annahmeerklärungen; 2010: 150 310 Annahmeerklärungen).

Anlage 1 zur Fünften Fortschreibung Abfallwirtschaftskonzept Landeshauptstadt Dresden

- 11 -

5.13 Erhöhung der Qualität und Wirtschaftlichkeit der Gebrauchtwarenbörsen; Anpassung der
Standorte an den Leistungsbedarf
T.: 2006
Im Auftrag der Stadt werden folgende Einrichtungen betrieben:
•
•
•
•

Gebrauchtwarenbörse mit WSH in Pieschen, (Vertragspartner: abfallGUT Dresden e. V.),
Gebrauchtwarenbörsen in Prohlis,
Gorbitz, Pieschen,
und sozialer Möbeldienst (Vertragspartner: SUFW e. V.).

Der Verein abfallGUT e. V. hat seit 1997 einen großen Anteil an der Abfallvermeidung durch
Vermittlung, Aufklärung und dem Aufzeigen von Wegen der Abfalltrennung und der Abfallvermeidung. Das Projekt “Börse” ist konzipiert für die Weitergabe von Hausrat und Möbeln. Unter
anderem wurden im Jahr 2006 ca. 225 t und im Jahr 2010 ca. 150 t Möbel/Großgeräte und Gegenstände an Bedürftige und Interessenten abgegeben.
Der Soziale Möbeldienst führt durchschnittlich pro Jahr 6500 Abholungen aus Wohnungen
durch. Dabei werden 25 000 Gegenstände mit einer Tonnage von 1300 t abgefahren.
Von den Gegenständen können ca. 35 Prozent wieder an Bedürftige mit Bezugsschein vom
Sozialamt abgegeben werden, 7 Prozent werden den Gebrauchtwarenbörsen zugeteilt. Der
nicht brauchbare Rest wird einer Verwertung zugeführt - getrennt in die Fraktionen Sperrmüll,
Altholz, Schrott und Glas.
An den mittlerweile etablierten Standorten ist eine hohe Besucherzahl mit starkem Umsatz der
gebrauchsfähigen Artikel zu verzeichnen (ca. 100 bis 250 Besucher/Tag/Börse).
Durch den Möbeldienst werden die Gebrauchtwarenbörsen monatlich mit Wiederverwendbarem
vom WSH in Kaditz beliefert, u. a. mit Hausrat, Haushaltsgeräten, Spielzeug, Fahrrädern, Büchern, Schallplatten usw.
Positiv auf die Kundenresonanz haben sich Aktionen wie der jährlich stattfindende “Gebrauchtwarentag” ausgewirkt. Besonderen Zuspruch hatte dieser im Jahr 2006 auf dem Gelände des
abfallGut Dresden e. V. mit mehr als 400 Gästen. 2007 fand der Gebrauchtwarentag in der Gebrauchtwarenbörse Pieschen, 2008 in der Gebrauchtwarenbörse Gorbitz und 2009 in Prohlis
statt. Die Bürger erhielten Informationen zum Thema Abfallvermeidung und Entsorgung. Großen
Anklang fanden auch künstlerische und humoristische Darbietungen, die das Thema ebenfalls
verdeutlichten.
Am Standort der Möbelbörse der SUFW e. V., Senftenberger Straße kam es in der Vergangenheit zu Beschwerden einzelner Bürger wegen der Lärmbelästigung durch die Trennung der Möbel in Sperrmüll und Altholz im Außenbereich. Die Auflage der Behörde bezüglich einer lärmschützenden Verkleidung am Gebäude und der Einbau eines Rolltors wurden 2008 umgesetzt,
so dass diese Probleme beseitigt werden konnten. Lärmverursachende Arbeiten werden im Gebäudeinneren verrichtet.
5.14 Erstellung einer Planung zur Entsorgung katastrophenbedingter Abfälle; Ausweisung von
Zwischenlagerflächen, regelmäßige Aktualisierung der Daten
T.: jährlich
Im Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft wurden Unterlagen zur Sicherung der Abfallentsorgung im Katastrophenfall erarbeitet.
Dazu wurden u. a. Entsorgerlisten für wichtige Abfallarten erstellt, Vordrucke für Beauftragungen
erarbeitet, zur schnellen Erreichbarkeit im Katastrophenfall die Telefonnummern der Mitarbeiter/-

Anlage 1 zur Fünften Fortschreibung Abfallwirtschaftskonzept Landeshauptstadt Dresden

- 12 -

innen regelmäßig aktualisiert, ebenso wie die Kontaktdaten zu Entsorgern, Behörden und wichtigen Ansprechpartnern.
Dem Amt für Brand- und Katastrophenschutz werden jährlich geeignete Transporteure und Entsorgungsanlagen für katastrophenbedingt anfallende Abfälle benannt.
Das Stadtplanungsamt ermittelte Zwischenlagerflächen für Abfälle. Neben den bereits festgelegten Flächen Brache-Nr: 7134, Niedersedlitz, Niedersedlitzer Straße und Brache-Nr: 9421,
Cossebaude, zwischen Dresdner Straße und Bahnhofstraße werden weitere Flächen benannt
werden. Es wird eingeschätzt, dass diese zur Zwischenlagerung ausreichen.
Aufgrund der wesentlich verbesserten Vorsorgemaßnahmen beim Hochwasserschutz, dem verbesserten Frühwarnsystem und der Sensibilisierung der Bürger ist davon auszugehen, dass die
zu entsorgenden Abfallmengen bei einer Hochwasserkatastrophe die Mengen von 2002 nicht
erreichen werden. Der Verlauf des Frühjahrshochwassers von 2006 und die damals zu entsorgenden Abfallmengen stützen diese Annahme.

Anlage 1 zur Fünften Fortschreibung Abfallwirtschaftskonzept Landeshauptstadt Dresden

Anlage 2
Zusammenstellung wesentlicher gesetzlicher Regelungen zur Abfallwirtschaft und
angrenzender Rechtsgebiete, Stand: 19. Juni 2012
Quelle: www.umweltdigital.de
Europäische Union
Richtlinie 2008/98/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 19. November
2008 über Abfälle und zur Aufhebung bestimmter Richtlinien (EU-Abfall-Rahmenrichtlinie),
(ABl. EU Nr. L 312 v. 22. November 2008, S. 3 – 30)
RICHTLINIE 94/62/EG DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND DES RATES vom 20.
Dezember 1994 über Verpackungen und Verpackungsabfälle (94/62/EG) vom 20. Dezember
1994, ABl. EG L 365 vom 31. Dezember 1994, S. 10, zuletzt geändert am 9. März 2005, ABl.
EG L 70 S. 17
RICHTLINIE 2006/66/EG DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND DES RATES vom 6.
September 2006 über Batterien und Akkumulatoren sowie Altbatterien und Altakkumulatoren
und zur Aufhebung der Richtlinie 91/157/EWG (2006/66/EG) vom 6. September 2006, ABl. L
266 S. 1, zuletzt geändert am 19. November 2008, ABl. EG L 327 S. 7
RICHTLINIE 2002/96/EG DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND DES RATES vom 27.
Januar 2003 über Elektro- und Elektronik-Altgeräte (2002/96/EG) vom 27. Januar 2003, ABl.
EG L 37 S. 24, zuletzt geändert am 11. März 2008, ABl. EG L 81 S. 65
RICHTLINIE 2000/53/EG DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND DES RATES vom 18.
September 2000 über Altfahrzeuge (2000/53/EG) vom 18. September 2000, ABl. L 269, S.
34, zuletzt geändert am 30. März 2011, ABl. EG L 85 S. 3
Deutschland
Gesetz zur Förderung der Kreislaufwirtschaft und Sicherung der umweltverträglichen
Bewirtschaftung von Abfällen (Kreislaufwirtschaftsgesetz – KrWG) vom 24. Februar 2012,
BGBl. I S. 212
Gesetz über das Inverkehrbringen, die Rücknahme und die umweltverträgliche Entsorgung
von Elektro- und Elektronikgeräten (Elektro- und Elektronikgerätegesetz – ElektroG) vom 16.
März 2005, BGBl. S. 762, zuletzt geändert am 24. Februar 2012, BGBl. I S. 212
Gesetz über das Inverkehrbringen, die Rücknahme und die umweltverträgliche Entsorgung
von Batterien und Akkumulatoren (Batteriegesetz – BattG) vom 25. Juni 2009, BGBl. I S.
1582, zuletzt geändert am 24. Februar 2012, BGBl. I S. 212
Verordnung über das Europäische Abfallverzeichnis (Abfallverzeichnisverordnung – AVV)
vom 10. Dezember 2001, BGBl. I S. 3379, zuletzt geändert am 24. Februar 2012, BGBl. I S.
212
Verordnung über die Vermeidung und Verwertung von Verpackungsabfällen
(Verpackungsverordnung – VerpackV) vom 21. August 1998, BGBl. I S. 2379, zuletzt
geändert am 24. Februar 2012, BGBl. I S. 212
Verordnung über die Verwertung von Bioabfällen auf landwirtschaftlich, forstwirtschaftlich
und gärtnerisch genutzten Böden (Bioabfallverordnung – BioAbfV) vom 21. September 1998,
BGBl. I S. 2955, zuletzt geändert am 23. April 2012, BGBl. I S. 611
Anlage 2 zur Fünften Fortschreibung Abfallwirtschaftskonzept Landeshauptstadt Dresden

Verordnung über die Entsorgung von gewerblichen Siedlungsabfällen und von bestimmten
Bau- und Abbruchabfällen (Gewerbeabfallverordnung – GewAbfV) vom 19. Juni 2002, BGBl.
I S. 1938, zuletzt geändert am 24. Februar 2012, BGBl. I S. 212
Verordnung über die Nachweisführung bei der Entsorgung von Abfällen
(Nachweisverordnung – NachwV) in der Fassung vom 20. Oktober 2006, BGBl. I S. 2298,
geändert am 24. Februar 2012, BGBl. I S. 212
Verordnung über Deponien und Langzeitlager (Deponieverordnung – DepV) vom 27. April
2009, BGBl. I S. 900, zuletzt geändert am 24. Februar 2012, BGBl. I S. 212
Verordnung über Entsorgungsfachbetriebe (Entsorgungsfachbetriebeverordnung – EfbV)
vom 10. September 1996, BGBl. I S. 1421, zuletzt geändert am 24. Februar 2012, BGBl. I S.
212
Verordnung zur Transportgenehmigungsverordnung (Transportgenehmigungsverordnung –
TgV) vom 10. September 1996 (BGBl. I S. 1411), zuletzt geändert am 19. Juli 2007, BGBl. I
S. 1462 (gilt bis 31.05.2012 - ab 01.06.2012 gilt die Beförderungserlaubnisverordnung vom
24. Februar 2012 BGBl. I S. 212)
Verordnung über die Überlassung, Rücknahme und umweltverträgliche Entsorgung von
Altfahrzeugen (Altfahrzeug-Verordnung – AltfahrzeugV) in der Fassung der
Bekanntmachung vom 21. Juni 2002, BGBl. I S. 2214, zuletzt geändert am 24. Februar
2012, BGBl. I S. 212
Verordnung über Anforderungen an die Verwertung und Beseitigung von Altholz
(Altholzverordnung – AltholzV) vom 15.08.2002, BGBl. I S. 3302, zuletzt geändert am 24.
Februar 2012, BGBl. I S. 212
Altölverordnung (AltölV) in der Fassung der Bekanntmachung vom 16. April 2002, BGBl. I S.
1368, zuletzt geändert am 24. Februar 2012, BGBl. I S. 212
Gesetz über die Umweltverträglichkeitsprüfung (UVPG) in der Fassung der Bekanntmachung
vom 24. Februar 2010, BGBl. I S. 94, zuletzt geändert am 24. Februar 2012, BGBl. I S. 212
Gesetz zum Schutz vor schädlichen Bodenveränderungen und zur Sanierung von Altlasten
(Bundes-Bodenschutzgesetz – BBodSchG) vom 17. März 1998, BGBl. I S. 502, zuletzt
geändert am 24. Februar 2012, BGBl. I S. 212
Gesetz über Naturschutz und Landschaftspflege (Bundesnaturschutzgesetz – BNatSchG)
vom 29. Juli 2009, BGBl. I S. 2542, zuletzt geändert am 06. Februar 2012, BGBl. I S. 148
Gesetz zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen durch Luftverunreinigungen,
Geräusche, Erschütterungen und ähnliche Vorgänge (Bundes-Immissionsschutzgesetz –
BImSchG) in der Fassung der Bekanntmachung vom 26. September 2002, BGBl. I S. 3830,
zuletzt geändert am 24. Februar 2012, BGBl. I S. 212
Vierte Verordnung zur Durchführung des Bundes-Immissionsschutzgesetzes (Verordnung
über genehmigungsbedürftige Anlagen – 4. BImSchV) in der Fassung der Bekanntmachung
vom 14. März 1997, BGBl. I S. 504, zuletzt geändert am 24. Februar 2012, BGBl. I S. 212

Anlage 2 zur Fünften Fortschreibung Abfallwirtschaftskonzept Landeshauptstadt Dresden

Freistaat Sachsen
Sächsisches Abfallwirtschafts- und Bodenschutzgesetz (SächsABG), in der Fassung der
Bekanntmachung vom 31. Mai 1999, SächsGVBl. S. 261, zuletzt geändert am 15. Oktober
2010, SächsGVBl. S. 387, rechtsbereinigt mit Stand vom 1. März 2012
Landeshauptstadt Dresden
Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Abfallwirtschaft (Abfallwirtschaftssatzung)
vom 27. Januar 2011, veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. 15/11 vom 14. April 2011,
zuletzt geändert am 03. Mai 2012
Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Gebühren für die
Abfallwirtschaft (Abfallwirtschaftsgebührensatzung) vom 28. November 2002, in der
Neubekanntmachung vom 18. November 2004, veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr.
51/04 vom 16. Dezember 2004, geändert zuletzt in Nr. 12/06 vom 23. März 2006

Anlage 2 zur Fünften Fortschreibung Abfallwirtschaftskonzept Landeshauptstadt Dresden

Anlage 3
Vertragspartner und -laufzeiten für abfallwirtschaftliche Leistungen (bis 2017 erforderliche Neuvergabe farblich hinterlegt)
Vertragspartner

Vertragsgegenstand

Gütig bis

Bemerkung/Verlängerungsoption

Sammlung, Transport Restabfälle, Sperrmüll, Bioabfälle
Stadtreinigung Dresden GmbH

Leistungsvertrag

30.06.2020

Neru GmbH & Co. KG

Einsammlung und Abfuhr von Rest- und Bioabfällen, Sperrmüll

Becker Umweltdienste GmbH

Einsammlung und Abfuhr von Rest- und Bioabfällen, Sperrmüll

Stratmann Entsorgung
GmbH
Hippe Recycling GmbH

Einsammlung und Abfuhr von Rest- und Bioabfällen, Sperrmüll

31.12.2014 Verlängerung um 2 Jahre, wenn nicht zwölf Monate
vor Ablauf schriftlich gekündigt wird
31.12.2014 Verlängerung um 2 Jahre, wenn nicht zwölf Monate
vor Ablauf schriftlich gekündigt wird
31.12.2018 Verlängerung um 2 Jahre, wenn nicht sechs Monate
vor Ablauf schriftlich gekündigt wird
31.12.2015 Kündigung ist erfolgt wegen geplanter
Neuvergabe - Ausschreibung
31.12.2014

Annahme von Grünabfällen

Neru GmbH & Co. KG

Errichtung und Betreibung eines Wertstoffhofes im Ortsamt Plauen der
Landeshauptstadt Dresden sowie Transport und Entsorgung
ausgewählter Abfallarten

Veolia Umweltservice Ost GmbH & Co.
KG

Betreibung eines Wertstoffhofes im Ortsamtsbereich Leuben sowie
Transport und Entsorgung von ausgewählten Abfallarten im Auftrag der
Landeshauptstadt Dresden

30.04.2015 Option auf Verlängerung für drei Jahre bis
30.04.2018

HSG Humuswirtschaft & Stratmann
GmbH
Humuswirtschaft
Kaditz GmbH

Vertrag Betreibung Bioabfallkompostierungsanlage

31.12.2015

Verwertung von 10.000- 12.000 Mg/a Grünabfällen aus Haushalten
vorrangig durch Kompostierung für die Landeshauptstadt Dresden

31.12.2015 zweimalige Vertragsverlängerung jeweils um ein
Jahr, wenn nicht 12 Monate vorher gekündigt,
maximal bis 31. Dezember 2015

O. Edwin Vockert OHG

Entsorgung /Verwertung von Sperrmüll, Altholz, Bio- und Grünabfällen
aus Haushalten der LH Dresden / Los 3: Biologische Verwertung von
Bioabfällen

31.12.2015

Humuswirtschaft
Kaditz GmbH

Verwertung von nicht behandeltem Straßenkehricht aus dem Gebiet der
Landeshauptstadt Dresden

31.12.2013

Wertstoffaufbereitung
Dresden

Entsorgung/Verwertung von Sperrmüll aus der Hausabholung und
Sperrmüll (entfrachtet) aus Wertstoffhöfen (Los 1) - Bürgschaft

31.12.2015 Verlängerungsoption
bis 31. Dezember 2016

Verwertung

Anlage 3 zur Fünften Fortschreibung Abfallwirtschaftskonzept Landeshauptstadt Dresden

1

Vertragspartner

Vertragsgegenstand

Gütig bis

Bemerkung/Verlängerungsoption

Verwertung Altpapier
Veolia Umweltservice Ost GmbH & Co.
KG

Vertrag über Verwertung des kommunalen Altpapiers im gesamten
rechtselbischen Stadtgebiet (Los 2.1) / im linkselbischen Stadtgebiet Süd
und West (Los 2.2) / im linkselbischen Stadtgebiet Südost (Los 2.3)

31.12.2016 Verlängerung einmalig um 2 Jahre möglich

Remondis Elbe-Röder GmbH

Vertrag über die Einsammlung und Transport des kommznalen
Altpapiers im gesamten rechtselbischen Stadtgebiet
Dienstleistungsvertrag Los 1.1

31.12.2016 Verlängerung einmalig um 2 Jahre möglich

Veolia Umweltservice Ost GmbH & Co.
KG

Vertrag über Einsammlung und Transport des kommunalen Altpapiers im
linkselbischen Stadtgebiet Süd und West
Dienstleistungsvertrag Los 1.2

31.12.2016 Verlängerung einmalig um 2 Jahre möglich

Fehr Umwelt Ost GmbH BS Dresden

Vertrag über Einsammlung und Transport des kommunalen Altpapiers im
linkselbischen Stadtgebiet Südost
Dienstleistungsvertrag Los 1.3

31.12.2016 Verlängerung einmalig um 2 Jahre möglich

31.12.2012

Interseroh Dienstleistungs GmbH

Abstimmungsvereinbarung zur Sammlung von lizenzierten
Verkaufsverpackungen
Vereinbarung über die Kostenbeteiligung an Abfallberatung und
Stellflächen von Sammelgroßbehältnissen
Abstimmungsvereinbarung

Landbell AG

Abstimmungsvereinbarung

31.12.2012

EKO-Punkt GmbH

Abstimmungsvereinbarung

31.12.2012

Belland Vision GmbH

Abstimmungsvereinbarung

31.12.2012

Vfw GmbH

Abstimmungsvereinbarung

31.12.2012

Zentek GmbH & Co. KG

Abstimmungsvereinbarung

31.12.2012

Redual GmbH

Abstimmungsvereinbarung

31.12.2012

Veolia Umweltsevice Dual GmbH

Abstimmungsvereinbarung

31.12.2012

Sammlung Altpapier

Erfassung Verkaufsverpackungen
DSD GmbH
DSD GmbH

Anlage 3 zur Fünften Fortschreibung Abfallwirtschaftskonzept Landeshauptstadt Dresden

31.12.2012
31.12.2012

2

Vertragspartner

Vertragsgegenstand

Gütig bis

Bemerkung/Verlängerungsoption

Entsorgung gewerblicher Abfälle
Zweckverband Abfallwirtschaft Oberes
Elbtal

Zweckvereinbarung über die Wahrnehmung von Aufgaben der
Gewerbeabfallentsorgung

31.12.2015 Verlängerung um 5 Janhre, wenn nicht 1 Jahr vor
Ablauf der Frist gekündigt wird.

Sonstiges
Lebenshilfe für Menschen mit geistiger
Vereinbarung über ein Pilotprojekt zur Übernahme, Behandlung und
Behinderung Ortsverband Dresden e. V. Entsorgung von Elektroaltgeräten der Sammelgruppen 1 und 3 aus
privaten Haushalten der Landeshauptstadt Dresden

31.03.2013 Verlängerung um jeweils ein Jahr, wenn nicht zum
15. Dezember des jeweils laufenden Jahres durch
einen Vertragspartner gekündigt wird, Vertragsende
spätestens: 31. März 2020

abfallGUT Dresden e. V.

Vertrag über die Durchführung eines Projektes im Sinne der LOKALEN
AGENDA 21 für Dresden
Rahmenvertrag über die Durchführung von umweltpädagogischem
Unterricht zu abfallrelevanten Themen für die Schuljahre 2008/2009,
2009/2010 und 2010/2011

30.04.2013 keine Neuausschreibung

Sächsische Umschulungs- und
Fortbildungswerk Dresden e.V.

Vereinbarung über die Erfassung, den Transport und die Aufarbeitung
von noch gebrauchsfähigen Möbeln und Betreibung von
Gebrauchtwarenbörsen im Rahmen des gemeinnützigen Projektes
Möbelaufbereitung/Recycling

31.12.2014

Becker Umweltdienste GmbH

Betreiben einer zentralen Übernahmestelle für Elektro- und
Elektronikgeräte gemäß Elektro- und Elektronikaltgerätegesetz vom 16.
März 2005

31.12.2016

Becker Umweltdienste GmbH

Vertrag über die Übernahme, Behandlung und Entsorgung von
Elektroaltgeräten der Sammelgruppe 5 aus privaten Haushalten der
Landeshauptstadt Dresden

14.07.2013

Sächsische Bildungsgesellschaft
für Umweltschutz und Chemieberufe
Dresden mbH

Anlage 3 zur Fünften Fortschreibung Abfallwirtschaftskonzept Landeshauptstadt Dresden

19.08.2013

3

Anlage 4a
Städtevergleich - Grundgebühren in mit Dresden vergleichbaren deutschen Städten

Einheit
Aachen
Dresden
Leipzig
Chemnitz
Erfurt
Düsseldorf
Halle
Magdeburg
Potsdam
Frankfurt/O.

2009
2011
2009
2009
2010
2011
2009
2011
2011
2010

Rostock
Stuttgart
München
Nürnberg
Frankfurt/M.
Wiesbaden
Kassel
Bochum
Duisburg

2009
2011
2011
2011
2011
2011
2010
2011
2010

a)

Restabfall
120 l
240 l
1100 l
keine
3,60
5,39
10,79
49,45
33,00
40,92
83,16
404,04
32,16a)
21,54
60,00
18,00 bei Eigenkomp.; 25,80 ohne Eigenkomp.
keine
20,77
22,51
30,01
45,02
90,03
412,65

60 l

Euro/(BE*Mo.)
Euro/(BE*a)
Euro/(Hh*a)
Euro/(E*a)
Euro/(BE*a)
Euro/(E*a)
Euro/(E*a)
Euro/a

80 l

Euro/(WE*a)

40-l-Behälter anstelle 60-l-Behälter

BE - Behälter, Mo. - Monat, a - Jahr, Hh - Haushalt, E - Einwohner, WE - Wohneinheit

Anlage 4 zur Fünften Fortschreibung Abfallwirtschaftskonzept Landeshauptstadt Dresden

keine
keine
keine
keine
42,00
keine
keine
keine
keine

60 l

Bio- und Grünabfall
120 l
240 l
keine
7,00
10,50
21,00

80 l
-

11,13
98,60
135,48
246,12
in Restabfallgebühr enthalten

20,04 Euro/(E*a) bei Eigenkompostierung,
31,20 Euro/(E*a) ohne Eigenkompostierung

in Restabfallgebühr enthalten

1100 l
57,75

Anlage 4b
Städtevergleich - Leistungsgebührengebühren in mit Dresden vergleichbaren deutschen Städten
Restabfall
Einheit
Abfuhr
60 l
80 l
120 l
240 l
4-wöch.
69,00
a)
Aachen
2009
Euro/a
2-wöch.
138,00
276,00
wöch.
276,00
552,00
Dresden
2011
Euro/Entl.
3,66
4,40
7,33
Leipzig
2009
Euro/Entl.
4,56
5,71
7,68
c)
0,52
1,04
1,56
3,12
Chemnitz
2009
Euro/Entl.
Erfurt
2010
Euro/Entl.
3,45
4,38
5,82
10,15
Düsseldorf
2011
Euro/l
3,132
3,132
3,132
3,132
Euro/(E*a)
2-wöch.
52,80
85,80
147,00
Halle
2009
Euro/a
wöch.
105,60
171,60
294,00
2xwöch.
211,20
343,20
588,00
Magdeburg
2011
Euro/Mo.
2-wöch.
4,98
6,64
9,96
19,92
wöch.
9,96
13,28
19,92
39,84
4-wöch.
16,29
21,64
32,59
65,18
Potsdam
2011
Euro/a
2-wöch.
32,59
43,28
65,18
130,35
wöch.
65,18
86,55
130,35
260,70
2xwöch.
Frankfurt/O.
2010
Euro/Entl.
1,45
1,46
1,52
2,20
Euro/kg
0,21
28-tägl.
48,00
57,72
Rostock
2009
Euro/a
2-wöch.
96,12
115,32
153,72
wöch.
192,24
230,64
307,56
2xwöch.
615,12
Stuttgart
2011
Euro/a
wöch.
445,20
790,20
2-wöch.
114,00
211,80
376,20
2-wöch.
138,84
180,96
302,64
München
2011
Euro/a
wöch.
269,88
346,32
583,44
2xwöch.
539,76
692,64
1166,88
Nürnbergf)
2011 Euro/l entl. BE-Vol.
0,059
Frankfurt/M.
2011
Euro/Mo.
wöch.
15,40
23,09
46,19
2xwöch.
30,80
46,18
92,38
2-wöch.
102,00
134,40
202,80
Wiesbaden
2011
Euro/a
wöch.
439,20
2xwöch.
878,40
2-wöch.
220,80
289,79
568,55
Kassel
2010
Euro/a
wöch.
454,85
596,97
1171,21
2xwöch.
909,70
1193,94
2342,42
Bochum
2011
Euro/a
2-wöch.
123,00
164,00
246,10
492,20
wöch.
246,00
328,00
492,20
984,40
2-wöch.
133,00
173,00
248,00
441,00
Duisburgg)
2010
Euro/a
wöch.
214,00
279,00
403,00
746,00
2xwöch.
428,00
558,00
806,00
1492,00
a)

ohne Vollservice, höhere Jahresgebühren für Vollservice
660-l-Behälter
c)
40-l-Behälter
d)
Gebühr bei Entsorgung unbewohnter Grundstücke, Gebühr für bewohnte Grundstücke in Restabfallgebühr enthalten
entl. - entleert, BE-Vol. - Behältervolumen, a - Jahr, Entl. - Entleerung, l - Liter, kg - Kilogramm, wöch. - wöchentlich
b)

Anlage 4 zur Fünften Fortschreibung Abfallwirtschaftskonzept Landeshauptstadt Dresden

1100 l

60 l

80 l

Bio- und Grünabfall
120 l
240 l

1100 l

2553,60
5107,20
22,10
31,38
14,30
41,69
651,60
1303,20
2606,40
91,24
182,48
598,31
1196,61
2393,23
5,45

nur für zusätzliche Behälter

0,29c)

0,58

keine
58,16
0,87
keine
d)

3,36
6,72

-

116,56
1,74

7,98

d)

66

105

6,72
13,44

13,44
26,88

61,61
123,22

111,00

-

0,14
422,88
845,76
1691,40
2415,00
1112,28
2049,84
4099,68
211,68
423,36
1596,00
3192,00
2454,06
4908,11
9816,22
2256,10
4512,20
2314,00
3755,00
7510,00
e)
f)
g)

29,40

-

58,20

in Restabfallgebühr enthalten
in Restabfallgebühr enthalten
in Restabfallgebühr enthalten

in Restabfallgebühr enthalten
98,50
197,00

88,89
131,40
262,80

118,00
197,10
394,20

217,12
394,20
788,40

-

-

55,50

73,50

124,50

-

Verwertungsgebühr für die Entsorgung aller Abfälle zur Verwertung
bei 52 Entl./a ergeben sich beispielsweise: MGB 60: 184,08 Euro, MGB 1 100: 3 374,80 Euro
Gebühren ohne Vollservice, erhöhte Restabfallgebühren f. zwei unterschiedliche Serviceniveaus

Anlage 5
Städtevergleich - Abfallmengen 2009 in mit Dresden vergleichbaren deutschen Städten

Aachen
Dresden
Leipzig
Chemnitz
Erfurt
Düsseldorf
Halle
Magdeburg
Potsdam
Frankfurt/O.
Rostock
Stuttgart
München
Nürnberg
Frankfurt/M.
Wiesbaden (2008)
Kassel
Bochum (2008)
Duisburg

Einheit
kg/(E*a)
kg/(E*a)
kg/(E*a)
kg/(E*a)
kg/(E*a)
kg/(E*a)
kg/(E*a)
kg/(E*a)
kg/(E*a)
kg/(E*a)
kg/(E*a)
kg/(E*a)
kg/(E*a)
kg/(E*a)
kg/(E*a)
kg/(E*a)
kg/(E*a)
kg/(E*a)
kg/(E*a)

Restabfall Sperrmüll
133
30
145
14
148
21
129
40
185
37
225
38
233
29
247
33
192
22
128
49
234
48
241
151
26
207
45
249
38
267
47
200
48
241
43
275
30

PPK
60
35
52
68
59
62
54
62
73
40
77

*sonstige Wertstoffe incl. LVP

Anlage 5 zur Fünften Fortschreibung Abfallwirtschaftskonzept Landeshauptstadt Dresden

97
85
69
74
84
80
68

Glas
21
22
23
23
21
16
17
20
25
17
126
30
26
20
21
22
23
14

LVP
27
29
29
32
32
19
28
33
28
40
25
39*
12
20
26
22
34
25

Bio-, Grünabfälle
110
76
61
94
156
31
86
108
39
72
87
73
42
86
36
100
99
51
75

Summe
381
321
334
386
469
396
445
500
374
354
488
440
385
461
431
535
475
472
488

Anlage 6
Abfallwirtschaftskonzept Dresden 2012
Abfallmengen für die Jahre 2005 bis 2011 (Ist-Stand) und für die Jahre 2012 bis 2017 (Prognose - Trendbetrachtung), Landeshauptstadt Dresden

Abfallart
Restabfälle
Sperrmüll**
Glas
Altpapier
LVP
Bioabfälle
Grünabfälle
Schadstoffe
Elektronikschrott
Metallschrott
Summe

Jahr
Einw.*
t/a
kg/(E*a)
t/a
kg/(E*a)
t/a
kg/(E*a)
t/a
kg/(E*a)
t/a
kg/(E*a)
t/a
kg/(E*a)
t/a
kg/(E*a)
t/a
kg/(E*a)
t/a
kg/(E*a)
t/a
kg/(E*a)
t/a
kg/(E*a)

2005
489245
73738
150,7
12705
26,0
13060
26,7
35228
72,0
15185
31,0
23770
48,6
9826
20,1
330
0,7
638
1,3
698
1,4
185178
378,5

2006
500068
74748
149,5
11724
23,4
13061
26,1
32416
64,8
16213
32,4
23792
47,6
10386
20,8
367
0,7
1918
3,8
385
0,8
185010
370,0

2007
505563
74360
147,1
12256
24,2
12245
24,2
27679
54,7
15001
29,7
24677
48,8
12074
23,9
375
0,7
2006
4,0
294
0,6
180967
358,0

* E jeweils zum 30. Juni, ab 2012 Prognosedaten
** incl. getrennt erfasstes Altholz
*** ohne Mengen, die durch Eigenkompostierung verwertet werden

Anlage 6 zur Fünften Fortschreibung Abfallwirtschaftskonzept Landeshauptstadt Dresden

2008
508398
72686
143,0
12630
24,8
11850
23,3
20785
40,9
14819
29,1
23919
47,0
12379
24,3
380
0,7
2134
4,2
339
0,7
171921
338,2

2009
512458
74421
145,2
13072
25,5
11280
22,0
18029
35,2
14736
28,8
24724
48,2
14142
27,6
415
0,8
2553
5,0
1049
2,0
174421
340,4

2010
518323
73389
141,6
12843
24,8
11398
22,0
17527
33,8
15171
29,3
23417
45,2
13113
25,3
391
0,7
2377
4,6
1036
2,0
170662
329,2

2011
524519
74144
141,4
13737
26,2
11509
21,9
17608
33,6
15488
29,5
24511
46,7
15436
29,4
437
0,8
2395
4,6
1003
1,9
176268
336,1

2012
524500
72883
139
13455
26
10607
20
18400
35
14842
28
24071
46
15901
30
428
1
2978
6
1108
2
174673
333

2013
528200
72535
137
13637
26
10216
19
18400
35
14725
28
24034
46
16783
32
440
1
3231
6
1217
2
175217
332

2014
532000
72188
136
13822
26
9819
18
18400
35
14608
27
24000
45
17679
33
453
1
3488
7
1328
2
175784
330

2015
535600
71802
134
14003
26
9413
18
18400
34
14482
27
23953
45
18579
35
465
1
3747
7
1440
3
176284
329

2016
539000
71378
132
14181
26
8997
17
18400
34
14348
27
23895
44
19483
36
477
1
4007
7
1553
3
176717
328

2017
542000
70890
131
14349
26
8568
16
18400
34
14200
26
23816
44
20381
38
489
1
4268
8
1665
3
177026
327

Fortsetzung Anlage 6

Summenmengen
Glas/Altpapier/LVP
Bio/Grünabf.

Jahr
Einw.*
t/a
kg/(E*a)
t/a
kg/(E*a)

2005
489245
63.473
129,7
33.596,0
68,7

2006
500068
61.690
123,4
34.178,0
68,3

2007
505563
54.925
108,6
36.751,0
72,7

Anlage 6 zur Fünften Fortschreibung Abfallwirtschaftskonzept Landeshauptstadt Dresden

2008
508398
47.454
93,3
36.298,0
71,4

2009
512458
44.045
85,9
38.866,0
75,8

2010
518323
44.096
85,1
36.530,0
70,5

2011
524519
44.605
85,0
39.947,0
76,2

2012
524500
43.849
83,6
39.971,8
76,2

2013
528200
43.341
82,1
40.817,5
77,3

2014
532000
42.827
80,5
41.678,9
78,3

2015
535600
42.295
79,0
42.532,5
79,4

2016
539000
41.744
77,4
43.377,7
80,5

2017
542000
41.168
76,0
44.197,5
81,5

Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann

GZ:

(GLB) GL

Bearbeiterin: Frau Dr. StanislawKemenah
Tel.:
4 88 28 13
Sitz:
II/126 a
Datum:

10.10.2012

Beigeordneter für Wirtschaft
Herrn Dirk Hilbert

Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Fünfte Fortschreibung des Abfallwirtschaftskonzeptes (AWK) der Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrter Herr Hilbert,
ich nehme o. g. Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin mit folgendem Hinweis zur Kenntnis:
1. Die in der Vorlage verwendete Sprache ist nicht durchgängig geschlechtergerecht, siehe
ADA Punkt 5.4.2 Absatz 6, obwohl zweifelsohne wahrzunehmen ist, dass auf eine geschlechtergerechte Sprache wertgelegt wurde.
Beispiele: Seite 17: „Einwohner“ – „Einwohner/-innen“ oder „Bevölkerung“
Seite 25: „Bürger“ – „Bürger/-innen“
Seite 27: „Dresdner“ – „Dresdner/-innen“
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann

