Anfrage Nr.: AF1902/12
Datum: 23. November 2012

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Eingreifen in verschiedene feierliche Anlässe

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
auf Grundlage von Paragraph 28 Abs. 5 SächsGemO bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen!
Bei verschiedenen feierlichen Anlässen in der Landeshauptstadt Dresden erscheint regelmäßig eine Frau Förster, die mit einem gewissen Ordnungsanspruch in die Abläufe eingreift,
ohne daß sie ihre Funktion dabei offenbart oder diese direkt ersichtlich wird.
Fragen:
Ich frage dazu:
1) Welchem Geschäftsbereich und welcher Abteilung ist Frau Förster zugeordnet?
2) Welche Position nimmt Frau Förster in der Stadtverwaltung ein?
3) Welche Aufgaben und welche Vollmachten hat Frau Förster bei öffentlichen feierlichen
Veranstaltungen der Stadt, wie beispielsweise den Kranzniederlegungen am 17. Juni auf
dem Postplatz oder am 13. Februar auf dem Heidefriedhof? Handelt sie dabei in Ihrem
Auftrag?
4) In welcher Eigenschaft und mit welchem Auftrag hat Frau Förster an der Gedenkveranstaltung des Volksbundes Deutsche Kriegsgräberfürsorge am 18.11.2012 auf dem Johannisfriedhof teilgenommen?

Hartmut Krien

