Anfrage Nr.: AF1903/12
Datum: 23. November 2012

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Umsetzung des 15. Rundfunkänderungsstaatsvertrages
Erteilung von Auskünften und Umgang mit personenbezogenen Daten an die Rundfunkanstalten

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
der Sächsische Landtag hat das Gesetz zum 15. Rundfunkänderungsstaatsvertrag und zur
Änderung weiterer Gesetze beschlossen.
Im Vorfeld wurden auf der Konferenz der Datenschutzbeauftragten des Bundes und der
Länder sowie des sächsischen Datenschutzbeauftragten Kritikpunkte, was die Erteilung von
personenbezogenen Daten an die Rundfunkanstalten und an diese angeschlossene Unternehmen betrifft, geäußert. Dabei wurde auf die Chance hingewiesen, ein datensparendes
und unbürokratisches Verfahren einzuführen. Bei der Ausgestaltung des Gesetzes wurden
diese Hinweise nur unzureichend berücksichtigt, so dass jetzt eine massive Ausweitung des
Umfangs der Datenerhebung zu erwarten ist. Es besteht die Möglichkeit, riesige Datenbanken zu schaffen, die neben der gesamten Wohnungsbelegung von Deutschland weitere Datenbestände aus verschiedenen Registern (z. B. Vereins- und Handelsregister), enthielten.
Bei der Umsetzung und Ausgestaltung der Satzungen und Verwaltungsvereinbarungen liegt
die Verantwortung bei den Kommunen, welche Auskünfte erteilt werden.
In diesem Zusammenhang bitte ich um die Beantwortung der folgenden Fragen:

Fragen:
1. Haben die Melde- und Grundbuchämter bereits personenbezogene Daten von
Dresdnerinnen und Dresdnern an die Rundfunkanstalten übermittelt? Wenn ja, wann
und wie viele?
2. Wann und wie wurde die Landeshauptstadt Dresden von Rundfunkanstalten angefragt?
3. Wurden die Daten an die Rundfunkanstalt, die GEZ oder an eine sonstige Stelle
(welche?) übermittelt, der sich die Rundfunkanstalt zum Gebühreneinzug bedient?
4. Ist der Datenschutzbeauftragte der Landeshauptstadt Dresden beteiligt? Wenn ja,
wie? Wenn nein, wie wird sichergestellt, dass die Übermittlung datenschutzkonform
erfolgt?
5. Welche Art von Daten werden übermittelt?
6. Werden mehr Daten übermittelt, als im Staatsvertrag vorgesehen ist?

7. Übermitteln neben den Melde- und Grundbuchämtern weitere sonstige öffentliche
Stellen der Landeshauptstadt Dresden oder ihrer Eigenbetriebe und kommunalen Unternehmen Daten an Rundfunkanstalten?
8. Wie viele personenbezogene Daten von Beitragsschuldnern haben die Landeshauptstadt Dresden, kommunale Unternehmen oder Eigenbetriebe als Vermieter übermittelt?
9. Gibt es Vereinbarungen der Landeshauptstadt Dresden mit Rundfunkanstalten zur
Übermittlung von personenbezogenen Daten, etwa bzgl. der Prüfung von Befreiungstatbeständen? Wenn ja, welche und aufgrund welcher rechtlichen Grundlage?
10. Welche Einnahmen hat die Stadt durch die Weitergabe von personenbezogenen Daten erzielt?

Torsten Schulze

Seite 2 von 2

