Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 68. Sitzung des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften (FL/068/2012)
am Montag, 12. November 2012,

16:00 Uhr

7. Etage, Raum 728,
Ferdinandplatz 2, 01069 Dresden

2/17

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
20:15 Uhr

Anwesend:

Stellvertretender Vorsitzender
Hartmut Vorjohann

Vertretung für Frau Helma Orosz

CDU-Fraktion
Dr. Georg Böhme-Korn
Peter Krüger
Monika Schiemann
Silke Schöps
Fraktion DIE LINKE.
Tilo Kießling
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Andrea Schubert
Gerit Thomas
SPD-Fraktion
Thomas Blümel
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Christoph Hille
Stellvertretende Mitglieder
Anja Apel
Jens Genschmar

Vertretung für Herrn Jens Matthis
Vertretung für Herrn Holger Zastrow

Abwesend:

Vorsitzende
Helma Orosz
Fraktion DIE LINKE.
Jens Matthis
FDP-Fraktion
Holger Zastrow

Verwaltung:

Frau Möckel

AL Stadtkämmerei

Frau Rißmann

Stadtkämmerei

3/17
Frau Schaffrath
Herr Weihermüller

Stadtkämmerei
AL Steuer- und Stadtkassenamt

Herr Knauer
Herr Fischer

Frau Röder

Liegenschaftsamt
Liegenschaftsamt
Leiter RB Zentrale Technische Dienstleistungen
(ZTD)
RB ZTD

Frau Nikolow

RB ZTD

Herr Wolff

GB Finanzen und Liegenschaften

Frau Lindner
Herr Niklas
Frau Kolbe
Herr Bürgermeister Sittel
Herr Löwe
Frau Prax
Herr Bürgermeister Dr. Lunau
Herr Dr. Porstmann
Frau Eschebach
Frau Peters
Herr Koettnitz
Frau Richter
Herr Jakob

Schulverwaltungsamt
Haupt- und Personalamt
EB IT- und Organisationsdienstleistungen
Beigeordneter für Ordnung und Sicherheit
Brand- und Katastrophenschutzamt
Brand- und Katastrophenschutzamt
Beigeordneter für Kultur
Direktor Museen der Stadt Dresden
Museen der Stadt Dresden
Sozialamt
AL Straßen- und Tiefbauamt
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Umweltamt

Frau Oser
Herr Gehring

GB Wirtschaft
AL Rechnungsprüfungsamt

Herr Dr. Blocher

Gäste:
Herr Stephan
Herr Hein
Herr Winzer
Herr Richter
Herr Meding
Herr Cromm

DNN
Mopo
SZ
Verwaltungsdirektor Krankenhaus DresdenFriedrichstadt, Städtisches Klinikum und Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt
(TOP 16 u. 17)
REVITALIS REAL ESTATE AG ) (TOP 14)
REVITALIS REAL ESTATE AG )

4/17

Schriftführerin:
Frau Rülke

Büro der Oberbürgermeisterin

5/17

TAGESORDNUNG
Öffentlich

1

Veranschlagung überplanmäßiger Erträge und Aufwendungen im
Ergebnishaushalt des Schulverwaltungsamtes

V1908/12
beschließend

2

Mehrbedarf Personalkosten 2012

V1917/12
beschließend

3

Veränderung im Finanzhaushalt 2012 des Brand- und Katastrophenschutzamtes

V1919/12
beschließend

4

Überplanmäßige Mittelbereitstellung für zu gewährende Pflichtleistungen nach Asylbewerberleistungsgesetz (AsylbLG) in Höhe von
1.021.950,00 EUR im Jahr 2012

V1910/12
beschließend

5

Finanzierung der Baumaßnahme Borsbergstraße/Schandauer
Straße, 1. BA von Anton-Graff-Straße bis Junghansstraße

V1837/12
beschließend

6

Verkauf des Grundstückes Loschwitzer Straße 22/Frankenstraße

V1854/12
beschließend

7

Grundstückstausch mit Freistaat Sachsen

V1921/12
beschließend

8

Grundstück Wiener Loch bis 31. Dezember 2012 verkaufen

A0634/12
beschließend

9

Bereitstellung von finanziellen Mitteln für die Neugestaltung des
Kraszewski-Museums sowie die Sicherstellung des laufenden Betriebes

V1887/12
beschließend

Nicht öffentlich
10

"Stiftung Kunst & Musik für Dresden"

V1922/12
beratend
(federführend)

11

Weiterführung des Ausbaus der Vereinigten Weißeritz

V1739/12
beratend
(federführend)

12

Satzung zur Änderung der Satzung über die Erhebung der Gebühren für die Abfallwirtschaft (Abfallwirtschaftsgebührensatzung)

V1804/12
beratend
(federführend)

13

Einführung einer tourismusbezogenen Abgabe in Dresden

V1814/12
beratend
(federführend)

6/17
14

Verkauf des Grundstücks Flurstück 1478/102 Gemarkung Altstadt
I, Prager Carree

15

Ernennung des Verwaltungsdirektors und Ersten Betriebsleiters der
Eigenbetriebe "Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, Städtisches
Klinikum" und "Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt"

V1933/12
beratend

16

Jahresabschluss 2011 des Eigenbetriebes Krankenhaus DresdenFriedrichstadt, Städtisches Klinikum

V1949/12
beratend

17

Jahresabschluss 2011 des Eigenbetriebes Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt

V1951/12
beratend

18

Satzung zur Änderung der Zweitwohnungssteuersatzung

V1855/12
beratend

19

Instandsetzung, Modernisierung und Umbau des Kulturpalastes gesellschafts- und stiftungsrechtliche Umsetzung des Finanzierungskonzeptes

V1811/12
beratend
(federführend)

20

Abschluss der Konzessionsverträge Strom und Gas mit der DREWAG - Stadtwerke Dresden GmbH für die Zeit vom 1. Januar 2013
bis 31. Dezember 2032

V1890/12
beratend
(federführend)

21

Abschluss des Konzessionsvertrages Wasser mit der DREWAG Stadtwerke Dresden GmbH für die Zeit vom 1. Januar 2013 bis
zum 31. Dezember 2032

V1894/12
beratend
(federführend)

22

Haushaltssatzung 2013/2014

V1898/12
beratend
(federführend)

23

Betreiberkonzeption für den Kulturpalast sowie Schloss Albrechtsberg und MESSE DRESDEN

A0637/12
beratend
(federführend)

24

Sicherung der Mobilität für Einwohnerinnen und Einwohner mit geringem Einkommen - Fortführung des Sozialtarifes

A0641/12
beratend
(federführend)

25

Auf dem Weg zur "europäischen Energiesparstadt" – Dresdens
Teilnahme am European Energy Award® sichern

A0656/12
beratend
(federführend)

26

Informationen/Sonstiges

27

Haushaltsverfügung zum Haushaltsvollzug 2012: Sofortiger Erlass
einer haushaltswirtschaftlichen Sperre nach § 30 SächsKomHVODoppik

V1941/12
beratend
(federführend)

7/17
Öffentlich
28

Ausgereichte Informationsvorlagen

28.1

Haushaltsvollzug 2012 - Finanzzwischenbericht gem. § 75 Abs. 5
SächsGmO und Zwischenberichte der Eigenbetriebe 2012 gem. §
8 Abs. 3 SächsEigBVO

V1879/12
zur Information

8/17
Herr Bürgermeister Vorjohann eröffnet und leitet die 68. Sitzung des Ausschusses für
Finanzen und Liegenschaften. Zur Sitzung wurde form- und fristgerecht geladen. Der Ausschuss ist beschlussfähig.
Hinweise seitens der Verwaltung zum Verlauf der Sitzung:
TOP 9
- Behandlung erst ab 18:00 Uhr;
TOP 15
- Behandlung ca. 17:45 Uhr;
TOP 14
- Zur Vorstellung des Projektes ist der vorgesehene Käufer als Gast eingeladen;
Es gibt keinen Widerspruch zum Teilnahme- und Rederecht.
TOP 19
- Behandlung in 1. Lesung
TOP 22
Der Vorsitzende geht davon aus, dass es insbesondere um den Haushalt seines Geschäftsbereiches gehe. Er bittet, gleich zu Beginn einen Vertagungsantrag zu stellen, wenn man
heute den Haushalt seines Geschäftsbereiches nicht diskutieren wolle. Er weist darauf hin,
dass der Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit ein Votum zum Stellenplan benötige.
Frau Stadträtin Thomas weist darauf hin, dass es einige Fragen gebe aufgrund von kursierenden Zahlen, die die Grundlage des HH-Entwurf betreffen würden. Möglicherweise könne
man diese im Zusammenhang mit dem TOP zur Haushaltssperre (TOP 27) abklären.
Herr Bürgermeister Vorjohann informiert, dass es über den kommunalen Finanzausgleich
ein gewisses Maß an Erleichterung gebe, die jedoch weit unter dem sei, was man benötige.
Er konstatiert, dass kein Vertagungsantrag zu TOP 22 gestellt wurde, so dass dieser Punkt
auf der Tagesordnung bleibe.
Herr Stadtrat Kießling bittet, dass im Ältestenrat Veränderungen der Prognose aufgrund der
ausfallenden Steuermittel für die folgenden Jahre angekündigt worden wären. Wie sei der
Stand?
Herr Bürgermeister Vorjohann weist darauf hin, dass es vor allem ein Problem der Gewerbesteuer sei, was man in der vergangenen Woche gegenüber der Presse erörtert hatte. In
der letzten Woche hatte es die Steuerschätzungen seitens des Freistaates gegeben. Die
Steuereinnahmen beim Freistaat würden nach oben geschätzt, die der Kommunen in Summe
leicht nach unten. Daraus gebe es einen Anpassungsmechanismus, den so genannten
Gleichmäßigkeitsgrundsatz 1, was gleich von Anfang an wirke, so dass man dort ab dem
nächsten Jahr Verbesserungen sehe. Nach den bisherigen Kalkulationen mache das von
2013 bis 2017 eine Größenordnung von 33 Mio. Euro aus. Es gebe momentan noch keine
offiziellen Zahlen.
Frau Stadträtin Schubert erinnert daran, dass man in der letzten regulären Sitzung die Vorlage Finanzzwischenbericht auf der Tagesordnung hatte und vertagt werden musste, weil sie
noch nicht an die Gremien überwiesen war. Jetzt liege die Vorlage vor. Warum stehe sie heute nicht auf der Tagesordnung? Wann solle das erfolgen?

9/17
Herr Bürgermeister Vorjohann informiert, dass es sich um eine Informationsvorlage handele, die generell nicht mehr förmlich als separater Tagesordnungspunkt aufgenommen werde,
weil es nichts zu beschließen gebe. Es bestehe die Möglichkeit, im Zusammenhang mit der
Haushaltsdiskussion auch dieses Thema zu nutzen, um entsprechende Dinge daraus abzuleiten oder Fragen zu formulieren.
Frau Stadträtin Schubert bezieht sich darauf, dass es sich bei den Budgetresten/Haushaltsausgaberesten teilweise auch um Informationsvorlagen gehandelt habe, die
man im Ausschuss diskutiert hatte.
Herr Bürgermeister Vorjohann weist darauf hin, dass das Thema Haushaltsausgabereste
zweigeteilt war. Eine Vorlage habe auf der Tagesordnung gestanden, wo formell Umverteilungen aus Budgetresten beschlossen werden mussten. Dazu habe es noch eine weitere
Vorlage gegeben, was man mehr separat gesehen habe und es sei mehr ein informelles gemeinsames Behandeln gewesen.
Es gibt keine weiteren Anmerkungen zur Tagesordnung.

1

Veranschlagung überplanmäßiger Erträge und Aufwendungen
im Ergebnishaushalt des Schulverwaltungsamtes

V1908/12
beschließend

Frau Lindner, Schulverwaltungsamt, begründet und erläutert die Vorlage. Sie legt dar, dass
man in diesem Jahr Mehraufwendungen von rd. 2,5 Mio. Euro haben werde. Die Deckung
dieser Mehraufwendungen erfolge aus Mehrerträgen in Höhe von 1,3 Mio. Euro. Den
Differenzbetrag habe die Stadtkämmerei zur Verfügung gestellt.
Es gibt keine Wortmeldungen.
Herr Bürgermeister Vorjohann stellt die Vorlage zur Abstimmung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.
Beschluss V1908/12
Die Planansätze für Erträge und Aufwendungen des Ergebnishaushaltes werden entsprechend der Anlage verändert.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0

2

Mehrbedarf Personalkosten 2012

V1917/12
beschließend

Herr Niklas, Haupt- und Personalamt, begründet und erläutert die Vorlage. Die Mehrkosten
würden sich aus dem Tarifabschluss 2012 für die Tarifbeschäftigten sowie aus der Nachwirkung der Beamtenbesoldungserhöhung für die Jahre 2011 und 2012 ergeben. Den Mehrkosten durch die Tarifabschlüsse und Besoldungserhöhungen würden ungeplante Personalausfallzeiten entgegenwirken. In seinen weiteren Ausführungen erläutert er die Zusammensetzung der Rückstellungserhöhungen für Beamte.

10/17
Es gibt keine Wortmeldungen.
Herr Bürgermeister Vorjohann stellt die Vorlage zur Abstimmung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.
Beschluss V1917/12
Die Gesamt-Personalkosten 2012 der Stadtverwaltung Dresden werden um 3,7 Mio. EUR
aufgestockt. Die Deckung des Mehraufwandes erfolgt aus reservierten Überschüssen aus
Personalkosteneinsparungen aus dem Jahre 2011.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 1

3

Veränderung im Finanzhaushalt 2012 des Brand- und Katastrophenschutzamtes

V1919/12
beschließend

Frau Prax, Brand- und Katastrophenschutzamt, begründet und erläutert die Vorlage. Es gehe
einerseits um den Neubau der Rettungswache in Johannstadt. Die Vorlage beinhalte ein Risikobudget von 700.000 Euro. Die Deckung des Mehrbedarfes erfolge durch Erträge aus Rettungsdiensteinsätzen. Im zweiten Teil der Vorlage gehe es um den Neubau der Freiwilligen
Feuerwehr und der Rettungswache in Klotzsche. Das Grundstück ist Teil des B-Planes 200,
der derzeit entwickelt werde. Der Mehrbedarf von 400.000 Euro für den Grunderwerb könne
im Budget des Brand- und Katastrophenschutzamtes gedeckt werden.
Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn möchte wissen, ob die Summen immer mit einem Risikobudget angegeben seien? Hier stelle man das Risikobudget nachträglich ein. Stimme das mit der
Kommunalen Haushaltsverordnung überein?
Frau Prax verweist auf die Vorlage Bedarfsplanung von Hochbaumaßnahmen, wo Risikobudgets vorgeschlagen worden wären. Das Objekt solle im Jahr 2015 fertiggestellt sein und
man wisse nicht, wie sich die Preise entwickeln werden.
Herr Bürgermeister Vorjohann stellt die Vorlage zur Abstimmung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.
Beschluss V1919/12
Den Veränderungen im Finanzhaushalt 2012 des Brand- und Katastrophenschutzamtes gemäß Anlagen 1 und 2 wird zugestimmt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 1

11/17
4

Überplanmäßige Mittelbereitstellung für zu gewährende
Pflichtleistungen nach Asylbewerberleistungsgesetz (AsylbLG) in Höhe von 1.021.950,00 EUR im Jahr 2012

V1910/12
beschließend

Frau Peters, Sozialamt, begründet und erläutert die Vorlage. Der Mehrbedarf von
400.000 Euro resultiere aus dem Urteil des Bundesverfassungsgerichtes zu den erhöhten
Regelbedarfen. Ein Mehrbedarf von ca. 600.000 Euro bestehe aufgrund höherer Fallzahlen
und Kosten je Fall, die sich in diesem Jahr ergeben hätten. Die Deckung solle jeweils aus
den Mehreinnahmen der Bundesbeteiligung im Bereich der Grundsicherung im Alter und bei
Erwerbsminderung erfolgen.
Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn bezieht sich darauf, dass in der Vorlage von einem Gesetzgebungsverfahren des Landes die Rede sei, was offensichtlich noch nicht abgeschlossen ist.
Habe man vereinbart, dass die Mittel rückwirkend bis zum Wirksamwerden des Urteils des
Bundesverfassungsgerichtes zur Verfügung gestellt werden, unabhängig davon, wann das
Gesetz tatsächlich in Kraft trete?
Frau Peters informiert, dass das durch den Freistaat Sachsen vorab so zugesichert worden
sei.
Herr Bürgermeister Vorjohann stellt die Vorlage zur Abstimmung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.
Beschluss V1910/12
Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt die überplanmäßige Mittelbereitstellung für zu gewährende Pflichtleistungen nach Asylbewerberleistungsgesetz in Höhe von
1.021.950,00 EUR im Jahr 2012. Die Deckung des Mehrbedarfes erfolgt aus dem Mehrertrag
aus der im Jahr 2012 auf 45 % gestiegenen Bundesbeteiligung an den Leistungen der
Grundsicherung im Alter und bei Erwerbsminderung (Produkt 10.100.31.1.0.01 Grundversorgung/Hilfen nach SGB XII/IX, Kostenart 34810000).
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0

5

Finanzierung der Baumaßnahme Borsbergstraße/Schandauer
Straße, 1. BA von Anton-Graff-Straße bis Junghansstraße

V1837/12
beschließend

Herr Koettnitz, Amtsleiter des Straßen- und Tiefbauamtes, begründet und erläutert die Vorlage. Es gehe um Umschichtungen innerhalb des Budgets.
Es gibt keine Wortmeldungen.
Herr Bürgermeister Vorjohann stellt die Vorlage zur Abstimmung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.

12/17
Beschluss V1837/12
Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften bestätigt die dargestellten Veränderungen
der Ein- und Auszahlungen im Finanzhaushalt 2012 des Straßen- und Tiefbauamtes gemäß
Anlage 1.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0

6

Verkauf des Grundstückes Loschwitzer Straße
22/Frankenstraße

V1854/12
beschließend

Herr Knauer, Liegenschaftsamt, begründet und erläutert die Vorlage. Die Verwaltung schlägt
vor, im Ergebnis der Ausschreibung das Grundstück an den Höchstbieter zu verkaufen. Das
Grundstück sei nicht Bestandteil der Schulnetzplanung und auch nicht für die Betreibung einer Kindertageseinrichtung geeignet.
Es gibt keine Wortmeldungen.
Herr Bürgermeister Vorjohann stellt die Vorlage zur Abstimmung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.
Beschluss V1854/12
Die Oberbürgermeisterin wird ermächtigt, das Grundstück Loschwitzer Straße
22/Frankenstraße in 01309 Dresden, Flurstücke 181 g und Teilfläche von 181 h jeweils der
Gemarkung Blasewitz, mit einer Gesamtfläche von 3.100 m² zu verkaufen. Der Kaufpreis
beträgt 680.000 EUR.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 4

7

Grundstückstausch mit Freistaat Sachsen

V1921/12
beschließend

Frau Rößler, Liegenschaftsamt, begründet und erläutert die Vorlage. Sie legt dar, dass es
noch nicht möglich sei, endgültige Werte für die Grundstücke und damit für den Tauschvertrag einzusetzen. Man habe jedoch sichergestellt, dass man die städtischen Grundstücke
nicht unter Wert abgeben wolle. Der Freistaat Sachsen müsse die Fläche schnellstmöglich
von der Stadt erwerben, damit keine Fördermittel verloren gehen. Es liege ein Gutachten eines privaten zertifizierten Gutachters vor, sowohl für die Fläche, die der Freistaat von der
Stadt erwerben wolle, als auch für die Fläche, die die Stadt vom Freistaat benötige. Die Stadt
wolle potenzielle Waldfläche erwerben. Dieser Bewertung könne sich die Stadt aus verschiedenen Gründen nicht anschließen. Es sei dazu die kommunale Bewertungsstelle konsultiert
worden. Es gebe deutlich unterschiedliche Auffassungen in Bezug auf die Herangehensweise
und die Systematik der Bewertung, die der Gutachter vorgenommen habe.

13/17
Mit dem Staatsbetrieb Sächsisches Immobilien- und Baumanagement habe man sich darauf
verständigt, dass man die Werte von dem privaten Gutachter als Mindestwerte in Ansatz
bringe, aber gleichwohl den Gutachterausschuss beauftrage, eine neue und eigenständige
Bewertung vorzunehmen. Man sei sich einig, dass die vom Gutachterausschuss ermittelten
Werte dann die endgültigen sein werden, die dann gegenseitig in Ansatz gebracht würden.
Es werde davon ausgegangen, dass diese Werte bis zur Beurkundung des Tauschvertrages
vorliegen. Sollte das wider Erwarten nicht der Fall sein, würde man den Tauschvertrag so
abschließen, dass man die jetzt vorhandenen Werte zunächst als Mindestwerte, in Bezug auf
die Waldfläche als Maximalwert einsetze und in der Urkunde vereinbare, dass man einen
Nachtrag schließe, sobald das Ergebnis des Gutachterausschusses vorliege und dann die
Preise für die jeweiligen Flächen endgültig vereinbart werden. Die vorhandene Abweichung
liege bei rund 600.000 Euro. Es sei weder dem Freistaat noch der Stadt möglich, sich
irgendwo in der Mitte zu treffen. Man benötige eine verlässliche Grundlage.
Herr Stadtrat Hille fragt, inwieweit diese Differenz von 600.000 Euro im kommenden Doppelhaushalt schon etatisiert sei. Wie gehe man mit dieser Differenz um? Es wäre eine mögliche Einnahme, aber auch eine, die gegen Null gehen könnte, wenn am Ende die Mindestwerte bestätigt würden.
Herr Bürgermeister Vorjohann weist darauf hin, dass es nicht objektspezifisch im Haushalt
eingestellt sei. Die Sache wäre relativ kurzfristig auf die Stadt zugekommen. Es sei der allgemeine Topf der Grundstücksverkaufserlöse, wo auch unsichere Annahmen getroffen würden.
Frau Stadträtin Schöps habe die Ausführungen so verstanden, dass das Ergebnis des Gutachterausschusses von beiden Seiten auf jeden Fall anerkannt werde oder gebe es möglicherweise dann noch eine weitere Diskussion.
Frau Rößler bestätigt das und schlägt vor, über das Ergebnis des Gutachterausschusses zu
informieren. Es gibt dazu Einvernehmen.
Frau Stadträtin Schubert stelle sich die Frage, warum der Freistaat nicht preislich auf die
Landeshauptstadt zugegangen sei, wenn er diese Fläche benötige. Es wäre schon eine erhebliche Differenz. Sie begrüßt, dass der Gutachterausschuss zum Einsatz komme. Sie sehe die Kurzfristigkeit, mit der hier agiert werde, problematisch.
Frau Rößler berichtet, dass der Freistaat ein Stück weit entgegengekommen sei, aber nicht
in dem Maße, wie die Stadt die Werte erwarte. Der Freistaat benötige für seine hier zu tätigen
Ausgaben eine Grundlage, die entsprechend untersetzt sei. Er vertrete den Standpunkt, dass
alles, was abweichend von dem vorliegenden Verkehrswertgutachten eines autorisierten
Gutachters gemacht werde, begründet und dargestellt werden müsse und hinterfragt werde.
Deshalb habe man sich übereinstimmend für den Gutachterausschuss entschieden, der bereits beauftragt wäre. Damit habe man ein neutrales Gremium, was für beide Seiten akzeptabel sei.
Herr Stadtrat Kießling fragt, wozu die Stadt das Grundstück benötige, was sie vom Freistaat
bekomme.
Frau Rößler informiert, dass es eine Grün- und Waldfläche werden solle. In diesem Gebiet
gebe es insgesamt einen Aufstellungsbeschluss für einen B-Plan und es finde dort eine Verdichtung in der Bebauung statt. Aus Gesichtspunkten des Umweltschutzes heraus habe es
das Anliegen gegeben, das Grundstück vom Freistaat zu erwerben, um einen gewissen Ausgleich für Luftqualität usw. zu erhalten.

14/17
Herr Stadtrat Kießling merkt an, dass man über Ankäufe immer nur im Zusammenhang mit
konkreten Projekten gesprochen habe, ansonsten spreche man über Verkäufe. Offenbar gebe es auch eine Liste von gewünschten Ankäufen. Der Tausch an sich werde in der Vorlage
durch nichts begründet. Es müsste ja vorher schon klar gewesen sein, dass man das Grundstück ankaufe. Es müsste in der Prioritätenliste der von der Stadt anzukaufenden Grundstücke sehr weit oben stehen. Sonst hätte man es nicht kaufen müssen.
Frau Rößler führt aus, dass das Grundstück nach Auffassung der Verwaltung einen Wertanteil von 24.800 Euro habe. Bewertet sei es derzeit mit 73.000 Euro, wobei es in diesem Fall
der maximale Betrag wäre. Sie erläutert, dass man sich im Zuge der B-Planentwicklung und
der Verdichtung der Bebauung Gedanken machen musste, wie man die entsprechenden
Ausgleiche herstellen könne. Da habe sich dieses Grundstück angeboten. Ansonsten seien
die Verkaufsprioritäten die Fachaufgaben der Ämter und gewisse strategische Ankäufe, sofern sich das ergebe. Man könne die Ankäufe nicht in dem Maße planen, wie die Verkäufe.
Man sei immer darauf angewiesen, was am Markt möglich sei. Es würden auch Direktansprachen erfolgen, wenn man konkrete Grundstücke benötige. Hier habe man weniger Spielraum, als bei den Verkäufen, wo man über eigene Grundstücke nachdenken könne.
Herr Bürgermeister Vorjohann stellt die Vorlage zur Abstimmung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.
Beschluss V1921/12
Die Oberbürgermeisterin wird ermächtigt, zum Zwecke der Errichtung und Betreibung eines
Hochleistungsrechners für die Technische Universität Dresden folgenden Grundstückstausch
mit dem Freistaat Sachsen, vertreten durch den Staatsbetrieb Sächsisches Immobilien- und
Baumanagement vorzunehmen:
•

Landeshauptstadt Dresden an den Freistaat Sachsen
Teil vom Flurstück 74/3 mit einer Größe von ca. 14.460 m² und
Teil vom Flurstück 48 mit einer Größe von 320 m²
jeweils der Gemarkung Dresden-Räcknitz zum Wert von vorläufig und mindestens
416.000 EUR (Flurstück 74/3) und 5.120 EUR (Flurstück 48)

•

Freistaat Sachsen an die Landeshauptstadt Dresden
Flurstück 34 der Gemarkung Dresden-Räcknitz mit einer Größe von ca. 20.720 m² zum
Wert von vorläufig und maximal 73.000 EUR

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 1

8

Grundstück Wiener Loch bis 31. Dezember 2012 verkaufen

A0634/12
beschließend

Frau Stadträtin Schubert begrüßt, dass der Ausschuss heute eine Vorlage zum Verkauf des
Grundstückes auf der Tagesordnung habe. Dennoch solle das Ganze mit dem vorliegenden
Antrag noch unterstützt werden.
Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn meint, dass der Antrag zwischenzeitlich obsolet sei und regt
an, ihn zurückzuziehen.

15/17
Frau Stadträtin Schubert bezieht sich auf ihre Ausführungen zu Beginn. Das Ganze wäre
noch nicht endgültig abgewickelt. Die Abstimmung solle in der Fassung des Ausschusses
Stadtentwicklung und Bau erfolgen.
Herr Bürgermeister Vorjohann stellt den Antrag in der Fassung der Empfehlung des Ausschusses Stadtentwicklung und Bau zur Abstimmung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 2 Nein 2 Enthaltung 7
Herr Stadtrat Kießling begründet das Abstimmungsverhalten. Er meint, dass der Stadtrat
nicht dazu auffordern sollte, ein städtisches Grundstück unter Wert zu verkaufen. Er halte es
für unverantwortlich und falsch, aus politischer Initiative heraus eines der wichtigen städtischen Grundstücke unter Wert auf den Markt zu geben. Im Grunde wäre es ein Verstoß gegen die Sächsische Gemeindeordnung. Mit der eingebrachten Vorlage habe man ein konkretes Ergebnis vorliegen, über das man reden könne. Aber man mache kein Prinzip daraus.

9

Bereitstellung von finanziellen Mitteln für die Neugestaltung
des Kraszewski-Museums sowie die Sicherstellung des laufenden Betriebes

V1887/12
beschließend

Herr Bürgermeister Dr. Lunau begründet und erläutert die Vorlage. Er verweist darauf, dass
der Vorlage die Konzeption beigefügt sei, die im Wesentlichen von polnischer Seite vorgeschlagen worden sei und die sich die Fachleute der Museen der Stadt Dresden zu Eigen gemacht haben. Die Weiterbetreibung des Museums ab dem Jahr 2013 sei mit einem künftigen
zusätzlichen Aufwand von 35.000 Euro jährlich verbunden. Die Verwaltung habe entschieden, die Kofinanzierung im Jahr 2012 im Rahmen des Haushaltsvollzuges zur Verfügung zu
stellen. Es bedürfe hierzu seitens des Stadtrates keines Beschlusses mehr. Die Kofinanzierung für das Jahr 2012 betreffe vor allem Sachmittel, d. h. die rein technische Ausstattung
des Hauses dafür, dass künftig das vorgelegte Konzept umgesetzt werden könne. Im Rahmen der Haushaltsdiskussion seien noch die jährlichen 35.000 Euro zu beraten und in den
Haushalt einzuarbeiten. Er macht darauf aufmerksam, dass es nicht möglich sei, heute diesen Beschluss zu fassen und anschließend im Haushalt diese 35.000 Euro nicht mit aufzunehmen. Dann könne das vorgelegte Konzept nicht umgesetzt werden.
Frau Stadträtin Schöps merkt an, dass das im Prinzip ein Vorgriff auf den Haushalt sei.
Wenn man heute zustimme, würde man sich verpflichten, die 35.000 Euro im Haushalt noch
einstellen zu wollen.
Herr Bürgermeister Dr. Lunau bestätigt das.
Frau Stadträtin Schöps bezieht sich darauf, dass die 37.500 Euro für 2012 zur Verfügung
gestellt worden seien. Woher würde diese Summe kommen?
Herr Bürgermeister Dr. Lunau bemerkt, dass es die Aussage der Verwaltungsspitze gebe,
dieses Geld zur Verfügung zu stellen.
Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn führt aus, dass gemäß Vorlage ein Vertrag auszuhandeln
und dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen sei und die Konzeption bestätigt werden
solle. Insofern sehe er nicht, dass mit diesem Beschluss eine Verbindlichkeit in den Haushalt
müsse. Politisch wolle man das Museum weiter aufrecht erhalten. Er möchte wissen, wie die
35.000 Euro zustande gekommen seien.

16/17
Herr Bürgermeister Dr. Lunau legt dar, dass es in dem Stadtratsbeschluss im Juni 2012
eine generelle Bestätigung gegeben habe, das Museum weiter zu betreiben. In dem Moment,
wo man die Einrichtung weiterbetreibe, müsse man sie auch haushalterisch ausstatten. Wenn
die Konzeption bestätigt werde, gehe man davon aus, dass man genau diese auch umsetze.
Wenn man Punkt 2 heute beschließen würde, bedeute das, es werde damit grünes Licht für
die Umsetzung der Konzeption gegeben. Sonst wäre der Beschluss einer Konzeption gegenstandslos.
Herr Stadtrat Hille meint, dass die Verwaltung verpflichtet sei, diese 37.500 Euro in den
Haushalt einzustellen, weil es keinen Beschluss zur Schließung der Einrichtung gebe.
Herr Bürgermeister Dr. Lunau weist darauf hin, dass zu dem Zeitpunkt, wo diese Vorlage
den Tisch der Oberbürgermeisterin passierte, der Haushalt bereits eingebracht war. Es sei
nachträglich rein formell schwierig gewesen, nochmals einzugreifen. Man müsse unterscheiden, dass die 37.500 Euro für 2012 rein investive Kosten wären, während es sich bei den
35.000 Euro ab 2013 um Betreibungskosten handele.
Herr Stadtrat Hille bemerkt, dass das Museum auch bis zum Jahr 2012 eine eigene Haushaltsposition hatte und man hätte es einstellen müssen.
Herr Bürgermeister Dr. Lunau informiert, dass es keine gesonderte Haushaltsposition für
das Kraszewski-Museum gebe, sondern einen Etat der Museen der Stadt Dresden. Dort sei
das Museum in dem Sinne weiterhin berücksichtigt, als es dort keine Kürzungen gegeben
habe. Die Kalkulation hätte sich immer auf die Aufstellung bezogen, die es bisher gab, d. h.
unverändert und mit dem bisherigen Konzept. Er schlägt vor, dass Herr Dr. Porstmann erläutert, wie es dazu komme, dass man jetzt für das Museum mit der neuen Konzeption mehr
Geld benötige.
Herr Stadtrat Genschmar meint, dass die Diskussion daraus resultiere, weil die Verwaltung
einen Stadtratsbeschluss vom 26. Juni nicht umgesetzt und das Geld nicht eingestellt habe.
Der Stadtrat habe die Weiterführung des Museums beschlossen und dann sei es für ihn konsequent, diese Vorlage zu beschließen.
Herr Dr. Porstmann, Leiter der Museen der Stadt Dresden, erläutert rückblickend die Abläufe und antwortet auf die Frage, warum man für das Museum mit der neuen Konzeption mehr
Geld benötige. Die 35.000 Euro seien für Öffentlichkeitsarbeit vorgesehen. Es gebe eine überarbeitete, sehr moderne Ausstellung in drei Räumen. Die anderen Räume wären jetzt für
wechselnde Ausstellungen frei. Die 35.000 Euro seien zu 50 % Komplementärmittel, um von
polnischen Stiftungen und der Kulturstiftung des Freistaates Sachsen die weiteren Mittel zu
bekommen. Die Summe von 37.500 Euro wäre der Beitrag der Landeshauptstadt Dresden für
den einmaligen Strukturwandel, mit dem man eine Grundstruktur und Basis habe, den Betrieb
des Museums auf einem höheren Niveau zu gewährleisten.
Frau Stadträtin Schöps äußert, dass sie hinter dem Projekt stehe. Es habe sie sehr irritiert,
dass der Zuwendungsbescheid vom 16.Juli 2012 war und es letztendlich trotzdem nicht geschafft worden sei, das Geld von vornherein in den Haushaltsentwurf einzubringen.
Herr Stadtrat Hille ist nach den Ausführungen der Meinung, dass die jährlichen 35.000 Euro
eigentlich ein Mehrbedarf der Museen der Stadt seien, da es keine Haushaltstelle für das
Kraszewski-Museum gebe. Er werde der Vorlage zustimmen, aber für ihn sei es kein Vorgriff
auf den Haushalt.
Herr Dr. Porstmann führt aus, dass es ein tatsächlicher Mehraufwand aufgrund eines Wechsels von einer ständigen Ausstellung hin zu wechselnden Ausstellungen. Er sichert zu, dass
dieses Geld dezidiert und ausschließlich nur für das Kraszewski-Museum fließen werde.

17/17
Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn geht davon aus, dass die Verwaltung mit einem solchen Beschluss die 35.000 Euro auch allein zur Verfügung stellen könne.
Herr Bürgermeister Vorjohann stellt die Vorlage zur Abstimmung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.
Beschluss V1887/12
1. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, einen Vertrag mit dem Polnischen Kulturministerium bzw. dem Adam-Mickiewicz-Literaturmuseum Warschau zur Finanzierung der Dauerausstellung im Kraszewski-Museum zu verhandeln und ihn dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen.
2. Der Stadtrat bestätigt die Konzeptionen für die Neugestaltung des Kraszewski-Museums
(Anlagen 2 und 3).
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0

Herr Bürgermeister Vorjohann beendet den öffentlichen Teil der Sitzung und stellt die
Nichtöffentlichkeit her.

Hartmut Vorjohann
Vorsitzender

Karin Rülke
Schriftführerin

Silke Schöps
Stadträtin

Andrea Schubert
Stadträtin

