Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 26. Sitzung des Ortsbeirates Plauen (OBR Pl/026/2012)
am Dienstag, 13. November 2012,

17:30 Uhr

im Ortsamt Plauen, Ratssaal,
Nöthnitzer Straße 2, 01187 Dresden

2/10

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
20:00 Uhr

Anwesend:
Vorsitzende
Irina Brauner
Mitglied Liste CDU
Dr. Christian Brendler
Gisela Clauß
Christa Eppeler
Thomas Lehmann
Sarah, Carola Strugale
Mitglied Liste DIE LINKE
Waldemar Peine
Gerold Wagner
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Jens Georgi
Michael Schmelich
Xaver Seitz
Mitglied Liste SPD
Ingrid Buckram
Jürgen Stäbener
Heike Wieghardt
Mitglied Liste FDP
Dietmar Keil
Prof. Dr. Siegbert Liebig
Mitglied Liste Freie Bürger
Michael Hauck
Stellvertretende Mitglieder
Stefan Möbius

Vertretung für Frau Renate Herfert

Abwesend:
Mitglied Liste DIE LINKE
Renate Herfert
Verwaltung:
Herr Schmidtgen, Amtsleiter Schulverwaltungsamt
Gäste:
Herr Eberhard Weigel, Schulleiter des BSZ Dienstleistung und Gestaltung, weitere Mitglieder
des Lehrkörpers des BSZ DLG
Vereinsmitglieder des Sportvereins Dresden Plauen

3/10

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Aufhebung des Beruflichen Schulzentrums für Dienstleistung und
Gestaltung, Chemnitzer Straße 83, 01187 Dresden, zum 31. Juli
2013

3

Vorlagen zur Information

3.1

Optimiertes Verwaltungshandeln zur Durchsetzung von Ordnung
und Sauberkeit in der Landeshauptstadt Dresden (Lokales Handlungsprogramm zur Durchsetzung von Ordnung und Sauberkeit)

4

Informationen, Hinweise und Anfragen

V1880/12
beratend

V1784/12
zur Information

4/10
öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung der Tagesordnung

Die Ortsamtsleiterin begrüßt die Damen und Herren Ortsbeiräte und die anwesenden Gäste.
Sie bittet, dem Hinweis Herrn Peines folgend, in der Niederschrift der 25. Sitzung auf Seite 6
im letzten Abschnitt zu korrigieren: „Verwaltung“ statt „Veraltung“. Für die Veröffentlichung im
Ratsinformationssystem sei die Korrektur bereits erfolgt.
Weitere Hinweise zur Niederschrift von Seiten des Ortsbeirates gibt es nicht.
Frau Brauner verweist auf den ausgereichten Sitzungsplan für 2013 und erinnert an die übliche Verfahrensweise, dass erst mit der jeweiligen Einladung zur Sitzung diese auch anberaumt sei.
Anschließend bestätigt der Ortsbeirat die Tagesordnung einstimmig.

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an
die Gremien des Stadtrates

2.1

Aufhebung des Beruflichen Schulzentrums für Dienstleistung
und Gestaltung, Chemnitzer Straße 83, 01187 Dresden, zum
31. Juli 2013

V1880/12
beratend

Frau Brauner begrüßt zum Thema Herrn Falk Schmidtgen, Leiter des Schulverwaltungsamtes. Außerdem sind unter den Gästen Lehrerinnen und Lehrer des BZS Dienstleistung und
Gestaltung unter Leitung von Herrn Weigel, Schulleiter daselbst.
Herr Schmidtgen stellt eingangs seiner Ausführungen fest, dass der Ortsbeirat Plauen sich
am 8. Mai dieses Jahres in seiner 22. Sitzung einstimmig gegen die Aufhebung des BSZ
Dienstleistung und Gestaltung ausgesprochen habe.
Gleichwohl habe bei den Beratungen des Runden Tisches zur Schulnetzplanung und schließlich auch im Stadtrat der Vorschlag zur Aufhebung des BSZ eine Mehrheit gefunden. Deshalb
werde nunmehr, auf der Schulnetzplanung fußend, die konkrete Vorlage zur Aufhebung des
Beruflichen Schulzentrums vorgelegt.
Herr Schmidtgen stellt im Weiteren die Geburtenentwicklung in Sachsen, beginnend 1980,
dar, um zu zeigen, wie sich die Berufsschülerzahl entwickelt hat und voraussichtlich entwickeln wird. Er verweist darauf, dass bei Berufsschulen ein Austausch der Schüler zwischen
Gebietskörperschaften stattfinde; konkret also ein Ein- und Auspendeln nach und von Dresden. Gegenwärtig wären etwa 50% der Lernenden an diesen Schulen in Dresdnen Pendler;
auch am hier besprochenen BSZ.
Dennoch habe Dresden mit seinem Schulnetzplan, entgegen dem vorherigen Entwurf, die
Entscheidung getroffen, alle Ausbildungsberufe, die es gegenwärtig in der Stadt gebe, weiter
in der Stadt anzubieten, obwohl in den Umlandkreisen eine ungenutzte Überkapazität an
Lehrräumen zur Verfügung stehe: Leerräume eben.
Indes bleibe es erforderlich, auch vor dem Hintergrund des prognostizierten Schülerrückganges, das BSZ Dienstleistung und Gestaltung aufzuheben. Dabei solle eine Neuordnung der
existierenden Schularten und Ausbildungsberufe entsprechend der Zuordnung nach Berufsbereichen und im Hinblick auf entstehende Synergien an den aufnehmenden Beruflichen
Schulzentren erfolgen. Es gelte außerdem, Gebäuderessourcen durch Umstrukturierungen

5/10
freizustellen und Kosten zu sparen. Andere Berufliche Schulzentren könnten Berufsgänge,
die aus der Chemnitzer Straße ausgegliedert würden, aufnehmen. Alle Ausbildungsberufe
könnten in der Stadt weiterhin angeboten werden.
Das Haus selbst, in dem die Frisör- und Lageristenausbildung bleiben solle, werde zur Außenstelle des BSZ Agrar- und Ernährung, dessen bisherige Außenstelle Saalhausener Straße dadurch aufgegeben werden könne.

In der anschließenden Diskussion verweist Herr Dr. Brendler auf die Chronologie der Debatte
um den Schulstandort, die im Ortsbeirat bisher stattgefunden habe. Er erinnert insbesondere
an einen vom Ortsbeirat einstimmig beschlossenen Vorschlag bezüglich des BSZ Dienstleistung und Gestaltung, der den Erhalt desselben vorsah. Das Bestreben des Schulverwaltungsamtes, durch Umstrukturierungen bei Berufsschulen derzeit von diesen genutzte
Grundschulgebäude für ihren eigentlichen Zweck zu reaktivieren (Saalhausener Straße),
werde auf Grund der Bedarfssituation unterstützt. Der alternative Lösungsvorschlag des
Ortsbeirates führe deshalb zu eben diesem Ziel, ohne das BSZ Dienstleistung und Gestaltung aufzulösen. Zudem werde der Umzugsaufwand einschließlich seiner Kosten minimiert,
sinnvolle Strukturen für Schüler und Eltern würden erhalten bzw. geschaffen und die Beruflichen Schulzentren in vernünftiger und überschaubarer Größe erhalten bleiben.
Herr Dr. Brendler betont, an dem ursprünglichen Vorschlag des Ortsbeirates festzuhalten und
dem Beschlussvorschlag der Vorlage deshalb nicht zu folgen.
Herr Schmidtgen gibt zu bedenken, dass die vom Ortsbeirat bevorzugte Variante eine dauerhafte Nutzung der jetzigen Außenstelle Höckendorfer Weg vorsehe. Der Gebäudezustand
erlaube diese allerdings nicht. Es sei dort ein Investitionsaufwand von 4,5 Millionen Euro zu
planen, wenn eine deutlich über das Jahr 2019 hinausgehende Nutzung vorgenommen würde.
Das sei auch der Grund, warum das Schulverwaltungsamt dem entsprechenden Vorschlag
der Schulkonferenz (Schreiben vom 01.03.2012) nicht gefolgt sei, so der Amtsleiter auf eine
entsprechende Frage Frau Buckrams.
Herr Seitz möchte wissen, warum die gewollte Umstrukturierung an der Chemnitzer Straße
zu einer Herabstufung der Schule zur Außenstelle einer anderen führe und ob es sich hierbei
gegebenenfalls um den Anfang vom Ende des Standortes handle. Das verneint Herr
Schmidtgen, räumt aber ein, dass die Herabstufung durchaus eine Frage der Größe – Schülerzahlen – sei.
Frau Wieghardt fragt, was mit den leeren Räumen im Gebäude Chemnitzer Straße nach der
Umstrukturierung werden solle – die gebe es nicht, so die Antwort, weil kein so dramatischer
Rückgang der Auszubildendenzahl zu erwarten sei. Herr Wagner bedauert, die bisherigen
Diskussionen Revue passieren lassend, das mangelnde Interesse und den fehlenden Respekt des Schulverwaltungsamtes vor Traditionen, hier konkret vor der Tradition des BSZ
Dienstleistung und Gestaltung in Dresden.
Herr Lehmann rekapituliert, dass auch das Schulverwaltungsamt die Außenstelle Höckendorfer Weg bis 2019 betreiben möchte und fragt, wie diese Absicht finanziell gesichert sei angesichts der erwähnten mangelhaften Gebäudesubstanz.
Bis dahin würden Werterhaltungsmaßnahmen ausreichen, so Herr Schmidtgen.
Herr Peine konstatiert, dass die Lehrerinnen und Lehrer die Auswirkungen der Schulaufhebung persönlich zu spüren bekommen würden und unterstützt deshalb den Standpunkt der
Beschäftigten des BSZ.
Nach einstimmig bestätigtem Rederecht für die Gäste ergreift der Leiter des BSZ Dienstleistung und Gestaltung, Herr Weigel, das Wort.

6/10

Er vermeint, sich auf einem Verschiebebahnhof zu befinden. Er werde nun den Standpunkt
seiner Schulkonferenz vom 12.11.2012, der auf bekannten Meinungsäußerungen desselben
Gremiums basiere, vertreten. Dieser Standpunkt unterscheide sich maßgeblich auch von
denen der aufnehmenden Schulen, die erkennbar von Begehrlichkeiten geprägt wären.
Seine Schule verfüge über eine 64jährige Tradition in Dresden und befinde sich seit 1978 am
gegenwärtigen Platz. Sie verfüge über ausgezeichnete Kontakte mit Ausbildungsunternehmen und, auch der räumlichen Nähe gedankt, der TU Dresden. Die Schule arbeite erfolgreich, denn sie verfüge über gesunde, gewachsene Strukturen sowie ein ineinander verzahntes, kompetentes, gut funktionierendes Lehrer- und Verwaltungsteam. So sei die Schule kontinuierlich sehr nachgefragt, die Gesamtschülerzahl liege deutlich über der Grenze 1000.
Unterdessen hätten weit über 1700 Menschen mit ihrer Unterschrift für den Erhalt der Schule
plädiert. Dem Petitionsausschuss der Landeshauptstadt lägen diese Listen vor.
Herr Weigel bewertet anschließend eine Reihe der Vorschläge des Schulverwaltungsamtes
zur Umsetzung von Berufsgruppen und stellte diesen die
Vorschläge der Schulkonferenz gegenüber. Er gehe davon aus, dass von keiner Stelle bereits der Gesamtaufwand aller Vorgänge, die mit Aufhebung, Auslagerung, Umzug, Reparaturen, Renovierungen, Neuinstallationen usw. verbunden seien, ermittelt wurde. In Anbetracht
der angespannten Haushaltssituation Dresdens könne hier Geld gespart werden. Ein Variantenvergleich bezüglich der finanziellen Auswirkungen sei deshalb unumgänglich. Zu bedenken sei letztlich auch, dass die wachsenden Schülerzahlen in Dresden in wenigen Jahren
auch an den Berufsschulen zu spüren sein werden.
Abschließend stellt Herr Weigel zwei alternative Lösungsvorschläge vor, die den aktuellen
Standpunkt der Schulkonferenz wiedergeben:
1. Schulgebäude Höckendorfer Weg:
Die Berufe Lagerlogistiker/Fachlagerist werden an das Stammhaus Chemnitzer Straße
zurückgeführt und mit Genehmigung der Schulverwaltung/Schulaufsicht weiterhin beschult. Ein Teil der Raumnot des GSZ „F.L.Gehe“ wäre so kompensiert. Das Schulgebäude Höckendorfer Weg könne damit im zweckmäßigen Umfang so saniert und gesichert werden, dass Schülerüberhänge vom BSZ Wirtschaft und BSZ Agrarwirtschaft/Ernährung Aufnahme finden. Damit werde mit diesem Vorschlag die Mitnutzung
von Grundschulen beendet, das Schulgebäude Höckendorfer Weg sinnvoll erhalten und
das BSZ Dienstleistung und Gestaltung als Traditionsschule in Dresden ebenfalls.
Folgende Variante 2 zur Lösung des ursprünglichen Problems vor Ort am BSZ Agrarwirtschaft/Ernährung sei ebenfalls vorstellbar:
Es erfolge eine Zuordnung des Beruflichen Gymnasiums Agrar- bzw. Ernährungswissenschaft und Biotechnologie an das BSZ Gastgewerbe mit dem Ziel der Konzentration und
des Erreichens wirklicher Synergieeffekte. Zudem würden weitere Dienstleistungsberufe
wie Floristen dem BSZ Dienstleistung und Gestaltung zugeordnet. Auch hier: Synergien.
Die Mitnutzung von Grundschulen würde auch mit dieser Variante beendet, Schularten
würden konzentriert und das BSZ Dienstleistung und Gestaltung bliebe erhalte – wie alle
anderen BSZ auch.
Weitere Gäste, vor allem Lehrerinnen und Lehrer des BSZ Dienstleistung und Gestaltung,
bestätigten die Auffassung Herrn Weigels.
Herr Hauck schildert seine Gefühlslage – bezüglich der Vorlage. Er habe den Eindruck,
dass die Kommunikation zwischen Schule und Verwaltungsamt gestört sei und erwartet,
dass es zwischen diesen Parteien zu solchen Abstimmungen komme, die einen tragfähi-

7/10
gen Kompromiss zum Ergebnis hätten, der abstimmungsreif sei. Diesen Anspruch erfülle
die hier behandelte Vorlage nicht.
Herr Schmelich schließt sich dieser Auffassung an und fordert das Schulverwaltungsamt
auf, mit den Betroffenen um eine Lösung zu ringen. Dazu solle der Ortsbeirat das Amt
auffordern.
Nach einer kurzen Beratungspause beschließt der Ortsbeirat folgende Empfehlung
einstimmig:

1. Der Ortsbeirat lehnt die Beschlussvorschläge der Verwaltung ab.
2. Der Ortsbeirat macht sich die Argumentation der Schulkonferenz zu Eigen und fordert
den Erhalt des Berufsschulzentrums.
3. Der Ortsbeirat fordert die Verwaltung auf, umgehend mit der Schule Gespräche mit
dem Ziel des Erhalts des Beruflichen Schulzentrums aufzunehmen. Grundlage einer
Lösung sind die Vorschlagsvarianten der Schulkonferenz vom 12.11.2012.
Damit ist der
Beschlussvorschlag:
1. Das Berufliche Schulzentrum für Dienstleistung und Gestaltung, Chemnitzer Straße 83,
01187 Dresden, wird zum 31. Juli 2013 aufgehoben.
2. Die Schulart Fachoberschule, Fachrichtung Gestaltung, sowie der Ausbildungsberuf "Gebäudereiniger/-in" wird an das Berufliche Schulzentrum für Bau und Technik, Güntzstraße 3, 01069 Dresden, verlagert.
3. Die Außenstelle Höckendorfer Weg 2, 01189 Dresden, sowie die Ausbildungsberufe
"Fachkraft für Lagerlogistik" und „Fachlagerist/-in" werden dem Beruflichen Schulzentrum
für Wirtschaft "Franz Ludwig Gehe", Berthelsdorfer Weg 2, 01279 Dresden, zugeordnet.
4. Das Berufsvorbereitungsjahr sowie der Ausbildungsberuf "Textilreiniger/-in" wird an das
Berufliche Schulzentrum für Gastgewerbe "Ernst Lößnitzer", Ehrlichstraße 1, 01067
Dresden, verlagert.
5. Der Schulstandort Chemnitzer Straße 83, 01187 Dresden, sowie die verbleibenden Ausbildungsberufe werden dem Beruflichen Schulzentrum für Agrarwirtschaft und Ernährung,
Canalettostraße 8, 01307 Dresden, zugeordnet.
abgelehnt.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 0 Nein 17 Enthaltung 0 Befangen 0

8/10
3

Vorlagen zur Information

3.1

Optimiertes Verwaltungshandeln zur Durchsetzung von Ordnung und Sauberkeit in der Landeshauptstadt Dresden (Lokales Handlungsprogramm zur Durchsetzung von Ordnung und
Sauberkeit)

V1784/12
zur Information

zur Kenntnis genommen

4

Informationen, Hinweise und Anfragen

Die Ortsamtsleiterin freut sich, dass der dieser Sitzung vorausgegangene Besuch des Kletterzentrums auf der Zwickauer Straße eine so breite Resonanz bei den Mitgliedern dieses
Gremiums gefunden habe, aus dessen Mitte der Termin angeregt worden war.
Herr Gerhardt weist die Damen und Herren Ortsbeiräte auf das Antwortschreiben von Bürgermeister Marx zur Anfrage an die Oberbürgermeisterin bezüglich der Gaslaternen im
Wohngebiet um die Donndorfstraße hin.
Auf Nachfrage aus dem Ortsbeirates resümiert Frau Strugale die Anwohnerversammlung des
Straßen- und Tiefbauamtes vom 24. Oktober zum Thema, die in diesem Saal stattfand. Sie
habe den persönlichen Eindruck, dass vom Fachamt ein akzeptabler Kompromissvorschlag
unterbreitet worden sei, nämlich die Gaslaternen zwar durch sogenannte „Technischen
Leuchten“ zu ersetzen, hierbei aber solche Leuchten zu verwenden, die sich in ihrer Höhe
und Silhouette an die vorhanden Kandelaber anlehnen und somit dem Gebietscharakter
Rechnung trügen. Frau Strugale habe freilich den Eindruck, dass ein beachtlicher Teil der
Anwohner kein Interesse an einem Kompromiss habe, sondern bedingungslos an den Gaslaternen festhalte. Das Straßen- und Tiefbauamt habe zugesichert, Kostenvergleiche der Varianten anzustellen und diese den Anwohnern vorzulegen.
Als ein mögliches Thema für eine der nächsten Sitzungen stellt das Ortsamt anschließend die
Präsentation des Kinderschutzprojektes Dresden „Bärenstarker August“ vor.
Der von Herrn Keil in der vergangenen Sitzung vermisste Kleiderspendecontainer auf dem
Plauenschen Ring ist nach Abschluss der Bauarbeiten Plauenscher Ring an den Standort
Plauenscher Ring/Hohe Straße umgesetzt worden.
Die Oberbürgermeisterin, so Herr Gerhardt sodann, beabsichtige, am 15. Januar das Ortsamt
Plauen zu besuchen und dabei u.a. in den Dialog mit Bürgerinnen und Bürgern ebenso wie
mit den Damen und Herren des Ortsbeirates zu treten.
Frau Brauner berichtet, dass das von Frau Wieghardt in der vergangenen Beratung hinterfragte Bauvorhaben am Zelleschen Weg ein privates sei. Zum Einsatz von Feuerwehrkameradinnen und -kameraden beim Baumfällen liegen dem Ortsamt keine Informationen vor.

Herr Schmelich stellt anschließend folgenden Antrag:
„Der Ortsbeirat Plauen möge die Oberbürgermeisterin ersuchen, in der kommenden
Ortsbeiratssitzung dem Ortsbeirat darüber Auskunft zu erteilen, welche Auswirkungen die
Nichtberücksichtigung der von den Fachämtern angemeldete Mehrbedarf (vgl.
Informationsvorlage V1930/12) für den Ortsamtsbereich Plauen hätte, wenn der Stadtrat

9/10
diesen Mehrbedarf nicht bei der Verabschiedung des Doppelhaushaltes 2013/2014
berücksichtigt.
Begründung:
Aus der Informationsvorlage V1930/12 über haushaltswirksam angemeldete Mehrbedarfe der
Fachämter für den Doppelhaushalt 2013/2014 und die mittelfristige Finanzplanung 2017 geht
hervor, dass nicht alle angemeldeten Maßnahmen im Haushaltsentwurf berücksichtigt
wurden.
Damit gerät die Verwirklichung bereits geplanter Vorhaben im Ortsamtsbereich in Gefahr. So
sind z.B. der Mehrbedarf in Höhe von 63 000 € und 77 000 € zur Verbesserung des
kommunalen Klimas Dresdens nicht eingeordnet. Das würde die Maßnahmen zur
Verstetigung und Dosierung des Verkehrsflusses auf der Nürnberger Straße nicht
ermöglichen. Der notwendige und geplante Umzug der Stadtteilbibliothek Südvorstadt wird
durch die Nichteinstellung der Kosten in Höhe von 77 000 € mehr als fragwürdig.
Bereits am 15.04.2010 hatte der Stadtrat in Hinblick auf den Doppelhaushalt 2011/2012
beschlossen, Daten für einen Bürgerhaushalt bereitzustellen. In dem Beschluss heißt es u.a.:
„Die Verwaltung bereitet die Haushaltseckdaten für den Bürgerhaushalt wie folgt auf:
A) Investitionen in den Ortsamtsbereichen
Es werden alle geplanten Investitionen, die direkt in einem Ortsamtsbereich wirken,
dargestellt.
Folgende Investitionen sind dabei zu berücksichtigen:
o
o
o
o
o
o
o
o

Straßenbau und Straßensanierung
Sportanlagen
Investitionen im sozialen Bereich
Investitionen im kulturellen Bereich
Grünflächen
Schulbau und –sanierung
Kitabau und –sanierung
…

Es werden auch die Investitionen aus der mittelfristigen Finanzplanung einbezogen, die sinnvoll im Rahmen des Doppelhaushaltes 2011/2012 begonnen bzw. umgesetzt werden können.
Das im Rahmen des Doppelhaushaltes 2011/2012 mögliche Investitionsvolumen wird auf die
Ortsamtsbereiche heruntergebrochen. Dabei sind mögliche Fördermittel ergänzend darzustellen und verbindlich aufzuführen.“
Dieser Beschluss wurde dem Kern nach auch für den Doppelhaushalt 2013/2014 vom Stadtrat am 03.05.2012 gefasst.“
Frau Brauner verweist auf die Geschäftsordnung der Ortsbeiräte bezüglich der Fristen für
Anfragen an die Oberbürgermeisterin sowie den Umstand, dass die Vorlage 1930/12 nicht an
den Ortsbeirat überwiesen worden sei und ihm so nicht vorgelegen habe.
Der Ortsbeirat stimmt dem Antrag zu.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung: 12
Ablehnung:
0
Enthaltung:
5

10/10
Herr Dr. Brendler begründet in einer persönlichen Erklärung sein Stimmverhalten (Stimmenthaltung) damit, dass es ihm in der Kürze der Zeit nicht möglich gewesen sei, den komplexen
Sachverhalt beurteilbar zu erfassen.
Herr Lehmann berichtet, dass Birnbäume in der Kaitzer Straße gefällt würden, die erst vor ca.
15 Jahren gepflanzt worden seien. Sie würden durch erneute Neupflanzungen ersetzt. Er
möchte wissen, welche weiteren Pläne das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft hinsichtlich
der Straßenbaumbewirtschaftung im Territorium habe. Frau Brauner wird beim Fachamt Erkundigungen einholen. Sie erläutert zudem, dass die Fällungen der Bäume das Ergebnis von
Beschwerden wegen der herab fallenden Birnen und deren Folgen – Wespen, verschmutzte
Autos und Plumpsgeräusche - seien.
Herr Peine hat in der Franklinstraße Ginkobäume als Straßenbegleitgrün ausgemacht und
interessiert sich für den Grad der Sinnfälligkeit der Verwendung dieser Baumart für genannten Zweck an genanntem Ort. Auch hierfür wird das Ortsamt Informationen beim Fachamt
einholen.
Frau Clauß bedauert, dass durch Bauarbeiten am Leibniz-Institut für Festkörper- und Werkstoffforschung und durch Arbeiter der DREWAG die Zufahrt der Helmholtzstraße in die
Nöthnitzer Straße nicht möglich sei. Diese Verkehrseinschränkung werde noch einige Monate
anhalten, so das Ortsamt dazu.
Frau Buckram informiert, dass am 10. Dezember um 11:00 Uhr die neu gestaltete Gedenkstätte am Münchner Platz eingeweiht werde. Die Damen und Herren des Ortsbeirates sind
herzlich eingeladen.
Abschließend berichtet sie, dass der Vorsitzende der Initiative Plauen e.V., Herr Jörg Heymann, am 9. November verstorben sei.

Irina Brauner
Vorsitzende

Rolf Gerhardt
Schriftführer

