Abt. Stadtrat
4.10.2012

Änderungsantrag
Gegenstand
Veräußerung von Teilflächen des Flurstückes 650/1 der Gemarkung Friedrichstadt

Beschlussvorschlag

Der Beschlussvorschlag wird wie folgt geändert:

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, für die noch zu vermessenden Teilflächen des
Flurstückes 650/1 der Gemarkung Friedrichstadt mit einer Größe von insgesamt ca. 37.260
qm eine öffentliche Ausschreibung mit den ortsüblichen Bekanntmachungen zu veranlassen.
Bei der Vergabe sind folgende Kriterien maßgebend:
1. Angebotspreis

2. Übereinstimmung mit den städtebaulichen und wirtschaftlichen Entwicklungszielen
der Landeshauptstadt Dresden und der STESAD im Ostragehege

3.

Handlungsempfehlungen der Studie „Förderung der Potenziale der Kultur- und
Kreativwirtschaft"

Alle eingegangenen Angebote sind dem Stadtrat vorzulegen, der zur Auswahl einen
Beschluss fasst.

Begründung

erfolgt mündlich

Torsten Schulze
Stadtrat

