CDU

Fraktion

Tel: 0351 / 488 2257

im Dresdner Stadtrat

Fax: 0351 / 488 2972
E-Mail: cdu-fraktion@dresden.de

Dr.-Külz-Ring 19

www.dresden-cdu.de

01067 Dresden

Dresden, 22. November 2012

Änderungsantrag
zur Ergänzung des Beschlussvorschlags

zum Antrag A0662/12 - Den 60. Jahrestag des Volksaufstandes vom 17. Juni 1953 in
Dresden würdevoll gestalten
TOP 24 der 47. Stadtratssitzung

Beschlussvorschlaq:

Der Beschlusstext wird wie folgt ergänzt:

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, unter Einbeziehung des Ausschusses
Erinnerungskultur den 60. Jahrestag des Volksaufstandes vom 17. Juni 1953 im
kommenden Jahr 2013 in der Landeshauptstadt Dresden in einer dem Tag und seiner
Bedeutung angemessenen würdigen Art und Weise zu begehen. Das Erinnern an die
Ereignisse rund um den 17. Juni 1953 sowie die geschichtliche Dimension des Tages und
ganz besonders die Erinnerung an diejenigen, die mit hohem persönlichen Risiko bereits
damals für Freiheit, demokratische Grundrechte und die Einheit Deutschlands gekämpft
haben und die während der Proteste und im Nachgang oft erheblichen Repressionen des
SED-Regimes ausgesetzt waren, muss anlässlich des Jahrestages mit mehr Respekt und
deutlich würdevoller und wahrnehmbarer als in den vergangenen Jahren gestaltet werden.
Zudem soll geprüft werden, ob das Gedenken bzw. eine Gedenkveranstaltung gemeinsam
mit dem Freistaat Sachsen und dem Sächsischen Landtag erfolgen kann.
Begründung:

Landeshauptstadt Dresden
erfolgt mündlich

X?

Oberbürgßrmefeterin -Abt Stadtrateangetegenfcjfö n
DB OB
z!<
|zSt

t .D

ÄRst

«h

Po:A

wv

BO

-

.

•

.

2 2.

. :• ll IMKE.
i

NOV. 2012

Fm.

zA

BF

Ira

