Anfrage Nr.: AF1901/12
Datum: 23. November 2012

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Tauernstraße 15-33

Einleitung:

Fragen:
1. Ist es zutreffend, dass die Häuserzeile Tauernstraße 15-33 unter Denkmalschutz
steht? Ist darüber hinaus ein Gebietsschutz vorhanden?
2. Ist der Stadtverwaltung bekannt, dass der Eigentümer die Genossenschaft Aufbau
Ost den Abriss der Häuserzeile und eine hochgeschossige Neubebauung plant?
Wurde dazu bereits eine Bauvoranfrage gestellt?
3. Die Häuser stehen seit nunmehr drei Jahren leer und verfallen zusehends. Die baugleichen Häuserzeilen in der Nachbarschaft, die zum Teil auch der Genossenschaft
Aufbau Ost gehören, sind bereits saniert und allem Anschein nach gut vermietet.
Welche Initiativen ergreift die Stadt, um den Bestand zu wahren und die Genossenschaft zu einer Sanierung zu bewegen?

Thomas Löser

