Anfrage Nr.: AF1904/12
Datum: 26. November 2012

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Rechtsgrundlage von Eingriffen in laufende Verwaltungsverfahren

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
der SPD-Antrag A0617/12 - Einkaufszentrum Elbe-Park - Einhaltung planungsrechtlicher
Vorgaben gewährleisten, Verstöße ahnden - zielte ausschließlich auf ein Tätigwerden der
Landeshauptstadt als untere Bauaufsichtsbehörde ab. Die untere Bauaufsichtsbehörde erfüllt allerdings keine Selbstverwaltungsaufgaben der Kommune, sondern staatliche Aufgaben, insbesondere solche nach Sächsischer Bauordnung.
Die Bauaufsichtsbehörden unterstehen daher auch der fachlichen Weisung der höheren und
obersten Bauaufsichtsbehörde, und nicht etwa der Weisung durch den Stadtrat. Erteilung
und Vollzug von Baugenehmigungen können deshalb meines Erachtens nicht Gegenstand
von Behandlungen im Stadtrat sein, selbst wenn Inhalte der Baugenehmigung Ausfluss von
hoheitlichen Beschlüssen der Landeshauptstadt sind.
Eine Akteneinsicht findet bei staatlichen Weisungsaufgaben in der Gemeindeordnung keine
Rechtsgrundlage.
Insofern ergeben sich folgende Fragen:

Fragen:
1.

Auf welcher Rechtsgrundlage erfolgte dennoch die Behandlung des SPD-Antrages
im Stadtrat?

2.

Auf welcher Rechtsgrundlage erfolgte die Akteneinsicht in die Unterlagen der Bauaufsichtsbehörde?

3.

Wurde dann nicht mit der Gewährung der Akteneinsicht sowie der Behandlung der
Angelegenheit in öffentlicher Sitzung der Datenschutz hinsichtlich der Inhalte eines
laufenden Verwaltungsverfahrens missachtet?

Die Beantwortung der Fragen ist aus meiner Sicht von grundsätzlicher Bedeutung, weil es
darum geht, ob der Stadtrat beim Tätigwerden der Landeshauptstadt Dresden als untere
staatliche Behörde, sei es als untere Bauaufsichtsbehörde, unter Wasserbehörde, untere
Abfall- und Bodenschutzbehörde, untere Eingliederungsbehörde usw. ein Behandlungs- und
Akteneinsichtsrecht hat
Ich schlage vor, dass bei Unsicherheiten bei der Beantwortung die Kommunalaufsicht der
Landesdirektion hinzugezogen wird.
Vielen Dank!

Stefan Zinkler

Seite 2 von 2

