Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Geschäftsbereich Kultur

(GB 4) 41

Datum:

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1240/11 (Sitzungsnummer: SR/035/2011)
Errichtung des DLR_School_Lab TU Dresden und der Ausstellung "Cool Silicon" in den

Technischen Sammlungen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Als Beitrag der Landeshauptstadt zur Exzellenzinitiative der TU Dresden werden in
den Technischen Sammlungen Dresden die Angebote zur naturwissenschaftlich
technischen Bildung erweitert durch

a.

Aufbau und Betrieb des „DLR_School_Lab TU Dresden" in Zusammenarbeit
mit der Technischen Universität Dresden und dem Deutschen Zentrum für
Luft- und Raumfahrt (DLR);

b.

Aufbau und Betrieb einer Erlebnisausstellung zur Energieeffizienz in der
Informations- und Kommunikationstechnik in Zusammenarbeit mit dem
Spitzencluster „Cool Silicon e. V.";

c.

Errichtung eines neuen Museumseingangs zum Schutz des historischen
Foyers der Ernemann-Werke und zur Verbesserung des Besucherservice."

Für die Errichtung des DLR_School_Lab TU Dresden und der Ausstellung „Cool Silicon" wer
den in den Technischen Sammlungen Dresden eine Ausstellungsetage saniert und ein neuer
Eingangsbereich gebaut. Für das Vorhaben liegt inzwischen eine Baugenehmigung vor. Die
Arbeiten haben mit vorgezogenen Maßnahmen (Abbruch des Bestandsfußbodens) in der
künftigen Ausstellungsetage am 01.10.2012 begonnen. Bis zum Jahresende folgen das Ein
bringen des Estrichs und die Aufarbeitung der Fenster. Die Leistungen für den weiteren In
nenausbau und die Fluchttreppe werden in den kommenden Wochen ausgeschrieben.
In der künftigen Eingangsetage beginnen die Abbrucharbeiten am 12.11.2012. Hier stehen
letzte Abstimmungen zur Gestaltung der Eingangstüren und des Außenbereiches unter Be
rücksichtigung der bevorstehenden Erneuerung der Schandauer Straße noch aus. Die Bau
maßnahme bewegt sich inzwischen wieder im Zeitplan.

Seite 1 von 2

2. „Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, mit dem DLR und der TU Dresden sowie
dem Cool Silicon e. V. Kooperationsvereinbarungen für Aufbau und Betrieb des
„DLR_SchoolJ_ab" und der Ausstellung „Cool Silicon" abzuschließen."
Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.

Die Position der Leitung des DLR_School_Lab TU Dresden ist besetzt. Die Leiterin
Frau Dr. Janina Hahn tritt ihren Dienst am 01.11.2012 an. Ihr Arbeitsplatz ist in den Techni
schen Sammlungen eingerichtet. Die Arbeit an der inhaltlichen Konzeption hat unter der Lei
tung von Herrn Prof. Leyens (TU Dresden) bereits begonnen und kann nun durch
Frau Dr. Hahn weitergeführt werden. Die Eröffnung wird frühestens im dritten Quartal 2013
erfolgen.
3. „Der Stadtrat beschließt die Bereitstellung außerplanmäßiger Ausgabemittel irn
Finanzhaushalt 2011 in Höhe von 1,5 Mio. EUR für das Projekt Hl.2720020
„Junghansstraße 1-3, Technische Sammlungen"."
Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.

Die Technischen Sammlungen Dresden wurden auf der Grundlage des von ihnen verfassten
Rahmenkonzeptes beauftragt, gemeinsam mit dem Gestaltungsbüro Beier + Wellach ein
Vorkonzept für die Ausstellung Cool Silicon zu entwickeln. Das Vorkonzept wird im Dezember
der Mitgliederversammlung des Cool Silicon e. V. vorgelegt und dient als Entscheidungs
grundlage für die nächste Projektphase.
4. „Die Refinanzierung der durch das Amt für Wirtschaftsförderung aus dem Finanz
haushalt 2011 bereitgestellten Ausgabemittel in Höhe von 500.000 EUR ist mit der
Planung zum Doppelhaushalt 2013/2014 sicherzustellen."
Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.

Die Refinanzierung der durch das Amt für Wirtschaftsförderung aus dem Finanzhaushalt
2011 bereitgestellten Ausgabemittel in Höhe von 500.000 EUR erfolgte mit der Planung zum

Doppelhaushalt 2013/2014. Das Budget des Amtes für 2013 wurde um benannten Betrag
erhöht.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Dr. Ralf Lunau

Beigeordneter für Kultur

O erbürgermeisterin

Seite 2 von 2

