Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 4) 41

Geschäftsbereich Kultur

Datum:

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0519/12 (Sitzungsnummer: SR/042/2012)
Dresdner Ehrenamtspass stärken und ausbauen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt zu prüfen, wie der Dresdner Ehrenamts

passes in allen städtischen Kultur- und Sporteinrichtungen sowie bei städtischen
Kultur- und Sportveranstaltungen nutzbar gemacht werden kann."
Die Regelung von Eintrittspreisen in kommunalen Kultureinrichtungen erfolgt generell auf der
Grundlage geltender Beschlüsse des Dresdner Stadtrates. So gilt die Anwendung des Dresdner
Ehrenamtspasses derzeit bereits für die Museen der Stadt Dresden, Hellerau - Europäisches
Zentrum der Künste Dresden sowie das tjg.Theater Junge Generation. Für die weiteren städti
schen Kultureinrichtungen müsste dieses Element der Ermäßigung in den künftigen Beschluss
vorlagen zu Eintrittspreisen Berücksichtigung finden. In diesem Zusammenhang ist mit der für die
Ausgabe des Ehrenamtspasses zuständigen Bürgerstiftung im Rahmen einer Vereinbarung die
Erstattung von Einnahmeverlusten grundsätzlich zu regeln.

Da der Eigenbetrieb Sportstätten-und Bäderbetrieb selbst keine Sportveranstaltungen organi
siert, beschränkt sich der Einfluss auf die Nutzbarkeit des Ehrenamtspasses auf die Ermäßigung
von Eintrittspreisen der Frei- und Hallenbäder, der Saunen und der Eisarena. Hierzu gibt es zwi
schen der Bürgerstiftung Dresden und dem Eigenbetrieb Sportstätten-und Bäderbetrieb seit 2002
eine Vereinbarung zum begünstigten Tarif beim Eintritt in kommunale Sportstätten, Freibäder,
Schwimmhallen sowie das Erlebnisbad Georg-Arnhold-Bad für Inhaber des Ehrenamtspasses der
Bürgerstiftung Dresden. Im Jahr 2007 wurde die Begünstigung von Ehrenamtspassinhabern auch
in die Sportstätterrund Bädergebührensatzung aufgenommen. Seit der Einweihung der neuen
Eissporthalle gilt die Begünstigung auch für diese.

In den letzten 6 Jahren wurden folgende Nutzungen im Eigenbetrieb Sportstätten und Bäderbe
trieb registriert:
2006

2007

2008

2009

2010

Freibäder

199

235

250

269

294

213

Schwimmhallen

313

292

295

192

248

417

13

36

0

0

0

4

609

824

892

926

884

23

27

38

59

Objekt/Jahr

Sauna
Georg-Arnhold-Bad

Eissporthalle

480

2011

In den städtischen Kultureinrichtungen ist eine statische Aussage zur bisherigen Nutzung von
Ehrenamtspässen nicht verfügbar.

Seite 1 von 2

2.

„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt zu prüfen, wie die Nutzung des Dresdner
Ehrenamtspasses mit der sächsischen Ehrenamtskarte insbesondere in allen Ein
richtungen des Freistaates Sachsen zusammengebracht werden kann."

Eine gemeinsame Nutzung von Dresdner Ehrenamtspass und sächsischer Ehrenamtskarte be
dingt, dass deren Inhaber sämtliche Leistungen aller beteiligten Kooperationspartner in Anspruch
nehmen, unabhängig vom jeweiligen Wohnsitz in Sachsen. So können die derzeit knapp 500
Dresdnerinnen und Dresdner mit Besitz der Ehrenamtskarte zwar schon heute sachsenweit Ver
günstigungen der Kooperationspartner wahrnehmen, doch müsste in der Konsequenz bei der
Zusammenführung von Ehrenamtskarte und -pass sachsenweit allen Inhabern der sächsischen
Ehrenamtskarte entsprechende Preisnachlässe für die beteiligten Dresdner Kultureinrichtungen
eingeräumt werden.
Eine exakte Statistik, die Auskunft über die im Freistaat Sachsen vergebenen Ehrenamtskarten
gibt, existiert nach Auskunft des zuständigen Staatsministeriums für Soziales und Verbraucher
schutz bislang nicht, so dass keine verlässlichen Angaben zu auswärtigen Ehrenamtlern und zu
gleich potentiell Ermäßigungsberechtigten an Dresdner Kulturangeboten gegeben werden kann.

Dennoch muss davon ausgegangen werden, dass sie den Dresdner Anteil um ein Vielfaches
übersteigt. Obgleich naturgemäß auch die Dresdner Einrichtungen danach streben, ihre Besu
cherzahlen ständig zu erhöhen, bedeutet eine deutliche Zugangserweiterung für ermäßigungsbe
rechtigte Inhaber der sächsischen Ehrenamtskarte zugleich auch einen Einnahmeverlust, dessen
Ausgleich letztlich allein durch den städtischen Haushalt Dresdens zu kompensieren wäre und

eine zurzeit nicht kalkulierbare zusätzliche Belastung darstellt.
Derzeit unterstützt der Eigenbetrieb Sportstätterrund Bäderbetrieb ausschließlich den Ehren

amtspass der Bürgerstiftung Dresden. Eine Erweiterung des Angebotes bzw. des Umfanges der
Gewährung von Ermäßigungen ginge zu Lasten des Haushaltes des Eigenbetriebes Sportstätten"
und Bäderbetrieb. Der Verlust wäre nicht kalkulierbar, da die Anzahl der Nutzer unüberschaubar
wird. Schließlich müssen die regulären Eintrittspreise bereits bezuschusst werden, um die tat

sächlichen Kosten eines Badbesuchers zu decken.
Die Möglichkeiten des Eigenbetriebes Sportstätten-und Bäderbetrieb zur Unterstützung des eh
renamtlichen Engagements sind nach Ansicht des Betriebsleiters ausgeschöpft.
3.

„Die Ergebnisse der Prüfung sind dem Betriebsausschuss für Sportstätten und Bä
der und dem Ausschuss für Kultur bis zum 31. Oktober 2012 vorzulegen."

Diese Beschlusskontrolle wird den Mitgliedern der beiden Ausschüsse übersandt, womit der Be
schlusspunkt erfüllt ist.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Dr. Ralf Lunau

Hdjrna"ürosz~

Beigeordneter für Kultur

Oberbürgermeisterin

Seite 2 von 2

