BürgerBündnis/lFimBa ®$i7(ßj@i? Fraktion

Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

im Dresdner Stadtrat

1. Etage, Zimmer 174

Dresden, 22.11.2012

Änderungsantrag
Gegenstand

A0637/12 - Betreiberkonzeption für den Kulturpalast sowie Schloss Albrechtsberg und
MESSE DRESDEN

Beschlussvorschlag

Der Beschlussvorschlag wird wie folgt ergänzt:
Der Stadtrat möge beschließen:

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat bis zum 31. Dezember 2012 ein
Konzept vorzulegen, das verbindliche Aussagen zum kulturpolitischen Zusammenwirken der
künftigen Nutzer des Kulturpalastes formuliert und die Verantwortungsbereiche und
Zuständigkeiten für Philharmonie, Bibliothek, Schloss Albrechtsberg und Messe definiert.
Insbesondere sollen in dieser Konzeption folgende Punkte enthalten sein:
7. eine verbindliche Vereinbarung zwischen der Landeshauptstadt Dresden und
dem Freistaat Sachsen über die angestrebte Mitnutzung des Konzertsaals
durch die Sächsische Staatskapelle Dresden.

Begründung

Das künftige Betreiberkonzept für den Kulturpalast sollte zwingend eine verbindliche
Aussage darüber enthalten, ob die Staatskapelle als Staatsbetrieb des Freistaates Sachsen
im Kulturpalast nach Wiedereröffnung in den Spielbetrieb eingebunden werden kann.
Dazu sind Verhandlungen zwischen der Landeshauptstadt Dresden und dem Freistaat
Sachsen anzustrengen unter Einbeziehung der Leitung der Staatskapelle.

Landeshauptstadt Dresden

a-

uro der Oberbörgermefeterin -Abt StacfiratsangetejjenV'^a

Christoph Hille

>c

Frakionsvorsit

AD

DB 03

RD

: ©fA
.

*• •

?of

zK

- (|

zfirf

bR

11 NOV. 2012

VW

-in.

: IBÖ90

zA

•'::. |BF

^riXLM
\

