BÜNDNIS 90

DIE GRÜNEN
Landeshauptstadt Dresden

ßjjj&jfer Cfcerbürgjymeistorin -Abt StedtateangclegenT;:^
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN imStaditalDresden • Postfach 120020 •01001
D3 0B

«*ip

Abt. Stadtrat

AD

ÄRat

RD

PeiA

Nr. ?/f1

zK

;St

^rr

2 2. NOV. 2012

Fin.

wv

^207^72012

B0 90 ;i.!'

r

Änderungsantrag
:

71

^

TOP 23

Neufassung der Satzung der LH Dresden für die Friedhöfe des Eigenbetriebes Städtisches
Friedhofs- und Bestattungswesen (Friedhofssatzung) (V1913/12)

Beschlussvorschlag

Der Beschlusspunkt 1 wird wie folgt geändert:

Der Stadtrat beschließt die Satzung der LH Dresden für die Friedhöfe des Eigenbetriebes

Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen (Friedhofssatzung) mit folgenden Änderungen:
1) §6 Verhalten auf dem Friedhof

Absatz (5) wird wie folgt gefasst: „Am Grab oder in Hecken und Pflanzungen versteckte Harken,
Gießkannen, Konservendosen und Gläser sowie ähnliche Gerätschaften und Gegenstände

können, wenn sie das Erscheinungsbild stören, angrenzende Grabstellen beeinträchtigen
oder nachweislich weder als Werkzeug noch zum Vorhalten von Wasser, Kies und
ähnlichem dienen können, durch das Aufsichtspersonal ebne nach vorheriger Benachrichtigung
entfernt werden..."

2) §8 Allgemeines
Absatz (4) wird wie folgt ergänzt:

„Die Friedhofsverwaltung kann gestatten, dass der Sarg oder die Urne von anderen
befähigten Personen bis zur Grabstätte getragen und gesenkt wird."
3) §14 Reihengrabstätten
Absatz 1 Satz 2 wird wie folgt ersetzt:

„Die Nutzungsdauer entspricht der Ruhezeit. Sie ist auf Antrag der/des Verfügungs/Nutzungsberechtigten für jeweils 5 Jahre verlängerbar."
4) §16 Gemeinschaftsanlagen

In Absatz (8) wird nach Satz 1 folgender Satzeingefügt: „Ausgenommen hiervon sind kleine
rein pflanzliche Grabbeigaben bzw. Gebinde."

Haltestellen

Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Telefon 0351 4882699

Geschäftsstelle

im Stadtrat Dresden

Telefax 0351 4883026

Rathaus, Dr.-Külz-Ring 19

Pirnaischer Platz

Postfach 120020

gruene-fraktion@dresden.de
www.gruene-fraklion-dresden.de

01067 Dresden

und

l.Stock/Zi. 181-183

Prager Straße

01001 Dresden

