SPD - Fraktion im Stadtrat Dresden
Rathaus
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 0351 – 488 2688
Fax: 0351 – 488 2056
info@spd-fraktion-dresden.de

__________________________________________________________________________
Anfrage Nr.: AF1905/12
Datum: 26. November 2012

ANFRAGE
SPD-Fraktion

Gegenstand:
Wohngebiet Löwenhainer Straße/Reichenauer Weg

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
im Wohngebiet Löwenhainer Straße/Reichenauer Weg in Seidnitz/Tolkewitz werden derzeit
Abrissmaßnahmen im Rahmen des Förderprogramms Stadtumbau Ost durchgeführt. Dem
Abriss ging eine lange öffentliche Diskussion und mehrfache Beschlussfassung im Stadtrat
voraus. Vor Ort engagierten sich Anwohnerinnen und Anwohner, um den Abriss zu verhindern. Zumindest gelang es, die Anzahl der zum Abriss vorgesehenen Wohnungen zu resultieren. Über mit den Abrissmaßnahmen verbundende Lärm- und Schmutzbelastungen der
Mieterinnen und Mieter hat die Presse berichtet.
Unterdessen regt sich unter den Anwohnerinnen und Anwohnern eine weitere Sorge: Sie
erleben, dass neue Mietverträge für Wohnungen im Wohngebiet nicht mehr unbefristet, sondern nur noch bis 2016/2017 geschlossen werden. Daher befürchten sie, dass das verbleibende Wohngebiet entgegen allen öffentlichen Beteuerungen keine Zukunft haben soll.
Ich bitte um Beantwortung der folgenden Fragen:

Fragen:
1. Welche mittel- und langfristigen Entwicklungspläne bestehen seitens der Stadtverwaltung
für das Wohngebiet Löwenhainer Straße/Reichenauer Weg in Seidnitz/Tolkewitz?
2. Wird es innerhalb dieser Pläne eine Zukunft für die derzeit bestehenden mehrgeschossigen Wohngebäude in Plattenbauweise geben - wenn ja, wie lange?
3. Hat die Stadtverwaltung Kenntnis über mittel- und langfristige Entwicklungspläne des
Wohnungseigners GAGFAH für das Wohngebiet Löwenhainer Straße/Reichenauer Weg in
Seidnitz/Tolkewitz?
4. Hat die Stadtverwaltung Kenntnis darüber, ob es innerhalb dieser Pläne eine Zukunft für
die derzeit bestehenden mehrgeschossigen Wohngebäude in Plattenbauweise geben wird -

wenn ja, wie lange?
5. Ist der Stadtverwaltung bekannt, ob und in welcher Weise der Wohnungseigner GAGFAH
die Anwohnerinnen und Anwohner des Wohngebiets über seine Zukunftspläne informiert
bzw. diese in deren Erarbeitung beteiligt hat??
6. Welche Schritte wird die Stadtverwaltung unternehmen, um die Kommunikation zwischen
dem Wohnungseigner GAGFAH und den Anwohnerinnen und Anwohnern des Wohngebiets
zu befördern?
Freundliche Grüße

Sabine Friedel

Seite 2 von 2

