Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(15.1) OB 12

Büro der Oberbürgermeisterin
Abt. Stadtratsangelegenheiten

Datum:

26.11.2012

SPD-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Peter Bartels

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF1890/12
Nachfrage zum Radweg Altkaditz
Sehr geehrter Herr Bartels,

der Geschäftsbereich Stadtentwicklung teilte mir mit, dass zu Ihrer o. g. Anfrage noch Ab
stimmungsbedarf zwischen verschiedenen Ämtern besteht.

Ich bitte Sie deshalb um Verständnis für eine Terminverlängerung bis 30.11.2012.
Mit freundlichen Grüßen

Splett
amt. Abteilungsleiterin

