Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 32. Sitzung des Ortsbeirates Blasewitz (OBR Bl/032/2012)
am Mittwoch, 26. September 2012,

17:30 Uhr

im Ortsamt Blasewitz, Ratssaal,
Naumannstraße 5, 01309 Dresden

2/8

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
19:00 Uhr

Anwesend:

Vorsitzende
Sylvia Günther
Mitglied Liste CDU
Andreas Atzenbeck
Jürgen Eckoldt
Bodo Kilian
Walter Rogge
Annegret Wagner
Mitglied Liste DIE LINKE
Gudrun Böhmig
Kerstin Wagner
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Reinhard Decker
Matthias Just
Carola Küfner
Mitglied Liste SPD
Christian Bösl
Mitglied Liste FDP
Sven Gärtner
Katja Rülke
Mitglied Liste Freie Bürger
Christian Scholz
Mitglied Liste NPD
Fritjof Richter
Stellvertretende Mitglieder
Saskia Berndt
Gert Imhof

Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Johann von Keyserlingk
Michael Heidrich
Mitglied Liste DIE LINKE
Ilona Schär
Mitglied Liste SPD
Alexandra Kruse
Mitglied Liste FDP
Carsten Biesok

Vertretung für Frau Ilona Schär
Vertretung für Herrn Michael Heidrich

3/8

Mitglied Liste Bürgerbündnis
Werner Schnuppe

Verwaltung:
Herr Reinhard Koettnitz
Herr Clemens Höhne

Gäste:
Herr Jan Bleis
Herr Matteo Böhme
Pressevertreter

Straßen- und Tiefbauamt zu TOP 2.1
Ortsamt Loschwitz

Dresdner Verkehrsbetriebe AG zu TOP 2.1
FDP-Stadtrat zu TOP 2.1

4/8

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 31. Ortsbeiratssitzung am 22. August 2012

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Umsetzung von Stadtratsbeschlüssen: Keine Vollsperrung der Albertbrücke für Kraftfahrzeuge - Verkehrschaos bei der Brückensanierung verhindern

3

Informationen der Ortsamtsleiterin

4

Hinweise und Anfragen der Bürger und des Ortsbeirates

A0461/11
beratend

öffentlich
Frau Günther, Ortsamtsleiterin (OAL), eröffnet die Sitzung mit der Begrüßung der Mitglieder
und Stellvertreter des Ortsbeirates (OBR) sowie der anwesenden Gäste.
Sie stellt fest, dass die Einladung form- und fristgerecht erfolgte und der Ortsbeirat beschlussfähig ist (13 Mitglieder/Stellvertreter sind zunächst anwesend). Die Tagesordnung wird bestätigt.
Sie stellt Herrn Clemens Höhne als neuen Sachbearbeiter für Ortsbeiratsangelegenheiten,
zuständig für den Ortsbeirat Loschwitz, vor.

1

Kontrolle der Niederschrift zur 31. Ortsbeiratssitzung am 22.
August 2012

Frau K. Wagner kritisiert, dass der Antrag der CDU-Fraktion A0632/12 erst zu Beginn der
Sitzung auf die Tagesordnung gesetzt wurde und keine Zeit zur Vorbereitung auf die Unterlagen blieb. Sie hätte die geänderte Tagesordnung nicht bestätigen wollen. Frau Günther teilt
mit, dass die Tagesordnung durch die OAL in der Sitzung erweitert werden kann, soweit es
sich um Eilfälle handelt. Es wurde seitens der Ortsbeiräte kein Geschäftsordnungsantrag auf
Vertagung des Tagesordnungspunktes gestellt oder anderweitig Bedenken zur geänderten
Tagesordnung signalisiert.
Frau K. Wagner bittet darum, dass bei Diskussionsbeiträgen ihr Name benannt wird, insbesondere wenn mehrere Nachfragen erfolgen, so wie bei der Beratung zum Konzept zur Wohnungslosenhilfe. Frau Günther erklärt, dass gemäß Geschäftsordnung die Niederschrift eine
Zusammenfassung der Schwerpunkte wiedergeben soll und kein Wortprotokoll darstellt.
Die Niederschrift wird in der vorliegenden Form mehrheitlich bestätigt. Zur Unterschriftsleistung werden zwei Mitglieder des OBR benannt.

5/8
2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an
die Gremien des Stadtrates

2.1

Umsetzung von Stadtratsbeschlüssen: Keine Vollsperrung der
Albertbrücke für Kraftfahrzeuge - Verkehrschaos bei der Brückensanierung verhindern

A0461/11
beratend

Herr Stadtrat Matteo Böhme wird um Vorstellung des FDP-Antrages gebeten. Er erläutert das
aus Sicht seiner Fraktion zu erwartende Verkehrschaos bei Vollsperrung der Albertbrücke für
Kraftfahrzeuge und drängt auf die Umsetzung der bereits beschlossenen Beschlüsse des
Stadtrates durch die Verwaltung.
Frau Günther begrüßt Herrn Reinhard Koettnitz, Amtsleiter des Straßen- und Tiefbauamtes
(STA), und Herrn Jan Bleis, Centerleiter Verkehrsmanagement und Marketing der Dresdner
Verkehrsbetriebe AG.
Herr Koettnitz stellt anhand einer Power-Point-Präsentation den gesamten geplanten Sanierungsablauf vor, wie er vom STA konzipiert worden ist. Er erläutert die Vor- und Nachteile der
Varianten, die Auswirkungen und unterstreicht, dass der Bau erst beginnen wird, wenn die
Waldschlösschenbrücke übergeben worden ist.
Durch Herrn Bleis wird die gute Zusammenarbeit zwischen DVB und STA unterstrichen und
die enormen Belastungen für die Verkehrsbetriebe während der Bauzeit dargestellt. Er verdeutlicht nochmals die Wichtigkeit der Albertbrücke für die Schüler, welche vor allem auf das
Fahrrad oder den ÖPNV (Linie 13 und 6 verkehrt an vielen Schulen) angewiesen sind. Der
Wegfall der Netzelemente könnte nur durch weitläufige Umleitungen (über den Hauptbahnhof) ersetzt werden, hätte Fahrgastverluste sowie zusätzliche Kosten für Schienenersatzverkehr zur Folge.
Es folgt eine angeregte Diskussion zu den Varianten im Hinblick auf die Sperrung der Brücke
bzw. die Verlagerung/ Änderung der unterschiedlichen Verkehrsteilnehmerströme (Bahn- und
PKW- Nutzer oder Radfahrer) und deren Folgen.
Der Ortsbeirat Blasewitz wurde in die Beratungsfolge aufgenommen, so Herr Böhme, da sich
die verkehrlichen Folgen auch auf Blasewitz auswirken.
Auf Nachfrage bestätigt Herr Koettnitz, dass der grundhafte Ausbau der Fetscherstraße erst
nach Sanierung der Albertbrücke erfolgen wird.
Der OBR kann sich mehrheitlich den Ausführungen des Leiters des Straßen- und Tiefbauamtes zur Sperrung der Albertbrücke anschließen.
Durch die OAL wird der Antrag zur Abstimmung vorgetragen:
BESCHLUSSEMPFEHLUNG (A0461/11)
Umsetzung von Stadtratsbeschlüssen: Keine Vollsperrung der Albertbrücke für Kraftfahrzeuge - Verkehrschaos bei der Brückensanierung verhindern
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 2 Nein 15 Enthaltung 0

6/8
Die OBR-Mitglieder nutzen die Gelegenheit und stellen im Nachgang der Abstimmung gezielt
Fragen zu Straßenbauvorhaben im Ortsamtsgebiet an Herrn Koettnitz.
Zur Problematik der Abbindung des Pohlandplatzes teilt Herr Koettnitz mit, dass das Einfahren am Pohlandplatz in die Planfeststellung eingeht.
Weitere grundhafte Straßenausbauplanungen stellt Herr Koettnitz für die nächsten Jahre
nicht in Aussicht, da die Priorität aufgrund der aktuellen Haushaltsdebatte auf den Ausbau
von Kindertageseinrichtungen und Schulen gelegt wird. Für die Augsburger Straße, Blasewitzer Straße, Loschwitzer Straße, Tittmannstraße, Wormser Straße sind keine finanziellen Mittel im Haushalt vorhanden. Es wird lediglich die Instandhaltung (Wartung und Pflege) der
Straßen/Fußwege möglich sein. Die Mittel, welche mit dem Gehbahnprogramm eingestellt
wurden, sind weiterhin vorhanden.
Herr Koettnitz sichert zu, die Anfrage, aus welchem Budget der Straßenausbau am HaenelClauß-Platz (B-Plan 90 K) erfolgte, im Nachgang schriftlich zu beantworten.
An Herrn Bleis wird der Hinweis der schlecht angebundenen Goetheallee an den ÖPNV weitergegeben, dem die Erschließungslücke ebenfalls nicht unbekannt ist.
Nachdem Herr Koettnitz und Herr Bleis ad hoc alle Anfragen kurz beantworten konnten,
dankt der OBR für die Teilnahme an der Sitzung.

3

Informationen der Ortsamtsleiterin

Die OAL informiert über:
•

Ausbau des ersten Bauabschnittes Borsbergstraße/Schandauer Straße, Zeitplan und
Umleitungsstrecken in Tischvorlage übergeben;

•

Bauvorhaben eines Investors für ambulante und stationäre Kranken- und Intensivpflege Winterbergstraße/Ecke Grunaer Weg, Vorstellung im OBR durch Investor nicht
gewünscht.

Beantwortung von Anfragen aus der letzten Sitzung:
Durch Frau Günther werden die Antworten der Fachämter zu nachfolgenden Anfragen vorgetragen:
•

Herr Richter: Gaskandelaber Berggartenstraße wurden gesäubert.

•

Herr Richter: Sperrung Augsburger Straße ist bis 30. November 2012 geplant.

•

Herr Biesok zum Einzelhandelsmarkt der Firma LIDL Naumannstraße/ Ecke Karasstraße: 2008 entschied das Verwaltungsgericht, dass kein Anspruch auf Erteilung
der Baugenehmigung bestand. In der Zwischenzeit traten potentielle Investoren an die
Stadt heran, um eine Wohnbebauung zu realisieren. Eine konkretisierte, abgestimmte
Entwurfsplanung liegt zum jetzigen Zeitpunkt nicht vor.

•

Herr Biesok zum aktuellen Sachstand Parkplatz unterhalb des Blauen Wunders: Der
Antrag auf Ausgliederung der betreffenden Flächen aus dem Landschaftsschutzgebiet
wurde an die Untere Naturschutzbehörde gestellt. Von GB 7 wurden bezüglich des
Antrags Nachforderungen erhoben. Die letzten Unterlagen wurden im Juli 2012 nachgereicht. Derzeit laufen Abstimmungen zwischen GB 7 und GB 6 zum genauen Verfahren.

7/8

•

Herr Imhof (SV): Hinweis zum Gehwegparken Vogesenweg wurde zur Kontrolle an
GVD weitergeleitet.

•

Herr Just zur Vergrößerung des Einzelhandelsmarktes der Firma LIDL Schandauer
Str.: Bauaufsicht hat Baugenehmigung erteilt. Es wird keine Verkaufsflächenvergrößerung erfolgen, die Erweiterung bezieht sich auf den Pfandraum.

•

Herr Gärtner zur Müller-Berset-Straße - Unfallstatistik und geplante Maßnahmen: Es
ist eine Steigerung der Unfallzahlen von 14 Unfällen (2010) auf 23 Unfälle (2011) zu
verzeichnen. Die angrenzende vorhandene Tempo-30-Zone wird auf die MüllerBerset-Straße erweitert. Die Verkehrsberuhigung unterstützend, wird der Knotenpunkt
Borsbergstraße/Bertolt-Brecht-Allee im Zusammenhang mit dem Ausbau der Borsbergstraße signalisiert.

•

Herr Gärtner Bauvorhaben Bertolt-Brecht-Allee/ Ecke Borsbergstraße: Errichtung eines Wohn- und Geschäftsgebäudes mit einem Küchenstudio, einem Café, Büroeinheiten, Wohneinheit, Tiefgarage und Stellplätzen.

•

Herr Gärtner Bauvorhaben Mansfelder Straße / Geisingstraße:
Hinweis auf B-Plan 90 K

•

Herr Heidrich: Absperrung des Weges am Wasserwerk Tolkewitz durch Zaun und Tor
durch Drewag erfolgt, da es sich nicht um eine öffentliche Wegeführung handelt, das
Grundstück als Toilette genutzt wurde und gelagerte Materialien gestohlen wurden.

4

Hinweise und Anfragen der Bürger und des Ortsbeirates

Es gibt keine Anfragen von Bürgern.
Seitens der Ortsbeiräte wird um Beantwortung der folgenden Anfragen gebeten:
•
•

•

Herr Just schlägt vor, beginnend mit der Wohnungsgenossenschaft Aufbau Dresden
eG, die Wohnungsgenossenschaften des Ortsamtsbereiches in den Ortsbeirat einzuladen. Der Ortsbeirat stimmt dem Vorschlag mehrheitlich zu.
Herr Just regt weiter an, den Investor der MEIAG Sächsische Immobilien AG, Herrn
Dr. Stern, einzuladen, um über den aktuellen Stand der Planungen/Verhandlungen
zum ehemaligen Schokopack-Hochhaus an der Breitscheidstraße zu berichten. Der
Ortsbeirat stimmt dem Vorschlag mehrheitlich zu.
Herr Just fragt nach, ob die Abbrucharbeiten am Grundstück Geisingstraße mit der
geplanten Kindertageseinrichtung in Zusammenhang stehen.

•

Frau Küfner bittet um Instandsetzungsarbeiten am Radweg Enderstraße zwischen
Einkaufszentrum/Gärten, um Beseitigung der Ablagerungen auf dem Gehweg Bodenbacher Straße aufgrund privater Bauvorhaben (Drei-Seiten-Hof) und um Säuberung
der Einläufe in Altseidnitz.

•

Herr Kilian regt erneut an, die Wertstoffcontainer am Hermann-Seidel-Park zu verschieben. Wenn es weitere Überlegungen dazu gibt, ist die OAL gern bereit die Nachfrage nochmals weiterzuleiten.

•

Herr Bösl bittet um Prüfung, inwiefern die Lücke im Zaun zwischen dem Garagenhof
und dem angrenzenden Spielplatz im Hermann-Seidel-Park geschlossen werden
kann, da die ausparkenden Autos die spielende Kinder leicht übersehen.

8/8

Die OAL dankt für die Mitarbeit und schließt die Sitzung.

Sylvia Günther
Vorsitzende

Christina Schilling
Schriftführerin

Fritjof Richter
OBR-Mitglied

Christian Scholz
OBR-Mitglied

