Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklung

GZ:

GB 6

Datum: QJo An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1152/11 (Sitzungsnummer: SR/032/2011)
Ausbau der Königsbrücker Straße - Veränderung der Planfeststellungsunterlagen zur Her
stellung der Förderfähigkeit im Abschnitt zwischen dem Albertplatz und der Stauffenbergallee

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat stimmt der geänderten Planung der Königsbrücker Straße zur Herstel
lung der Förderfähigkeit im Abschnitt zwischen dem Albertplatz und der Stauffen
bergallee entsprechend der Variante 5 (Anlage 1) zu.

2.

Parallel zur Erstellung der Planungen auf Basis der heutigen Beschlussfassung
wird dem Stadtrat eine Untersuchung für die Sanierung der Königsbrücker Straße
weitestgehend im Bestand vorgelegt. Diese soll sich an den aktuellen Baurichtli
nien orientieren."

Die Entwurfsplanungen zu beiden Varianten (5 und 7) sind derzeit noch nicht vollständig.
Insbesondere fehlt die Lichtsignalanlagenplanung, dadurch konnten die Prüfläufe für die
Schadstoffuntersuchungen nicht abgeschlossen werden. Da die Lagen der Lichtsignalanla
gen noch nicht feststehen, konnten auch die Baumstandorte nicht abschließend eingearbeitet
werden. Weiterhin fehlen der Leitungsbestandsplan, der koordinierte Leitungsplan, die Quer
profile UV-Raum, der Artenschutzfachbeitrag und die Verkehrstechnischen Untersu
chung/Simulation, ebenso die Kostenberechnung und der Kostenbeteiligungsplan. Alle diese
Unterlagen sollen im Laufe des Dezembers vorliegen und bis Ende Januar in die Planung
integriert werden.
Der beigefügte Variantenvergleich (Anlage 1) stellt somit den aktuellen Stand der Planungen
für beide Varianten dar. Untersetzt wird der Vergleich durch die Qualitätsstufen des Ver
kehrsablaufs (Anlage 2). Ebenfalls einen derzeitigen Zwischenstand stellen die beigefügten
Pläne zu den genannten Planungsvarianten (Anlagen 3 und 4) dar.

Seite 2 von 2

Hinweis:

Der Pianvariante 7 wird durch eine Untervariante 7a untersetzt. Der Unterschied zwischen
diesen besteht darin, dass bei Variante 7 in Höhe Bischofsweg stadteinwärts nur ein Fahr
streifen (geradeaus und rechtsabbiegend) und ein separater Gleiskörper vorgesehen sind, in
Variante 7a dagegen neben dem Fahrstreifen (geradeaus und rechtsabbiegend) ein Misch
fahrstreifen geplant wird, der von Bahn und geradeaus fahrenden Fahrzeugen genutzt wer
den kann.

Mit freiin dl ichen Grüßen

Kenntnisnahme:
ma Orosz
srbürgermeisterin

Anlagen

1.

2.

Variantenvergleich

Qualitätsstufen des Verkehrsablaufs (LOS) nach HBS, Blatt 1 (Öffentlicher Personen
nahverkehr) und Blatt 2 (Motorisierter Individualverkehr)

3.

Plan Vanante 5, Blatt 1 und 2

4.

Plan Variante 7, Blatt 1 und 2

