Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Soziales

GZ:

Datum:

(GB 5) 50 50 63

0 2. NOV. 2012

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1272/11 (Sitzungsnummer: SR/034/2011)

Umbau des Übergangswohnheimes Buchenstraße 15 b in Wohnungen zur Nutzung als Ge

währleistungswohnungen für Wohnungslose.

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:
Der Stadtrat beschließt:

1. den Umbau der Buchenstraße 15 b in Gewährleistungswohnungen für Wohnungslose.
2.

eine außerplanmäßige Mittelbereitstellung in Höhe von ca. 470.000 Euro im Projekt

Hl.2723004 für den Umbau des Übergangswohnheimes Buchenstraße 15 b im Haushalts

jahr 2011.

3. dass die Deckung der außerplanmäßigen Ausgaben für den Umbau aus der Investitions
rücklage Maßnahmen des Regiebetriebes Zentrale Technische Dienstleistungen erfolgt.

4. die Satzung zur Änderung der „Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Benutzung
von Übergangswohnheimen für besondere Bedarfsgruppen (Übergangswohnheimsat
zung) vom 20. Dezember 2007". In der Anlage 1 der Übergangswohnheimsatzung (Über
sicht der Übergangswohnheime) wird die Einrichtung Buchenstraße 15 b zum 1. Juli 2012
gestrichen.

5. Die Oberbürgermeisterin wird mit der Überarbeitung der Satzung der Landeshauptstadt
Dresden für die Benutzung von Übergangswohnheimen für besondere Bedarfsgruppen

(Übergangswohnheimsatzung) hinsichtlich der Bereitstellung von Gewährleistungswoh

nungen beauftragt.

zu Beschlusspunkt 1 bis 4:

Das Objekt musste aufgrund des unvorhersehbaren Bauverzugs in der Hechtstraße 10 bis zu

deren Inbetriebnahme weiterhin als Übergangswohnheim für Wohnungslose genutzt werden.
Mit Eröffnung des Übergangswohnheims „Boofe" erfolgte die Schließung mit Ablauf des
16. Oktober 2012.

Der Umbau in Gewährleistungswohnungen wurde aufgrund der gestiegenen Baukosten nach
Erstellung einer detaillierteren Kostenschätzung verworfen. Die Nachnutzung wird derart
aussehen, dass eine Reaktivierung der Einrichtung als Gemeinschaftsunterkunft für Asylsu-

chende ab dem 1. Dezember 2012 erfolgt. Grund sind die stark gestiegenen Zuweisungszah
len seitens der Landesdirektion Sachsen, die die Verwaltung zur kurzfristigen Nutzbar
machung geeigneter Objekte zwingt. Derzeit erfolgen daher die malermäßige Instandsetzung
und die Bestückung mit Mobiliar.
zu Beschlusspunkt 5:

Die Novellierung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Benutzung von Über
gangswohnheimen für besondere Bedarfsgruppen (Übergangswohnheimsatzung) befindet
sich in Bearbeitung und wird mit gesonderter Beschlussvorlage nach Fertigstellung in den
Stadtrat eingebracht.
Mit freundlichen Grüßen

Martin Seidel
Beigeordneter für Soziales

Kenntnisnahme:
ilma
O )erbürgermeisterin

