Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 31. Sitzung des Ortsbeirates Cotta (OBR Co/031/2012)
am Donnerstag, 15. November 2012,

18:00 Uhr

im Ortsamt Cotta, kleiner Sitzungssaal, 1. Etage, Raum 103,
Lübecker Straße 121, 01157 Dresden

2/13

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
22:00 Uhr

Anwesend:

Vorsitzende
Irina Brauner
Mitglied Liste CDU
Christoph Höpfner
Maik Peschel
Ralf Gersdorf
Torsten Nitzsche
Mitglied Liste DIE LINKE
Uwe Baumgarten
Barbara Behncke
Marlis Goethe
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Alexander Bigga
Georg Jänecke
Mitglied Liste SPD
Peter May
Ekkehardt Müller
Mitglied Liste FDP
Ralf Hasselbach
Jana Licht
Mitglied Liste Freie Bürger
Carola Spranger
Mitglied Liste Bürgerbündnis
Monika Rettich
Mitglied Liste NPD
Elke Opitz
Stellvertretende Mitglieder
Denis Donath
Thomas Krause

Abwesend:

Mitglied Liste CDU
Annett Grundmann
Astrid Hupka
Mitglied Liste FDP
Eric Schmiedchen

Vertretung für Frau Annett Grundmann
Vertretung für Frau Astrid Hupka

3/13
Stellvertretende Mitglieder
Jörg Prenzel

Vertretung für Herrn Eric Schmiedchen

Verwaltung:

Frau Kircher
Frau Häuser
Frau Bürger

SGL Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt

Gäste:
Herr Krause, Herr Müller
Frau Bertholdt, Herr Reichelt
Herr Schmidt
Herr Winkler
Herr Jungnickel
Frau Fuhrmann, Herr Liebig

Schriftführer/-in:
Frau Marbach

Quartiersmanager Gorbitz
Nachbarschaftshilfeverein
Werkstadtladen
Löbtauer Runde
Gewerbeverein Kesselsdorfer Straße
Urbanofeel

4/13

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

2

Unterstützung von Interessengemeinschaften im Sanierungsgebiet
Löbtau - Vorstellung von 4 Interessengemeinschaften

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Aufhebung der Sanierungssatzung für das Sanierungsgebiet
„Dresden S 7, Dresden-Löbtau Nord“

4

Berichterstattung des Quartiersmanagements Gorbitz über die
Verwendung des Verfügungsfonds der Sozialen Stadt Dresden Stellungnahme des Ortsbeirates zum Quartiersmanagement

5

Vorstellung der Arbeit des Nachbarschaftshilfevereines e. V. im
laufenden Geschäftsjahr - Stellungnahme des Ortsbeirates zu dieser Arbeit

6

Informationen, Hinweise und Anfragen

6.1

Optimiertes Verwaltungshandeln zur Durchsetzung von Ordnung
und Sauberkeit in der Landeshauptstadt Dresden (Lokales Handlungsprogramm zur Durchsetzung von Ordnung und Sauberkeit)

V1902/12
beratend

V1784/12
zur Information

5/13
öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung der Tagesordnung

Die Ortsamtsleiterin eröffnet die 31. Sitzung des Ortsbeirates Cotta. Sie begrüßt die 16 anwesenden Damen und Herren Ortsbeiräte sowie die erschienen Gäste. Sie stellt die Beschlussfähigkeit des Gremiums fest.
Im folgenden stellt Herr Gersdorf den Antrag den Tagesordnungspunkt 3 vorzuziehen und als
TOP 2 zu behandeln - aus Tagesordnungspunkt 2.1 würde somit TOP 3.1.
Die so geänderte Tagesordnung wird einstimmig angenommen.
Zur Niederschrift der 28. Sitzung (Sondersitzung) am 30. August sowie zur Niederschrift der
29. Sitzung am 13. September gibt es keine Hinweise und Anregungen.

2

Unterstützung von Interessengemeinschaften im Sanierungsgebiet Löbtau - Vorstellung von 4 Interessengemeinschaften

Die Ortsamtsleiterin erteilt Frau Häuser vom Stadtplanungsamt das Wort. Frau Häuser führt
ein, dass dem Stadtplanungsamt Mittel zur Verfügung stünden, mit denen Interessengruppen
und Vereine in Stadterneuerungsgebieten gefördert werden könnten.
Die finanziellen Mittel seien dabei z. B. für Miete, Pacht, Betriebskosten oder Öffentlichkeitsarbeit gedacht.
„Löbtauer Runde“
Zunächst stellt Herr Winkler als Sprecher die „Löbtauer Runde“ vor. Ins Leben gerufen sei die
„Löbtauer Runde“ im Jahr 2007 durch die Initiative von Mitarbeiterinnen des Erwerbslosentreff „Emil“ der Stadtmission Dresden e. V.. Die Teilnehmer der Löbtauer Runde sind eine
Interessengemeinschaft von interessierten Bürgern, Sozialen Einrichtungen, Schulen und
Kindertageseinrichtungen, öffentlicher und kirchlicher Einrichtungen, Gewerbetreibender,
Einrichtungen der Stadtverwaltung und Vertreterinnen und Vertreter politischer Parteien. Im
Durchschnitt findet sich die „Löbtauer Runde“ ca. 6 mal im Jahr auf ehrenamtlicher Basis zusammen. Eine Mitgliedschaft bestünde nicht, jedoch gebe es einen so genannten “festen
Kern“ an Teilnehmern.
Anliegen der „Löbtauer Runde“ sei vor allem die Vernetzung der verschiedensten Akteure im
Stadtteil, um untereinander Hilfe zu leisten und Möglichkeiten zu schaffen. Dabei ginge es um
vielerlei von Dingen, um den Austausch zu aktuellen Problemen des Stadtgebietes oder um
die wechselseitige Unterstützung von Aktionen.
Die „Löbtauer Runde“ beteiligte sich an den Hoffesten des Gewerbevereines und am Löbtauer Advent. Auch fand eine Beteiligung an der Diskussion zu Themen wie „Zentralhaltestelle
Kesselsdorfer Straße“oder „Nutzung der ehemaligen Lampenfabrik“ statt.
Für das nächste Jahr soll ein Projekt über Industriekultur in Löbtau entstehen sowie eine Internetplattform für Kommunikation und Veranstaltungen in Löbtau geschaffen werden.
Die Förderung von 400 Euro wird für die Druckkosten des Flyers „Adventsbummel“ benötigt.
Herrn Donath erschließt sich die Funktion der „Löbtauer Runde“ nicht. Auch sei ihm diese
nicht bekannt, obwohl er selbst in Löbtau wohne. Herr Müller, Ortsbeirat und Mitbegründer
der „Löbtauer Runde“, erläutert nochmals die Inhalte und Ziele. Er unterstreicht dabei, dass
sich die „Löbtuer Runde“ vorrangig als Netzwerk für alle Themen des Stadtteils und seiner
Bewohner sieht.

6/13
Frau Goethe, ebenfalls Ortsbeirätin und Teilnehmerin der „Löbtauer Runde“, bekräftigt die
Aussagen von Herrn Müller - das Netzwerk soll dazu dienen, möglichst viele Informationen
auszutauschen und zu vernetzen.
Frau Häuser unterstreicht diese Aussagen. So bekäme die Löbtauer Runde viele Informationen seitens der Stadtverwaltung über Vorhaben und Maßnahmen in Löbtau.
Im Gegenzug erhält die Stadtverwaltung Ideen, Anregungen aber auch Kritiken.
Auch Herr Bigga kennt die „Löbtauer Runde“ und ist Befürworter dieses interessanten Netzwerkes.
Herr Peschel möchte wissen, ob die Gelder, die die Interessengruppen erhalten sollen, aus
den Fördermitteln des Sanierungsgebiet gezahlt werden sollen. Auch möchte er wissen, ob
sich die Interessengemeinschaft nur für Löbtau Nord stark macht, da die Anschrift darauf
schließen ließe.
Frau Häuser erklärt, dass dies nicht der Fall sei. Auch sei die Anschrift nur durch den Gründungsort entstanden. Die „Löbtauer Runde“ sei Netzwerk für ganz Löbtau.
„Gewerbeverein Kesselsdorfer Straße e. V.“
Herr Jungnickel vom Gewerbeverein stellt selbigen vor. Gegründet sei der Gewerbeverein
1999. Es fände eine rege Zusammenarbeit mit den Ämtern der Landeshauptstadt Dresden
statt.
Ziel des Gewerbeverein sei es, die Gewerbetreibenden zu unterstützen und zu vertreten.
Dabei handelt es sich meist um die kleineren Unternehmen; die großen „Ketten“ seien nicht
Mitglied im Gewerbeverein. Mit dem Stadtteilfest sowie dem Löbtauer Advent werde versucht,
die Identifikation der Bürger mit der Kesselsdorfer Straße und den angrenzenden Bereichen
zu stärken. Weiter sei Ziel, Praktikumsplätze (vor allem für Schülerpraktika) zur Verfügung zu
stellen, aber auch Ausbildungsplätze würden geschaffen. Wichtig sei dem Gewerbeverein
gewesen, jährlich der Kesselsdorfer Straße durch eine Weihnachtsbeleuchtung ein besonderes Flair zu geben. Leider würde dies mangels finanzieller Möglichkeiten in diesem Jahr nicht
möglich sein, was von allen sehr bedauert wird.
Herr Baumgarten interessiert sich für die Anzahl der Mitglieder.
Herr Jungnickel beantwortet, dass es gegenwärtig 60 Mitglieder gebe; leider sei die Anzahl
rückläufig (vormals 90 Mitglieder)
Frau Goethe hebt lobend den „Einkaufführer“ hervor und begrüßt die Bereitstellung der
Praktikumsplätze. Herr Müller schließt sich Frau Goethe an; er bestätigt die Bedeutung des
Vereins für die Kesselsdorfer Straße.
Frau Rettich interessiert sich für die Höhe des Mitgliedsbeitrages; Herr Peschel für die Höhe
der Kosten der Weihnachtsbeleuchtung.
Der Mitgliedsbeitrag betrüge 15 Euro im Monat; die Weihnachtsbeleuchtung 8.000 Euro beantwortet Herr Jungnickel. Stromkosten und Mastmiete würde gesponsert. Die vorgesehene
Förderung beträgt 200 Euro.
„Urbanofeel - Kooperationsgemeinschaft für Raumwahrnehmung“
Urbanofeel beschäftige sich mit der Raumgestaltung „von unten“, erläutert Frau Fuhrmann.
Dies bedeute, qualitative Sozialraumforschung mit den Bürgern, mit den Ämtern. Es sollen
alle an der Gestaltung mitwirken können.

7/13
Ein Straßenatlas solle erstellt werden, in welchem eine Vernetzung von Kultur, Einkauf, Gastronomie und Grün dargestellt würde. Dargestellt werden solle auch, wo was fehlt.
So könne aufgezeigt werden, welche Ladengeschäfte leer stünden und ggf. eine Zwischennutzung erfahren könnten. Dies könne dann gleichzeitig wieder Kultur und Bürgerschaft anziehen. Für diesen Straßenatlas benötigt Urbanofeel ca. 200 Euro Druckkosten.
Herr May interessiert sich, wofür der Führer dienen soll.
Herr Liebig erklärt, dass der Führer als Informationsmaterial dienen soll, auch um Leute zu
animieren in die Kesselsdorfer Straße zu kommen.
Herr Gersdorf lobt das Vorhaben; er möchte wissen welche positiven und welche negativen
Resonanzen es bisher gab.
Die Bürger äußerten sich positiv darüber, dass die Kesselsdorfer Straße nach wie vor sehr
belebt sei. Negativ empfand man die nicht mehr vorhandenen Markisen an den Geschäften.
Auch gebe es keine Angebote für Jugendliche im unmittelbaren Umfeld der Kesselsdorfer
Straße. Hier könne sich Herr Liebig auch eine Vernetzung von jung und alt vorstellen.
Frau Rettich möchte wissen, wie der Wegweiser verteilt werden solle. Herr Liebig stellt sich
die Verteilung in Sparkassen, Banken und Vereinen vor. Er habe damit gute Erfahrungen in
Pieschen gesammelt.
Herr Donath bezweifelt, ob der Druck eines solchen Führers sinnvoll sei; ein Presse oder
Internetauftritt könne dies auch übernehmen.
„Werkstadtladen“
Der Werkstadtladen ist seit dem Frühjahr 2008 in der Wernerstraße zu finden, erklärt Herr
Schmidt. Der Werkstadtladen ist Plattform für Menschen von jung bis alt, die gern in der Gemeinschaft sind, dort kreativ arbeiten können, sich austauschen. Der Werkstadtladen ist ein
wandlungsfähiger Raum.
Hier können Siebdruckarbeiten gefertigt werden, es gibt eine Holzwerkstatt, manchmal verwandelt sich der Werkstadtladen in eine Galerie, in ein Cafe oder in ein Projektbüro - der Laden hat viele Gesichter. Er ist offen für Menschen mit Ideen, leistet aber ebenso Unterstützung bei der Umsetzung.
Aber nicht nur im Werkstadtladen, sondern auch außerhalb der Räume gibt es viel zu tun. So
gibt es Spaziergänge durch den „Kiez“. Nachbarschaftstreffs, den Nachbarschaftsgarten und
Veranstaltungen für Kinder.
Selbst außerhalb von Dresden wurde der Werkstadtladen kreativ tätig. So organisierte er in
Görlitz eine Deutsch-Polnische Woche für Jugendliche, in der es darum ging, mit den Jugendlichen eine Geländegestaltung, mit Dingen die die Umgebung bot vorzunehmen.
Die beantragte Förderung von 450 Euro wird vom Werkstadtladen als Zuschuss für Mietkosten benötigt, beendet Herr Schmidt seinen Vortrag.
Frau Opitz findet die Ideen des Werkstadtladens kreativ und frisch. Sie interessiert sich für
die Rechtsform des Werkstadtladens.
Der Werkstadtladen sei gegenwärtig eine Gemeinschaft bürgerlichen Rechts; die Gründung
als Verein sei jedoch in Vorbereitung.
Der Werkstadtladen hätte sich bisher überwiegend aus Förderungen finanziert. Anfangs hätte
es einen festen Stamm von 10 Leuten gegeben heute seien sie noch 4 - 5 Studenten, die den

8/13
Werkstadtladen betreiben. Der „Durchlauf“ wird gegenwärtig monatlich auf ca. 50 - 60 Nachbarn und Interessenten geschätzt.
Herr Donath findet die vom Werkstadtladen aufgezeigten Aktionen interessant, unterstellt
dem Werkstadtladen jedoch gleichzeitig, sich an den von ihm nicht erwähnten, seiner Meinung nach linksradikalen politischen Veranstaltungen und Plakatierungen, im Rahmen des
Columbusstraßenfestes beteiligt zu haben.
Herr Schmidt weißt diese Vorwürfe aufs Schärfste zurück. Der Werkstadtladen konzentriere
sich auf die im Vortrag beschriebenen Projekte - an politischen Aktionen wäre der Werkstadtladen in keiner Form beteiligt.
Das derartige politische Aktionen zum selben Zeitpunkt stattgefunden hätten, wäre bedauerlich aber unbedingt zu trennen.
Herr Gersdorf interessiert sich noch einmal für das Altersspektrum der Besucher des Werkstadtladens.
Es werden Kinder im Alter von 10/11 Jahren vom Werkstadtladen betreut. Im Wesentlichen
seinen die Besucher zwischen 10 und 40 Jahren alt; es hätte aber auch schon einen Besucher gegeben der, ca. 70 Jahre alt war.
Frau Opitz beantragt Rederecht für einen anwesenden Bürger und Besucher des Werkstadtladens (Herr Peter Müller); das Rederecht wird mehrheitlich gewährt.
Frau Opitz möchte zunächst noch wissen, welche Fachrichtung die Studenten studieren, welche den Werkstadtladen führen.
Herr Schmidt selbst studiere an der TU Dresden Landschaftsarchitektur, sein engster Mitarbeiter in Potsdam Kulturarbeit; des weiteren gäbe es viele Studenten der HTW und der
Kunsthochschule.
Im Anschluss bekommt Herr Peter Müller das Wort. Er hätte erst gestern den Werkstadtladen
besucht und war wie schon öfter positiv angetan. Er ist von der unkonventionellen Art begeistert.
Herr Bigga ist beeindruckt, wie viel doch vom Werkstadtladen organisiert wird und fragt sich,
wie dies überhaupt zu schaffen sei. Ist Verstärkung vorgesehen?
Momentan arbeiten 2 Praktikanten im Werkstadtladen.
Herr Donath beantragt, den Beschluss in Einzelabstimmungen zu beschließen.
Dem Antrag wird mit 15 Ja 3 Nein 0 Enthaltungen zugestimmt.
Gewerbeverein Kesselsdorfer Straße
Löbtauer Runde
Urbanofeel
Werkstadtladen

17 Ja 0 Nein 1 Enthaltung
16 Ja 1 Nein 1 Enthaltung
14 Ja 3 Nein 1 Enthaltung
12 Ja 3 Nein 3 Enthaltung

Somit erhalten alle Interessengruppen und Vereine die Förderung in der vorgeschlagenen
Höhe.

9/13
3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an
die Gremien des Stadtrates

3.1

Aufhebung der Sanierungssatzung für das Sanierungsgebiet
„Dresden S 7, Dresden-Löbtau Nord“

V1902/12
beratend

Die Ortsamtsleiterin übergibt Frau Kircher vom Stadtplanungsamt das Wort.
Frau Kircher erläutert, dass der Beschluss zur Festsetzung des „Sanierungsgebietes S 7,
Dresden-Löbtau Nord“ als Satzung durch den Stadtrat beschlossen wurde und deshalb auch
die Aufhebung dieser Festsetzung den Beschluss des Stadtrates benötige.
Im Sanierungsgebiet wurde im Sanierungszeitraum der überwiegende Teil der Gebäudesubstanz vollständig saniert. Um dies überhaupt möglich zu machen, wurden in den Jahren zwischen 1994 und 1996 an 34 Wohngebäuden Sicherungsmaßnahmen durchgeführt, die einen
Stopp des weiteren Verfalles verhindern und somit die vorhandene Bausubstanz sichern sollte.
Insgesamt wurden im Sanierungsgebiet mit über 27 Mio Euro die Sanierung von ca. 40
Wohngebäuden gefördert. Die Einwohnerzahl sei im Sanierungsgebiet Löbtau-Nord stark
gestiegen, der Wohnungsleerstand entsprechend zurück gegangen. Sanierungsvermerke
wurden aus den Grundbüchern gelöscht; das Gebiet kann in Zukunft wieder wie ein normales
Baugebiet behandelt werden. Da keine Bodenrichtwertsteigerung erfolgte, müssen auch keine Ausgleichsmittel gezahlt werden.
Neben den Wohngebäuden wurden auch öffentliche Bereiche wie der Anger in Altlöbtau aufgewertet sowie Spielplätze gemeinsam mit den zukünftigen Nutzern vorbereitet und erneuert.
Das Umfeld der Friedenskirche wurde neu gestaltet und die Gohliser Straße grundhaft und
lärm mindernd saniert.
Herr Peschel übt Kritik an den umgesetzten Maßnahmen. Seiner Auffassung nach, sei viel zu
wenig für Löbtau-Nord getan wurden. Die Infrastruktur lahmt. Straßen seien in schlechtem
Zustand, es fehle an Parkmöglichkeiten, es sei ein schlechtes DSL-Netz vorhanden.
Frau Kircher erläutert, dass für das Sanierungsgebiet 2,7 Mio Euro zur Verfügung standen.
Diese Summe sei ausgeschöpft. Weitere Fördermittel seien an dieser Stelle für Stadterneuerung nicht zu erwarten. Desweiteren erläutert Sie, dass 6% der Eigentümer von Wohngebäuden im Sanierungsgebiet nicht bereit waren ihre Wohngebäude zu sanieren. Das noch weiterer Sanierungsbedarf bei der Infrastruktur bestehe, daran gibt es keine Zweifel. Diese obliegen weitgehendst anderen Fachämtern.
Das allgemeine Baurecht im Gebiet bestünde trotz der Aufhebung der Sanierungssatzung
weiter, nur das besondere Baurecht entfällt.
Da die Fördermittel nur in geringem Anteil in die öffentlichen Bereiche geflossen sind, hat es
im Sanierungsgebiet zu keiner Erhöhung des Bodenrichtwertes geführt. Dies hat für die
Hauseigentümer den Vorteil, dass keine Ausgleichszahlungen an die Landeshauptstadt abgeführt werden müssen.
Herr Bigga interessiert sich für die Vor- bzw. Nachteile, welche die Hauseigentümer durch die
Sanierungssatzung hatten.
Der Eigentümer hat den Vorteil, dass bei der Festsetzung von Sanierungsgebieten z. B. Banken signalisiert wird, dass die Stadt ein besonderes Interesse an diesem Stadtgebiet liegt, so
dass die Darlehnsvergabe erleichtert wird. „Nachteilig“ sei, dass bei einem Grundstücksverkauf auf Grund des Grundbuchvermerkes eine Kaufpreisüberprüfung statt findet, damit keine
Steuergelder verloren gehen.

10/13
Herr Gersdorf möchte wissen, was passieren würde, wenn der Stadtrat die Aufhebung nicht
beschließe.
Die vorliegenden rechtlichen Möglichkeiten ließen dies rein rechtlich nicht zu, da keine Fördermittel mehr für dieses Gebiet zur Verfügung stünden.

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt mit der Anlage die Satzung über die Aufhebung der vom Stadtrat der
Landeshauptstadt Dresden am 17. Dezember 1993 beschlossenen Satzung über die förmliche Festlegung des Sanierungsgebietes „Dresden S 7, Dresden-Löbtau Nord“, öffentlich bekannt gemacht und in Kraft getreten am 30. Juni 1994.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 7 Nein 8 Enthaltung 3
4

Berichterstattung des Quartiersmanagements Gorbitz über die
Verwendung des Verfügungsfonds der Sozialen Stadt Dresden
- Stellungnahme des Ortsbeirates zum Quartiersmanagement

Die Ortsamtsleiterin begrüßt zunächst die Quartiersmanager Herrn Krause und
Herrn Müller. Sie übergibt Herrn Krause das Wort.
Herr Krause resümiert über die Schwerpunkte der sozialen Stadt Gorbitz im Jahr 2012.
Das Stadtteilbüro ist Informations- und Beratungsstelle, Veranstaltungsort sowie beliebter
Treffpunkt im Bereich der Höhenpromenade für „Jung“ und „Alt“. Dabei war
das Quartiersmanagement, so berichtet er weiter, im Jahr 2012 ca. 46 Stunden pro Woche
für die soziale Stadt tätig.
Angeboten wird durch das QM z. B. der 14tägig stadtfindende Kaffeklatsch, Bürgerversammlungen zu aktuellen Themen, Besucherdienst für interessierte Gruppen in Form von Führungen durch die soziale Stadt, Stadtspaziergänge, Arbeits- und Netzwerktreffen, die Schreibwerkstatt sowie die Stadtteilkulturrunde.
Termine 2012, erläutert nunmehr Herr Krause, waren das 6. Westhangfest sowie der 2.
Westhanglauf, welche maßgeblich durch die Quartiersmanager organisiert, aber auch durch
viele Helfer und Sponsoren in und um Gorbitz tatkräftig unterstützt wurde. Er hoffe sehr auf
eine Weiterführung und einen Ausbau dieser beliebten Veranstaltungen.
Auch wurde von einem Sportverein Interesse an der Durchführung eines SprintOrientierungslaufes durch Gorbitz geäußert. Dieser solle Sommer 2013 stattfinden.
Als letzten Schwerpunkt nennt Herr Krause die „Westhangpost“. Sie erscheine vierteljährlich
und informiere die Bürger sowohl über Geschichtliches als auch über Aktuelles sowie Termine und Ereignisse im Stadtteil.
Im Anschluss informiert Herr Krause über den Einsatz der Fördermittel im Jahr 2012.
Für das Jahr 2012 betrug das Gesamtvolumen des Verfügungsfonds 20.000 Euro.
10.000 Euro für nichtinvestive Mittel und 10.000 Euro für investive Mittel.

11/13
Aus dem Fonds der nichtinvestiven Mittel wurden das Westhangfest, Bekleidung für die Tanz
AG des KJFZ „Tanne“, Ausstattungsgegenstände für den Kindertreff Puzzle des Omse e. V.,
die Kofinanzierung der Tanzwerkstatt Dance Work des KJH InterWall sowie die Kofinanzierung des Streetsoccer- Turniers der KJH InterWall gefördert.
Der Fonds der investiven Mittel wurde durch die Aufwertung der Außenanlagen des Kinderund Jugendhauses Gorbitz (Bau des Grundwasserbrunnen/Wasserspielplatz)
sowie Fenster für die Laborschule ausgeschöpft.
Herr Krause berichtet im Weiteren über den Ausblick auf das Jahr 2013. Ein Jahresthema, so
wie in 2012 „Gorbitz kostbar“, müsse noch gefunden werden. Das
7. Westhangfest, vier weitere Ausgaben der Westhangpost, der 3. Westhanglauf, der
2. BA des Amalie-Dietrich-Platzes und die Weiterführung der Baumaßnahmen an der Höhenpromenade werden das Jahr prägen.
Herr Krause berichtet von der Stabilisierung und dem nunmehr auch schon Ansteigen der
Einwohnerzahl in Gorbitz.
Herr Krause bedankt sich bei den Mitgliedern des Ortsbeirates Cotta für deren Aufmerksamkeit und lädt alle ein, doch mal im Stadtteilbüro vorbei zu schauen..
Das Fortbestehen des Quartiersmanagement für 2013 sei gesichert, erläutert Frau Kirche,
Stadtplanungsamt; wie es danach weiter gehen wird, kann derzeit noch nicht beantwortet
werden.
Im Anschluss stellt die Ortsamtsleiterin folgende Empfehlung zur Abstimmung:
„Der Ortsbeirat schätzt die Arbeit des Quartiersmanagementes als sehr gut ein und befürwortet eine weitere kontinuierliche Arbeit der Qurartiersmanager.“
Abstimmungsergebnis:
Die Damen und Herren Ortsbeiräte verabschieden diese Empfehlung einstimmig.

5

Vorstellung der Arbeit des Nachbarschaftshilfevereines e. V.
im laufenden Geschäftsjahr - Stellungnahme des Ortsbeirates
zu dieser Arbeit

Die Ortsamtsleiterin begrüßt zum Tagesordnungspunkt Frau Bernhardt und Herrn Reichel
vom Nachbarschaftshilfeverein e. V.(nhv).
Frau Bernhardt bedankt sich für die Möglichkeit, sich und den Verein sowie dessen Arbeit
vorzustellen. Der Nachbarschaftshilfeverein arbeitet ausschließlich und unmittelbar für mildtätige und gemeinnützige Zwecke, erläutert Frau Bernhardt. Sie äußert Ihre Freude darüber,
dass der Verein stetig wachsenden Zuspruch erfahre und ein deutlicher Mitgliederzuwachs zu
verzeichnen sei. Gegenwärtig gäbe es 87 feste Mitglieder. Manche der Mitglieder besuchen
fast täglich den Verein und bezeichnen ihn als eine Art „zweite Familie“.
Auf dem Angebot des nhv stehen neben Spielenachmittagen auch kreative Tonarbeiten,
geistig-körperliche Mobilität,Wanderungen, Bildungsveranstaltungen, Seminare, Aus- und
Kremserfahrten sowie Feiern zu Geburtstagen, zum Oster- und zum Weihnachtsfest.
Der Verein hilft soziale Kontakte zu knüpfen. Die Mitglieder untereinander, aber vor allem
auch die ehrenamtlichen Helfer des Vereines geben Unterstützung beim Ausfüllen von Anträgen, beim Einkauf oder bei Arztbesuchen.

12/13
Frau Bernhardt äußert sich lobend über den Servicepunkt Gorbitz, welcher auf Initiative des
Ortsamtes Cotta entstanden sei.
Es sei geplant, 2014 andere, größere Räumlichkeiten zu beziehen, welche durch die EWG
zur Verfügung gestellt würden.
Unterstützt wird der Verein vor allem durch die Eisenbahner Wohnungsgenossenschaft aber
auch durch das Stadtplanungsamt der LH Dresden und weitere Förderer wie z. B. den Bauhof West, Techem Energy Service GmbH und viele andere.
Frau Bernhardt bedankt sich bei den Mitgliedern des Ortsbeirates Cotta für die Aufmerksamkeit.
Herr Reichel erläutert die Finanzen des nhv. Die Einnahmen setzen sich aus den Mitgliedsbeiträgen, der Mitteln der Landeshauptstadt Dresden sowie aus Spenden zusammen. Die
4.100 Euro der Landeshauptstadt würde dabei dringend für die teilweise Deckung der Mietund Betriebskosten benötigt. Trotz allem würden weiterhin Mittel benötigt, um den erreichte
und gewohnte Angebot weiter anbieten zu können.

Im Anschluss stellt die Ortsamtsleiterin folgende Empfehlung zur Abstimmung:
„Der Ortsbeirat schätzt die Arbeit des Nachbarschaftshilfevereines e. V. im laufenden Geschäftsjahr als sehr gut ein und befürwortet die Gewährung eines Zuschusses für das Jahr
2012 entsprechend der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von Interessengemeinschaften und Bürgerinitiativen in Stadterneuerungsgebieten (hier: Interessengemeinschaft im Wirkungsbereich städtebaulicher Weiterentwicklungsgebiete).“
Abstimmungsergebnis:
Die Damen und Herren Ortsbeiräte befürworten diese Empfehlung einstimmig.

6

Informationen, Hinweise und Anfragen

6.1

Optimiertes Verwaltungshandeln zur Durchsetzung von Ordnung und Sauberkeit in der Landeshauptstadt Dresden (Lokales Handlungsprogramm zur Durchsetzung von Ordnung und
Sauberkeit)

V1784/12
zur Information

Die Ortsamtsleiterin weißt darauf hin, dass die Informationsvorlage entsprechend der Wünsche der Damen und Herren Ortsbeiräte ausgereicht wurde.
Im weiteren weißt die Ortsamtsleiterin auf Informationsbroschüren
„Wohnungsmarktbericht“ und
„Stadtgesundheitsprofil 2012 -who-Gesunde Städte Projekt“
hin, welche alle Interessierten gern mitnehmen können.
Des weiteren wurde die Beantwortung der Anfrage an die Oberbürgermeisterin aus der 27.
Sitzung des Ortsbeirates zu „Parksituation in Löbtau“ ausgereicht.
Die Ortsamtsleiterin beantwortet die Anfragen von Herrn Peschel aus der vergangenen Sitzung zu einer defekten Lampe auf der Burgkstraße sowie zu „Abschaltzeiten“ von Straßenbeleuchtung in den Nachtstunden.

13/13
Hinsichtlich der Baumaßnahme Borngraben wird festgestellt, dass es sich hierbei um eine
Baustelle „Dritter“ hier: DREWAG handle. Zu derartigen Baumaßnahmen sei der jeweilige
Bauträger Ansprechpartner. Indes kann positiv festgestellt werden, dass sich das Straßenund Tiefbauamt an der Sanierung der Fußwege beteiligt.
Zur Anfrage von Herrn Nitzsche zum Sportplatz Dölzschen liegt eine Beantwortung durch den
Sportstätten- und Bäderbetrieb vor, welche Herrn Nitzsche ausgereicht wurde. Die Ortsamtsleiterin verliest diese Antwort für alle Damen und Herren Ortsbeiräte zur Kenntnis.
Frau Rettich interessiert sich dafür, ob die geplante Bauzeit der Brücke über die Gleise in
Gorbitz eingehalten werden kann und es sich mit der Bauzeit an der Höhenpromenade verhält.
Zur Höhenpromenade kann derzeit keine verlässliche Aussage gegeben werden. Der Endtermin zur Brücke (30.11.2012) soll gemäß Aussage der Bauleitung gehalten werden.
Herr May beklagt die Beschilderung im Zuge der Baumaßnahmen der DREWAG an der
Grenzallee und die damit verbundene schlechte Zugänglichkeit zur Bäckerei.
Herr May stellt des weiteren fest, das die Bänken im Bienertpark in schlechtem Zustand seien.
Frau Behncke interessiert sich für die Anmeldung von Mehrbedarfen im Haushalt für das Ortsamt Cotta.
Die Ortsamtsleiterin weißt auf die Informationsvorlage V1930/12 hin, deren Inhalt im Netz
nachzulesen sei.
Herr Donath kritisiert in scharfer Form, dass in Tagesordnungspunkt 2 der Einladung die Vereine nicht namentlich aufgeführt wurden.
Herr Peschel beklagt, dass während der Bauarbeiten der DREWAG an der Burgkstraße
Straßenreinigungsarbeiten vorgenommen wurden.
Herr Gersdorf erbittet Auskünfte zur Aktion „Stolpersteine“. Herr Bigga erläutert, die Aktion
„Stolpersteine“ wäre eine Ehrung aller Opfergruppen des 3. Reiches. Ausführlich könne man
sich dazu im Netz informieren.
Herr Bigga möchte wissen, ab wann die Wernerstraße nach Fertigstellung der Baumaßnahmen wieder von den Dresdner Verkehrsbetrieben genutzt würde.
Herr Müller möchte wissen, ob nach der Sitzung im Dezember eine Weihnachtsfeier geplant
sei. Nach einiger Diskussion entscheidet man sich das am 6. Dezember 2012 in der Gaststätte „Oma“ eine Weihnachtsfeier stattfindet, unabhängig, ob eine Sitzung einberufen wird.

Irina Brauner
Vorsitzende

Ute Marbach
Schriftführerin

Frau Rettich

Herr Müller

