LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/047/2012)

Sitzung am:

22.11.2012

Beschluss zu:

V1855/12

Gegenstand:
Satzung zur Änderung der Zweitwohnungssteuersatzung
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt die Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt
Dresden über die Erhebung einer Zweitwohnungssteuer (Zweitwohnungssteuersatzung) in
der Fassung vom 2. März 2005 (Dresdner Amtsblatt Nr. 12/2005), zuletzt geändert am
6. Dezember 2007 (Dresdner Amtsblatt Nr. 50/2007).

Satzung zur Änderung der Zweitwohnungssteuersatzung
Vom 22. November 2012
Auf der Grundlage des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO)
in der Fassung der Bekanntmachung vom 18. März 2003 (SächsGVBI. S. 55, 159), zuletzt
geändert durch Artikel 14 des Gesetzes vom 27. Januar 2012 (SächsGVBL S. 130,140), und
der §§ 2 und 7 des Sächsischen Kommunalabgabengesetzes (SächsKAG) in der Fassung
der Bekanntmachung vom 26. August 2004 (SächsGVBI. S. 418, 306), geändert durch
Artikel 2 Abs. 14 des Gesetzes vom 19. Mai 2010 (SächsGVBL S. 142, 144), hat der Stadtrat
der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 22. November 2012 folgende Satzung
beschlossen:

§1
Satzung zur Änderung der Zweitwohnungssteuersatzung
Die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung einer Zweitwohnungssteuer
(Zweitwohnungssteuersatzung) vom 2. März 2005 (Dresdner Amtsblatt Nr. 12/2005), zuletzt
geändert am 6. Dezember 2007 (Dresdner Amtsblatt Nr. 50/2007), wird wie folgt geändert:

1
§ 2 Abs. 2 der Satzung wird wie folgt neu gefasst:
„(2) Wohnung im Sinne dieser Satzung ist jeder umschlossene Raum, der zum Wohnen oder
Schlafen benutzt wird."

...

-2-

2
§ 2 Abs. 4 Buchstabe c) der Satzung wird wie folgt neu gefasst:
„c) Wohnungen, die verheiratete und nicht dauernd getrennt lebende Personen aus beruflichen Gründen in Dresden allein ohne ihren jeweiligen Ehepartner innehaben und die sie
überwiegend nutzen, wenn sich die Hauptwohnung der Eheleute außerhalb Dresdens befindet; nicht dauernd getrennt lebende eingetragene Lebenspartnerinnen/Lebenspartner
sind den nicht dauernd getrennt lebenden Ehepartnerinnen/Ehepartnern gleichgestellt."

3
§ 2 Abs. 4 wird nach Buchstabe d) wie folgt ergänzt:
,,e) Gesamtheiten von Räumen, die nicht den Anforderungen an eine Wohnung aus § 48 der
Sächsischen Bauordnung in der Neufassung vom 28. Mai 2004 (SächsGVBI. S. 200), zuletzt
geändert durch Artikel 23 des Gesetzes vom 27. Januar 2012 (SächsGVBI. S. 130, 142),
genügen."

§2
Inkrafttreten
Die Ziffern 1 und 3 der Änderungssatzung treten rückwirkend zum 1. Januar 2008, die
übrigen Änderungen zum 1. Januar 2013 in Kraft.
Dresden,

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

...

-3Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzwidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrensoder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

