LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Weixdorf
(OSR WX/038/2012)

Sitzung am:

19. November 2012

Beschluss zu:

V-WX0052/12

Gegenstand:
Verfügungsmittel des Ortschaftsrates 2012

Beschluss:
Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt, dass die Verfügungmittel des Ortschaftsrates vom
Kämmerer freigegeben werden.
Der Ortschaftsrat beschließt, der Sportgemeinschaft Weixdorf eine Zuwendung zur Sanierung des Sportheimdaches in Höhe von 14.000 EUR aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates ( Sachkonto 44291000) bereitzustellen.
Die Zuwendung ist zweckbezogen ausschließlich für den Bau zu verwenden.
Der Ortschaftsrat beschließt, den Städtischen Bibliotheken Dresden eine Zuwendung für die
Neugestaltung der Bibliothek Weixdorf nach dem Umzug 2013 in Höhe von 12.000 EUR aus
der Investpauschale des Ortschaftsrates Weixdorf (Sachkonto 7817 0000) bereitzustellen.
Die Zuwendung ist für die Ausstattung entsprechend dem Antrag vom 05.10. 2012 zu verwenden. Das Fachamt hat für die Übertragung der Mittel in das kommende Haushaltjahr zu
sorgen.
Die Restmittel der Investpauschale (Sachkonto 7817 0000) werden für die beabsichtigte
Sanierung des Bauhofgebäudes verwendet. Die Verwaltungsstelle hat die Übertragung in
das kommende Haushaltjahr sicherzustellen.

Abstimmung:

Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Gottfried Ecke
Vorsitzender

...

-2-

