Landeshauptstadt Dresden ⋅ Postfach 12 00 20 ⋅ 01001 Dresden

Landeshauptstadt
Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Zimmer

Telefon

E-Mail

Datum
04.12.2012

Einwohneranfrage Nr. EWA0058/12
1. Informationsfreiheitsgesetz - Auskunftspflicht der Stadt
2. Chinesische Kochkunst

Ihre Frage zur Einwohnerinnen- und Einwohnerfragestunde beantworte ich wie folgt:
Zu Ihrer Frage 1 Informationsfreiheitsgesetz:
„Es ist eigentlich eine Schande, daß man in einer Demokratie ein solches Gesetz benötigt.
Leider ist es aber nur ein Bundesgesetz, hat keine Gültigkeit in Bundesländern und Kommunen.
Warum verweigert die Stadtverwaltung Dresden in vielen Punkten Auskünfte?
Warum Geheimniskrämerei?
In einer Demokratie sollte jede Bürgerfrage beantwortet werden!
Besser wäre es, wenn es ohne ein Gesetz ginge - aber das wollen die Verantwortlichen
nicht. Warum nicht?“
Grundsätzlich können (nicht nur in der Einwohnerfragestunde) nur sachliche und konkrete Fragen
beantwortet werden. Da Ihre Frage der Stadtverwaltung „Geheimniskrämerei“ und die Verweigerung von Auskünften unterstellt, lässt sie sich bereits nicht sachlich und konkret beantworten.
Im Übrigen liegt es in der Zuständigkeit des Landesgesetzgebers, ein sächsisches Informationsfreiheitsgesetz zu erlassen.
...
Ostsächsische Sparkasse Dresden
Konto 3 159 000 000 ⋅ BLZ 850 503 00
IBAN: DE58 8505 0300 3159 0000 00
BIC: OSDDDE81
Dresdner Bank AG
Konto 0 465 721 400 ⋅ BLZ 850 800 00
SEB Bank
Konto 1 414 000 000 ⋅ BLZ 860 101 11

Postbank
Konto 1 035 903 ⋅ BLZ 860 100 90
Deutsche Bank
Konto 527 777 700 ⋅ BLZ 870 700 00
Commerzbank
Konto 1 120 740 ⋅ BLZ 850 400 00

Dr.-Külz-Ring 19 ⋅ 01067 Dresden
Telefon (03 51) 4 88 20 00
Telefax (03 51) 4 88 20 05
E-Mail: oberbuergermeisterin@dresden.de
www.dresden.de

Sie erreichen uns über die Haltestellen:
Prager Str. und Pirnaischer Platz
Öffnungszeiten:
Mo-Do 9-18 Uhr
Fr 9-15 Uhr

Für Behinderte:
Parkplatz, Aufzug, WC

Kein Zugang für elektronisch signierte
und verschlüsselte Dokumente.

Seite 2 von 2

Ein entsprechender Gesetzentwurf wird wohl demnächst im Landtag behandelt, ob der Landtag
diesen verabschiedet oder die bisherigen Informationsmöglichkeiten für ausreichend hält, wird
sich im Gesetzgebungsverfahren zeigen.
Weiter ist zu sagen, dass auch bei Inkraftreten eines Informationsfreiheitsgesetzes nur amtliche
Informationen, d. h. amtlichen Zwecken dienende Aufzeichnungen, an den Fragesteller gegeben
werden können. Liegen die begehrten Informationen nicht vor oder ist der Fragesteller mit der
Antwort unzufrieden, hilft auch keine gesetzliche Anspruchsgrundlage.
Zu Ihrer Frage 2 Chinesische Kochkunst:
„In unserer chinesischen Partnerstadt lebt einer der berühmtesten modernen Köche Chinas. Könnte man diesen nicht einmal bei dem nächsten städtepartnerschaftlichen Austausch nach Dresden einladen?
Damit nicht nur Industrie und Stadtoberhäupter miteinander sprechen können, sondern
auch einmal normale Bürger. Wir könnten von diesem Heister der Kochkunst einiges
lernen.“
Die Kolleginnen und Kollegen in Hangzhou konnten uns keinen speziellen und besonders bekannten Koch benennen. Sie haben uns jedoch mitgeteilt, welches Restaurant in Hangzhou als das
authentischste und beste gehandelt wird. Es handelt sich dabei um das Restaurant „Lou Wai Lou“
am bekannten West Lake, der sich mitten in Hangzhou befindet.
Unsere Kollegen sind derzeit dabei, Kontakte zu diesem Restaurant herzustellen und auszuloten,
ob von dessen Seite Interesse an einem Austausch mit Dresden und Köchen in der sächsischen
Landeshauptstadt besteht. Sollte dies der Fall sein, werden wir uns von Dresdner und Hangzhouer Seite darum kümmern, einen entsprechenden Austausch zu organisieren.
Mit freundlichen Grüßen

gez.
Helma Orosz
1. Herr Tostmann m.d.B.u.S.
Tel.: 95 30
Sitz: Grunaer Str. 2, N/022
2. RAL m.d.B.u.Mz.
3. Datei u. Mz.-Seite per E-Mail an GB3-Adresse
4. Herr ZBM Sittel m.d.B.u.Mz.
5. Frau Oberbürgermeisterin m.d.B.u.U.
6. ab:
7. PA:
8. WV
9. Datei: H:\Amt300\JURISTEN\Tostmann\EWA0058 Antwortentwurf Rohn
Informationsfreiheitsgesetz.docx

