Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1978/12
Datum: 27. November 2012

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beschließend

Zuständig: GB Soziales

Gegenstand:
Bildungsberatung "Dresdner Bildungsbahnen": Werkvertrag mit der Volkshochschule
Dresden e. V. (VHS)
Beschlussvorschlag:
1. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, mit der Volkshochschule Dresden e. V. den anliegenden Werkvertrag (Anlage 1) über die Erbringung von Bildungsberatung („Dresdner
Bildungsbahnen“) im Rahmen der Bundesinitiative „Lernen vor Ort“ zu schließen. Zusätzlich zu den Bundesmitteln sind hierfür 104.583,33 EUR aus kommunalen Haushaltmitteln
zur Verfügung zu stellen.
2. Die Beschlussfassung erfolgt unter dem Vorbehalt des Beschlusses der Haushaltssatzung 2013/2014 durch den Stadtrat und der Bestätigung durch die Landesdirektion
Dresden.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V1828/12 (Festlegung DB OB am 11.09.2012)

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Die Umsetzung der Bildungsberatung „Dresdner Bildungsbahnen“ wird im Rahmen der
Bundesinitiative „Lernen vor Ort“ gefördert aus
Mitteln des Bundesministeriums für Bildung
und Forschung, aus Mitteln des Europäischen
Sozialfonds der Europäischen Union sowie aus
Eigenmitteln der Landeshauptstadt Dresden.
Die Personalkosten für den Zeitraum vom
01.01.2013 bis 31.08.2014 in Höhe von
332.333,33 € (4 VzÄ) werden zu 100 % von
Seiten des Bundes übernommen. Overheadkosten (Mieten, IT, Geschäftsbedarf, Verwaltungsumlage) in Höhe von 104.583,33 € (2013:
62.750,00 €; 2014: 41.833,33 €) sind im Entwurf des Doppelhaushalts 2013/14 im Produkt
Bildungsmanagement veranschlagt.
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

10.100.11.1.2.15
34800000, 42910000
1. Januar 2013 - 31. August 2014:
332.333,33 EUR
1. Januar 2013 - 31. August 2014:
436.916,67 EUR, davon 104.583,33 EUR
(2013: 62.750,00 EUR;
2014: 41.833,33 EUR) Landeshauptstadt
Dresden

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.2.15
42910000
...

3/4

Begründung:
Die Bildungsberatung „Dresdner Bildungsbahnen“ wird seit dem 1. September 2009 im
Rahmen der Bundesinitiative „Lernen vor Ort“ aus Mitteln des Bundesministeriums für Bildung und Forschung, aus Mitteln des Europäischen Sozialfonds der Europäischen Union
sowie aus Eigenmitteln der Landeshauptstadt Dresden gefördert.
In der ersten Förderphase (bis 31. August 2012) geschah dies im Rahmen eines sogenannten Verbundvorhabens über direkte Zuwendungen des Bundes mittels eines separaten Zuwendungsbescheides an die Volkshochschule Dresden e. V. (VHS), ergänzt um eine Kooperationsvereinbarung/Zuschussvertrag zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der VHS
(Anlage 3).
Bei Beantragung der Weiterförderung "Lernen vor Ort" beim Bundesministerium für Bildung
und Forschung hat die Landeshauptstadt Dresden ihre inhaltlichen Schwerpunkte deklariert
und diese auch finanziell untersetzt. Gemäß der Förderkriterien wurden sowohl die zu bewilligenden Bundesmittel als auch der für die Umsetzung notwendige kommunale Eigenanteil
differenziert beschrieben. Bundesmittel für "Personal", "Reisekosten" und "Aufträge an Dritte"
wurden ergänzt um Darstellung der Eigenmittel für jegliche weitere Aufwendungen (Overheadkosten, wie Ausstattung, Porto, Lizenzen, Druckkosten etc.), welche zur Gewährleistung
der Arbeitsfähigkeit notwendig sind. Die Weiterförderung wurde im Gesamtpaket bewilligt,
d. h. auf der Basis des Juryvotums und der damit verbundenen Einschätzung, dass die Landeshauptstadt Dresden willens und in der Lage ist, die im Fördervorhaben beschriebenen
Aufgaben und Entwicklungsprozesse erfolgreich zu gestalten. Insofern ergibt sich für die
konkrete Durchführung und Weiterentwicklung von Bildungsberatung und damit für die Beauftragung der VHS eine gewisse Verbindlichkeit. Kommt dem die Landeshauptstadt nicht
nach, muss mit der Nicht-Inanspruchnahme bzw. auch mit der Rückforderung von Fördermitteln gerechnet werden.
Im Zuge der Antragsstellung für die zweite Förderphase wurde deutlich, dass Verbundvorhaben (unabhängig von Qualität und inhaltlicher Ausrichtung) keine Aussichten auf Weiterförderung haben. Der Lead-Partner (hier die Landeshauptstadt Dresden) zeichne für die Umsetzung des kommunalen Bildungsmanagements einschließlich der thematischen Schwerpunktsetzungen verantwortlich. Für die Einbindung Dritter zur Leistungserbringung (hier:
VHS mit der Bildungsberatung) sollten die entsprechenden Bundes- und Eigenmittel im Budget des Antragstellers (Landeshauptstadt Dresden) veranschlagt und beantragt werden. Davon unbenommen sei die Würdigung der Qualität der aufgebauten Bildungsberatung, u. a.
dadurch gekennzeichnet, dass die Bildungsberatung mit dem Bildungsbus seitens des BMBF
als ein zentrales Transferprodukt den Akteuren auf Bundesebene präsentiert wird.
Gemäß diesen Vorgaben wurden mit Zuwendungsbescheid vom 30. August 2012 die Mittel
zur Umsetzung der Bildungsberatung für den Zeitraum vom 1. September 2012 bis
31. August 2014 gewährt. Zusätzliche Bundesmittel in Höhe vom maximal 147.000,00 EUR
stehen der Landeshauptstadt Dresden für die Umsetzung eines Beratungsverbundes (Weiterbildung, Qualitätsentwicklung, Marketing) zur Verfügung. Im Zentrum dieses Beratungsverbundes steht die Bildungsberatung „Dresdner Bildungsbahnen“ der VHS, die ihre Expertise aus der ersten Förderphase im Sinne des Wissens- und Erfahrungstransfers zur Verfügung zu stellen habe.
Aufgrund des späten Eintreffens des Zuwendungsbescheides (31. August 2012) wurde am
28. September 2012 zur kurzfristigen und unmittelbaren Absicherung der Bildungsberatung
„Dresdner Bildungsbahnen“ ein Werkvertrag/Zuschussvertrag zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der VHS für den Zeitraum vom 1. September 2012 bis 31. Dezember
2012 abgeschlossen (Anlage 2). Eine Verzögerung hätte sich ungebührend negativ sowohl
...

4/4
auf das Vertrauen der Bürgerinnen und Bürger als auch auf die Qualität und Quantität der
Dienstleistungserbringung ausgewirkt. Mit einmonatiger Pause wird seit dem 1. Oktober
2012 die Bildungsberatung wieder angeboten.
Die hier zu beschließende Förderung umfasst den Zeitraum vom 1. Januar 2013 bis
31. August 2014 (Anlage 1). Die Finanzierung stellt sich wie folgt dar:
Position
Personalkosten
Gesamt 0835 BMBF
Mieten
IT
Verbrauchsmaterial
Geschäftsbedarf
Literatur/ Testverfahren
Verwaltungsumlage
Gesamt Landeshauptstadt Dresden
Gesamt

2013
2014 Summe 2013-2014
199.400,00 EUR 132.933,33 EUR
332.333,33 EUR
199.400,00 EUR 132.933,33 EUR
332.333,33 EUR
23.800,00 EUR
10.000,00 EUR
2.500,00 EUR
4.950,00 EUR
1.500,00 EUR
20.000,00 EUR
62.750,00 EUR

15.866,67 EUR
6.666,67 EUR
1.666,67 EUR
3.300,00 EUR
1.000,00 EUR
13.333,33 EUR
41.833,33 EUR

39.666,67 EUR
16.666,67 EUR
4.166,67 EUR
8.250,00 EUR
2.500,00 EUR
33.333,33 EUR
104.583,33 EUR

262.150,00 EUR 174.766,67 EUR

436.916,67 EUR

Vergaberechtliche Erwägungen
Zum 24. Mai 2012 erging die Mitteilung des Fördermittelgebers sowohl an die Landeshauptstadt Dresden als auch die VHS zur Überarbeitung des Weiterförderungsantrages, unter anderem unter Berücksichtigung der veränderten Leistungserbringung der Bildungsberatung.
Die VHS zog ihren Weiterförderungsantrag zurück. Die Landeshauptstadt Dresden passte
den ihren entsprechend an. Der überarbeitete Antrag musste innerhalb von 14 Tagen übermittelt werden.
Entsprechend vollzog sich die Auswahl des Auftragnehmers (VHS) als freihändige Vergabe
nach § 3 Abs. 5 g) VOL/A. Daneben gilt § 3 Abs. 5 b, wonach aus Sicht des Fördermittelgebers die erbrachten Entwicklungsleistungen aus Förderphase 1 (u. a. Zertifizierung der VHS
nach KQB - Kundenorientierte Qualitätstestierung für Beratungsorganisationen) zwingend in
die weitere Förderung und den Transfer einzubeziehen seien. Eine Verzögerung der Antragstellung hätte die Gesamtförderung im Rahmen von „Lernen vor Ort“ in Frage gestellt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1:

Entwurf des Werkvertrages/Zuschussvertrages Landeshauptstadt Dresden ~
Volkshochschule Dresden e. V. für den Zeitraum vom 1. Januar 2013 bis
31. August 2014 inkl. Anlagen Leistungskatalog, Leitbild, Finanzierungsübersicht, Verwendungs- und Abrechnungsnachweise

Anlage 2:

Werkvertrag/Zuschussvertrag Landeshauptstadt Dresden ~ Volkshochschule
Dresden e. V. vom 28. September 2012 für den Zeitraum vom 1. September
2012 bis 31. Dezember 2012

Anlage 3:

Kooperationsvereinbarung/Zuschussvertrag Landeshauptstadt Dresden ~
Volkshochschule Dresden e. V. vom 21. Februar 2011

Helma Orosz

