Landeshauptstadt Dresden
Der Ortsvorsteher

30.10.2009

E I N L A D U N G
zur 4. Sitzung des Ortschaftsrates Gompitz (OSR GP/004/2009)
am Montag, dem 09.11.2009,

19:30 Uhr,

im Gemeindezentrum Gompitz, Gemeindesaal
Altnossener Straße 46 a, 01156 Dresden, OT Pennrich

2/2

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Feststellung ordnungsgemäße Ladung/ Beschlussfähigkeit

2

Anfragen der Bürger

3

Lärm- und Lichtbelastungen durch den Betrieb der Firma SanitärHeinze

4

Information zum Flächennutzungsplan-Vorentwurf in der Fassung
vom 26.11.2008 und Festlegung des Termins für eine Sondersitzung zur Beschlussfassung

5

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Beschlussempfehlung an
die Gremien des Stadtrates

5.1

Überprüfung der Lärmschutzmaßnahmen entlang der Bundesautobahn 17 im Stadtgebiet Dresden
Einreicher: Interfraktionell

6

Beschluss zur Verwendung der Verfügungsmittel 2009

V-GP0018/09
beschließend

7

Beschluss zum Antrag der 74. Grundschule auf finanzielle Unterstützung zur Weihnachtsfeier der Grundschüler

V-GP0019/09
beschließend

8

Antrag des Heimatvereins Gompitz e. V. zum Projekt "Erarbeitung
der Hausgrundstücksgeschichte von Pennrich für den Zeitraum von
etwa 1530 bis 1846"

9

Antrag der Ev.-Luth. Kirchgemeinde Unkersdorf "Holzwurmbekämpfung in der Unkersdorfer Kirche"

10

Information über die Grünanlagensatzung

11

Information über das Busnetzkonzept - Haltestelle Unkersdorf

12

Sonstiges

Nicht öffentlich
13

Sonstiges

Gerhard Ofschanka
Ortsvorsteher

A0026/09
beratend

