Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

27. November 2012

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 38. Sitzung des Ortsbeirates Altstadt (OBR Alt/038/2012)
am Donnerstag, 15. November 2012,

17:30 Uhr

im Ortsamt Altstadt, 1. Etage, Raum 100,
Theaterstraße 11, 01067 Dresden

2/8

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
19:10 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
André Barth
Mitglied Liste CDU
Martin Adam
Thomas Fehlisch
Karlheinz Hauser
Antje Kutzner
Sabine Maschke
Mitglied Liste DIE LINKE
Rica Gottwald
Beate Koltermann
Rainer Pietrusky

ab 17:40 Uhr anwesend

ab 17:40 Uhr anwesend
ab 17:35 Uhr anwesend

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Jürgen Dudeck
Matthias Pohl
Mitglied Liste SPD
Axel Kuhlmann

ab 17:35 Uhr anwesend

Mitglied Liste FDP
Torsten Hilbrich
Mitglied Liste Freie Bürger
Norbert Rost
Mitglied Liste NPD
Andreas Klose
Stellvertretende Mitglieder
Thomas Gottwald
Sven Houska

Vertretung für Herrn Hans-Dieter Tarz
ab 18:00 Uhr anwesend
Vertretung für Frau Hannelore Rollow

Schriftführer/-in
Mandy Pretzsch
Abwesend:
Mitglied Liste DIE LINKE
Maximilian Kretzschmar
Mitglied Liste SPD
Hannelore Rollow
Mitglied Liste FDP
Hans-Dieter Tarz

Verwaltung:
Herr Mann

Stadtplanungsamt

3/8

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Bebauungsplan Nr. 79.4, Dresden-Altstadt II Nr. 1, Johannstadt
Nord/Gerokstraße

V1937/12
beratend

hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung
2

Zukunft des Verkehrsmuseums - Klärung der Standortfrage

3

Kontrolle der Niederschrift zur 37. Ortsbeiratssitzung am
17.10.2012

4

Informationen, Hinweise und Anfragen

A0667/12
beratend

öffentlich
Einleitung:
Herr Barth, Vorsitzender, begrüßt die Mitglieder bzw. Stellvertreter des Ortsbeirates Altstadt
sowie die Gäste zur 38. Ortsbeiratssitzung. Die Einladung erfolgte form- und fristgerecht. Es
sind zunächst 11 von 17 Ortsbeiräten anwesend, so dass die Beschlussfähigkeit festgestellt
wird. Seitens der Ortsbeiräte liegen keine Anträge zur Tagesordnung vor. Für die Unterzeichnung des Protokolls werden Herr Hauser und Herr Pietrusky vorgeschlagen.

1

Bebauungsplan Nr. 79.4, Dresden-Altstadt II Nr. 1, Johannstadt
Nord/Gerokstraße
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung

V1937/12
beratend

Herr Mann, Stadtplanungsamt, stellt die Vorlage vor. Auf Beschluss des Ausschusses für
Stadtentwicklung und Bau vom 27.06.2012 lag der B-Plan-Entwurf in der Zeit vom 30.07. bis
30.08.2012 öffentlich aus. Die eingegangenen Stellungnahmen aus dem Beteiligungsverfahren sind in einen Abwägungsprozess eingeflossen. Aufgrund der Lage in einem Wohngebiet
wird auf die Einhaltung von Anforderungen zum Schallschutz, z. B. Verbot des Einschaltens
der Fahrzeugsirene bei Aus- und Einfahrten und Einhalten der festgelegten Mindestabstände
zwischen Stellplätzen und Wohnbebauung hingewiesen.
Bauplanungsrechtlich befinde sich die Fläche in einem allgemeinen Wohngebiet. Das öffentliche Interesse an der Errichtung einer Rettungswache werde als sehr hoch bewertet, so dass
die Abstände zur Wohnbebauung unbedingt einzuhalten sind.
Er weist ebenso daraufhin, dass bei Aus- und Einfahrten das Einschalten der Fahrzeugsirenen nicht zulässig sei. Gegebenenfalls müsse mittels Ampelschaltung der reibungslose Ablauf im Straßenverkehr gewährleistet werden.
Herr Mann geht auf die Diskussionspunkte der Ortsbeiratssitzung vom 20.06.2012 ein.
Zur angeregten Einordnung einer Kindertagesstätte verweist er auf mehrere Einrichtungen in
unmittelbarer Nähe. Dennoch werde er den Eigenbetrieb Kita auf die Fläche aufmerksam
machen und für eine solche Nutzung anbieten. Jedoch gibt es nach Aussage des Eigenbetriebes im Bereich Johannstadt-Nord derzeit keinen Bedarf.

4/8
Unabhängig davon werde die bestmögliche Ausnutzung der Fläche angestrebt. Vorstellbar
sei im nördlichen Bereich die Einordnung einer Grün- bzw. Aufenthaltsfläche oder eine ergänzende Bebauung für Gemeinbedarfseinrichtungen, sofern sie sich mit dem Wohnumfeld
vertragen.
Die Rettungswache selbst wird als dreigeschossiges Gebäude geplant, welches eine Höhe
von ca. 11 m erreichen wird und etwa der Höhe eines viergeschossigen Wohngebäude entspricht.
Diskussionspunkte:
Auf die Frage zur Prüfung von weiteren Standorten für eine Rettungswache erläutert Herr
Mann, dass durch das Brand- und Katastrophenschutzamt weitere Standorte hinsichtlich verschiedener Voraussetzungen geprüft wurden. Aus schallschutz-technischer Sicht sei diese
Fläche zwar nicht optimal, aber im Einzugsbereich stehen keine anderen geeigneten Grundstücke zur Verfügung.
Es wird erneut gefordert, dass vom Hochbauamt bzw. der Feuerwehr die konkreten Planungen vorgestellt werden.
Kritisiert wird seitens der Ortsbeiräte die fehlenden Festsetzungen zu Mindest- geschossigkeit, Traufhöhen sowie Vorgaben von Baulinien unter Berücksichtigung des B-Planes auf
dem Nachbargrundstück.
Die Planung eines dreigeschossigen Gebäudes wird zwar begrüßt, die tatsächliche Umsetzung sei damit aber nicht garantiert. Herr Mann erinnert, dass die Stadt hier selbst baue. Aufgrund des dringenden Bedarfs der Einordnung einer Rettungswache in der Johannstadt sei
mit einer sehr hohen Wahrscheinlichkeit mit einer Umsetzung der Planung zu rechnen. Somit
sei dies eine Frage des Vertrauens in die Stadt Dresden. Eine entsprechende Festsetzung
zur Geschossigkeit habe zudem Auswirkungen auf das laufende B-Plan-Verfahren, da eine
erneute Offenlage durchgeführt werden müsse.
Weiterhin wird angefragt, wie mit den Bäumen in der Mitte der Fläche umgegangen wird. Dazu wird ausgeführt, dass die Bäume im Innenbereich auch mit dem bisherigen B-Plan Nr. 79
nicht zu erhalten gewesen wären. Jedoch die vorhandenen Straßenbäume entlang der Gerokstraße sind zu erhalten und Lücken durch Neupflanzungen zu schließen mit dem Ziel einer
kontinuierlichen Durchgrünung der Grundstücke.
Herr Hilbrich stellt folgenden Ergänzungsantrag:
Der Ortsbeirat Altstadt bittet die Oberbürgermeisterin, die konkrete Planung für die
„Rettungswache Johannstadt“ im ersten Quartal 2013 dem Ortsbeirat Altstadt vorzustellen.
Der Vorsitzende lässt über den Ergänzungsantrag abstimmen. Es sind 16 Ortsbeiräte anwesend.
Abstimmung: Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0
Der Vorsitzende lässt über die Vorlage in der geänderten Form abstimmen. Es sind 16 Ortsbeiräte anwesend.
Beschlussempfehlung_V1937/12_OBR Alt_15.11.2012:
Der Ortsbeirat Altstadt stimmt der Vorlage mit Ergänzung einstimmig zu:
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0
Im Nachgang wird auf die derzeitige Diskussion zur Kita Hopfgartenstraße 9 verwiesen, welche demnächst ihre Betriebserlaubnis verliert. Eine Zwischennutzung der Fläche z. B. durch
mobile Raumeinheiten wird deshalb angeregt. Damit könnte eine Auslagerung nach Prohlis
verhindert werden. Herr Mann verspricht, den Vorschlag beim Eigenbetrieb Kita anzusprechen.

5/8

2

Zukunft des Verkehrsmuseums - Klärung der Standortfrage

A0667/12
beratend

Herr Hilbrich stellt den Antrag der FDP-Fraktion vor, dessen Anliegen die Klärung der Chancen des dauerhaften Verbleibs des Verkehrsmuseums im Johanneum sei. Im Falle einer negativen Verbleibsprognose oder neuer museumsstrategischer Überlegungen sollen Standortalternativen untersucht werden.
Der Vertrag über das Johanneum sei zwar unbefristet. Der Mietvertrag für den Langen Gang
hingegen, in dem sich zurzeit die Schifffahrtsausstellung und Depot-Räume befinden, endet
am 31.12.2015.
Mehrere Antworten auf Kleine Anfragen von Abgeordneten im Sächsischen Landtag zeigen,
dass das Land jedoch plant, das Johanneum langfristig einer Nutzung zuzuführen, die dem
Charakter des Gebäudes eher gerecht wird als die derzeitige Nutzung als Verkehrsmuseum.
Der Freistaat gehe deshalb von einem Freizug des Johanneums zum 31.12.2020 aus und
fordert von der Stadt Dresden ein Konzept für das Verkehrsmuseum.
Wenn jedoch das Verkehrsmuseum langfristig als kulturelle Einrichtung in Dresden gesichert
werden soll, müsse sich die Landeshauptstadt Dresden frühzeitig in einen Klärungsprozess
begeben und durch Verhandlungen mit dem Freistaat prüfen, ob und zu welchen Konditionen
ein dauerhafter Verbleib des Verkehrsmuseums im Johanneum denkbar sei. Über die Ergebnisse der Verhandlungen sei der Stadtrat bis Ende 2013 zu informieren.
Herr Hilbrich gibt allen Ortsbeiräten die Beantwortung der Kleinen Anfrage zur Kenntnis.
Der Vorsitzende berichtet über das Gespräch mit dem Direktor des Verkehrsmuseums,
Herrn Breuninger. Nach dessen Aussagen bestünde zwar keine unmittelbare Gefahr für das
Verkehrsmuseum, dennoch sei er ebenso an einem dauerhaften Standort im Johanneum
interessiert.
Hauptschwerpunkte der Diskussion:
Das Anliegen des dauerhaften Verbleibs des Verkehrsmuseums im Johanneum wird seitens
der Ortsbeiräte befürwortet.
Jedoch sei fraglich, ob diese Antragstellung sinnvoll ist. Da noch keine Kündigung ausgesprochen wurde, sei der Antrag möglicherweise verfrüht. Es gibt die Bedenken, dass mit einer alternativen Standortprüfung bereits der Auszug des Verkehrsmuseums vorbereitet werde. Seitens der Befürworter wird darauf hingewiesen, dass auch unbefristete Verträge kündbar sind.
Kritisch werde betrachtet, dass Herr Zastrow sowohl Unterzeichner des Antrages als auch
Mitglied des Sächsischen Landtages sei. Die Beantwortung der Kleinen Anfrage sei zudem
unzureichend, da keine konkreten Aussagen zu entnehmen sind. Es werde deshalb befürchtet, dass es seitens des Freistaates bereits konkrete Vorstellungen zur Nutzung des Johanneums gibt. Bestärkt wird diese Vermutung, da das Verkehrsmuseum und die Stadt Dresden
bereits versucht hätten, mit dem Freistaat ins Gespräch zu kommen, bisher ohne Erfolg.
Aufgrund der unterschiedlichen Aussagen und fehlender Fakten könne über den Antrag noch
keine Beschlussempfehlung abgegeben werden.
Frau Kutzner stellt den Geschäftsordnungsantrag auf Vertagung des Antrages und Einladung der Verantwortlichen der Stadtverwaltung.
Der Vorsitzende lässt über den Geschäftsordnungs-Antrag abstimmen. Es sind 15 Ortsbeiräte anwesend.
Abstimmung: Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0
Der Antrag der FDP-Fraktion wird bis zur nächsten Sitzung vertagt.

3

Kontrolle der Niederschrift zur 37. Ortsbeiratssitzung am

6/8
17.10.2012
Die Niederschrift der 37. Ortsbeiratssitzung am 17.10.2012 wurde von Herrn Pohl und Herrn
Rost unterzeichnet. Einwendungen gibt es keine.

4

Informationen, Hinweise und Anfragen

Organisatorisches für die Dezember-Sitzung:
1. Die Sitzung findet im Max-Planck-Institut statt. Zu Beginn ist eine Führung (kein offizieller Teil der Ortsbeiratssitzung aufgrund der begrenzten Teilnehmerzahl) geplant.
Zur Erstellung spezieller Gästeausweise wird eine Teilnehmerliste in Umlauf gegeben,
in die sich die Mitglieder oder dessen Stellvertreter verbindlich eintragen.
2. Ankündigung der jährlichen Spendensammlung
Auf Vorschlag des Ortsbeirates soll die diesjährige Spende des Sitzungsgeldes für eine Bank im Ortsamtsgebiet der Altstadt verwendet werden. Das Amt für Abfallwirtschaft und Stadtgrün hat drei Vorschläge unterbreitet, welche den Ortsbeiräten ausgereicht werden.
Herr Hilbrich schlägt daraufhin vor, am auserwählten Standort zusätzlich einen Baum
zu sponsern und zu pflanzen.
→ Beim Amt für Abfallwirtschaft und Stadtgrün wird entsprechend angefragt.
Beantwortung offener Anfragen:
Die Antworten des Straßen- und Tiefbauamtes sowie des Stadtplanungsamtes zu den Anfragen aus der letzten Sitzung werden als Kopie ausgereicht.
Herr Hilbrich weist darauf hin, dass entgegen der Aussage des Straßen- und Tiefbauamtes
die Instandsetzung der Kanaldeckel auf der Pfotenhauerstraße durchgeführt worden sei.
Wünschenswert wäre jedoch gewesen, wenn die kleineren Schäden auf der Elisenstraße in
Richtung Gerokstraße im gleichen Zug behoben worden wären.
Frau Kutzner äußert ihr Unverständnis über die Antwort zur Ampelanlage an der Könneritzstraße. Sie fordert, dass dieses Problem weiter verfolgt wird und schlägt eine Vor-OrtBesichtigung mit dem Straßen- und Tiefbauamt vor.
Ausgereichte Informationen:
- Pressemitteilung vom 02.11.2012 „An der Wallotstraße entstehen zusätzliche Parkflächen“
- Pressemitteilung vom 14.11.2012 „Radfahrer erhalten eigenen Randstreifen an der
Südseite des Terrassenufers“
Anfragen der Ortsbeiräte:
-

Herr Adam fragt zu den derzeit stattfindenden Baumaßnahmen auf der Fetscherstraße an. Der Vorsitzende weist darauf hin, dass es sich dabei lediglich um Instandhaltungsmaßnahmen handelt, um die Fetscherstraße bis zum grundhaften Ausbau leistungsfähiger zu machen. Herr Hauser äußert erneut sein Unverständnis zum Verfahren. Er fordert die Thematik im ersten Quartal 2013 wieder auf die Tagesordnung zu
setzen und Herrn Bürgermeister Marx dazu einzuladen. Der Vorsitzende verweist auf
die gültige Beschlusslage zum grundhaften Ausbau der Fetscherstraße. Eine erneute
Behandlung im Ortsbeirat ist nicht möglich. Herr Hilbrich mahnt dazu an, dass in den
vergangenen zwei Jahren aufgrund des Einsatzes des Ortsbeirates bereits sehr viel
erreicht worden ist.
Herrn Rost interessieren die Kosten sowie die Haltbarkeit der Instandhaltungsmaßnahmen. Der Vorsitzende hatte bereits zu den Kosten informiert. Herrn Rost wird
diese Aufstellung nochmals per Mail zugesandt. Hinsichtlich der Haltbarkeit wird beim
Straßen- und Tiefbauamt angefragt.

7/8
-

Frau Kutzner berichtet von einer E-Mail eines Elternrates der Kita „Sonnenblumenhaus“ auf der Hopfgartenstraße 9, welcher sich an alle Ortsbeiräte mit der Bitte um
Untersützung gewandt hat. Wie bereits unter TOP 1 erwähnt, verliert diese Kita ab
März 2013 ihre Betriebserlaubnis aufgrund brandschutztechnischer Mängel. Die Einrichtung soll nun für ca. zwei Jahre in einen Container nach Prohlis umziehen. Die
Ortsbeiräte äußern ihren Unmut über diese Verfahrensweise. Herr Pohl hat eine Anfrage an den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen vorbereitet (siehe Anlage).
Der Vorsitzende gibt zu Bedenken, ob möglicherweise solche Brandschutzmaßnahmen (z. B. der Einbau mobiler Brandmeldeanlagen) über einen längeren Zeitraum akzeptiert werden könnten, sofern am Ende des Prozesses tatsächlich die Sanierung erfolgt. Damit könnte die Zeit überbrückt und ein Umzug verhindert werden.
Herr Hilbrich schlägt ebenso kurzfristige Maßnahmen vor, welche den Brandschutz
verbessern könnten. Vorstellbar sei z. B. in der Kita der Einsatz eines rüstigen Rentners, welcher in der freiwilligen Feuerwehr tätig ist. Dies garantiert kurze Wege und
eine geringere Brandmeldedauer.
→ Die Anfrage von Herrn Pohl wird an den EB Kindertageseinrichtungen zur Beantwortung übergeben. Unabhängig davon wird Herr Mann, Stadtplanungsamt, Kontakt
mit Frau Bibas aufnehmen (siehe TOP 1). Die Ortsbeiräte werden gebeten, auch mit
ihren Fraktionen ins Gespräch zu kommen.

-

Aufgrund der aktuellen Haushaltdiskussion bittet Herr Hilbrich um eine Vor-OrtBesichtigung im Kulturkraftwerk Mitte unter Einbeziehung der Verantwortlichen der
Stadtverwaltung.

-

Herr Dudeck fragt zu den aktuellen Planungen des Freiberger Platzes sowie des
Promenadenringes an. Der Vorsitzende verweist auf die im Rahmen der Ortsbeiratssitzung durchgeführte Vor-Ort-Begehung am Freiberger Platz im Juni 2012. Die dort
vorgestellte Planung wird nun umgesetzt. Eine entsprechende Informationsvorlage
befindet sich bereits im Umlauf und wird demnächst im Ortsbeirat zur Kenntnis gegeben. Hinsichtlich des Promenadenringes führt der Vorsitzende aus, dass eine Beschlussempfehlung im Ortbeirat gefasst wurde. Der weitergehende Beschluss im
Bauausschuss stehe jedoch noch aus. Damit liegen keine konkreten Planungen vor.

-

Frau Gottwald sind auf dem Spielplatz „Bastion Merkur“ auf der Wallstraße rechtsextremistische Schmierereien aufgefallen. Diese habe sie bereits vor einiger Zeit dem
zuständigen Amt gemeldet, jedoch ohne Erfolg.
→ Bitte an Frau Gottwald, die Anfrage per Mail nachzureichen. Die Problematik wird
an den Sachbearbeiter Ordnung und Sauberkeit weitergegeben.

-

Weiterhin findet Frau Gottwald bedenklich, dass in der Stadt bereits Anfang November und anschließend bis in den März hinein die Festbeleuchtung angeschalten wird,
z. B. am Altmarkt. Dies sollte der Vorweihnachtszeit vorbehalten bleiben, auch im
wirtschaftlichen bzw. ökologischen Sinne.

-

Herr Hauser bittet darum, die Themen Kulturkraftwerk Mitte und Kulturpalast aufgrund
der derzeit geführten öffentlichen Diskussion im ersten Quartal 2013 auf die Tagesordnung zu setzen. Der Vorsitzende verweist auf die beiden gültigen Beschlüsse des
Stadtrates zum Umbau. Problematisch sei jedoch, dass aus heutiger Sicht die Finanzierung beider Projekte nicht gesichert ist. Mit dem Beschluss über den Doppelhaushalt 2013/14 muss der Stadtrat nun eine Entscheidung treffen. Die Zuständigkeit obliegt jedoch nur dem Stadtrat. Eine Behandlung im Ortsbeirat ist nicht möglich.

-

Herr Rost fragt zum derzeitigen Stand des Wohnungsrückbaus an der Striesener
Straße/Fetscherplatz an.
→ Bitte an Herrn Rost, die Anfrage per Mail nachzureichen.
→ Anschließend wird sie an den Geschäftsbereich Stadtentwicklung weitergeleitet.

8/8
Der Vorsitzende schließt gegen 19:10 Uhr die Sitzung.

André Barth
Vorsitzender

Mandy Pretzsch
Schriftführerin

Karlheinz Hauser
OBR-Mitglied

Rainer Pietrusky
OBR-Mitglied

