Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann

GZ:

(GLB) GL

Bearbeiterin: Frau Dr. StanislawKemenah
Tel.:
4 88 28 13
Sitz:
II/126 a
Datum:

27.11.2012

Beigeordneter für Ordnung und Sicherheit
Herrn Detlef Sittel

Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden: Bildung eines Ausschusses für die Dresdner Erinnerungskultur

Sehr geehrter Herr Sittel,
ich nehme o. g. Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin mit folgendem Hinweis
zur Kenntnis:
Die Begründung sollte um folgenden Satz ergänzt werden: „Bei den Vorschlägen zur Wahl in
den Ausschuss für die Dresdner Erinnerungskultur ist entsprechend § 15 SächsFFG auf die gleiche Beteiligung von Frauen und Männern hinzuwirken.“
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann

