LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates
(SR/005/2009)

Sitzung am:

29.10.2009

Beschluss zu:

V0263/09

Gegenstand:
Mietvertragsverhältnis Technisches Rathaus
Beschluss:
1. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, eine alternative Interimslösung für die Unterbringung von derzeit noch 550 Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern des Standortes Hamburger Straße dem Stadtrat schnellstmöglich zur Beschlussfassung vorzulegen. Hierzu
sind entsprechende Angebote für gewerbliche Mietobjekte umgehend einzuholen.
2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, eine für die Stadt möglichst kostengünstige
Lösung zur Beendigung des Mietvertragsverhältnisses zum Technischen Rathaus auf der
Hamburger Straße vorzuschlagen. Dabei ist unverzüglich zu klären, ob die Voraussetzungen einer außerordentlichen Kündigung tatsächlich und rechtlich vorliegen. Des Weiteren ist festzustellen, welche Schadenersatzansprüche gegenüber Zwangsverwalter oder Vermieter bestehen.
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Mietzahlungen so weit wie möglich zu reduzieren.
3. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, eine Variantenabwägung für eine dauerhafte
zentralisierte Verwaltungsunterbringung möglichst in der Nähe des Neuen Rathauses am
Dr.-Külz-Ring bis zum 31. Dezember 2009 vorzulegen.

Helma Orosz
Vorsitzende

