Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1980/12
Datum: 30. November 2012

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Neubenennung und Wiederbenennung von Straßen
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, folgende Straßen neu bzw. wieder zu benennen:
1.

Neue Straße für die Wohnbebauung an der Lise-Meitner-Straße in der Gemarkung
Omsewitz
Korianderweg

2.

Neue Straße für die Wohnbebauung an der Berthold-Haupt-Straße/Rosenschulweg in
der Gemarkung Leuben
Baumschulenweg

3.

Wiederbenennung von Straßen für die Wohnbebauung Schützenplatz in der Gemarkung Altstadt I
Planstraße 1
Planstraße 2

Feigengasse
Trabantengasse

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
Keine
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:

Mit der Errichtung neuer Wohngebiete entstehen neue Straßen, die benannt werden müssen.
Im Ergebnis der Beratungen der Arbeitsgruppe Straßennamen und der Ortsbeiräte werden
zur Bestätigung folgende Namensvorschläge unterbreitet:
1.

Neue Straße für die Wohnbebauung an der Lise-Meitner-Straße in der Gemarkung Omsewitz (Anlage 2)
Korianderweg

...

3/3
2.

Neue Straße für die Wohnbebauung an der Berthold-Haupt-Straße/Rosenschulweg in
der Gemarkung Leuben (Anlage 3)
Baumschulenweg

3.

Wiederbenennung von Straßen für die Wohnbebauung Schützenplatz in der Gemarkung
Altstadt I (Anlage 4)
Planstraße 1 – Feigengasse
Planstraße 2 – Trabantengasse
Der Vorschlag des Ortsbeirates Altstadt lautet Kleine Trabantengasse. Die Mitglieder der
AG sprechen sich mehrheitlich dafür aus, den historischen Straßennamen Trabantengasse wieder zu verwenden.

Die Beschilderung der oben genannten Straßen erfolgt durch die Investoren bzw. Erschließungsträger. Es entstehen keine Kosten für die Landeshauptstadt Dresden.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Übersichtsplan

Anlage 2

Straßenordnungsplan zur Straßenführung und Straßenbenennung
Beschluss des Ortsbeirates Cotta

Anlage 3

Straßenordnungsplan zur Straßenführung und Straßenbenennung
Beschluss des Ortsbeirates Leuben

Anlage 4

Straßenordnungsplan zur Straßenführung und Straßenbenennung
Beschluss des Ortsbeirates Altstadt
Historischer Plan

Helma Orosz

