Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1925/12
Datum: 28. November 2012

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Blasewitz
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

Gegenstand:
Neubau einer Dreifeldsporthalle am Hans-Erlwein-Gymnasium, Eibenstocker Straße 30 in
01277 Dresden
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt vorbehaltlich der mit Beschluss zum Doppelhaushalt 2013/2014 zu
sichernden Gesamtfinanzierung die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens
„Neubau einer Dreifeldsporthalle einschließlich Sportfreianlagen für das Hans-ErlweinGymnasium, Eibenstocker Straße 30 in 01277 Dresden.“

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V1404/11, V1690/12
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

HI.4030053
2013/2014
siehe Anlage 11

siehe Anlagen 10 und 12

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Bedarfslage
Das Hans-Erlwein-Gymnasium Dresden wird entsprechend Fortschreibung der Schulnetzplanung 2012 als vierzügig führbarer Gymnasialstandort entwickelt. Nach Abschluss der derzeit laufenden Sanierungsmaßnahmen steht dem Gymnasium nur noch eine alte Sporthalle
vom Typ SH 15 x 30 mit einer Sportfläche von 15 x 27 m zur Verfügung. Der im Schulgebäude liegende Turnraum wird zur Aula umgebaut und entfällt für die sportliche Nutzung. Die
dann vorhandenen Sporthallenkapazitäten sind grundsätzlich nicht geeignet, den Sportunterricht bedarfsgerecht durchzuführen. Mit Beschluss des Stadtrates zu V1404/11 vom
03.05.2012 wird die Verwaltung aufgefordert, die Planung für den Neubau einer Schulsporthalle für das Hans-Erlwein-Gymnasium einzuleiten und in Folge das Bauvorhaben zügig umzusetzen.

...

3/5
Entsprechend Schulbaurichtlinie ist für ein vierzügiges Gymnasium eine Dreifeldhalle vorzusehen. Diese Größe bietet trotz des primären Eigenbedarfes Möglichkeiten, die Mitnutzung
durch andere kommunale Schulen und Schulen in freier Trägerschaft einzuräumen.
Das Gymnasium wird derzeitig grundhaft saniert und modernisiert. In dieser Maßnahme ist
auch die Neugestaltung der Freianlage enthalten. Der Neubau der Dreifeldsporthalle inkl. der
Sportfreianlage fügt sich nun bauzeitlich in diese Baumaßnahme ein. Durch diese bauzeitliche Zusammenlegung beider Baumaßnahmen werden Synergieeffekte genutzt. Eine spätere
Realisierung des Ersatzbaus der Sporthalle würde erheblich kostenintensiver ausfallen.
Zur Verkürzung der Planungs- und Ausführungszeiten soll die bereits 2010 fertiggestellte
Dreifeldhalle am Standort Julius-Ambrosius-Hülße-Gymnasium in Form eines Wiederverwendungsprojektes realisiert werden. Diese Sporthalle hat sich als sehr kostengünstig und
wirtschaftlich erwiesen.
Baukonstruktionen/Bauwerksgestaltung
Städtebauliche Einordnung/Standort
Das Schulgrundstück ist städtebaulich sehr dominant durch das fünfgeschossige Schulgebäude geprägt. Das stiefelförmige Grundstück liegt an der Junghansstraße/Hepkestraße und
wird nördlich von einer Gartenanlage eingefasst. Das Schulgrundstück befindet sich im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden.
Die neue Sporthalle wird im Bereich der jetzigen Sportfreifläche eingeordnet. Die Sporthalle
steht mit ihrem Kubus als Solitär im Bereich der Freianlage und ist in den bestehenden
Baumbestand eingefasst. Dadurch verliert die Sporthalle trotz der Größe des Gebäudes an
Dominanz und fügt sich unter der Wahrung der Bauflucht zur Bebauung der Hepkestraße
städtebaulich hervorragend ein. Die Sporthalle wird von der Junghansstraße für den Schulsport und von der Hepkestraße für den Vereinssport erschlossen.
Architektur
Die Dreifeldsporthalle zeigt sich in einer energetisch günstigen kompakten Bauform ohne
Anbauten, Vor- und Rücksprünge. Dies spricht für eine klare architektonische Sprache. Die
Bauwerksteile Boden, Decken und Wände sind in Stahlbetonbauweise und das Dachtragwerk als Brettschichtholzkonstruktion vorgesehen. Die Außenwände sind mit einer hinterlüfteten Fassade und großflächigen Verglasungen versehen. Im Dach befindet sich ein großes
Oberlichtband mit den Öffnungen für den Rauch-Wärme-Abzug (RWA). Die Fassade erhält
eine hochwertige Fassadenplatte. Die Halle ist ebenerdig und somit barrierefrei erschlossen.
Sie ist im Inneren transparent und offen gestaltet. Der innere zweigeschossige Einbau nimmt
alle Funktionalräume auf. Das Obergeschoss ist mit einer zum Sportbereich zeigenden, offenen Galerie verbunden. Auf der Galerieebene befinden sich 68 Sitzplätze. Die Sportlinierung
ist zu den Hauptspielfeldern so platziert, dass weitere mobile Tribünen mit ca. 144 Sitzplätzen für Schul- und Sportveranstaltungen eingeordnet werden können. Die Anforderungen
aus der Versammlungsstättenverordnung werden erfüllt. Die Offenheit und Transparenz der
Sporthalle sorgt für eine große Übersichtlichkeit und Behaglichkeit und soll auch die bauliche
Abgeschlossenheit des Gebäudes von innen nach außen und von außen nach innen auflösen.
Haustechnik/energetisches Konzept
Die Dreifachsporthalle ist auf den neuesten technischen Stand ausgerichtet. Als Wärmeversorgung liegt Fernwärme an. Die Anforderungen der EnEV 2009 wurden nach wirtschaftlichen und zukunftsorientierten Gesichtspunkten ausgelegt. Die Haus-, Regelungs- und Elektrotechnik ist auf das Notwendigste beschränkt. Die Zielstellung der Landeshauptstadt Dres...

4/5
den EnEV 2009 minus 25 % wird weit unterschritten. Die mittleren U-Werte der opaken und
transparenten Bauteile liegen alle zwischen 45 bis 57 % Unterschreitung und der erzielte
Jahresprimärenergiebedarf liegt bei 48 % Unterschreitung. Somit sind auch die Bedingungen
zur neuen Schulbauförderrichtlinie erfüllt, welche einen höheren Fördersatz von 5 % zulassen. Zusätzlich kommen die Einsparung von Wärme und die Minderung von CO2 Ausstoß
hinzu.
Durch die Transparenz der Halle werden auch bei bedecktem Himmel an der ungünstigsten
Stelle des Sportbereiches mindestens 280 Lux erzielt. Die Zuschaltung von Kunstlicht am
Tag ist somit nicht zwingend notwendig.
Sicherheit/Barrierefreiheit
Die Dreifeldsporthalle entspricht den aktuellen Standards und den Planungsempfehlungen
der Unfallkasse Sachsen. Die Sporthalle ist auf der gesamten Ebene des Erdgeschosses
inklusive des Sportbereiches barrierefrei erschlossen. Es sind zwei Einheiten betreffs behindertengerechten Umkleiden und Waschen und eine kompakte Einheit mit Dusch-, Waschund WC-Bereich vorhanden. Abstellplätze für Rollstühle und Zuschauerplätze für Rollstuhlfahrer sind vorhanden.
Nutzung Freizeitsport
Die Nutzung der Dreifachsporthalle ist auch für den Vereins- und Freizeitsport möglich.
Diesbezügliche Abstimmungen wurden mit dem Eigenbetrieb Sportstätten und Bäder der
Landeshauptstadt Dresden geführt.
Außenanlagen
Zu den Sportfreianlagen gehören eine vierläufige 100-m-Laufbahn, eine zweiläufige Weitsprunggrube, eine Kugelstoßanlage und ein Kleinspielfeld. Hinzu kommen die erforderlichen
Einfriedungen, Behinderten PKW-Parkplätze, Fahrradabstellplätze, Wege und die Grundstückszufahrt inkl. der Grün- und Baumbereiche. In zumutbarerer Wegentfernung steht die
Sportanlage Bärensteiner Straße des Eigenbetriebes Sportstätten und Bäder für weitere
schulische Nutzungsbedarfe zur Verfügung.
Finanzierung und Folgemaßnahmen
Nach Abschluss der Baumaßnahme sind keine Folgemaßnahmen erforderlich. Für dieses
Bauvorhaben wurde am 30. August 2012 ein Antrag auf Zuwendung nach der Förderrichtlinie „Schulische Infrastruktur“ gestellt. Die Bewilligung steht derzeit aus.
Der Stadtverwaltung liegt das Angebot eines freien Schulträgers vor, sich in Form eines Investitionszuschusses an den Baukosten zu beteiligen. Die Verhandlungen zu den Modalitäten des Investitionszuschusses sind noch nicht abgeschlossen. Der Nutzungsbedarf des
freien Schulträgers parallel zum Sportbedarf des Gymnasiums kann berücksichtigt werden.
Für die Sicherung der Finanzierung ist der Beschluss des Stadtrates zum Doppelhaushalt
2013/2014 erforderlich, dieser wird voraussichtlich im Dezember erfolgen. Trotzdem werden
ohne Verzug die bauvorbereitenden Maßnahmen, u. a. Abriss der Bestandssporthalle, ausgeführt, um einen möglichst frühen Fertigstellungstermin zu sichern.
Fördermittel
Das Vorhaben wurde von der Landeshauptstadt zur Förderung nach der Förderrichtlinie
Schulhausbau (FöRL SIF Schulische Infrastruktur) angemeldet. Entsprechend des Sonderprogrammes Schulhausbau kreisfreie Städte 2013/2014 besteht eine weitgehend gesi...

5/5
cherte Fördermittelerwartung, die Standortsicherheit wurde vom Sächsischen Staatsministerium für Kultus bereits bestätigt. Zuwendungsbescheide liegen im Zeitpunkt der Erstellung
der Vorlage aber noch nicht vor.
Bauausführung
Als Bauzeit werden 15 Monate veranschlagt. Der als Anlage beigefügte Bauablauf geht bereits von einer gesicherten Gesamtfinanzierung aus. Weil diese erst mit Beschluss des Doppelhaushaltes 2013/2014, voraussichtlich im Dezember 2012 erfolgt, verschiebt sich der Fertigstellungstermin entsprechend nach hinten.
Nutzerabstimmung
Das Nutzerbedarfsprogramm wurde sowohl mit dem zukünftigen Hauptnutzer (Hans-ErlweinGymnasium) als auch mit dem EB Sportstätten- und Bäderbetrieb in Vertretung für die zukünftigen Ankermieter aus dem Vereins- und Freizeitsport abgestimmt. Beide Nutzergruppen
sind weiterhin in den Planungsprozess eingebunden.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Lage- und Freiflächenplan
Anlage 2 - Nord West und Süd West Ansichten
Anlage 3 - Süd Ost und Nord Ost Ansichten
Anlage 4 - Schnitt A - A und C - C
Anlage 5 - Schnitt F - F und D - D
Anlage 6 - Schnitt G - G
Anlage 7 - Grundriss Erdgeschoss
Anlage 8 - Grundriss Obergeschoss
Anlage 9 - Kostenberechnung
Anlage 10 - Folgekosten/Baunutzungskosten
Anlage 11 - Finanzierungsplan
Anlage 12 - Berechnung der jährlichen Abschreibung (AfA)
Anlage 13 - Projektablaufplan

Helma Orosz

