Anlage
Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden
vom 2. Juni 1994, zuletzt geändert am 29. Oktober 2009

§1
(1) In Paragrafen 9 Hauptsatzung wird folgende Ziffer 12 neu angefügt:
„ der Ausschuss für die Dresdner Erinnerungskultur“.
(2) Paragraf 15a wird neu Paragraf 15b.
(3) Nach Paragraf 15 wird ein neuer Paragraf 15a eingefügt:
„Geschäftskreis des Ausschusses für die Dresdner Erinnerungskultur
Der Ausschuss für die Dresdner Erinnerungskultur ist zuständig für alle Grundsatzfragen zur
Gestaltung der Dresdner Erinnerungskultur, insbesondere für das Konzept zu den städtischen Aktivitäten zur Dresdner Erinnerungskultur.
§2
Das Inhaltsverzeichnis wird der in § 1 dieser Satzung normierten Änderung redaktionell angeglichen.
§3
Diese Satzung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.
Dresden, den

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin
der Landeshauptstadt Dresden

Anlage

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a)

die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b)

die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich
geltend gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

