Anlage 4 zur Beschlussvorlage Neubau RW Pieschen

Neubau Rettungswache Pieschen – Großenhainer Straße
Baubeschreibung nach DIN 276 (Auszüge)
1. Allgemeines/Städtebau
Das für den Neubau vorgesehene Baugrundstück ist ein ehemaliges Firmengelände und unbebaut. In der jüngeren Vergangenheit wurde eine Altlastensanierung mit Tiefenenttrümmerung im
Zuge einer Abbruchmaßnahme durchgeführt. Daraus resultierend befindet sich auf dem Grundstück eine Grube mit einer Tiefe von bis zu 3,3 m, die mit erheblichem Wildwuchs zugewachsen
ist. Die fachgerechte Auffüllung erfolgt im Zuge des Neubauvorhabens.
Das Baugrundstück befindet sich in einem sehr amorphen Stadtgebiet mit einer sehr durchmischten Gemengelage (Eisenbahnflächen, Gewerbe, Gastronomie, Handel, Autohaus, Wohngebäude, Kirche). Auch die Geschossigkeit der umgebenden Bebauung ist variabel und reicht
von ein bis zu vier Geschossen. Die unmittelbare südlich angrenzende Bebauung besteht aus
Hallen und Nebengebäuden. Die nördlich angrenzende Wohnbebauung ist dreigeschossig mit
Mansarddach. Gegenüber steht ein unsaniertes Wohnhaus mit zwei Geschossen und flach geneigtem Dach.
Für den Neubau ist eine Ausfahrt auf die Großenhainer Straße geplant. Diese Ausfahrt wird
unter Einbeziehung und Verbreiterung der bestehenden Ausfahrt errichtet.

2. Bauwerk
Basierend auf dem Raumprogramm und geprägt von der Hauptfunktion, der Fahrzeughalle für
drei aktive und einen Reserverettungswagen in Verbindung mit einer weiteren Fahrzeughalle für
Krankentransportwagen, erfolgte die Gebäudeplanung. Es wurde ein Gebäude entworfen, das
durch einen zweigeschossigen Gebäudeteil, parallel angeordnet zur Großenhainer Straße, und
einer rechtwinklig dazu angeordneten eingeschossigen Fahrzeughalle gekennzeichnet ist. Die
Verbindung beider Gebäudeteile erfolgt durch einen ebenfalls eingeschossigen schmalen Gebäudeteil, der verschiedene Funktions- und Verkehrsflächen beherbergt. Diese Gebäudeanordnung ermöglicht die direkte Ausfahrt der aktiven Rettungswagen auf die Großenhainer Straße.
Die Fahrzeughalle für die Krankentransportwagen, die für eine zweireihige Aufstellung der
Fahrzeuge geplant ist (Vorteile: Einsparung an Toren und Außenwänden, Grundfläche und befestigter Fläche), wird hofseitig erschlossen.
Im Obergeschoss des zweigeschossigen Gebäudeteiles sind die Aufenthalts- und Ruheräume
für das Personal geplant. Weiterhin sind in diesem Geschoss die Sanitär- und Umkleideräume
sowie weitere Funktionsräume geplant. Auf Grund der für diesen Bereich geforderten wesentlich geringeren Raumhöhen ordnet sich das Obergeschoss deutlich unter.
Die Fassadengestaltung folgt den unterschiedlichen funktionellen Anforderungen an die Nutzungsebenen. Sie wird klar kubistisch gegliedert.
Das Erdgeschoss ist von den großen Sektionaltoren geprägt. Der Aufenthaltsbereich im Obergeschoss, der durch seine auskragende Anordnung gleichzeitig die Überdachungsfunktion des
seitlich angeordneten Haupteingangs erfüllt, ist durch eine große Fensterfront geprägt, die einen großen Lichteintrag in diesen Bereich ermöglicht
Ein Teil des Daches der hinteren Fahrzeughalle kann als Terrasse genutzt werden, der überwiegende Teil jedoch bleibt nicht begehbares Flachdach.

1

Anlage 4 zur Beschlussvorlage Neubau RW Pieschen

3. Flächen
Das vorgegebene Raumprogramm wurde in der Vor- und Entwurfsplanung umgesetzt. In weiteren Planungsgesprächen mit Vertretern des Brand- und Katastrophenschutzamtes erfolgten
Präzisierungen, die in die Entwurfsplanung eingearbeitet wurden.
Die Gesamtnettogeschossfläche beträgt 1.093 m². Dabei entfallen auf das Erdgeschoss 776 m²
und auf das Obergeschoss 317 m². Die Dachterrassenfläche wurde dabei integriert. Die detaillierten Flächen sind in der Anlage 3 dargestellt.
4 . Kosten
Auf der Basis der Entwurfsplanung erfolgte die Kostenberechnung nach DIN 276. Die Zusammenstellung der Kostengruppen 200 bis 500 basiert auf den Berechnungen des Architekten, der
Haustechnikplaner und des Planers für die Außenanlagen.

2

