LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/047/2012)

Sitzung am:

22.11.2012

Beschluss zu:

V1878/12

Gegenstand:
Erarbeitung eines Konzeptes zur Dresdner Erinnerungskultur
Beschluss:
1. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, ein Konzept zu den städtischen Aktivitäten zur
Dresdner Erinnerungskultur zu erarbeiten und dem Stadtrat bis zum September 2013 zur
Beschlussfassung vorzulegen.
2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, hierzu einen beschließenden Ausschuss des
Stadtrats zu bilden, dem 11 Mitglieder des Stadtrats sowie 4 Sachverständige angehören, der von einem von ihr zu benennenden Beigeordneten zu leiten ist und im
regulären Turnus aller beschließenden Ausschüsse tagt.
3. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die hierfür erforderliche Änderung der Hauptsatzung zusammen mit der Entscheidung über die Besetzung des Ausschusses dem
Stadtrat bis zum 31. Dezember 2012 zur Entscheidung vorzulegen.
4. Der Ausschuss wird beauftragt, bei der Erarbeitung des Konzeptes nach Ziffer 1 die
demokratische Öffentlichkeit der Stadt Dresden mit einzubeziehen.

Helma Orosz
Vorsitzende

