Anlage 4 zur Beschlussvorlage Neubau RW Johannstadt

Rettungswache Johannstadt – Neubau Gerokstraße
Baubeschreibung nach DIN 276 (Auszüge)
1. Allgemeines/Städtebau
Für den Neubau der Rettungswache Johannstadt ist ein Baugrundstück vorgesehen, das
unmittelbar an der Gerokstraße liegt und von der gegenwärtig nicht befahrbaren
Pfeifferhannsstraße und der Hopfgartenstraße eingeschlossen wird. Dieses Grundstück ist
ein ehemaliges Firmengelände und unbebaut. Die nordwestlich vom Baugrundstück gelegene Wohnbebauung besteht aus zehngeschossigen, zum Teil rekonstruierten Plattenbauten,
nordöstlich und östlich bis zum Trinitatisfriedhof schließen sich unbebaute Grundstücke an
das Baugrundstück an. Die gegenüberliegende Seite der Gerokstraße ist ebenfalls durch
rekonstruierte zehngeschossige Wohnbauten und mehrgeschossige Schulgebäude geprägt
Der Neubau der Rettungswache Johannstadt orientiert sich eindeutig zur Gerokstraße und
folgt dem Straßenverlauf. Der lange, elegante Baukörper schließt den nördlichen begrünten
Grundstücksbereich zur Hauptstraße hin ab. Die Dreigeschossigkeit der südwestlichen Gebäudeecke setzt einen markanten, städtebaulich wirksamen Hochpunkt. Die Wache wird
vom Straßenraum aus deutlich wahrgenommen. Trotz der geringen Gebäudemaße wird
durch die Ausformulierung des Gebäudes ein Maximum an städtebaulicher Wirksamkeit geschaffen. Die kraftvolle Ziegelfassade mit den hellen Betonfertigteileinfassungen der Fenster
und Tore unterstreicht die Besonderheit des Gebäudes. Das Solitärgebäude fügt sich aufgrund seiner horizontalen Öffnungsformate und seiner gestreckten Gebäudefigur sehr gut in
die Abfolge der unterschiedlichen Gebäudetypen entlang der Gerokstraße ein. Mit der neuen
Rettungswache entsteht ein weiterer signifikanter Baustein in Johannstadt, der hilft, die große Lücke zur Trinitatiskirche zu schließen.
Für das Objekt ist eine direkte Ausfahrt für die Rettungsdienstfahrzeuge auf die Gerokstraße
geplant.

2. Bauwerk
Das Gebäude wird über den rückwärtigen Eingang erschlossen, der den 25 Stellplätzen der
Mitarbeiter zugeordnet ist. Einen weiteren Eingang gibt es von der Gerokstraße. Die kompakte, zweibündige Fahrzeughalle beherbergt alle 18 Fahrzeuge. Die aktiven Rettungstransportwagen befinden sich gut erreichbar unmittelbar am Eingang und direkt gegenüber der
Alarmausfahrt auf die Gerokstraße. So werden die knapp bemessenen Alarmzeiten gewährleistet. Die Reinigungshalle mit dem Reifenlager befindet sich am östlichen Gebäudeende im
Anschluss an die Fahrzeughalle. Lager- und Technikräume befinden sich aus wirtschaftlichen Gründen direkt unter den Räumen der Obergeschosse.
Im westlichen Gebäudebereich wird die hohe Geschosshöhe der Fahrzeughalle genutzt und
zur Unterbringung von Technikräumen ein Zwischengeschoss eingefügt. Im 1. OG sind die
Ruhe- und Umkleideräume untergebracht. Im 2. OG befinden sich die Büroräume und der
Aufenthaltsraum mit angrenzender Teeküche, das Wäschelager sowie je ein zusätzliches
Damen- und Herren-WC.
Die Treppe ist zentral angeordnet, um die Wege zwischen den verschiedenen Nutzungen auf
den jeweiligen Geschossen kurz zu halten. Im 1./2. OG des östlichen Gebäudebereiches
wurde aus Brandschutzgründen ein Treppenlauf als zweiter baulicher Rettungsweg angeordnet.
Die Rettungswache wird als klassische Stahlbetonkonstruktion in Ortbeton mit Stützen und
aussteifenden Wandscheiben erstellt. Bewehrte Streifen und Einzelfundamente bilden die

-2-

Basis des Gebäudes. Die Fassade besteht aus einer robusten Ziegelvorsatzschale auf einer
Edelstahl-UK. Tore und Fenster sind mit hellen Betonfertigteilen plastisch eingefasst. Die
Dachflächen werden bekiest. Mit Ausnahme der Nordverglasungen erhalten alle Fenster
einen außen liegenden textilen Sonnenschutz. Die tief in der Fassade liegenden Fenster
verhindern durch die Verschattung der vorspringenden Bauteile zudem eine Überhitzung der
Räume im Sommer. Die Ruheräume und der Schulungsraum haben eine zusätzliche, innen
liegende Verdunkelung.
Die inneren Trennwände werden in KS-Mauerwerk und Trockenbauwänden (Metallständerwände) ausgeführt, geputzt/gespachtelt und gestrichen. Die Fußböden der Räume werden
mit Linoleum belegt, die Sanitärbereiche werden gefliest. Die Wände und Decken der Lagerund Technikräume sowie der Fahrzeughalle sind in Sichtbeton geplant. Diese Ausführungsart stellt eine äußerst einfache, unempfindliche und der Nutzung entsprechende Wandoberfläche dar. Der Boden im Erdgeschoss wird mit Spaltklinkerplatten in der entsprechenden
Rutschfestigkeitsklasse versehen. Alle technischen Bauteile werden in diesem Bereich sichtbar geführt.

3. Flächen
Das vorgegebene Raumprogramm wurde ausgehend vom Siegerentwurf des Ideenwettstreits in der Vor- und Entwurfsplanung in Zusammenwirken mit dem Bauherrenamt und dem
Hochbauamt auf den vorliegenden Stand präzisiert. Die Gesamtnettogeschossfläche beträgt
1.393 m². Dabei entfallen auf das Erdgeschoss 870 m², auf das Zwischengeschoss 73 m²,
auf das 1. Obergeschoss 225 m² und auf das 2. Obergeschoss 225 m².
4. Kosten
Auf der Basis der Entwurfsplanung (Planstand 19.11.2012) erfolgte die Kostenberechnung
nach DIN 276. Die Zusammenstellung der Kostengruppen 200 bis 500 basiert auf den Berechnungen des Architekten, der Haustechnikplaner und des Planers für die Außenanlagen.

