Antrag Nr.: A0678/12
Datum: 28.11.2012

ANTRAG
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion

Gegenstand:
Prüfung einer Interimsspielstätte für die Dresdner Philharmonie in der Garnisonkirche

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin,
kurzfristig zu prüfen, inwieweit der evangelische Kirchenraum im Objekt Garnisonkirche,
Stauffenbergallee 9, 01099 Dresden, als Interimsproben- und Aufführungsstätte für die
Dresdner Philharmonie genutzt werden kann.
Dabei sind folgende Fragen zu beantworten und in Form einer Matrix den Fraktionen des
Stadtrates zur Verfügung zu stellen:
•
•
•
•
•
•
•
•
•

Verfügbarkeit
Größe des Raumes
Kapazität an Sitzplätzen
Akustik
Ggf. erforderliche Umbaumaßnahmen
Kosten Umbaumaßnahmen
Nutzungskosten
Parkraumsituation Umfeld Garnisonkirche
Mögliche Nachnutzung

Dem Stadtrat ist über die Ergebnisse der Prüfung bis 31.12.2012 zu berichten.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Kultur
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
Infolge der Schließung des Kulturpalastes sieht sich die Philharmonie derzeit ohne eigene
Spielstätte. Da momentan davon auszugehen ist, dass sich die geplante Umbaumaßnahme
des Kulturpalastes aufgrund der Haushaltssituation nicht im vorgesehenen Zeitraum bzw.
überhaupt nicht realisieren lassen könnte, ist dringend über Alternativen nachzudenken.
Die momentanen Proberäumlichkeiten des Orchesters (Waldschlösschen, ehemaliges Kino)
sowie Spielstätten (Schauspielhaus und Albertinum) erweisen sich als nur sehr bedingt akzeptabel. Dies auch, weil Probe- und Aufführungsstätten nicht an einer Örtlichkeit konzentriert sind.
Mit der Garnisonkirche (evangelischer Kirchenraum) existiert ein Standort, der als Interimsquartier für die Philharmonie in Betracht käme, und zwar sowohl als Probe- wie auch als Aufführungsstätte mit möglicherweise reduzierten finanziellen Belastungen.
Der Standort ist für den Individualverkehr ebenso wie für den öffentlichen Personennahverkehr gut erschlossen.
Die Garnisonkirche erschiene – die technische Bespielbarkeit vorausgesetzt – als lokal wie
überregional repräsentativ und findet bei den Dresdner Bürgern hohe Akzeptanz.
Die BürgerInnen sollten in die Entscheidungen mit einbezogen werden.

Seite 2 von 2

