Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN im Stadtrat Dresden

Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 0351 4882699
Fax: 0351 4883026
gruene-fraktion@dresden.de
www.gruene-fraktion-dresden.de

Antrag Nr.: A0677/12
Datum: 28.11.2012

ANTRAG
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Workshop zum Thema „Schulbau„

Beschlussvorschlag:
Die Landeshauptstadt Dresden führt bis zum 31.01.2013 einen Workshop zum Thema
„Schulbau“ durch. Hierzu sollen Experten aus dem Bereich Schulbau eingeladen werden mit
dem Ziel, für den Dresdner Schulbau ein Programm und eine Konzeption zu entwickeln , die
es erlaubt, nachhaltig und kostenbewusst die Herausforderungen der Bildungsinvestitionen
in Dresden zu bewältigen.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend

nicht öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Seite 1 von 2

Begründung:
Die Landeshauptstadt Dresden muss innerhalb eines sehr kurzen Zeitraumes die Aufgabe
bewältigen, Schulneubauten zu errichten, deren Anzahl im zweistelligen Bereich liegt, und
gleichzeitig Sanierungsstau abbauen. Weder die zeitlichen noch die finanziellen Ressourcen
ermöglichen auch nur den geringsten Spielraum. Dessen ist sich der Stadtrat bewusst und
beschloss, dass sich die Landeshauptstadt Dresden eine Schulbaurichtlinie gibt und eine
Strategie zum Schulbau entwickelt. Dies ist bisher nicht erfolgt. Weitere Verzögerungen kann
sich Dresden jedoch nicht leisten. Deshalb sollte der Rat von Experten eingeholt werden.
Diese gibt es – ein Beispiel ist die Montag Stiftung. Die Montag Stiftung Urbane Räume erarbeitet derzeit einen Referenzrahmen für einen leistungsfähigen Schulbau. Mit der Erarbeitung des Referenzrahmens für einen leistungsfähigen Schulbau will sie Akteuren aus Schule,
Politik, Verwaltung, Architektur und Zivilgesellschaft eine wichtige Orientierungshilfe für den
Neu- oder Umbau von Schulen und die entsprechenden Investitionsplanungen zur Verfügung stellen.
Der Referenzrahmen zeigt die wichtigsten Regelungspotenziale auf und formuliert jene Qualitätsstandards, die notwendig sind, um zeitgemäßes Lernen und Arbeiten in Schulen
optimal zu unterstützen und den veränderten Anforderungen an Schulgebäude gerecht zu
werden. Diese Standards umfassen Empfehlungen zu Organisationsmodellen und Verfahrensqualitäten in Schulbauprozessen sowie zur Gebrauchstüchtigkeit und Gestaltungsqualität von Schulgebäuden, sie benennen konkrete Orientierungswerte für die Flächenbedarfe
und dienen als Hilfestellung für die Entwicklung kommunaler oder regionaler Musterraumprogramme.

Jens Hoffsommer
Fraktionsvorsitzender

Seite 2 von 2

