Anlage 2
Begründung
zur
Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über den

Vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6012
Dresden-Gruna
Wohnbebauung Hepkestraße

- Entwurf zur öffentlichen Auslegung Fassung vom 20.09.2012

Übersichtsplan

Dresden,

Szuggat
Amtsleiter
Stadtplanungsamt

M 1 : 20 000

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6012
(Entwurf)

Dresden-Gruna
Wohnbebauung Hepkestraße

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 20.09.2012

Seite 2 von 35

INHALTSVERZEICHNIS

1.
1.1.
1.2.
1.3.

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse
Abgrenzung und Größe des Geltungsbereiches
Lage, Höhe und topographische Charakteristika
Bisherige Nutzung, angrenzende Nutzungen

4
4
4
4

2.
2.1.
2.2.
2.3.
2.3.1.
2.3.2.
2.3.3.

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung
Planungserfordernis
Städtebauliche Zielstellung
Beschreibung des Vorhabens
Architektonisches Konzept
Erschließungskonzept
Freiraumkonzept

5
5
6
6
6
8
9

3.
3.1.
3.2.
3.3.
3.4.
3.5.
3.6.

Übergeordnete Planungen
Raumordnung und Landesplanung
Flächennutzungsplanung
Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden
Andere Einleitungs- und Aufstellungsbeschlüsse
Gender Mainstreaming
Weitere rechtliche Bindungen

10
10
10
10
11
11
11

4.
4.1.
4.2.
4.3.
4.4.
4.4.1.
4.4.2.
4.5.
4.6.

Umweltverträglichkeit
Baugrund, hydrogeologische Situation
Oberflächen- und Grundwasser
Klima
Arten und Biotope
Gehölzbestand
Artenschutzrechtliche Betrachtung
Altlasten
Immissionsschutz

13
13
13
14
14
14
14
16
17

5.
5.1.
5.2.
5.3.
5.4.

Grünordnung
Grünordnerische Entwicklungsziele
Zu erwartende Auswirkungen auf Natur und Landschaft
Eingriffsregelung
Ersatzpflanzungen

18
18
18
19
20

6.
6.1.
6.2.
6.3.
6.3.1.
6.3.2.
6.3.3.

Verkehrserschließung
Anbindung an das Straßennetz
Anbindung an den Öffentlichen Personennahverkehr
Innere Erschließung
Öffentliche Planstraße und Zufahrten
Verkehrstechnische Untersuchung der Tiefgaragenzufahrt
Ruhender Verkehr

21
21
21
21
21
22
22

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6012
(Entwurf)

Dresden-Gruna
Wohnbebauung Hepkestraße

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 20.09.2012

Seite 3 von 35

7.
7.1.
7.2.
7.3.
7.4.
7.5.
7.6.
7.7.

Medienerschließung
Regenwasserbewirtschaftung
Überflutungssicherheit
Schmutzwasserkonzeption
Trink- und Löschwasserversorgung
Wärmeversorgung
Elektrische Energie, Stadtbeleuchtung
Fernmeldetechnik

23
23
24
25
25
26
26
26

8.
8.1.
8.1.1.
8.1.2.
8.1.3.
8.1.4.
8.1.5.
8.1.6.
8.1.7.

27
27
27
27
27
28
28
29

8.3.
8.4.

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte
Planungsrechtliche Festsetzungen
Art der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)
Maß der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)
Überbaubare Grundstücksflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 2 BauGB)
Flächen für Nebenanlagen, Stellplätze und Garagen (§ 9 Abs. 1 Nr. 4 BauGB)
Verkehrsflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 11 BauGB)
Festsetzung zur Niederschlagswasserbewirtschaftung
Mit Geh-, Fahr- und Leitungsrechten zu belastende Flächen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 21 BauGB)
Bauliche Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 24 BauGB)
Festsetzungen zur Grünordnung (§ 9 Abs. 1 Nr. 15, 25 a und 25 b BauGB)
Anlage von Grünflächen
Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur
und Landschaft (§ 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB)
Bindungen für den Erhalt und Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und
sonstigen Bepflanzungen (§ 9 Abs. 1 Nr. 25 a und b BauGB)
Bauordnungsrechtliche Festsetzungen (§ 9 Abs. 4 BauGB i.V.m. § 89 SächsBO)
Hinweise

9.

Plandurchführung

33

10.

Flächenbilanz

34

11.

Anlagen

34

12.

Gutachten / Quellen

35

8.1.8.
8.2.
8.2.1.
8.2.2.
8.2.3.

29
30
30
30
30
31
32
32

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6012
(Entwurf)

Dresden-Gruna
Wohnbebauung Hepkestraße

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 20.09.2012

1.

Seite 4 von 35

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse

1.1. Abgrenzung und Größe des Geltungsbereiches
Der Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 6012 ist wie folgt begrenzt:
-

im Norden

-

im Osten

-

im Süden
im Westen

durch die südlichen Grenzen der Flurstücke 634/1, 406/29,
406/30, 406/31, 406/31, 406/32, 406/33 und 406/34,
durch die westliche Grenze des Flurstücks 407/1 (Garagengrundstück
entlang der Schmiedeberger Straße,
durch die Hepkestraße (Flurstück 405/1) und
durch östliche Grenze der Flurstücke 196/4, 437 und 195/1 der
Gemarkung Dresden-Gruna.

Die Größe des zu beplanenden Bereichs beträgt ca. 2,6 ha.
Der Geltungsbereich ist im Rechtsplan zur Satzung zeichnerisch festgesetzt und umfasst die
Flurstücke 195/2, 196 d, 196/2 und 196/3 der Gemarkung Dresden-Gruna.
Maßgebend ist die zeichnerische Darstellung im Maßstab 1 : 500.
1.2. Lage, Höhe und topographische Charakteristika
Das Plangebiet liegt im Südosten der Landeshauptstadt Dresden in ca. 4,8 km Entfernung
zum Stadtzentrum im Ortsamtsbereich Blasewitz im Stadtteil Gruna.
Das Gebiet liegt nördlich der Hepkestraße und ca. 15 m westlich der Schmiedeberger Straße
und ist verkehrlich über die Hepkestraße und die Bärensteiner Straße an die Hauptverkehrsstraßen Schandauer Straße, Altenberger Straße und Enderstraße angebunden.
Das Gelände weist keine topographischen Besonderheiten auf und ist weitgehend eben.
Es steigt von Südosten nach Nordosten auf einer Länge von 250 m um weniger als einen
Meter an. Die mittlere Geländehöhe beträgt ca. 115 m NHN.
1.3. Bisherige Nutzung, angrenzende Nutzungen
Das Plangebiet liegt in einer gewerblichen Gemengelage gründerzeitlichen Ursprungs und
wurde zuletzt durch den Fotopapierhersteller „Mimosa AG“ genutzt. Nach der Privatisierung
des VEB (volkseigener Betrieb) Fotopapierwerk Dresden im Jahr 1990 wurde der Betrieb
1991 geschlossen.
Im Plangebiet sind derzeit bis auf eine ehemalige Garagenanlage keine baulichen Anlagen
vorhanden. Um das Garagengebäude herum bestehen großflächig befestigte Flächen.
Die vorhandenen Freiflächen sind durch Wiesen, Strauchwerk sowie mehrere Baumgruppen
und eine intensive Randbegrünung im Norden, Süden und Osten gekennzeichnet.
Im Norden wird das Plangebiet durch die Privatgärten der seit 2009 entstehenden zwei- und
dreigeschossigen Doppel- und Reihenhausbebauung der Wohnanlage Zinnwalder Straße/
Schellerhauer Weg begrenzt.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6012
(Entwurf)

Dresden-Gruna
Wohnbebauung Hepkestraße

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 20.09.2012

Seite 5 von 35

Östlich grenzt auf der gesamten Länge ein privater Grundstückstreifen mit eingeschossigen
Sammelgaragen entlang der Schmiedeberger Straße an, der das Plangebiet von der öffentlichen Straße trennt. Jenseits der Schmiedeberger Straße grenzen fünfgeschossige Wohnzeilen in Plattenbauweise an.
Im Westen grenzen an das Plangebiet Bürogebäude und nichtstörende gewerbliche Nutzungen an. Das unter Denkmalschutz stehende ehemalige Verwaltungsgebäude Hepkestraße
115 wird derzeit zu einem Wohngebäude mit 152 Wohnungen (WE) umgebaut. In Verlängerung des östlichen Gebäudeflügels wird ein sechsgeschossiger Neubau mit 19 WE errichtet.
Südlich der Hepkestraße befindet sich die Sportanlage Bärensteiner Straße.
Das Plangebiet stellt mit seiner integrierten, erschlossenen und ruhigen Lage und seiner relativen Innenstadtnähe einen attraktiven Standort für die vorgesehene Wohnbebauung dar.
Nutzungskonflikte mit den angrenzenden Gebieten sind nicht gegeben.
2.

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung

2.1. Planungserfordernis
Der Vorhabenträger, die Pegasus Residenz Dresden GmbH, hat am 16. Februar 2012 die
Einleitung eines Bebauungsplanverfahrens nach § 12 Abs. 2 BauGB für den Neubau von
Wohngebäuden einschließlich der erforderlichen Erschließung auf den Flurstücken 195/2,
196/2 und 196/3 der Gemarkung Dresden-Gruna beantragt.
Die vom Vorhabenträger verfolgte Planung steht in Einklang mit den Planungszielen der
Stadt. Durch das Vorhaben wird eine ehemals gewerblich genutzte Fläche revitalisiert und
einer wohnungswirtschaftlichen Angebotsergänzung zugeführt. Die Planung des integriert
gelegenen Wohnstandortes ist ein Beitrag zur nachhaltigen Stadtentwicklung im Sinne von
„Innen- vor Außenentwicklung“.
Die betroffenen Flurstücke sind dem Innenbereich nach § 34 BauGB zuzuordnen. Ein Planungserfordernis im Sinne des § 1 Abs. 3 BauGB ist gegeben, da eine geordnete städtebauliche Entwicklung der ca. 2,6 ha großen Fläche mit der Anwendung des § 34 BauGB im
Plangebiet nicht hinreichend gesichert werden kann. Der vorhabenbezogene Bebauungsplan
dient der Wiedernutzbarmachung von Flächen als auch einer Maßnahme der Innenentwicklung. Es wird eine zulässige Grundfläche i. S. des § 19 Abs. 2 BauNVO von ca. 11 600 m²
(Grundflächen der Gebäude, Tiefgaragen außerhalb der Gebäude und Tiefgaragenzufahrt)
und damit insgesamt weniger als 20 000 m² festgesetzt (§ 13 a Abs. 1 Nr. 1 BauGB).
Durch den Bebauungsplan wird keine Zulässigkeit von Vorhaben begründet, die einer Pflicht
zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung nach dem Gesetz über die Umweltverträglichkeitsprüfung unterliegen. Eine Beeinträchtigung der in § 1 Abs. 6 Nr. 7 b BauGB
genannten Schutzgüter besteht nicht. Damit sind die Voraussetzungen für die Durchführung
eines beschleunigten Verfahrens nach § 13a BauGB Abs. 1 und 2 erfüllt.
Als eine Maßnahme der Innenentwicklung im beschleunigten Verfahren nach § 13 a BauGB
gelten die Vorschriften des vereinfachten Verfahrens, d. h. in entsprechender Anwendung
des § 13 Abs. 3 BauGB wird von der Umweltprüfung nach § 2 Abs. 4 BauGB abgesehen.
Zum anderen gelten Eingriffe, die auf Grund der Aufstellung des Bebauungsplanes zu erwarten sind, als im Sinne des § 1a Abs. 3 Satz 5 BauGB vor der planerischen Entscheidung erfolgt oder zulässig.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6012
(Entwurf)

Dresden-Gruna
Wohnbebauung Hepkestraße

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 20.09.2012

Seite 6 von 35

2.2. Städtebauliche Zielstellung
Mit der geplanten Bebauung soll die städtebauliche Entwicklung und Neuordnung der 2,6 ha
großen Brachfläche an der Hepkestraße westlich der Schmiedeberger Straße erfolgen.
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der Aufstellung des
vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 6012 folgende Planungsziele verfolgt:
- Bauliche Wiedernutzbarmachung einer innerstädtischen Brachfläche;
- Städtebauliche Arrondierung des Bereiches Hepkestraße/Ecke Schmiedeberger Straße;
- Entwicklung einer neuen attraktiven Wohnanlage für Geschosswohnungsbau, die sich in
den vorgegebenen städtebaulichen Rahmen einfügt;
- Erhalt und Stärkung des vorhandenen Grüngürtels entlang der Plangebietsgrenze.
2.3. Beschreibung des Vorhabens
Durch den Vorhabenträger Pegasus Residenz GmbH ist beabsichtigt, auf der Brachfläche
des ehemaligen Fotopapierherstellers „Mimosa AG“ Hepkestraße/Ecke Schmiedeberger
Straße ein städtisch geprägtes Wohnquartier zu errichten.
Im Vorfeld des Bebauungsplanverfahrens wurde durch die Stadt Dresden in Zusammenarbeit mit dem Vorhabenträger ein Werkstattverfahren mit sechs Architekturbüros durchgeführt. Durch die Jury wurde die Arbeit des Dresdner Büros F29 Architekten GmbH zur Weiterbearbeitung empfohlen.
Die fortgeschriebene Gebäudeplanung des Büros F29 und das Freiflächenkonzept des Büros Rehwaldt Landschaftsarchitekten bilden die Grundlage des vorliegenden Bebauungsplan-Entwurfes.
2.3.1. Architektonisches Konzept
Das Konzept des neuen Wohnstandortes basiert auf einer selbstverständlichen Einordnung
in die vorhandene Umgebungsbebauung mit einer sensiblen Ausformung der Übergänge.
Dieses Ziel wird mit der Gliederung des Plangebietes in zwei etwa gleich große Bereiche erreicht: im Norden mit einer niedrigen offenen Bebauung und im Süden mit einer höheren
blockartigen Struktur.
Die charakteristischen Merkmale der angrenzenden Straßenräume, wie Baufluchten und
Geschossigkeit werden aufgenommen und weitergeführt. An der Hepkestraße wird die vorhandene Baulücke mit einem neuen Baukörper geschlossen. Höhenentwicklung und Rhythmus der Nachbargebäude werden aufgenommen, die bauliche Begrenzung des Straßenraums ergänzt.
An der Schmiedeberger Straße wird die durch die vorhandene Reihenhausbebauung vorgegebene Bauflucht respektiert. Alle neuen Gebäude werden entlang dieser Bauflucht angeordnet. Sie werden mit unterschiedlichen Geschosshöhen differenziert ausgestaltet und leiten von der zwei- bis dreigeschossigen Bebauung an der Zinnwalder Straße zur siebengeschossigen Bebauung an der Ecke Schmiedeberger Straße/Hepkestraße über.
Die Höhenstaffelung der Baukörper von vier bis sieben Geschossen im südlichen Teil rhythmisiert im Zusammenspiel mit Versprüngen in der Fassade die Volumina und schafft eine
dem Ort angemessene Körnung und Maßstäblichkeit. Während die länglichen Abschnitte der

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6012
(Entwurf)

Dresden-Gruna
Wohnbebauung Hepkestraße

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 20.09.2012

Seite 7 von 35

Baukörper den Hof bilden und die Baufluchten aufnehmen, reagieren die höheren Gebäudeteile des Ensembles in ihrer Kubatur und Höhe auf die gegenüberliegende Bebauung des
Altbaus im Westen sowie der Plattenbauten im Osten. Die neuen Baukörper orientieren sich
in ihren Höhen an der Bestandsbebauung.
Der westliche Kopfbau an der neuen öffentlichen Straße bildet ein Gegenüber zum höchsten
Teil des Altbaus und schafft eine Torsituation. Der südöstliche Kopfbau markiert kraftvoll die
Ecke Hepkestraße/ Schmiedeberger Straße und betont die Kreuzungssituation, während der
östliche Kopfbau den Endpunkt der verlängerten Eibenstocker Straße markiert. So schaffen
sie im kleineren Rahmen des Gebietes eine städtebauliche Akzentuierung und Gliederung.
Im Innern der Siedlung ermöglicht diese Zweiteilung eine Vielfalt an unterschiedlichen Freiraumqualitäten. Die drei- bis viergeschossigen Zeilen im nördlichen Teil schaffen zwei gleich
proportionierte angerartige Höfe, die von Wohnwegen durchzogen sind.
Den Häusern sind konsequent Grünflächen vorgelagert, so dass die Privatheit der Wohnungen auch im Erdgeschoss gewahrt bleibt. Viergeschossige Kopfbauten, die leicht versetzt zu
den Zeilen an der privaten Wohnstraße angeordnet sind, schirmen die Höfe zusätzlich ab.
Das bis zu sieben Etagen hohe Gebäudeensemble im Süden ist um einen gemeinschaftlichen Innenhof gruppiert. Der Block öffnet sich jeweils großzügig zu den jeweilig angrenzenden Gebäuden. Die großzügige Öffnung zwischen dem westlich angrenzenden denkmalgeschützten Altbau und dem dort geplanten Neubau an der neuen Erschließungsstraße wird in
Größe und Dimension übernommen. Die nördliche Grenze des Blockes wird nicht bebaut, so
dass sich der Innenhof zum nördlichen Teil der neuen Siedlung öffnet.
Die gestaffelten Höhen der Häuser ermöglichen auch eine dreiseitige Belichtung von Wohnungen in den höheren Etagen. Die Qualität der Wohnungen dort wird durch einen gesteigerten Lichteinfall, Aussichts- und Belüftungsmöglichkeiten erhöht; der Wohnwert steigt.
Gestalterisch werden die Gebäude im nördlichen wie im südlichen Teilgebiet gleich behandelt. Auf einer geschosshohen Sockelzone aus Stein ruhen weiß verputzte Gebäudevolumen, die über tief eingeschnitten Loggien und Dachterrassen gegliedert wird. Das Material
der Sockelzone findet auch bei Begrenzungsmauern im Freiraum Verwendung, um die Verbindung von „Park“ und Haus zu verdeutlichen. Die Eingangsbereiche werden großzügig
ausformuliert: so finden Fahrradständer, Briefkastenanlage, ein kleiner Vorraum für ein zufälliges nachbarliches Gespräch angemessen Platz.
Die Gebäude sind größtenteils als Zweispänner organisiert, so dass die durchgesteckten
Wohnungen Ausblicke zu zwei unterschiedlichen Seiten ermöglichen. Alle Wohnungen haben ein komfortables Entrée mit Garderobe, ein Wohnzimmer mit Balkon oder Terrasse und
eine Küche, die sich zum Wohnzimmer dazuschalten oder davon abtrennen lässt. Vom
Schlafzimmer erreicht man das Badezimmer mit Wanne und Dusche. Ein zusätzliches
Gästebad mit Dusche und Waschmaschinenstellplatz sind vom Entrée aus zu erreichen.
Hauptsächlich werden 3- und 4-Raum-Wohnungen angeboten, aber auch 2- und 5-RaumWohnungen sind geplant. In den Erdgeschossen werden Terrassen geplant, die Höhe des
Sockelgeschosses und die Begrenzungsmauern schützen hier die Privatsphäre.
Nach Realisierung des Vorhabens werden insgesamt 185 Wohneinheiten mit einer Wohnfläche von ca. 20 000 m² sowie eine Tiefgarage mit 318 Stellplätzen entstanden sein.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6012
(Entwurf)

Dresden-Gruna
Wohnbebauung Hepkestraße

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 20.09.2012

Seite 8 von 35

2.3.2. Erschließungskonzept
Die Erschließung der Wohnanlage erfolgt oberirdisch über eine neue öffentliche Straße, die
als Weiterführung der Eibenstocker Straße die Verbindung zur Hepkestraße herstellt. Eine
private Stichstraße bindet die nördliche Bebauung an. Entlang beider Straßenabschnitte befinden sich insgesamt 30 Besucherstellplätze (18 Stellplätze an der öffentlichen und 12 Stellplätze an der privaten Straße). Zahlreiche Straßenbäume in bepflanzten Baumscheiben sowie die Einordnung von Fahrradstellplätzen und Zugängen schaffen eine gegliederte Wohnstraße mit hohem Grünanteil. Das Innere der Siedlung wird über Wohnwege autofrei erschlossen.
Unterirdisch sind alle Gebäude durch eine große Tiefgarage miteinander verbunden. Diese
ist direkt unter den Häusern angeordnet. Die Bewohner und Bewohnerinnen gehen also vom
Stellplatz unmittelbar zum Treppenhaus und dann weiter zur Wohnung. Damit wird der Hof
nicht unterbaut und eine großzügige Bepflanzung ermöglicht.
Müllkonzept
Die Müllentsorgung ist für ca. 640 Bewohner und einen 14-tägigen Leerungszyklus konzipiert. Innerhalb des Privatgrundstückes befinden sich Müllsammelplätze unterschiedlicher
Größe, die hinsichtlich ihrer Kapazität den in der Nähe befindlichen Wohneinheiten bzw.
Hauseingänge angepasst sind. Diese sollen mit einer Einhausung in gestalterischer Anlehnung an die Bebauung sowie einer Begrünung versehen werden.
Vorgesehen sind 1.100-l-Rollcontainer für die Müllarten Restmüll und Papier und 660-lRollcontainer für den Biomüll. An der Einmündung der Planstraße in die Hepkestraße sind
zwei Bereitstellungsflächen im Bereich der öffentlichen Fußwege geplant. Die für zwei große
Stoffströme (entspricht ca. 2 x 11 Container) ausgelegten Flächen werden durch die zukünftige Liegenschaftsverwaltung am Tag der Entsorgung bestückt und die Container anschließend wieder zu den privaten Sammelplätzen gefahren.
Brandschutzkonzept
Die Zufahrt der Feuerwehr vom Straßenraum aus erfolgt in der gesamten Siedlung von den
Planstraßen A (öffentliche Straße) bzw. B (Privatstraße) über Wohnwege, die mit einer Regelbreite von 3 Metern geplant sind. Die Differenz zu den im Brandfall benötigten Breiten für
Zufahrt und Aufstellung der Feuerwehr von insgesamt 5 Metern soll als bepflanzter, jedoch
ausreichend befestigter Randstreifen realisiert werden. Die Tiefgarage wird in den Überfahrbereichen mit der entsprechenden Belastungsklasse ausgelegt.
Das Brandschutzkonzept sieht bei der drei- bis siebengeschossigen Bebauung die Rettung
über Drehleitern vor. Im Südteil der Wohnanlage kann von der Planstraße A aus angeleitert
werden, damit ist an der westlichen Hofseite lediglich eine Feuerwehrzufahrt notwendig. In
Abhängigkeit von den Wohnungsgrundrissen werden die siebengeschossigen Gebäude aus
den Kurvenbereichen angeleitert. Im Nordteil werden die viergeschossigen Gebäude von der
Planstraße B aus angeleitert, in den Angerbereichen werden Aufstellflächen für die beidseitige Erreichbarkeit der dreigeschossigen Gebäude eingeordnet.
Die Tiefgarage wird in 8 Brandabschnitten unterteilt. Jeder Treppenaufgang wird mit einer
notwendigen Treppe ausgestattet, die bis in die Tiefgarage führt. Zwischen Tiefgarage und
Treppenhaus wird eine Schleuse aus Brandschutz- und Rauchschutztür angeordnet.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6012
(Entwurf)

Dresden-Gruna
Wohnbebauung Hepkestraße

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 20.09.2012

Seite 9 von 35

2.3.3. Freiraumkonzept
Die Gestaltung der Freianlagen unterstützt die beiden durch die Bebauungsstruktur geprägten Raumtypen eines großen „Hofes“ im Südteil und kleinerer „Anger“ im nördlichen Bereich.
Die Räume sind unterschiedlich ausgerichtet und proportioniert, werden jedoch hinsichtlich
der verwendeten Materialien und Ausstattungen in einer Gestaltungssprache geplant. In
Verbindung mit einem kleinräumigen Wegenetz werden so beide Teile zu einem Ensemble
verknüpft und die gewünschte Ablesbarkeit als Gesamtanlage gewährleistet.
An der Schnittstelle zwischen Anger- und Hofbebauung bzw. im Kurvenbereich der öffentlichen Planstraße führt eine Erschließungsachse an zentraler Stelle in das neue Wohngebiet.
In Fortführung des öffentlichen Verkehrsraumes befindet sich hier die Zuwegung für den
Fußgänger- und Radverkehr sowie Anfahrtsmöglichkeiten für Umzugs- bzw. Pflegefahrzeuge. Eine Verbindung in den benachbarten Wohnhof (Hepkestraße 115) ist im städtebaulichfreiraumplanerischen Konzept vorgesehen.
Der Wohnhof
Der große Hof dient dem Aufenthalt und gewährleistet die Erreichbarkeit der dort befindlichen Eingänge. Er gliedert sich in eine grüngeprägte Binnenfläche und die gebäudenahen
Vorbereiche, die durch einen umlaufenden ungefähr 3m breiten Wohnweg getrennt sind. Ein
Saum aus unregelmäßig angeordneten Bäumen mit Strauch- und Staudenunterpflanzungen
schafft einen interessanten Innenraum und gewährleistet den Blickschutz beim Aufenthalt im
Hof bzw. umgekehrt im Bereich der privaten Terrassen und Balkone. Frei angeordnete
schmale „Pfade“ ermöglichen vielfältige und bedarfsgerechte Querungen innerhalb des Hofes. Ein Spielbereich für Kleinkinder wird nach Bedarf eingeordnet.
Die jeweils an den Enden angeordneten platzartigen Aufweitungen fungieren als vielfältig
nutzbare Bewegungs- und Aufenthaltsbereiche. Hier befinden sich die Müllsammelplätze, die
mittels einer Einhausung und umgebender Pflanzungen gestalterisch eingebunden werden.
Die Wohnwege dienen der alltäglichen Erschließung und sichern die Anfahrbarkeit für Umzugs- und Pflegefahrzeuge und für die Feuerwehr. Hauszugänge, Fahrradabstellplätze und
Pflanzflächen strukturieren die Gebäudevorzonen.
Die Anger
Die „Anger“ zwischen den im nördlichen Bereich gelegenen Gebäudezeilen sind sowohl von
der Privatstraße aus erschlossen als auch über eine interne Wegeverbindung an den Wohnhof angebunden. Den Auftakt bildet jeweils ein kleiner Platzbereich vor den zurückgesetzten
Kopfhäusern. Ein Wohnweg erschließt von hier aus alle Hauseingänge und führt zu den weiter östlich gelegenen Gebäuden. Vor den auf der Südseite befindlichen Terrassen liegt eine
gemeinschaftliche Rasenfläche und ein Hecken- bzw. Pflanzstreifen. Eine Baumreihe gliedert den Raum und schafft eine räumliche Zäsur zu den Eingangsbereichen auf den jeweiligen Gebäudenordseiten.
Die Randbereiche
Die aufgrund der Baugrubenerstellung ausgelichteten Randbereiche des Grundstückes werden mit standortgerechten Baum- und Strauchpflanzungen ergänzt. Damit wird die zukünftige Bebauung in die Umgebung integriert, die in Teilbereichen bestehenden optischen Beeinträchtigungen werden kaschiert und die Lebensraumbedingungen für Tiere und Pflanzen
verbessert. Die teilweise an der östlichen, nördlichen und nordwestlichen Grundstücksgrenze
bestehenden Einfriedungen werden erhalten bzw. bei Bedarf erneuert. Entlang der Hepke-

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6012
(Entwurf)

Dresden-Gruna
Wohnbebauung Hepkestraße

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 20.09.2012

Seite 10 von 35

straße ist eine Einfriedung entsprechend der vorhandenen Zaunanlage Hepkestraße 115 zulässig.
3.

Übergeordnete Planungen

3.1. Raumordnung und Landesplanung
Raumordnerisch ist der Landeshauptstadt Dresden die Funktion eines Oberzentrums (zentraler Ort) zugewiesen. Der Landesentwicklungsplan (LEP) des Freistaates Sachsen formuliert als Entwicklungsziel für zentrale Orte die Erfüllung der ihnen zugewiesenen überörtlichen Funktionen. Die zentralen Orte sollen danach u. a. der Erhaltung gewachsener Siedlungsstrukturen dienen.
Die Ziele und Grundsätze des LEP werden im Regionalplan weiter qualifiziert. Der Regionalplan Oberes Elbtal/Osterzgebirge, verbindlich seit 19. November 2009, weist dem Oberzentrum Dresden eine große Bedeutung als leistungsfähiger Wirtschaftsstandort und Schwerpunkt von Wohn- und Arbeitsstätten zu. Dabei kommt der Nutzung von Brachen sowie der
Verdichtung / Auslastung bereits vorhandener Gebiete eine besondere Bedeutung zu. Der
beabsichtigten Wohnbebauung stehen keine regionalplanerischen Ausweisungen entgegen.
3.2. Flächennutzungsplanung
Der rechtswirksame Flächennutzungsplan (FNP) der Landeshauptstadt Dresden (Teilflächennutzungsplan in den Stadtgrenzen vom 31.12.1996) stellt das Plangebiet als gemischte Baufläche dar. Die nördlich und östlich unmittelbar angrenzenden Gebiete sind als
Wohnbaufläche dargestellt.
Die Festsetzungen innerhalb der Grenzen des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes sind
im Sinne des § 8 Abs. 2 BauGB nicht aus den Darstellungen des FNP in den Grenzen des
Plangebietes entwickelt. Bei Anwendung des beschleunigten Verfahrens nach § 13 a BauGB
kann der FNP im Wege der Berichtigung angepasst werden.
Im Entwurf des im Verfahren befindlichen neuen Flächennutzungsplans wird der zukünftigen
Entwicklung des Plangebietes mit der Darstellung Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte
Rechnung getragen.
3.3. Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden
Im Jahr 2002 wurde durch den Dresdner Stadtrat das Integrierte Stadtentwicklungskonzept
(INSEK) beschlossen. Darin werden Ziele u. a. für die weitere Entwicklung der Wohnbaustandorte formuliert, so die Schaffung eines nachfragegerechten Wohnungsangebotes.
Mit dem vorhabenbezogenen Bebauungsplan wird ein brachliegender integrierter Standort
mit unterschiedlichen familiengerechten Wohnungstypen und einem hohen Anteil an eigengenutzten Wohneinheiten beplant.
Mit der Entwicklung des vorhabenbezogenen Bebauungsplans Nr. 6012 und seinen spezifischen Festsetzungen wird den Zielen des INSEK entsprochen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6012
(Entwurf)

Dresden-Gruna
Wohnbebauung Hepkestraße

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 20.09.2012

Seite 11 von 35

3.4. Andere Einleitungs- und Aufstellungsbeschlüsse
In unmittelbarem räumlichem Zusammenhang mit dem Geltungsbereich des Vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 6012 steht der Vorhabenbezogene Bebauungsplan Nr. 653
Dresden-Seidnitz, Wohnanlage Zinnwalder Straße.
Dieses Plangebiet schließt sich nordöstlich an den Geltungsbereich des VB-Planes Nr. 6012
an. Die Planung umfasst zwei- und dreigeschossige Doppel- und Reihenhäuser auf Brachflächen ehemals gewerblicher Nutzungen entlang des Schellerhauer Weges. Der Bebauungsplan ist seit dem 14.05.2009 rechtskräftig und die Bebauung zum großen Teil realisiert.
3.5. Gender Mainstreaming
Mit Beschluss des Stadtrates vom 25.09.2003 erging der politische Auftrag an die Stadtverwaltung, die Strategie Gender Mainstreaming einzuführen. Am 05.04.06 erfolgte die konstituierende Sitzung der AG Gender. Ziel ist, zukünftig im Vorfeld aller Entscheidungen in Politik
und Verwaltung die individuellen Unterschiede und Lebenssituationen der Bürgerinnen und
Bürger unserer Stadt zu berücksichtigen und bei Planungen bzw. Vorhaben anzuwenden
und nachhaltig zu verankern.
Gegenstand der Bauleitplanung ist die Vorbereitung und Leitung der baulichen Nutzung der
Grundstücke im Gemeindegebiet. Das Instrument des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes, der auf unmittelbare zeitnahe Umsetzung des konkret benannten Vorhabens zielt, kann
in Einzelfällen bereits Vorgaben treffen, die im Lichte der geschlechtsspezifischen Werte eine besondere Würdigung erfahren können.
Im konkreten Fall soll eine städtisch geprägte Wohnanlage mit Geschosswohnungsbau an
einem integrierten Standort errichtet werden. Die individuellen Bedürfnisse der künftigen Bewohner/-innen können in ausreichendem Maße zur Geltung kommen. Mit Umsetzung der
Planung wird die verkehrliche Erschließung einschließlich barrierefreier fußläufiger Verbindungswege ebenso realisiert wie die Grün- und Freiflächen im Innern des Gebietes, die eine
wichtige Freizeit- und Aufenthaltsfunktion für die Bewohner/-innen und Besucher/-innen des
Gebietes haben. Durch die Haltestellen des öffentlichen Personennahverkehrs in der
Hepkestraße, Schandauer Straße und Enderstraße ist die Erreichbarkeit des Gebietes auch
für Menschen ohne Führerschein (insbesondere Senioren, Kinder, Jugendliche) sichergestellt.
Bei der Gebäude- und Freiflächenplanung werden die Nutzbarkeit für besondere Personengruppen und die geschlechtergerechte Berücksichtigung der unterschiedlichen Bedürfnisse
und Anforderungen berücksichtigt. Durch Aufzüge ist die barrierefreie Zugänglichkeit aller
Wohnungen gewährleistet.
Detailliertere geschlechtsspezifische Aussagen können auf der Ebene der Bauleitplanung
noch nicht getroffen werden.
3.6. Weitere rechtliche Bindungen
Im Plangebiet sind keine Schutzgebiete und Schutzobjekte nach geltendem Naturschutzgesetz vorhanden. Die beim Landesamt für Denkmalpflege geführte Kulturdenkmalliste mit den
nach den §§ 2 und 10 SächsDSchG erfassten Kulturdenkmalen beinhaltet verschiedene geschützte Einzelbauwerke in der näheren Umgebung des Plangebietes, z. B. den benachbar-

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6012
(Entwurf)

Dresden-Gruna
Wohnbebauung Hepkestraße

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 20.09.2012

Seite 12 von 35

ten Gebäudekomplex Hepkestraße 115 und die Wohnanlage Hepke-/ Ender-/ Altenberger
Straße.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6012
(Entwurf)

Dresden-Gruna
Wohnbebauung Hepkestraße

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 20.09.2012

4.

Seite 13 von 35

Umweltverträglichkeit

Gemäß § 1a BauGB sind bei der Aufstellung von Bebauungsplänen umweltschützende Belange in der Abwägung zu berücksichtigen. Da es sich bei dem Planverfahren um ein beschleunigtes Verfahren nach § 13 a BauGB handelt, erübrigt sich in entsprechender Anwendung von § 13 a Abs. 2 Nr. 1 in Verbindung mit § 13 Abs. 3 BauGB die Erstellung eines Umweltberichtes.
Um trotzdem den Maßgaben einer nachhaltigen und umweltgerechten Planung zu folgen
und dies zu dokumentieren, werden nachfolgend Aussagen zu den relevanten Umweltbelangen getroffen.
4.1. Baugrund, hydrogeologische Situation
Gemäß den vorliegenden geotechnischen Gutachten befindet sich das Plangebiet im Bereich pleistozäner Talablagerungen. Zur Erkundung der Baugrundverhältnisse wurde im
Plangebiet in den Jahren 2011 und 2012 insgesamt drei Bodengutachten mit insgesamt 18
Bohrsondierungen durchgeführt. Davon erfolgten 13 Bohrungen mit Aufschlusstiefen von
jeweils 7 m, die anderen Bohrungen erreichten eine Endtiefe von 3 m unter GOK. Grundsätzlich zeigen sich verhältnismäßig einheitliche Bodenverhältnisse. Unterhalb der bis zu 1,8 m
dicken Schicht aus Auffüllungen steht nahezu ausschließlich Tallehm an. Darunter befinden
sich bis zur Endtiefe der Aufschlüsse pleistozäne Talkiese.
Das Grundwasser ist gemäß dem Bodengutachten bei ca. 5,4 bis 5,8 m unter Gelände, d.h.
bei ca. 109,0 bis 109,4 m NHN zu erwarten. Auf Grundlage eines Vergleiches mit der Messstelle Nr. 596 des öffentlichen Messnetzes stellt die vorgenannte Grundwasserhöhe nach
Einschätzung des Bodengutachters gleichzeitig den höchsten Grundwasserstand dar.
Die Durchlässigkeit wurde vom Baugrundgutachter auf Basis der durchgeführten Versickerungsversuche mit kf = 1 x 10-4 bis 2,7 x 10-4 ermittelt. Damit sind die untersuchten Böden im
Sinne der DIN 18130, Teil 1, als wasserdurchlässig zu bezeichnen.
4.2. Oberflächen- und Grundwasser
Im Plangebiet und seiner näheren Umgebung sind weder fließende noch stehende Gewässer vorhanden. Das nächste Fließgewässer in einer Entfernung von ca. 450 m Luftlinie westlich des Plangebietes ist der Blasewitz-Grunaer Landgraben.
Das Planungsgebiet liegt außerhalb der rechtlich festgesetzten Überschwemmungsgebiete
der Elbe. Mit einer potenziellen Überflutung ist erst ab einem Hochwasserstand von 10,0 m
am Pegel Dresden zu rechnen (Hochwasser-Höchststand 2002 am Pegel Dresden: 9,40 m).
Das Plangebiet liegt außerhalb der Trinkwasserschutzgebiete Dresdens. Hinsichtlich des natürlichen Wasserhaushaltes ist das Plangebiet dem Gebietstyp III (verdunstungs- und versickerungsdominiert) zuzuordnen.
Entsprechend dem Gutachten zur Grundwasseruntersuchung (07/2012) steht unter dem
Grundstück ein großflächig ausgebildeter ungespannter Grundwasserleiter mit einer nordöstlichen Grundwasserfließrichtung an. Die Grundwasseroberfläche wurde in einer Tiefe von ca.
7 m unter der Geländeoberkante angetroffen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6012
(Entwurf)

Dresden-Gruna
Wohnbebauung Hepkestraße

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 20.09.2012

Seite 14 von 35

4.3. Klima
Das Plangebiet gehört zur Zone mit hohen thermischen stadtklimatischen Veränderungen
gegenüber Freilandverhältnissen und ist im Landschaftsplan der Landeshauptstadt Dresden
als Sanierungszone „Überwärmungsbereich hoher Intensität“ ausgewiesen.
Das Plangebiet befindet sich außerhalb bodennaher nächtlicher Kaltluftströmungen und auch
außerhalb des Grenzbereichs der abkühlenden Wirkung der Kaltluft auf das Stadtgebiet. Die
lufthygienischen Belastungen liegen im mittleren Bereich. Der Jahresmittelwert der flächenhaften Feinstaubbelastung (PM 10) beträgt 20-24 µg/m³ (Grenzwert Jahresmittel: 40 µg/m³).
Der Jahresmittelwert der flächenhaften Stickstoffdioxidbelastung (NO2) beträgt 20-25 µg/m³
(Grenzwert Jahresmittel: 40 µg/m³).
Um Verschlechterungen der bestehenden klimatischen Verhältnisse zu vermeiden, sind
Maßnahmen zu planen, die dem Aufwärmeffekt durch die geplante Errichtung der Wohngebäude entgegenwirken. Dazu gehören z. B. Dachbegrünungen zur Schaffung neuer Verdunstungsflächen, der Erhalt der Anpflanzungen in den Randbereichen des Geltungsbereiches und die Neupflanzungen von Bäumen und Hecken sowie ein verzögerter Abfluss des
Niederschlagswassers zur Verbesserung des Mikroklimas.
4.4. Arten und Biotope
Im Plangebiet befinden sich keine Schutzgebiete nach Naturschutzrecht. Durch die starke
anthropogene Überformung des Geländes sind Reste einer potenziellen natürlichen Vegetation im Plangebiet kaum erkennbar bzw. nachvollziehbar. Als potenzielle natürliche Vegetation im nahen Bereich der Altelbarme bzw. Elbaue wären die „Weiden-Pappel-Aue“ auf lehmgeprägten Standorten, die „Flusstal-Kiefernwälder“ auf Sandflächen sowie der „UlmenEschen-Auwald“ anzusehen. Einzelne der vorhandenen Gehölzgattungen könnten auf eine
gärtnerische Gestaltung in Teilbereichen schließen lassen (z. B. Taxodium, Farnblättrige Buche, verschiedene Kiefernarten, Platanen).
4.4.1. Gehölzbestand
Das Plangebiet weist eine intensive Randbegrünung sowie mehrere Baumgruppen auf. Eine
Kartierung der vorhandenen Gehölze wurde im Februar 2011 durch ein vom Vorhabenträger
beauftragtes Vermessungsbüro durchgeführt.
Von den 218 aufgenommenen Laub- und Nadelgehölzen weisen 63 Stück einen Stammumfang über 1,0 m auf. Neben einzelnen Großbäumen (z. B. Platanen, Eichen, Buchen,
Eschen, Kiefern) besteht ein großer Anteil aus Wildaufwuchs, Naturverjüngung und schwach
entwickelten Gehölzen (z. B. Ahorn, Birke, Robinie). Die Baumstandorte befinden sich überwiegend in den Randbereichen des Grundstückes sowie in einzelnen Gruppen im zentralen
Plangebiet.
4.4.2. Artenschutzrechtliche Betrachtung
Aus der erarbeiteten artenschutzrechtlichen Betrachtung/speziellen Artenschutzprüfung des
Sachverständigenbüros Hahn lassen sich folgende Ergebnisse zusammenfassen:

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6012
(Entwurf)

Dresden-Gruna
Wohnbebauung Hepkestraße

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 20.09.2012

Seite 15 von 35

Flora
Den Hauptteil des Plangebietes bildet eine Brache mit typischer Ruderalvegetation. Der Südteil ist vorwiegend geprägt durch krautigen Auswuchs (z.B. Süßgräsern, Löwenzahn), einzelbaum- bis truppweise angeordnete Laubbäume mit teilweise Baumhöhlen (Sandbirke,
Eschenblättriger Ahorn, Sommerlinde, Bergahorn), darunter ein Totholzstamm sowie mehreren Erdaufschüttungen im Südwesten (Baugrubenaushub). Der Nordteil bzw. der zentrale
Bereich ist vorwiegend geprägt durch Naturverjüngung der stockenden Baumarten, großflächige Brombeerflächen, reihenweise Baumanordnungen (Kirsche, Esche, Robinien, Ahorn),
durch einen mit Betonelementen befestigten Lagerplatz sowie einen Barackenkomplex mit
umgebenden Betonwegen.
In ökologischer Hinsicht bietet das Plangebiet ähnliche Bedingungen, wie Parks und Gärten
mit Baumbestand und ist daher für Vogelarten und verschiedene Kleinsäuger hinsichtlich des
Nist- und Nahrungsangebotes ein geeigneter Lebens- und Reproduktionsraum. Die vorhandenen Baumhöhlen könnten für den gefährdeten Juchtenkäfer und verschiedene Fledermausarten geeignete Habitatbedingungen aufweisen.
Vögel (Avifauna)
Das Plangebiet weist hinsichtlich seiner avifaunistischen Ausstattung eine für Parks und Gärten im innerstädtischen Siedlungsraum typische Artenzusammensetzung auf. Im Gebiet
wurden insgesamt 22 Vogelarten nachgewiesen, die nach § 7 Abs. 2, Satz 13 a) BNatSchG
zu den besonders geschützten Arten gehören. Für diese Arten wurde eine Reproduktionsrelevanz nachgewiesen.
Drei der im Plangebiet siedelnden Brutvogelarten werden in der Roten Liste des Freistaates
Sachsen unter der Kategorie „Vorwarnliste“ geführt. Als Nahrungsgäste, die das Plangebiet
lediglich als Jagdhabitat oder Korridor nutzen, wurden fünf Arten ausgeschieden, davon ist
eine, der Grünspecht, nach § 7 Abs. 2, Satz 14 BNatSchG streng geschützt und unterliegt
damit einer höheren Schutzkategorie im Sinne dieses Gesetzes.
Fledermäuse
Im Plangebiet wurden neun verschiedene Fledermausarten nachgewiesen. Die Höhlenbäume im Plangebiet sind als Sommer- und Zwischenquartier sowie bedingt auch als Winterquartier für verschiedene Fledermausarten geeignet.
Eremit
Nachweise für diese geschützte Art bestehen im Umfeld des Plangebietes. Eine Besiedlung
durch den Eremit (auch Juchtenkäfer genannt) kann im Plangebiet nicht zweifelsfrei ausgeschlossen werden, da sich im Plangebiet zwei geeignete Brutbäume befinden.
Ergebnis der Untersuchungen
Mit Umsetzung des Vorhabens sind die Verbotstatbestände des § 44 Abs. 1 Nr. 1 - 3
BNatSchG berührt. Das Eintreten der Verbote des § 44 Abs. 1 Nr. 1 - 3 BNatSchG kann nur
durch die Umsetzung entsprechender innerhalb der Artenschutzprüfung aufgeführter Vermeidungs-, Minderungs- und Ausgleichsmaßnahmen abgewendet werden.
 Die baubedingt wegfallenden bruttauglichen Strukturen (Gehölze, Hochstauden) sind außerhalb des Verbotszeitraumes vom 1. März bis 30. September zu entfernen, um das Tötungs- und Verletzungsrisiko während der Baumaßnahmen zu vermeiden.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6012
(Entwurf)

Dresden-Gruna
Wohnbebauung Hepkestraße

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 20.09.2012

Seite 16 von 35

Die als Fledermaus- oder Eremitenhabitat relevanten Bäume sind unter fachlicher Betreuung eines Sachverständigen unmittelbar vor Maßnahmenbeginn auf aktuellen Besatz
zu prüfen und unter Berücksichtigung spezieller Schutzmaßnahmen zu fällen.
Werden Larvenpopulationen des Eremiten nachgewiesen, sind diese fachgerecht zu bergen und in Abstimmung mit der Unteren Naturschutzbehörde an einen geeigneten Lagerplatz zu verbringen.


Im Zuge der landschaftsgärtnerischen Gestaltung ist die Verwendung insektenblütiger
Staudengewächse und fruktifizierender Sträucher autochthoner Herkunft zu forcieren, um
die im Zuge des Vorhabens wegfallende Funktion als Brut- und Nahrungshabitat der
nachgewiesenen Vogelarten zu kompensieren.



Um den Wegfall von Lebensstätten der vorkommenden Fledermausarten auszugleichen,
sind an den Neubauten zehn künstliche Fledermausquartiere zu schaffen. Es sollten sowohl Sommer- als auch Winterquartiere geschaffen werden.

Im Ergebnis der artenschutzrechtlichen Prüfung wurde festgestellt, dass das Vorhaben unter
Berücksichtigung der empfohlenen Vermeidungs-, Minderungs- und Ausgleichsmaßnahmen
gemäß § 44 Abs. 5 keine Verbotstatbestände nach § 44 Abs. 1 BNatSchG auslöst.
4.5. Altlasten
Im Plangebiet gibt es im südwestlichen Bereich eine Teilfläche, die im Altlastenkataster der
Landeshauptstadt Dresden verzeichnet ist (SALKA-Nr. 62204005). Die konkrete Kennzeichnung der Fläche erfolgt im Bebauungsplan. Zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen wird eine textliche Festsetzung getroffen (siehe unter 8.1.8).
Aufgrund der ehemaligen Nutzung der Liegenschaft als Fotopapierwerk bestand der Verdacht auf Belastung von Boden und Grundwasser mit Tetrachlormethan. Im Rahmen einer
Grundwasseruntersuchung im Juni 2012 wurde das Bewertungsgrundstück auf Eintrag von
Tetrachlormethan untersucht. Der Verdacht konnte ausgeräumt werden. Das im Rahmen der
Einrichtung von drei Grundwassermessstellen überprüfte Bohrgut war organoleptisch unauffällig. In allen drei entnommenen Wasserproben wurde der Einzelparameter
Tetrachlormethan nicht nachgewiesen.
Nach Auswertung des Gutachtens durch das Umweltamt besteht im Rahmen der Gefahrenabwehr kein weiterer Handlungsbedarf und es bestehen keine grundsätzlichen Einwände
gegenüber einer Versickerung von Niederschlagswasser. Obwohl der Kontaminationsverdacht mit Tetrachlormethan durch die Grundwasseruntersuchung nicht bestätigt wurde, ist
eine verbleibende lokale Kontamination des Bodens jedoch nicht völlig ausgeschlossen.
Sollten solche schädlichen Bodenveränderungen im Bereich der Versickerungsanlagen vorliegen, ist ein Bodenaustausch bis in den versickerungsfähigen Bereich erforderlich.
Es wird darauf hingewiesen, dass der Grundstückseigentümer bzw. der Bauherr die ihm im
Rahmen der Bauarbeiten bekannt gewordenen schädlichen Bodenveränderungen oder Altlasten unverzüglich der zuständigen Behörde, hier der unteren Bodenschutzbehörde beim
Umweltamt der Landeshauptstadt Dresden, mitzuteilen hat. Kontaminiertes Aushubmaterial
und ggf. auch das kontaminierte Bodenareal ist bis zu einer Entscheidung der Behörde so zu
sichern, dass zusätzliche Kontaminationen verhindert werden.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6012
(Entwurf)

Dresden-Gruna
Wohnbebauung Hepkestraße

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 20.09.2012

Seite 17 von 35

4.6. Immissionsschutz
Zur Beurteilung potentieller Lärmbelastungen der geplanten Wohnbebauung wurde durch
den Vorhabenträger eine Schallimmissionsprognose beauftragt. Im Gutachten des Büros
Schirmer Beratende Ingenieure wurde anhand der einschlägigen Berechnungsverfahren untersucht, ob durch die vorhandenen Schallquellen außerhalb des Plangebietes (Straßen,
Gewerbebetriebe, Sportanlagen) bzw. durch die zukünftigen Schallquellen (Straßen, Parkmöglichkeiten) innerhalb des Plangebietes unzulässige Schallimmissionen an den vorgesehen bzw. umliegenden schutzbedürftigen Bebauungen zu erwarten sind.
Hierfür wurden die durch die einzelnen Schallquellen verursachten Schallimmissionen berechnet und mit den Orientierungswerten der DIN 18005, Teil 1, Beiblatt 1 sowie den Immissionsrichtwerten bzw. Immissionsgrenzwerten der 16. BImSchV, TA Lärm und 18. BImSchV
verglichen. Die Schallimmissionsprognose kommt zu folgenden Ergebnissen:
Straßenverkehrslärm in Plangebiet
Die Beurteilungspegel des Straßenverkehrslärms (u. a. Hepkestraße) unterschreiten die
Orientierungswerte der DIN 18005 sowie die Immissionsgrenzwerte der 16. BImSchV an allen untersuchten Immissionsorten im Plangebiet im Tag- und Nachtzeitraum.
Sportanlagenlärm in Plangebiet
Die Beurteilungspegel der Gesamtbelastung (Sportanlagenlärm der Sportanlage Bärensteiner Straße mit Sporthalle und zwei Spielfeldern) unterschreiten die Orientierungswerte der
DIN 18005 an allen untersuchten Immissionsorten im Plangebiet um mindestens 2 dB(A) im
Tagzeitraum bzw. mindestens 4 dB(A) im Nachtzeitraum. Die Immissionsrichtwerte für kurzzeitige Geräuschspitzen werden an allen untersuchten Immissionsorten sowohl im Tagzeitraum, als auch im Nachtzeitraum eingehalten.
Gewerbelärm in Plangebiet
Die Beurteilungspegel der Gesamtbelastung (Gewerbelärm, u. a. Fa. GOK)) halten die gemäß Gebietseinstufung geltenden Orientierungswerte der DIN 18005 an allen untersuchten
Immissionsorten im Plangebiet sowohl im Tagzeitraum, als auch im Nachtzeitraum ein. Die
Immissionsrichtwerte für kurzzeitige Geräuschspitzen werden an allen untersuchten Immissionsorten sowohl im Tagzeitraum, als auch im Nachtzeitraum eingehalten.
Lärm außerhalb des Plangebietes
Es wurden die durch die geplanten oberirdischen Stellplätze entlang der Planstraße A sowie
die Tiefgarageneinfahrt verursachten Immissionen an den nächstgelegenen Wohngebäuden
außerhalb des Plangebietes untersucht. Die Beurteilungspegel unterschreiten die Immissionsrichtwerte im Tagzeitraum um mindestens 11 dB(A), im Nachtzeitraum werden diese eingehalten. Die Immissionsrichtwerte für kurzzeitige Geräuschspitzen werden an allen untersuchten Immissionsorten sowohl im Tagzeitraum, als auch im Nachtzeitraum eingehalten.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6012
(Entwurf)

Dresden-Gruna
Wohnbebauung Hepkestraße

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 20.09.2012

5.

Seite 18 von 35

Grünordnung

5.1. Grünordnerische Entwicklungsziele
Mit der geplanten grünordnerischen Gestaltung des Plangebietes sollen die Voraussetzungen für ein dem Standort entsprechendes Stadt- bzw. Landschaftsbild geschaffen werden.
Das Ziel des Gestaltungskonzeptes des Büros Rehwaldt Landschaftsarchitekten ist die
Schaffung eines entsprechenden Wohnumfeldes und die Unterstützung des städtebaulichen
Konzeptes. Die Ausbildung differenzierter Räume mit einer angenehmen Aufenthaltsqualität
wird in den beiden unterschiedlichen Freiraumtypen „Hof“ und „Anger“ vorrangig durch ein
gestuftes Bepflanzungskonzept erreicht.
Den geplanten Baumpflanzungen kommt hierbei die tragende Rolle bei der Raumbildung zu,
während die Strauch-, Stauden- und Rasenflächen die vielfältig nutzbaren Freiräume in der
unteren Ebene gliedern und zu einer kommunikationsfördernden Gestaltung beitragen. Die
Pflanzenauswahl für die Binnenräume der verdichteten Wohnanlage erfolgt vorrangig nach
gärtnerisch-gestalterischen Gesichtspunkten, während für die Ränder des Grundstückes
vorwiegend einheimische Gattungen und Arten vorgesehen sind.
Die städtebaulichen Bezüge zur umgebenden Bebauung und zum neuen öffentlichen Straßenraum werden durch die Anlage von Wegen funktional ermöglicht und durch eine entsprechende Bepflanzung räumlich und gestalterisch unterstützt. Die starke Durchgrünung der
straßenbegleitenden Besucherstellplätze mit Baumpflanzungen gliedert das Gesamtquartier
entlang der neuen Erschließungsachsen. Damit werden die städtebauliche Neuordnung und
der grüne Gesamteindruck der neuen Wohnquartiere positiv unterstützt.
5.2. Zu erwartende Auswirkungen auf Natur und Landschaft
Mit dem vorhabenbezogenen Bebauungsplan wird eine brachliegende, ehemals gewerblich
genutzte Fläche überplant. Die Realisierung des geplanten Bauvorhabens stellt zwar im
Sinne des § 14 Bundesnaturschutzgesetz (BNatSchG) einen Eingriff in Natur und Landschaft
BNatSchG dar, muss jedoch aus dem Blickwinkel der Revitalisierung dieses potenziellen
Wohnbaustandortes komplex bewertet werden.
Auswirkungen auf das Bodenpotential
Durch den Bau der geplanten Gebäude und Erschließungsflächen kommt es nach Abbruch
und Entsiegelung zur Versiegelung oder Verdichtung von Boden, wodurch dessen natürliche
Funktionsfähigkeit und Naturnähe beeinträchtigt oder zerstört wird.
Im Plangebiet kommt es zu Verlust an Boden, da sich die zu bebauenden oder zu befestigenden Flächen überwiegend auf aktuell unversiegelten Flächen befinden. Der Versiegelungsanteil wird durch die Realisierung der Planung erhöht. Ausgehend von dem vorliegenden städtebaulichen Konzept ergibt sich eine Flächenneuversiegelung durch Gebäude, Verkehrs- und sonstige versiegelte Flächen in einer Größenordnung von ca. 13.300 m² bzw.
50 % der Plangebietsfläche (siehe auch Punkt 10 - Flächenbilanz).
Auswirkungen auf den Wasserhaushalt
Durch Versiegelung und Überbauung wird die Aufnahme von Niederschlagswasser gemindert und der Oberflächenabfluss erhöht. Durch die geplante Versickerung der anfallenden
Niederschlagsmengen von Dächern und privaten Verkehrsflächen auf dem Grundstück wird
der Wasserhaushalt in Teilen positiv beeinflusst.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6012
(Entwurf)

Dresden-Gruna
Wohnbebauung Hepkestraße

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 20.09.2012

Seite 19 von 35

Die im öffentlichen Verkehrsraum anfallenden Niederschlagsmengen werden in die städtische Kanalisation eingeleitet und beeinflussen den Wasserhaushalt negativ.
Auswirkungen auf das Klimapotenzial
Das Klimapotenzial und die Luftqualität werden durch das geplante Vorhaben beeinträchtigt.
Die als Grünfläche ehemals kaltluftproduktive Zone wird in ihrer Funktion eingeschränkt.
Die starke Durchgrünung sowie die anteilige Dachbegrünung kompensieren jedoch die negativen Auswirkungen auf die klimatische Situation teilweise.
Auswirkungen auf das Arten- und Biotoppotenzial
Durch das geplante Vorhaben kommt es zum Verlust von gesamt 130 Bäumen und Großgehölzen sowie zum Verlust von Ruderalflächen. Die Habitatbedingungen für die untersuchten
Tierarten werden beeinträchtigt. Die in den Randbereichen als naturnahe Pflanzungen konzipierte Eingrünung kompensieren jedoch die negativen Auswirkungen auf das Arten- und
Biotoppotenzial teilweise.
Auswirkungen auf das Landschaftsbild und die Erholungseignung
Durch das Vorhaben ergeben sich keine negativen Auswirkungen auf das Landschafts- bzw.
Stadtbild. Es erfolgt eine Aufwertung des Erscheinungsbildes durch die Anlage einer gebietstypischen Bebauung mit hohem Grünanteil. Mit der geplanten Bebauung und Grünordnung
wird die Ruderalfläche durch eine städtebaulich geordnete und stark durchgrünte Baustruktur
ersetzt. Die geplanten Gebäude fügen sich in ihrer Dimensionierung dem gebauten Umfeld
ein. Unter Berücksichtigung der geplanten hohen architektonischen Qualität der Bauten und
mit der Ausbildung eines hohen Anteils an Bäumen und Gehölzbeständen erfolgt eine ästhetische Aufwertung des Stadtbildes.
Die Gehölzpflanzungen sind in einer starken Pflanzqualität geplant, so dass eine stabile
Grünstruktur der öffentlichen und privaten Freiräume von Anfang an realisiert werden wird.
5.3. Eingriffsregelung
Die grundsätzliche Herangehensweise der Bebauungsplanung in Bezug auf die Grünordnung war, Konflikte zu vermeiden und Eingriffe zu minimieren. Mit der Planung ergeben sich
dennoch Konflikte, insbesondere hinsichtlich der Flächenversiegelung und des Entfernens
von Gehölzen. Im Bebauungsplan werden Festlegungen getroffen, die die negativen Auswirkungen der Bebauung auf den Boden, den Wasserhaushalt und die Vegetation begrenzen.
Nach § 13 a Abs. 2 Nr. 4 BauGB gelten im beschleunigten Verfahren Eingriffe, die auf Grund
der Aufstellung des Bebauungsplans zu erwarten sind, als im Sinne des § 1 a Abs. 3 Satz 5
BauGB vor der planerischen Entscheidung erfolgt oder zulässig. Der Verlust geschützter
Gehölze ist entsprechend der Gehölzschutzsatzung der Stadt Dresden auszugleichen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6012
(Entwurf)

Dresden-Gruna
Wohnbebauung Hepkestraße

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 20.09.2012

Seite 20 von 35

5.4. Ersatzpflanzungen
Innerhalb des Plangebietes gelten zur Bilanzierung der notwendigen Ersatzmaßnahmen die
rechtlichen Bestimmungen zu Gehölzen auf dem Gebiet der Landeshauptstadt Dresden seit
dem 19.10.2010 als reduzierte Gehölzschutzsatzung.
Durch das geplante Vorhaben kommt es zum Verlust von insgesamt 130 Bäumen und Großgehölzen. Nach Anwendung der geltenden Gehölzschutzsatzung ergibt sich eine zu bilanzierende Anzahl von 36 der zu beseitigenden Gehölzen (siehe Anlage 1 zur Begründung).
Die Ermittlung des Ersatzpflanzungsbedarfs bemisst sich nach der Größe des Baumes bei
der Beseitigung, der Art des Vorhabens sowie der Flächennutzung des Grundstücks, auf
dem das betroffene Gehölz steht. Die Bilanzierung wurde nach der Bewertungsmatrix in die
Grundstücksnutzung „Mehrfamilienhäuser“ sowie die Art des Eingriffs „Bauvorhaben“ eingeordnet.
Auf der Grundlage der Gehölzschutzsatzung der Stadt Dresden wurde der notwendige Ersatz für die 36 ersatzpflichtigen Fällungen berechnet. Es ist geplant, die Ersatzpflanzungen
in Form von Baum- und Strauchpflanzungen im Rahmen der grünordnerischen Maßnahmen
umzusetzen.
Zusammenfassung der Gehölzbilanzierung:
Fällungen gesamt:
davon genehmigungspflichtig:
bilanzierte Ersatzpflanzungen:

130 Gehölze
36 Gehölze
90 Gehölze

Erforderliche Ersatzpflanzungen gemäß Gehölzschutzsatzung:
45 Hochstämme Pflanzklasse C
36 Hochstämme Pflanzklasse D
9 Hochstämme Pflanzklasse E

18-20 cm Stammumfang
20-25 cm Stammumfang
30-35 cm Stammumfang

Geplante Gehölzpflanzungen:
49 Hochstämme Typ C StU 18-20
47 Hochstämme Typ D StU 20-25
9 Hochstämme Typ E StU 30-35

(22 Bäume im Angerbereich und 27 Straßenbäume)
(39 im Hofbereich, 8 in den Randbereichen Nord/Ost)
(6 in der Mittelachse, 4 im Randbereich Süd)

sowie 100 Solitärsträucher (Höhe 100-125 cm) und 40 Großsträucher (125-150 cm),
70 lfm Schnitthecken (175-200 cm, 3 Stück/m) und 500 m² Strauchflächen (6 Stück/m²).
Gemäß Freiflächenplanung werden im Plangebiet demnach 106 Hochstämme und 140 Solitär- und Großsträucher gepflanzt, so dass ein deutlicher Überhang an Ersatz besteht:
Der zu erhaltende Gehölzbestand wird durch Schutzzäune und Brettermäntel vor baubedingten Beeinträchtigungen geschützt. Die Gefährdungen der Tierwelt werden durch die Fällung
der Gehölze in der Vegetationsruhe zwischen dem 1. Oktober und 28. Februar vermieden.
Mit der Umsetzung der Schutzmaßnahmen und Ersatzpflanzungen wird der Eingriff in den
geschützten Gehölzbestand auf das unvermeidbare Maß gemindert. Mit den geplanten Bepflanzungsmaßnahmen kann der Eingriff in den geschützten Gehölzbestand gemäß
Gehölzschutzsatzung vollständig kompensiert werden.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6012
(Entwurf)

Dresden-Gruna
Wohnbebauung Hepkestraße

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 20.09.2012

6.

Seite 21 von 35

Verkehrserschließung

Parallel zur Erarbeitung des Bebauungsplan-Entwurfs wurde durch das Planungsbüro VCDB
VerkehrsConsult Dresden-Berlin GmbH die Erschließungskonzeption für das Plangebiet erarbeitet. Dabei wurden insbesondere die Fragen der verkehrsseitigen Anbindung, der medientechnischen Erschließung und der Regenwasserbewirtschaftung geklärt.
Im Bereich der verkehrlichen Erschließung wurde insbesondere die Anbindung der geplanten
Wohnanlage an das Straßennetz konzipiert und die Leistungsfähigkeit der geplanten Tiefgaragenzufahrt an der Hepkestraße verkehrstechnisch nachgewiesen.
6.1. Anbindung an das Straßennetz
Das Plangebiet liegt in südöstlicher Stadtlage und ist verkehrstechnisch gut erschlossen.
Die äußere Erschließung des Plangebietes erfolgt aus westlicher Richtung über die Bärensteiner Straße und aus südlicher Richtung über die Hepkestraße. Über die Hepkestraße als
Hauptsammelstraße ist das Plangebiet an die Hauptverkehrstraßen Schandauer Straße,
Altenberger Straße und Enderstraße angeschlossen.
6.2. Anbindung an den Öffentlichen Personennahverkehr
In der Nähe des Plangebietes verkehren mehrere Straßenbahn- und Buslinien der DVB AG.
An der Schandauer Straße befinden sich in etwa 400 m Entfernung Haltestellen der Straßenbahnlinien 4 (Laubegast – Radebeul-West/Weinböhla) und 10 (Messe Dresden –
Striesen), die eine direkte Anbindung an die Innenstadt ermöglichen.
Unmittelbar angrenzend in der Hepkestraße verläuft die Buslinie 85 (Striesen, Niederwaldplatz – Löbtau-Süd) mit einer Haltestelle an der Kreuzung Hepke-/ Bärensteiner Straße.
Südöstlich des Plangebietes in etwa 200 m Entfernung verkehrt in der Enderstraße die Buslinie 65 (Blasewitz – Heidenau / Luga).
6.3. Innere Erschließung
6.3.1. Öffentliche Planstraße und Zufahrten
Das Plangebiet befindet sich an der Hepkestraße sowie an der aktuell in Bau befindlichen
Eibenstocker Straße. Die Eibenstocker Straße wird seit Anfang August 2012 von der Bärensteiner Straße bis zur westlichen Grenze des Plangebietes als öffentliche Verkehrsfläche errichtet. Diese Maßnahme erfolgt zur Verkehrserschließung für das benachbarte Grundstück
Hepkestraße 115.
Gemäß dem mit den maßgeblichen städtischen Ämtern abgestimmten städtebaulichen Konzept ist im Plangebiet eine Verbindung der Eibenstocker Straße mit der Hepkestraße mit einer neuen öffentlichen Erschließungsstraße vorgesehen. Die neue Erschließungsstraße erhält auf der Seite der geplanten Wohnbebauung einen Gehweg mit einer Breite von 2,50 m
sowie Straßenbäume und Pkw-Stellplätze für den Besucherverkehr. Zudem werden Abstellmöglichkeiten für Fahrräder angeordnet. Der südliche Gehweg der Eibenstocker Straße endet am Beginn der neuen Erschließungsstraße, mittels Bordabsenkungen im Kurvenbereich
wird die Fahrbahnquerung ermöglicht.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6012
(Entwurf)

Dresden-Gruna
Wohnbebauung Hepkestraße

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 20.09.2012

Seite 22 von 35

Die Fahrbahnbreite der Erschließungsstraße beträgt 6,0 m lichte Breite zwischen den Borden, im Kurvenbereich erfolgt eine Fahrbahnaufweitung auf ca. 7,0 m gemäß RASt (Richtlinie zur Anlage von Stadtstraßen) für den Begegnungsfall Pkw/Pkw.
Auf der Westseite des Plangebietes wird eine Privatstraße errichtet, mit einer Zufahrt von der
Eibenstocker Straße und einer Wendemöglichkeit für Pkw. Der Straßenquerschnitt umfasst
eine 6,0 m breite Fahrbahn und einen 5,0 m breiten Parkstreifen mit Baumstandorten. Die
Abgrenzung der öffentlichen und privaten Verkehrsflächen ist baulich sichtbar auszubilden.
Für die Pkw-Stellplätze der Bewohner/-innen ist der Bau einer Tiefgarage unter dem Gebäudekomplex vorgesehen. Die Zufahrt zur Tiefgarage wird in der Hepkestraße angeordnet. Im
Rahmen einer gesonderten Verkehrstechnischen Untersuchung (VTU) konnte nachgewiesen
werden, dass die neue Zufahrt keine negativen Auswirkungen auf den Verkehrsfluss der
Hepkestraße hat.
6.3.2. Verkehrstechnische Untersuchung der Tiefgaragenzufahrt
Die Hepkestraße dient als Hauptsammelstraße hauptsächlich der Erschließung der angrenzenden Wohngebiete. Zudem verkehrt auf der Straße die Buslinie Nr. 85 der DVB AG werktags im 20-Minuten-Takt. Im Ist-Zustand wird die Straße von ca. 4.900 Kfz/24h befahren. Die
Verkehrsprognose für das Jahr 2025 geht von einem deutlichen Rückgang der Verkehrsmenge auf der Hepkestraße aus, so dass die bestehende Verkehrsmenge von 4.900 Kfz/24h
für die Verkehrstechnische Untersuchung (VTU) zum Ansatz kommt. Das Verkehrsaufkommen des Plangebietes wurde auf Basis der geplanten Wohnungs- und Einwohneranzahl ermittelt.
Im Ergebnis der VTU kann der Verkehrsfluss, insbesondere auch für den Linienbus, sehr gut
abgewickelt werden (LOS A). Selbst für den Extremfall, dass die Einfahrt zu 100 % aus den
ungünstigen Linksabbiegern besteht, ergibt sich eine mittlere Wartezeit in der Hauptverkehrszeit von nur 2,6 s und eine Wahrscheinlichkeit von 85 % einer unbeeinflussten Durchfahrt.
6.3.3. Ruhender Verkehr
Auf Grundlage der Gebäudeplanung wurde durch das Büro F29 Architekten der Stellplatznachweis für das Plangebiet erstellt. Die erforderlichen Pkw-Stellplätze werden in einer Tiefgarage nachgewiesen. Alle 185 Wohneinheiten erhalten mindestens einen Tiefgaragenstellplatz. In der geplanten Tiefgarage sind Abstellmöglichkeiten für 318 Pkw und für 185 Fahrräder vorhanden. Weiterhin wird im Zuge der Freiflächenplanung pro Wohnung ein Fahrradstellplatz oberirdisch eingeordnet.
Ausgehend von der Gesamtanzahl der notwendigen Stellplätze sind ca. 10 % des Stellplatzbedarfes zusätzlich als Besucherstellplätze nachzuweisen. An der Privatstraße im Nordteil
der Wohnanlage können 12 Besucherstellplätze eingeordnet werden. Weitere 18 öffentliche
Stellplätze stehen künftig entlang der öffentlichen Planstraße zur Verfügung.
Zusammen mit den derzeit entstehenden öffentlichen Stellplätzen entlang der Eibenstocker
Straße (30 Stück) stehen im Plangebiet und seinem unmittelbaren Umfeld insgesamt 48 öffentliche Stellplätze für Bewohner/innen und Besucher/innen des Bauvorhabens zur Verfügung.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6012
(Entwurf)

Dresden-Gruna
Wohnbebauung Hepkestraße

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 20.09.2012

7.

Seite 23 von 35

Medienerschließung

7.1. Regenwasserbewirtschaftung
Das Plangebiet ist umgeben von öffentlichen Mischwasserkanälen in der Eibenstocker Straße und in der Hepkestraße. Nach Angaben der Stadtentwässerung Dresden kann der Kanal
DN 300 in der Eibenstocker Straße wegen vorhandener Kapazitätsbeschränkungen nur noch
das Schmutzwasser aus dem Wohngebiet aufnehmen, weitere Regenwasser-Einleitungen
sind nicht möglich.
Der Mischwasserkanal DN 1500/1000 in der Hepkestraße besitzt grundsätzlich noch Kapazitätsreserven, hier könnte das Regenwasser bis zu einem Versiegelungsgrad des Plangebietes von 50 % aufgenommen werden.
Vorrangiges Ziel der Regenwasserbewirtschaftung gemäß WHG (Wasserhaushaltsgesetz)
und SächsWG (Sächsisches Wassergesetz) ist die dezentrale Behandlung und Versickerung
im Gebiet des Anfalls. Die Bodenuntersuchungen des Plangebietes zeigen, dass der anstehende Boden unterhalb der Auffüllungen und Tallehmschichten aus folgenden Gründen sehr
gut zur Versickerung geeignet ist:




versickerungsgeeignete Talkiese im Bereich ab ca. 2,3-2,6 m Tiefe unter GOK
vor Ort gemessene Durchlässigkeitsbeiwerte kf von 1 x 10-4 bis 2,7 x 10-4
ausreichender Abstand zum höchsten Grundwasserstand (HGW ca. 5,4 bis 5,8 m unter
Gelände d.h. bei ca. 109,0 bis 109,4 m NHN).

Für das geplante Wohngebiet wird eine Versickerung des anfallenden Niederschlagswassers
vor Ort angestrebt. Nur der verhältnismäßig kleine Bereich der Tiefgaragenzufahrt an der
Hepkestraße muss in Anbetracht der Tiefenlage in die Mischwasserkanalisation abgeleitet
werden. Um einen Rückstau vom Mischwasserkanal in die Tiefgarage zu vermeiden, ist eine
Hebeanlage als Rückstausicherung anzuordnen. Die Notwendigkeit einer Rückstausicherung
betrifft sowohl die Tiefgaragenzufahrt als auch die Entwässerung aller anderen Bereiche unterhalb der Rückstauebene OK Schachtdeckel.
Die öffentliche Erschließungsstraße wird analog der anschließenden Eibenstocker Straße an
die öffentliche Mischwasserkanalisation angeschlossen. Angesichts der möglichen Verschmutzung des Niederschlagswassers durch Öl- und Reifenabtrieb ist eine unterirdische
Versickerung, z.B. mittels Rohrrigolen, gemäß DWA-M 153 nicht zulässig. Eine Versickerung
über ein Bankett und straßenbegleitende Rasenmulden ist mit dem zugrunde liegenden städtebaulichen Konzept und den geplanten öffentlichen Verkehrsflächen nicht vereinbar.
Wie vorab erläutert, ist der anstehende Boden sehr gut versickerungsgeeignet. Jedoch sind
die anthropogenen Auffüllungen mit Bauschuttanteilen sowie die Tallehmschicht zu überbrücken. Im Rahmen des ohnehin vorgesehenen umfangreichen Tiefbaus für die Errichtung der
Tiefgarage werden die Auffüllungen und teilweise Lehmschichten im Bereich der geplanten
Versickerung bis zu einer Tiefe von ca. 3 m unter GOK ohnehin abgetragen.
Eine weitere Restriktion folgt aus dem notwendigen Grundwasserflurabstand von mindestens
1 m bis zur Sohle einer Versickerungsanlage gemäß DWA-A 138. Der höchste Grundwasserstand wird seitens des Baugrundgutachters mit ca. 109,0 bis 109,4 m NHN angegeben.
Damit ergeben sich die Mindesttiefen für die Versickerungsanlagen von 110,4 m ü NHN
(ca. 5 m unter GOK).

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6012
(Entwurf)

Dresden-Gruna
Wohnbebauung Hepkestraße

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 20.09.2012

Seite 24 von 35

Gemäß DIN-EN 752 sowie DWA-A 138 werden die Versickerungsanlagen für das 5-jährige
Regenereignis bemessen. Die Dimensionierung erfolgte dazu mit Hilfe einer Langzeitsimulation, um möglichst realistische Ergebnisse zu erhalten und die Verknüpfung der Komponenten (Gründach, Versickerung) abbilden zu können.
Gemäß der Festsetzung im Bebauungsplan sind 30 % der Dachflächen als Gründach auszubilden. Die restlichen Dachflächen werden voraussichtlich als bituminöses Flachdach mit
Kiesabdeckung ausgebildet.
Die Privatstraße im Nordwesten des Plangebietes entwässert über die Pkw-Stellplätze in eine Rasenmulde. Die Pkw-Stellplätze sind mit durchlässigem Rasenfugenpflaster mit mindestens 3 cm breiten Fugen und einem Fugenanteil von mindestens 20 % auszubilden, so dass
hier eine teilweise Flächenversickerung ermöglicht wird.
Im Bereich der Innenhöfe werden Muldenrigolen neben den Privatwegen angeordnet. Die
Wegeflächen entwässern dabei in die oberirdischen Mulden der Muldenrigole, die unbelasteten Dach- und Gründachflächen in die unterirdische Rigole.
Die Eignung der Versickerungsanlage für die angeschlossenen Flächen gemäß DWA-M 153
wurde im Erschließungskonzept nachgewiesen. Im Ergebnis der Bewertung zeigt sich, dass
das abzuleitende Regenwasser der Dachflächen so gering belastet ist, dass eine Einleitung
in das Grundwasser ohne Regenwasserbehandlung zulässig ist. Dachflächen müssen aber
grundsätzlich ohne Verwendung von unbeschichteten Metallen (Kupfer, Zink und Blei) ausgeführt werden. Anderenfalls ist der Nachweis gemäß DWA-M 153 nicht eingehalten.
7.2. Überflutungssicherheit
Im Falle von außergewöhnlich starken Regenereignissen, die über den Bemessungsregen
hinausgehen, darf trotz (planmäßiger) Überlastung der Entwässerungsanlagen keine Gefahr
für Menschen, Tiere und Sachgüter ausgehen. Der Nachweis der schadlosen Überflutung
wurde gemäß DIN 1986-100 für das 30-jährige Regenereignis geführt.
Für die Teilflächen des Plangebietes wurden im Rahmen der Erschließungskonzeption die
erforderlichen Rückhaltevolumina ermittelt. Grundsätzlich wird das erforderliche Rückhaltevolumen von ca. 240 m³ (für maßgebende Regendauer D = 10 min) auf den Oberflächen der
begrünten Innenhöfe sichergestellt, so dass für den 30-jährigen Überflutungsregen ein
zwischenzeitlicher Einstau von maximal 10 cm eingehalten wird, ohne dass Gebäudeöffnungen (Tiefgaragenöffnungen, Türen, Tore, Lichtschächte) überflutet werden.
Als Überflutungsflächen für die v.g. extremen Regenereignisse eignen sich grundsätzlich die
Grün- und Hofflächen im Plangebiet. Hier kann es zu temporären Einstauungen mit geringem Schadpotential kommen. An folgenden gefährdeten Stellen ist ein Überlaufen des Regenwassers konstruktiv zu vermeiden (Ausführung u. a. gemäß DIN 18195):
-

Einfahrt Tiefgarage
Gebäudetüren und weitere Gebäudeöffnungen
Kellerlichtschächte
Gebäudezufahrt /-zugang

Die Lage und Dimension der erforderlichen Überflutungsflächen sind im Erschließungskonzept dargestellt.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6012
(Entwurf)

Dresden-Gruna
Wohnbebauung Hepkestraße

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 20.09.2012

Seite 25 von 35

Die Regenversickerungsanlagen (Mulden-Rigolen) werden nicht mit einem baulichen Notüberlauf an die öffentliche Mischwasserkanalisation angeschlossen. Somit wird bei Starkregenereignissen der Rückstau von der Mischwasserkanalisation in die ca. 3 m tiefen MuldenRigolen vermieden. Der Überflutungsschutz ist angesichts der ausreichenden Überflutungsflächen unter Berücksichtigung der oben aufgeführten Maßnahmen gegeben.
7.3. Schmutzwasserkonzeption
Das Schmutzwasser des Grundstückes wird in den vorhandenen Mischwasserkanal DN
1000/1500 in der Hepkestraße als auch in den aktuell in Bau befindlichen Mischwasserkanal
DN 300 in der Eibenstocker Straße abgeleitet. Um eine Querung der geplanten Tiefgarage
unter den Wohngebäuden zu vermeiden, erfolgt eine getrennte Ableitung im Grundstück auf
der Ost- und auf der Westseite.
In der neuen öffentlichen Erschließungsstraße ist ein Mischwasserkanal vorgesehen, der der
Aufnahme der Straßenentwässerung und des Schmutzwassers von Teilen der Neubebauung
dienen soll. Dieser Kanal mündet ebenfalls in der Hepkestraße.
Vor dem Anschluss an den öffentlichen Mischwasserkanal wird auf dem Grundstück an der
Grenze zur öffentlichen Verkehrsfläche eine Übergabe- und Revisionsschacht gemäß technischer Richtlinie Nr. 2.1. der Stadtentwässerung Dresden angeordnet.
7.4. Trink- und Löschwasserversorgung
Im südlichen Gehweg der Hepkestraße befindet sich eine Versorgungsleitung DN 300 der
DREWAG, die zur Trink- und Löschwasserversorgung zur Verfügung steht.
Um eine Unter- und Durchquerung der Tiefgarage unter den Wohnhäusern mit einer öffentlichen Versorgungsleitung zu vermeiden, werden zwei Stichleitungen von der Hepkestraße
aus zur Trinkwasserversorgung der Gebäudeeinheiten vorgesehen.
Die westliche Stichleitung verläuft als öffentliche Versorgungsleitung von der Bestandsleitung
der Hepkestraße im Gehwegbereich der geplanten öffentlichen Erschließungsstraße sowie
unter der anschließenden Privatstraße in Richtung Norden.
Die östliche Stichleitung wird auf der Ostseite der geplanten Gebäude in Richtung Norden
bis zum letzten Hausanschluss ebenfalls als öffentliche Versorgungsleitung verlegt, Anschlussleitungen führen zum jeweiligen Gebäude. Damit wird die Anforderung gemäß
AVBWasserV mit mindestens einem Hausanschluss je Struktureinheit, d.h. zusammenhängendes Gebäude, erfüllt.
Der Trinkwasserversorgungsdruck bezogen auf eine Geländehöhe von 115 m wird sich auf
ca. 4,5 bis 5 bar einstellen. Es kann die Notwendigkeit zur Errichtung von
Duckerhöhungsstationen in den Wohntürmen mit 6 bis 7 Geschossen entstehen. Eine detaillierte Druckaussage wird auf Anfrage durch die DREWAG NETZ zur Verfügung gestellt, soweit Aussagen der Hochbauplanung und Haustechnik zur Lage und Anzahl der Zapfstellen in
der Entwurfsplanung vorliegen.
Für die geplante Wohnbebauung mit ca. 185 Wohnungen und 400-500 Einwohnern
(1,9 EW/Wohnung) ergibt sich ein Wasserbedarf zwischen 10 und 12 l/s.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6012
(Entwurf)

Dresden-Gruna
Wohnbebauung Hepkestraße

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 20.09.2012

Seite 26 von 35

Die Löschwasserversorgung kann aus dem bestehenden öffentlichen Hydrantennetz in der
Hepkestraße und der Schmiedeberger Straße mit 96 m³/h über 2 Stunden gesichert werden.
Am Ende der Stichleitung (vls. DN 80 bis 100) ist ein Hydrant einzuordnen, der eine Löschwasserversorgung mit 48m³/h über 2 Stunden gewährleistet. Mit dem geplanten Hydranten
und den vorhandenen Hydranten in der Hepkestraße kann im Umkreis von 150 m (Feuerwehr-Schlauchlänge) das gesamte Plangebiet erreicht werden. Damit werden die mit dem
Brandschutzamt abgestimmten Anforderungen bezüglich der Löschwasserversorgung eingehalten.
7.5. Wärmeversorgung
Die Wärmeversorgung des geplanten Wohngebietes erfolgt mittels Fernwärme. Dazu werden Anschlussleitungen von der bestehenden Versorgungsleitung der DREWAG an der
nördlichen und westlichen Plangebietsgrenze verlegt.
Es ist mindestens eine Hausanschlussleitung (HAL) einschließlich Wärmeübergabestation je
Gebäude vorzusehen. Von dort aus kann die private Verteilung erfolgen. Für den Anschluss
an die Bestandsleitung im nördlichen Nachbargrundstück ist eine Erlaubnis vom Grundstückseigentümer erforderlich. Diese wird in Abstimmung mit der DREWAG durch den Vorhabenträger eingeholt.
Eine Gaserschließung ist wegen des geplanten Fernwärmeanschlusses nicht vorgesehen.
7.6. Elektrische Energie, Stadtbeleuchtung
Die Versorgung des Plangebietes kann von der DREWAG-Umformstation im Bestandsgebäude der Hepkestraße 115 aus erfolgen, eine neue Umformstation ist für die geplante Bebauung nicht erforderlich. Für die Niederspannungsversorgung ist ein Hausanschluss je Gebäude oder je Treppenaufgang vorzusehen.
Die geplante öffentliche Erschließungsstraße von der Hepke- bis zur Eibenstocker Straße ist
mit einer Straßenbeleuchtung auszurüsten. In Vorbereitung der Ausführungsunterlage wird
gegenwärtig die Ausrüstungsplanung für die öffentliche Beleuchtung auf Grundlage der festgelegten Straßenplanung durchgeführt.
7.7. Fernmeldetechnik
Fernmeldeleitungen der Deutschen Telekom befinden sich im nördlichen Gehweg der
Hepkestraße. Zudem wurde von Kabel Deutschland die Bereitschaft zur Erschließung des
Wohngebietes ausgehend vom Bestandsgebäude an der Hepkestraße 115 geäußert.
Zur Fernmeldeversorgung der Wohngebäude sind Anschlussleitungen im Grundstück bzw.
im Gehweg der geplanten öffentlichen Erschließungsstraße erforderlich. Durch den Erschließungsträger ist rechtzeitig vor Beginn der Tiefbaumaßnahmen eine Abstimmung mit der
Deutschen Telekom und Kabel Deutschland zur Dimensionierung und Koordinierung des
Leitungsbaus durchzuführen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6012
(Entwurf)

Dresden-Gruna
Wohnbebauung Hepkestraße

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 20.09.2012

8.

Seite 27 von 35

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte

8.1. Planungsrechtliche Festsetzungen
8.1.1. Art der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)
Die Pegasus Residenz Dresden GmbH plant die Errichtung einer attraktiven Wohnanlage für
Geschosswohnungsbau an der Hepkestraße. Entsprechend diesem Planungsziel wird die
Art der baulichen Nutzung als Allgemeines Wohngebiet (§ 4 BauNVO) festgesetzt.
Die ausgewiesenen Flächen sind dem Wohnungsbau vorbehalten. Zugelassen sind gemäß
§ 4 Abs. 2 BauNVO Wohngebäude und ergänzende Nutzungen wie z. B. der Versorgung
des Gebietes dienende Läden oder Anlagen für soziale und gesundheitliche Zwecke.
Die nach § 4 Abs. 3 BauNVO im Allgemeinen Wohngebiet ausnahmsweise zulässigen weiteren Nutzungen (u. a. Betriebe des Beherbergungsgewerbes, sonstige nicht störende Gewerbebetriebe, Anlagen für Verwaltungen sowie für sportliche Zwecke, Gartenbaubetriebe,
Tankstellen) werden ausgeschlossen. Diese Nutzungen würden die städtebauliche Zielstellung der Planung beeinträchtigen, zusätzliche Verkehrsströme anziehen und das Wohngebiet mit Lärm- und ggf. Geruchsemissionen belasten.
8.1.2. Maß der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)
Das Maß der baulichen Nutzung wird durch die Festsetzung der maximal zulässigen Grundflächenzahl (GRZ), die maximal zulässige Zahl der Vollgeschosse und die höchste Gebäudehöhe in Metern über NHN bestimmt. Als Bezugspunkt für die Höhenfestsetzung wird - unter Berücksichtigung der Umgebungshöhe von 115,20 m - die geplante Höhenlage des EGFertigfußbodens (OKFF EG) mit 116,10 m NHN festgesetzt.
Die festgesetzte GRZ von 0,4 entspricht der nach § 17 Abs. 1 BauNVO für Allgemeine
Wohngebiete zulässigen Zahl. Im Bereich der umgebenden Wohnbebauung beträgt die GRZ
ebenfalls 0,4.
Die im Bebauungsplan festgesetzte Zahl von 3 bis maximal 7 Vollgeschossen oberhalb der
Bezugshöhe nimmt jeweils Bezug auf die in der unmittelbaren Umgebung vorhandene Bebauung. So werden im nördlichen Bereich, der an die zwei- bis dreigeschossige Wohnbebauung Zinnwalder Straße/Schellerhauer Weg angrenzt, Gebäude mit 3 Vollgeschossen und
einer maximalen Höhe von 127 m NHN zugelassen. Für die an die gewerblich genutzten
Grundstücke angrenzenden westlichen Kopfbauten werden 4 Vollgeschosse und eine maximale Gebäudehöhe von 130 m NHN festgesetzt.
Im südlichen Bereich werden entsprechend der östlich angrenzenden fünfgeschossigen
Wohnzeilen an der Schmiedeberger Straße und des westlich angrenzenden vier- bis
sechsgeschossigen Gebäudekomplexes Wohngebäude mit 5 Vollgeschossen und einer maximalen Gebäudehöhe von 133 m NHN sowie 6- bis 7-geschossige Kopfbauten zugelassen.
Die festgesetzte Bezugshöhe (OKFF EG) darf um maximal 0,30 cm überschritten werden
und ist innerhalb der festgesetzten höchsten Gebäudehöhe realisierbar. Die zulässige Unterschreitung der Bezugshöhe um maximal 1,0 m wird festgesetzt, um bei Bedarf auch „erdgebundene“ Gebäudetypologien mit ebenerdig erschlossenen EG-Wohnungen zu ermöglichen.
8.1.3. Überbaubare Grundstücksflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 2 BauGB)
Die überbaubaren Grundstücksflächen werden auf Grundlage des konkreten Vorhabens als
Baufenster mit Baugrenzen festgesetzt. Mit dieser Festsetzung lässt sich die beabsichtigte
städtebauliche Struktur des Wohngebietes in ausreichendem Maße umsetzen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6012
(Entwurf)

Dresden-Gruna
Wohnbebauung Hepkestraße

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 20.09.2012

Seite 28 von 35

Eine Überschreitung der Baugrenzen in geringfügigem Ausmaß durch untergeordnete Bauteile (Vordächer, Balkone, Eingangsbereiche, Treppenhäuser) wird zugelassen, da dies keine Auswirkungen auf das städtebauliche Gesamtkonzept hat.
Im Bebauungsplan wird für einzelne Gebäude bzw. Gebäudeteile auf einzelnen Gebäudeseiten auf der Grundlage von § 9 Abs. 1 Nr. 2a BauGB eine vom Bauordnungsrecht abweichende geringere Tiefe der Abstandsflächen (0,25 der Wandhöhe) festgesetzt.
Dabei handelt es sich einerseits um die straßenseitige Fassade des westlichen Kopfbaus,
dessen Abstandsfläche bei Einhaltung des gesetzlich vorgeschriebenen Maßes über die
Straßenmitte der künftigen öffentlichen Verkehrsfläche (Planstraße A) hinausragt. Die erforderlichen Abstandsflächen zum gegenüberliegenden höchsten Teil des Altbaus Hepkestraße
115 sind eingehalten, eine ausreichende Belichtung und Belüftung ist sichergestellt.
Zum anderen handelt es sich um die städtebauliche Sondersituation auf der Ostseite des
Plangebietes. Hier liegen die Abstandsflächen des benachbarten Garagenkomplexes teilweise auf dem Baugrundstück des Vorhabenträgers. Mit der zulässigen Unterschreitung der Abstandsflächen für die zwei betroffenen Gebäudeteile wird sichergestellt, dass die Bauflucht
des nördlich angrenzenden Baugebietes am Schellerhauer Weg aufgenommen und innerhalb des Plangebietes bis zur Hepkestraße fortgeführt werden kann. Da es sich bei den Garagen um eingeschossige untergeordnete Gebäude handelt, ist für die neu zu errichtenden
Wohngebäude keinerlei Beeinträchtigung in Bezug auf die Besonnungs- und Belüftungssituation zu erwarten.
8.1.4. Flächen für Nebenanlagen, Stellplätze und Garagen (§ 9 Abs. 1 Nr. 4 BauGB)
Im Bebauungsplan werden Flächen für Nebenanlagen, Stellplätze und Garagen zeichnerisch
festgesetzt. Die jeweilige Zweckbestimmung ist in der Planzeichnung durch die Beschriftung
Tiefgarage bzw. Müllbehälterstandplatz definiert.
Die geplante Tiefgarage wird in den Bereichen festgesetzt, die außerhalb der überbaubaren
Grundstücksflächen liegen. Sie dient der Erschließung und Unterbringung von insgesamt
318 Pkw-Stellplätzen sowie ca. 185 Fahrradabstellplätzen.
Weiterhin werden zwei Müllbehälterstandplätze im Hofbereich des südlichen Baugebietes
zeichnerisch festgesetzt. Es handelt sich um die zwei größten Standplätze im Baugebiet, die
sowohl hinsichtlich ihrer Lage als auch der maximalen Größe im Zuge der Freiflächenplanung genau festgelegt worden sind. Für die übrigen kleineren und dezentral entlang der privaten Verkehrsflächen angeordneten Standplätze (siehe Anlage 2 zur Begründung) erfolgt
aufgrund der Lage und der Größe keine zeichnerische Festsetzung.
Als Nebenanlagen im Sinne des § 14 BauNVO werden gemäß textlicher Festsetzung nur Anlagen für Spiel, Freizeit und Erholung sowie überdachte Fahrradabstellanlagen und
Mülleinhausungen zugelassen. Oberirdische Garagen werden im Plangebiet gemäß textlicher Festsetzung ausgeschlossen. Auf den Grundstücksflächen, die als private Grünflächen
festgesetzt sind, sind außer einem Spielbereich Nebenanlagen nicht zulässig. Diese Festsetzungen dienen dem Schutz des Erscheinungsbildes der privaten Freiflächen im Plangebiet. Dadurch wird gewährleistet, dass die Versiegelung der nicht überbaubaren Grundstücksflächen minimiert wird.
8.1.5. Verkehrsflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 11 BauGB)
Das vorliegende Konzept zur inneren Erschließung des Plangebietes wird im Rechtsplan
durch Festsetzung der Erschließungsflächen als öffentliche bzw. private Verkehrsflächen
nachvollzogen. Weiterhin wird die Tiefgaragenzufahrt mit Ein- und Ausfahrt an der Hepkestraße zeichnerisch festgesetzt.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6012
(Entwurf)

Dresden-Gruna
Wohnbebauung Hepkestraße

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 20.09.2012

Seite 29 von 35

Die Verbindung der Eibenstocker Straße mit der Hepkestraße (Planstraße A) wird als öffentliche Verkehrsfläche mit einer Fahrbahnbreite von 6 m sowie einem 5 m breiten Parkstreifen
mit Baumstandorten und einem 2,50 m breiten Gehweg auf der Seite der geplanten Wohnbebauung festgesetzt.
Die Planstraße B auf der Westseite des Plangebietes mit Zufahrt von der Eibenstocker Straße wird als Privatstraße mit einer 6 m breiten Fahrbahn und einem 5 m breiten Parkstreifen
sowie einer Wendemöglichkeit für Pkw festgesetzt. Weiterhin werden die Haupterschließungswege innerhalb der Wohnanlage als private Verkehrsflächen festgesetzt.
Für die Pkw-Stellplätze der Bewohner/-innen ist der Bau einer Tiefgarage mit 318 PkwStellplätzen und ca. 185 Fahrradstellplätzen unter dem Gebäudekomplex vorgesehen.
Die Zufahrt zur Tiefgarage wird in der Hepkestraße angeordnet. Im Rahmen einer gesonderten Verkehrstechnischen Untersuchung (VTU) konnte nachgewiesen werden, dass die neue
Zufahrt keine negativen Auswirkungen auf den Verkehrsfluss der Hepkestraße hat.
8.1.6. Festsetzung zur Niederschlagswasserbewirtschaftung
(§ 9 Abs. 1 Nr. 14 BauGB)
Der Bebauungsplan trifft Festsetzungen zum Umgang mit Niederschlagswasser. Angesichts
der fehlenden Kapazitätsreserven der anliegenden Mischwasserkanäle in der Eibenstocker
Straße und in der Hepkestraße soll das auf den privaten Flächen der Baugrundstücke (ausgenommen der Bereich der Tiefgaragenzufahrt) anfallende Niederschlagswassser vollständig zurückgehalten und versickert werden. Dachdeckungen aus unbeschichteten Metallen
(Zink, Blei, Kupfer) und anderen Materialien, von denen Schadstoffe in das abfließende Niederschlagswasser gelangen können, dürfen nicht verwendet werden.
Anhand der durchgeführten Baugrunduntersuchungen einschließlich Versickerungsversuchen wurde festgestellt, dass der anstehende Baugrund eine Versickerung von nicht verunreinigtem Regenwasser vor Ort zulässt. Entsprechend der Erschließungsplanung soll das auf
den privaten Grundstücksflächen anfallende Niederschlagswasser über Rigolenanlagen versickert werden. Die Wegeflächen entwässern dabei in oberirdischen Mulden, die unbelasteten Dach- und Gründachflächen in unterirdische Rigolen. Die Eignung der Versickerungsanlage für die angeschlossenen Flächen gemäß DWA-M 153 wurde im Erschließungskonzept
nachgewiesen. Im Ergebnis der Bewertung zeigt sich, dass das abzuleitende Regenwasser
der Dachflächen so gering belastet ist, dass eine Einleitung in das Grundwasser ohne Regenwasserbehandlung zulässig ist.
Die öffentliche Erschließungsstraße (Planstraße A) wird analog zur anschließenden Eibenstocker Straße an die öffentliche Mischwasserkanalisation angeschlossen.
8.1.7. Mit Geh-, Fahr- und Leitungsrechten zu belastende Flächen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 21 BauGB)
Der Bebauungsplan setzt außerhalb der öffentlichen Verkehrsflächen Gehrechte sowie Leitungsrechte zugunsten unterschiedlicher Personenkreise fest.
Entsprechend der Erschließungsplanung für das Vorhabengebiet werden Leitungstrassen für
geplante und vorhandene Versorgungsleitungen innerhalb des Plangebietes durch die Festsetzung von Leitungsrechten zugunsten der Versorgungsunternehmen planungsrechtlich gesichert. Festgesetzt werden Leitungstrassen, die außerhalb der Verkehrsflächen liegen. Dies
betrifft u. a. die bestehende Fernwärmeleitung an der nördlichen und westlichen Plangebietsgrenze sowie eine Trinkwasserleitung auf der Ostseite der geplanten Gebäude.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6012
(Entwurf)

Dresden-Gruna
Wohnbebauung Hepkestraße

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 20.09.2012

Seite 30 von 35

Zur Sicherung der öffentlichen Durchwegung des Plangebietes sind gemäß textlicher Festsetzung die zeichnerisch festgesetzten privaten Verkehrsflächen mit einem zeitlich uneingeschränkten Gehrecht zugunsten der Allgemeinheit zu belasten.
Weiterhin werden an zwei Stellen im nord- und südöstlichen Teil des Plangebietes bis an die
östliche Grundstücksgrenze heran auf den nicht überbaubaren Grundstücksflächen Gehrechte zugunsten der Allgemeinheit zeichnerisch festgesetzt. Diese Festsetzung dient der
Vorbereitung und planungsrechtlichen Sicherung von Fußwegverbindungen aus dem Plangebiet in Richtung Schmiedeberger Straße. Im Falle der (Teil-)Aufgabe der Garagenanlage
auf dem Flurstück 407/1 kann damit die Durchwegung des Plangebietes in Ost-WestRichtung für Fußgänger und Radfahrer ermöglicht werden. Eine kurze fußläufige Anbindung
des Plangebietes an die Schmiedeberger Straße ist insbesondere im Hinblick auf die Zugangswege zu den ÖPNV-Haltestellen in der Schandauer Straße und der Enderstraße von
großer Bedeutung.
8.1.8. Bauliche Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 24 BauGB)
Der Bebauungsplan trifft Festsetzungen bezüglich des Umgangs mit der gekennzeichneten
Altlastenverdachtsfläche. Auf der im Rechtsplan mit „A 01“ gekennzeichneten Fläche ist zur
Sicherung gesunder Wohn- und Arbeitsverhältnisse auf ehemals industriell genutzten Flächen im Bereich nicht überbaubarer Flächen eine für die konkrete Nutzung geeignete Oberbodenschicht herzustellen bzw. nachzuweisen.
Die Mächtigkeit der unbelasteten Oberbodenschicht muss mindestens der in Anhang 1, Tabelle 1 der Bundes-Bodenschutz- und Altlastenverordnung (BBodSchV2) angegebenen nutzungsbezogenen Beprobungstiefe, hier von 35 cm entsprechen.
8.2. Festsetzungen zur Grünordnung (§ 9 Abs. 1 Nr. 15, 25 a und 25 b BauGB)
Die grünordnerischen Festsetzungen wurden auf Grundlage der Freiflächenplanung und der
grünordnerischen Festsetzungsvorschläge des Büros Rehwaldt Landschaftsarchitekten erarbeitet. Da der Vorhabenplan einschließlich des Gestaltungsplanes Bestandteil der Satzung
ist, können die grünordnerischen Festsetzungen im Bebauungsplan auf wesentliche Kernaussagen beschränkt werden.
8.2.1. Anlage von Grünflächen
Im Vorhabengebiet werden Grünflächen zur Abgrünung des Standortes zu den angrenzenden Gebieten und zur Durchgrünung des relativ dicht bebauten Standortes zeichnerisch
festgesetzt. Geplant sind Grüngürtel zur angrenzenden Bebauung an der nordwestlichen,
nördlichen, östlichen und südlichen Plangebietsgrenze sowie eine zentrale Grünfläche im
südlichen Baugebiet.
Die zeichnerisch festgesetzten Grünflächen sind entsprechend der Freiraumkonzeption zu
begrünen und dauerhaft zu unterhalten. Die Gestaltung der zentralen Grünfläche beinhaltet
Sitzplätze und Spielbereiche sowie Fußwegeverbindungen.
8.2.2. Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur und
Landschaft (§ 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB)
Der Bebauungsplan enthält Festsetzungen zur Flächenbefestigung, zur Begrünung der
Dachflächen sowie zur Errichtung von Fledermausersatzquartieren.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6012
(Entwurf)

Dresden-Gruna
Wohnbebauung Hepkestraße

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 20.09.2012

Seite 31 von 35

Versiegelungen der privaten Verkehrsflächen, die ausschließlich dem Fußgängerverkehr
dienen, sowie Feuerwehrzuwegungen - soweit sie nicht auf sonstigen Zuwegungen liegen sind gemäß textlicher Festsetzung in wasserdurchlässigen Befestigungsarten auszuführen.
Die Pkw-Stellplätze an der Privatstraße (Planstraße B) sind mit durchlässigem Rasenfugenpflaster mit einem Fugenanteil von mindestens 20 % auszubilden. Die Festsetzungen sichern ein Mindestmaß an Versickerung des anfallenden Oberflächenwassers, tragen zur
Reduzierung der Bodenversiegelung bei und entsprechen damit dem Gebot des sparsamen
und schonenden Umgangs mit Grund und Boden.
Die Festsetzung zur extensiven Dachbegrünung auf mindestens 30 % der Dachflächen zielt
insbesondere auf eine Verbesserung des Kleinklimas. Durch die verringerte Reflexion können Temperatursteigerungen reduziert werden. Darüber hinaus wirken die begrünten Flächen als Wasserspeicher. Zur Sicherung einer intensiven Begrünung der Flächen über der
Tiefgarage wird die Mindestdicke der Substratschicht festgesetzt.
An den Südseiten der Gebäude sind gemäß textlicher Festsetzung mindestens 10 Fledermausersatzquartiere dauerhaft und fachgerecht anzubringen. Diese Festsetzung erfolgt im
Ergebnis der speziellen Artenschutzprüfung mit dem Ziel, den Wegfall von Lebensstätten der
vorkommenden Fledermausarten innerhalb des Plangebietes auszugleichen. Die Festsetzung zum Einbau von Fledermausquartieren ist als Ausgleich für den Quartiersverlust geeignet.
8.2.3. Bindungen für den Erhalt und Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und
sonstigen Bepflanzungen (§ 9 Abs. 1 Nr. 25 a und b BauGB)
Der Bebauungsplan enthält Festsetzungen zum Erhalt von Bäumen außerhalb der
überbaubaren Grundstücksflächen. Er setzt zudem eine Baumgruppe im nördlichen Randbereich als Fläche zum Erhalt von Bäumen und Sträuchern sowie die zentrale Grünfläche im
südlichen Baugebiet als Fläche zum Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen zeichnerisch fest. Die Anpflanzungsfestsetzung enthält Angaben zu verwendender Arten sowie zu Qualität und Quantität des Pflanzmaterials. Für die Pflanzungen werden ausschließlich heimische Arten empfohlen.
Die Erhaltung des Gehölzbestandes außerhalb der überbaubaren Grundstücksflächen hat
vorrangig das Ziel, so wenig wie möglich in Natur und Landschaft einzugreifen und die Artenvielfalt im Gebiet zu erhalten. Insbesondere die vorhandenen Bäume in den Randbereichen tragen zur Begrünung des Plangebietes bei und bewirken darüber hinaus eine Verbesserung des Ortsbildes sowie der kleinklimatischen Verhältnisse.
Sie sollen daher erhalten und durch Anpflanzungen ergänzt werden. Die Festsetzungen gemäß Artenlisten auf Grundlage des Freiflächenkonzeptes des Büros Rehwaldt Landschaftsarchitekten sichern ein ansprechendes Wohnumfeld und eine Bepflanzung der privaten
Grundstücksflächen mit geeigneten Gehölzen. Die Pflanzenauswahl für die Binnenräume der
verdichteten Wohnanlage erfolgte vorrangig nach gärtnerisch-gestalterischen Gesichtspunkten, während für die Ränder des Grundstückes vorwiegend einheimische Gattungen und Arten vorgesehen sind, die im Sinne des Arten- und Biotopschutzes ökologisch wertvoll sind.
Die Ausbildung differenzierter Räume wird in den beiden unterschiedlichen Freiraumtypen
„Hof“ und „Anger“ vorrangig durch ein gestuftes Bepflanzungskonzept erreicht. Die geplanten
Baumpflanzungen tragen vorrangig zur Raumbildung bei, während die Strauch-, Staudenund Rasenflächen die vielfältig nutzbaren Freiräume in der unteren Ebene gliedern.
Mit den festgesetzten Bepflanzungsmaßnahmen kann der Eingriff in den geschützten
Gehölzbestand gemäß Gehölzschutzsatzung der Landeshauptstadt Dresden vollständig
kompensiert werden.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6012
(Entwurf)

Dresden-Gruna
Wohnbebauung Hepkestraße

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 20.09.2012

Seite 32 von 35

8.3. Bauordnungsrechtliche Festsetzungen (§ 9 Abs. 4 BauGB i. V. m. § 89 SächsBO)
Der Bebauungsplan trifft bauordnungsrechtliche Festsetzungen zur Fassaden- und Dachgestaltung und zur Gestaltung der Einfriedungen. Die Bebauung im Plangebiet soll sich in den
vorgegebenen stadtgestalterischen Rahmen einfügen. Entsprechend dem im Werkstattverfahren entwickelten Maßstab wird eine hohe architektonische Qualität angestrebt. Da die zur
Bebauung vorgesehenen Gebäudetypen konkret vorliegen und der Vorhabenplan Bestandteil der Satzung ist, werden nur die für das beabsichtigte Siedlungsbild unverzichtbaren
bauordnungsrechtlichen Festsetzungen getroffen.
Für die Außenwirkung des Plangebietes ist eine angemessene Fassadengestaltung von
größter Wichtigkeit. Entsprechend der Darstellungen im Vorhabenplan wird die Farbgestaltung in hellen Grautönen erfolgen. Die geschosshohe Sockelzone soll von den darüber liegenden Geschossen hinsichtlich Farb- und Materialgestaltung unterschieden werden.
Um die Fassadengestaltung an die angrenzenden Wohngebäude anzupassen, wird im Bebauungsplan festgesetzt, dass Fensterverglasungen mit reflektierendem Glas sowie weiße
und helltonige Fassadenoberflächen unzulässig sind.
Im Hinblick auf den gestalterischen Zusammenhang mit der Umgebungsbebauung werden
im Plangebiet ausschließlich Flachdächer festgesetzt, die teilweise als Gründach auszubilden sind. Die Nutzung der Dachflächen für Solaranlagen ist zulässig.
Die vorhandenen Einfriedungen des Plangebietes an der nördlichen, östlichen und nordwestlichen Grundstücksgrenze sind zu erhalten bzw. als (hinterpflanzte) Stabgitterzäune mit
1,40 m Höhe zu ersetzen und zu ergänzen. Entlang der Hepkestraße wird das Grundstück
nach derzeitigem Planungsstand nicht eingefriedet, eine Einfriedung soll aber nicht grundsätzlich ausgeschlossen werden. Sofern eine Einfriedung zum öffentlichen Straßenraum
hergestellt wird, ist diese gemäß textlicher Festsetzung als senkrecht gegliederte Zaunanlage auf einem Sockel zu gestalten.
8.4. Hinweise
Bodenschutz
Der Bebauungsplan enthält einen textlichen Hinweis auf den sparsamen und schonenden
Umgang mit Boden. Die Verdichtung der Bebauung erhöht die Bodenversiegelung und damit
die Zerstörung von gewachsenem Boden. Zum Schutz des Bodens soll der bei der Bebauung anfallende unkontaminierte Bodenaushub getrennt und wiederverwendet werden.
Altlasten
Der Bebauungsplan enthält aufgrund der ehemaligen Nutzung des Baugrundstückes als Fotopapierwerk einen textlichen Hinweis zum Umgang mit Altlasten. Im Rahmen der Bauarbeiten bekannt gewordene schädliche Bodenveränderungen oder Altlasten sind unverzüglich
der unteren Bodenschutzbehörde der Landeshauptstadt Dresden mitzuteilen. Kontaminiertes
Aushubmaterial und ggf. auch das kontaminierte Bodenareal ist bis zu einer Entscheidung
der Behörde so zu sichern, dass zusätzliche Kontaminationen verhindert werden.
Gehölzschutz
Da sich innerhalb des Plangebietes geschützter Gehölzbestand befindet, ist die
Gehölzschutzsatzung der Landeshauptstadt Dresden vom 16. Juni 1995 (zuletzt geändert
durch das Landesumweltrecht am 19.10.2010) zu beachten. Ein Hinweis zum erforderlichen
Antrag auf Ausnahmegenehmigung (Fällantrag) wird in den Bebauungsplan aufgenommen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6012
(Entwurf)

Dresden-Gruna
Wohnbebauung Hepkestraße

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 20.09.2012

Seite 33 von 35

Artenschutz
Der Bebauungsplan enthält auf Grundlage der Empfehlungen aus der speziellen artenschutzrechtlichen Prüfung (SAP) textliche Hinweise zum Artenschutz. Um das Tötungs- und
Verletzungsrisiko während der Baumaßnahmen zu vermeiden, sind erforderliche Baumfällungen möglichst in der Zeit vom 1. Oktober bis 28. Februar durchzuführen. Für Fällungen
außerhalb dieser Zeit ist eine Befreiung von den Verboten des § 39 BNatSchG zu beantragen.
Die Fällungen der Höhlenbäume (abgestorbene Linde, Eschenahorn, siehe Gehölzplan Anlage 1) sind durch einen Fachgutachter zu begleiten. Beim Auffinden geschützter Tiere sind
in Abstimmung mit der unteren Naturschutzbehörde Schutzmaßnahmen umzusetzen.
Bodenfunde
Werden während der Bauarbeiten archäologische Funde und Befunde angetroffen, so ist
dies gemäß § 20 SächsDSchG unverzüglich dem Landesamt für Archäologie mitzuteilen. Ein
entsprechender textlicher Hinweis ist im Bebauungsplan enthalten.
Kampfmittelbelastung
Der Bebauungsplan enthält weiterhin einen textlichen Hinweis bezüglich des erforderlichen
Antrages zur Kampfmittelsuche. Im Vorfeld des Bebauungsplanverfahrens wurde ein Baugrundgutachten für das Plangebiet erstellt, das die Untersuchung bezüglich Altlasten,
Kampfmitteln usw. zum Inhalt hatte. Da eine Kampfmittelbelastung aber nicht grundsätzlich
ausgeschlossen werden kann, wird ein entsprechender Hinweis aufgenommen.
Grundwassermessstellen
Im Plangebiet befinden sich auf dem Flurstück 196/2 zwei Grundwassermessstellen, die im
Rahmen der Grundwasseruntersuchungen errichtet worden sind und außerhalb der
überbaubaren Grundstücksflächen liegen. Diese sind zu erhalten.

9.

Plandurchführung

Bodenordnungsmaßnahmen nach §§ 45 ff. BauGB sind für die Realisierung der Planungsabsichten auf Grund der Flurstücksverhältnisse und der Eigentumsform nicht erforderlich.
Die Baugrundstücke (Flurstücke 195/2, 196/2 und 196/3) befinden sich im Eigentum des
Vorhabenträgers. Die Verschmelzung der drei Flurstücke wurde zwischenzeitlich vollzogen.
Die Straßenparzelle der derzeit im Bau befindlichen verlängerten Eibenstocker Straße (Flurstück 196d) befindet sich im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden.
Zur Verwirklichung des Vorhabens muss das Plangebiet verkehrlich und medientechnisch
neu erschlossen werden. Nach Realisierung der auf privaten Flächen geplanten öffentlichen
Erschließungsstraße (Planstraße A) soll die Übertragung an die Landeshauptstadt Dresden
erfolgen.
Zur Realisierung des Vorhabens wird ein Durchführungsvertrag zwischen dem Vorhabenträger und der Landeshauptstadt Dresden abgeschlossen. Dieser ist Bestandteil der Satzung.
Im Durchführungsvertrag werden sämtliche Regelungen zur konkreten Umsetzung des Vorhabens und insbesondere die Durchführungsfristen festgeschrieben.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6012
(Entwurf)

Dresden-Gruna
Wohnbebauung Hepkestraße

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 20.09.2012

10.

Seite 34 von 35

Flächenbilanz

Bestand
Die Ausgangssituation im Bebauungsplangebiet stellt sich folgendermaßen dar:
Fläche des räumlichen Geltungsbereiches
Straßenparzelle Eibenstocker Straße (Flurstück 196d)

25.990 m² 100,0 %
1.680 m²
6,5 %

Gebäude, Garagen
teilversiegelte Zufahrten und Wege
unversiegelte begrünte Flächen
flächige Gehölzpflanzungen

440 m²
2.340 m²
17.930 m²
3.600 m²

1,7 %
9,0 %
69,0 %
13,8 %

Planung
Mit Umsetzung der Planung ergibt sich folgende Flächenbilanz:
Fläche des räumlichen Geltungsbereiches
Gebäude
davon mit extensiver Dachbegrünung
Verkehrs- und sonstige versiegelte Flächen
davon öffentliche Verkehrsflächen
davon Privatstraße und befahrbare Wohnwege
davon sonstige Wege
davon Tiefgaragenzufahrt
teilversiegelte Flächen (Stellplätze Privatstraße)
Grünflächen mit Gehölzen
davon zentrale Grünfläche
davon Grüngürtel Randbereiche
unversiegelte begrünte Hofflächen
davon Begrünung Dachflächen Tiefgarage

11.

Anlagen

Anlage 1:

Gehölzplan und -bilanzierung

Anlage 2:

Übersichtsplan Müllentsorgung

Anlage 3:

Übersichtsplan Brandschutzkonzept

Anlage 4:

Übersichtsplan Stellplätze

Anlage 5:

Abstandsflächenplan

Anlage 6:

Erforderliche Grundstückregulierungen

25.990 m² 100,0 %
7.800 m²
2.340 m²
5.380 m²
3.240 m²
1.200 m²
830 m²
110 m²
430 m²
2.920 m²
1.260 m²
1.660 m²
9.460 m²
580 m²

30,0 %
9,0 %
20,7 %
12,5 %
4,6 %
10,6 %
0,4 %
1,7 %
11,2 %
4,8 %
6,4 %
36,4 %
2,2 %

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6012
(Entwurf)

Dresden-Gruna
Wohnbebauung Hepkestraße

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 20.09.2012

12.

Seite 35 von 35

Gutachten / Quellen

VerkehrsConsult Dresden-Berlin GmbH
Erschließungskonzeption zum Vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6012
Dresden, 17. September 2012
Rehwaldt Landschaftsarchitekten
Freiflächenkonzept und Gehölzplan zum Vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6012
Dresden, 14. September 2012
Sachverständigenbüro Hahn
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6012
Artenschutzrechtliche Betrachtung - Spezielle Artenschutzprüfung (SAP)
Dresden, 31. Juli 2012
Schirmer Beratende Ingenieure
Schallimmissionsprognose zum Vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6012
Dresden, 29. August 2012
Sachverständigenbüro Weise
Grundwasseruntersuchungen Grundstück Bärensteiner Straße/Hepkestraße Dresden Erweiterungsfläche
Dresden, 16. Juli 2012
CWH Ingenieurgesellschaft mbH
Kurzdokumentation Versickerungsversuche Hepkestraße in Dresden
Dresden, 10. September 2012
ML Bauconsulting GmbH
Brandschutznachweis zum Vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6012
Dresden, 17. September 2012

