Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN im Stadtrat Dresden

Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 0351 4882699
Fax: 0351 4883026
gruene-fraktion@dresden.de
www.gruene-fraktion-dresden.de

Antrag Nr.: A0676/12
Datum: 28.11.2012

ANTRAG
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Kinder- und Jugendkongress „Jugend gestaltet Dresden„

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
1. Die Landeshauptstadt Dresden bekennt sich ausdrücklich zu Artikel 12 der UNKinderrechtskonvention.
2. Die Landeshauptstadt Dresden führt bis spätestens Ende des zweiten Quartals 2013
einen Kinder- und Jugendkongress unter dem Motto: „Jugend gestaltet Dresden“ durch mit der Fragestellung »Was ist für Dich ein lebens-, liebens- und bleibenswertes Dresden?«. Kinder und Jugendliche sollen ihre Vorstellungen und Zukunftswünsche für die
Lebensbereiche Schule und Ausbildung, Gesellschaft, Mitwirkung und Engagement sowie Kultur, Familie, Freunde und Freizeit einbringen und miteinander sowie mit Politik
und Verwaltung diskutieren.
3. Mit der Projektierung, Organisation, Konzeption und Ausgestaltung sollen Experten der
Kinder- und Jugendbeteiligung aus der Dresdner Jugendhilfelandschaft beauftragt werden.
Die Ergebnisse dieser Konferenz sollen von den Beteiligten zusammengefasst und öffentlich vorgestellt werden. Gemeinsam mit dem Bildungsbüro, den Organisatoren des
Kongresses und dem Stadtschülerrat sollen Umsetzungsvorschläge für die Ergebnisse
des Kongresses erarbeitet werden.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Jugendhilfeausschuss
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beratend
beschließend
Seite 1 von 2

Begründung:
Artikel 12 der UN-Kinderrechtskonvention Artikel 12 betrifft die Berücksichtigung des
Kindeswillens und besagt:
(1) Die Vertragsstaaten sichern dem Kind, das fähig ist, sich eine eigene Meinung zu bilden,
das Recht zu, diese Meinung in allen das Kind berührenden Angelegenheiten frei zu äußern,
und berücksichtigen die Meinung des Kindes angemessen und entsprechend seinem Alter
und seiner Reife.
(2) Zu diesem Zweck wird dem Kind insbesondere Gelegenheit gegeben, in allen das Kind
berührenden Gerichts- oder Verwaltungsverfahren entweder unmittelbar oder durch einen
Vertreter oder eine geeignete Stelle im Einklang mit den innerstaatlichen Verfahrensvorschriften gehört zu werden.
Bisher ist die Beteiligung von Kindern und Jugendlichen an der Entwicklung der Landeshauptstadt Dresden und an den damit verbundenen Entscheidungsprozessen sporadisch
und nicht kontinuierlich.
Kinder und Jugendliche werden nicht eingeladen, sich an der Gestaltung ihrer Stadt und an
entsprechenden Entscheidungsprozessen zu beteiligen. Damit vergibt sich Dresden ein erhebliches kreatives Potenzial und erhöht das Risiko, dass sich Politikverdrossenheit und Distanz zu und Unverständnis über Verwaltungshandeln ausbreitet und verfestigt.
Das Land Sachsen sowie andere Kommunen haben bereits erkannt, dass es dringend notwendig ist, solche Beteiligungsformen zu finden.
Beispiele dafür sind das Confestival Sachsen, der Kinder- und Jugendkongress in Chemnitz
oder Leipzig.
Ziel dieser Konferenz soll es sein, eine regelmäßige, angemessene und wirkungsvolle Beteiligungsform für Kinder und Jugendlich zu finden.

Christiane Filius-Jehne
Fraktionsvorsitzende

Seite 2 von 2

