Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2027/12
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Stadtrat

öffentlich

beschließend

Zuständig: Büro der Oberbürgermeisterin

Gegenstand:
Besetzung des zeitweiligen Ausschusses für die Dresdner "Erinnerungskultur"
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat wählt die in der Anlage 1 zur Vorlage genannten Mitglieder/Stellvertreterinnen und Stellvertreter für den Ausschuss für die Dresdner
„Erinnerungskultur“.
2. Der Stadtrat wählt die in der Anlage 2 zur Vorlage genannten Sachkundigen
Einwohnerinnen und Einwohner für den Ausschuss für die Dresdner „Erinnerungskultur“

...

2/2
bereits gefasste Beschlüsse:
Beschluss zur Vorlage V1878/12
Beschluss zur Vorlage V2020/12

aufzuhebende Beschlüsse:

Begründung:
Der Stadtrat hat in seiner Sitzung am 22. November 2012, Beschluss V1878/12 beschlossen, dass ein zeitweiliger Ausschuss für die Dresdner„Erinnerungskultur“ gebildet werden
soll.
Der Ausschuss besteht als beschließender Ausschuss aus 11 Stadträtinnen und Stadträten
sowie jeweils zwei persönlichen Vertreterinnen bzw. persönlichen Vertretern. Weiterhin gehören dem Ausschuss vier Sachkundige Einwohnerinnen und Einwohner an.
1. Es ergibt sich nach Hare-Niemeyer folgende Besetzung für die 11 Stadträtinnen und
Stadträte:
CDU-Fraktion
Fraktion DIE LINKE.
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
SPD-Fraktion
FDP-Fraktion
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion

4 Sitze
2 Sitze
2 Sitze
1 Sitz
1 Sitz
1 Sitz

2. Die Sachkundigen Einwohnerinnen und Einwohner werden durch Mehrheitswahl bestimmt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Liste der Besetzung der 11 Stadträtinnen und Stadträte
Anlage 2: Liste der Besetzung der 4 Sachkundigen Einwohnerinnen und Einwohner

Helma Orosz

