Anfrage Nr.: AF1907/12
Datum: 28. November 2012

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Jobcenter

Einleitung:

Fragen:

1. Wie viele Sanktionen wurden im Jahr 2012 verhängt?
2. Wurden in diesem Jahr mehr Sanktionen verhängt als im vergangenen Jahr (absolut
und im Verhältnis)?
3. Mit welchen Begründungen wurden die Sanktionen verhängt? Um welche Verstöße
handelte es sich? Ich bitte um Auflistung.
4. Welche Jobangebote/Fortbildungsangebote wurden den Betreffenden ggf. gemacht?
Ich bitte um konkrete Angaben.
5. Wie gestaltet sich derzeit das Angebot an Arbeitsplätzen, die das Jobcenter aktuell
vermitteln kann? (Vollzeitstellen, Teilzeitstellen, befristete Beschäftigungen, geringfügige Beschäftigungen)?
6. Werden auch geringfügige Beschäftigungen vermittelt und wenn ja, in welchem Umfang und in welchen Branchen? Ich bitte um Darstellung.
7. Inwieweit werden Fortbildungsmaßnahmen, Umschulungen und dgl. auf Nachhaltigkeit/Jobaussichten geprüft?

Gerit Thomas

