Anfrage Nr.: AF1915/12
Datum: 29. November 2012

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Telefonbücher - Art und Weise der Verteilung

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
auf Grundlage von Paragraph 28 Abs. 5 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender Fragen!
Fragen:
Ich nehme Bezug auf meine Einleitungen zur Frage „Telefonbücher" und stelle weiterhin folgende Fragen
1) Welche Erkenntnisse haben Sie über die Art und Weise wie Herr Hintermeier von der
Firma Sachsen Verlag die Telefonbücher hat verteilen lassen?
2) Haben Sie Informationen, daß an der Verteilung nur Personen beteiligt waren die sich
steuerrechtlich und sozialersicherungsrechtlich an die geltenden Vorschriften halten oder
liegt die gemachte Feststellung des Hausmeisters „Das werden wohl Tagelöhner gewesen sein die sich etwas dazu verdienen" im Bereich des Möglichen?

Hartmut Krien

