Anfrage Nr.: AF1911/12
Datum: 29. November 2012

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Verteilung Dresdner Telefonbuch und Gelbe Seiten

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
auf Grundlage von Paragraph 28 Abs. 5 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender Fragen!
In großen Teilen des Stadtgebietes sind gegenwärtig in Folie eingeschweißt ein Doppelpack
des „Dresdner Telefonbuches und der „Gelben Seiten" wahrzunehmen.
Offenbar hat die Firma Sachsen Verlag diese eingeschweißten Bücher auslegen lassen. In
einigen Häusern sind sie ins Innere gelegt worden dort wo die Häuser verschlossen sind
liegen sie in großen Mengen auch im Freien. Man kann an kleineren Häusern 2-5 derartige
Doppelpacks sehen in größeren Häusern auch schon mal 20-30 Doppelpacks.
Bürger sprachen mich heute auf diese Problematik an. Dabei stellte sich heraus daß in mehreren Fällen die irrige Meinung herrschte es handele sich um eine Aussendung der Stadt.
Konkret fiel der Satz;" Ich hoffe die Stadt sammelt das ganze Zeug dann hinterher auch wieder ein!"
Mit dem Hausmeister einer Wohnanlage kam ich ins Gespräch und er sagte er wisse nicht
„ob er diese Dinger entsorgen könne und dürfe" sie lägen jetzt schon mehr als eine Woche
hier und würden von niemandem entgegengenommen aber es gäbe auch Fälle wo der Verteiler dann eine Diebstahlshandlung behaupte.
Darüber hinaus berichtete er, er habe gesehen daß die Verteilung von Kolonnen von Ausländern vorgenommen wurde. Er habe seine Zweifel ob diese im Sinne der deutschen Gesetzgebung gearbeitet hätten vielmehr meinte er: „Die sahen mir so nach pauschal bezahlten
Tagelöhnern aus."

Fragen:
Ich frage dazu:
1) Wie bewerten Sie derartige Massenlieferungen im Hinblick auf die Eigentumsverhältnisse
und die Möglichkeit sie als Müll zu entsorgen?
2) Sehen Sie eine Möglichkeit die Bevölkerung eventuell über eine Zeitungsanzeige darüber
aufzuklären ob und ab welchem Zeitpunkt diese abgelegten Teile auch massenhaft entsorgt werden dürfen?
3) Sehen Sie die Möglichkeit eine solche Information insbesondere in die Schulen zu geben
die doch immer Papier sammeln um die eigene Kasse aufzubessern?

Hartmut Krien

Seite 2 von 2

