Anfrage Nr.: AF1914/12
Datum: 29. November 2012

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Telefonbücher - Beteiligung der Stadt

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
auf Grundlage von Paragraph 28 Abs. 5 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender Fragen!
Fragen:
Ich nehme Bezug auf meine Einleitungen zur Frage „Telefonbücher" und stelle weiterhin folgende Fragen
1) War Ihnen bei der Abfassung des Grußwortes im Telefonbuch bekannt daß eine derartige Aktion -die von ganz vielen Menschen als Müllablage empfunden wird - vorgesehen
ist?
2) Können Sie verstehen das viele Menschen zu der Überzeugung kommen es handele
sich um eine Ausweitung der Stadt Dresden und daß diese Meinung durch den Aufdruck
„Landeshauptstadt Dresden" auf dem Umschlag und durch ihr Grußwort verstärkt wird?
3) Ist die Stadt Dresden in irgendeiner Weise wirtschaftlich an diesen Büchern beteiligt?
4) In welchem Umfang hat die LHD kostenpflichtige Einträge in eines der beiden Bücher
vornehmen lassen?
5) Hat die Stadt Dresden ansonsten irgendwelche Zahlungen oder Zuschüsse an den Büchern geleistet?

Hartmut Krien

