Anfrage Nr.: AF1910/12
Datum: 29. November 2012

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Nachfrage zur AF1845/12 - Maltengraben

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
auf Grundlage von Paragraph 28 Abs. 5 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender Fragen!
In der Beantwortung der AF 1845/12 teilten Sie mir mit was an der Stelle an der der Maltengraben die Lugaerstraße unterquert repariert worden ist.
Zu dieser Antwort ergeben sich noch Nachfragen:
(alle Ortsbezeichnungen sind in stadtauswärtiger Richtung gemeint)

Fragen:
1) warum war der ca. 5 m linksseits neben der Straße neu gesetzte Oberflurhydrant ihnen
keine Erwähnung wert?
2) Warum waren die ca. 12 m und ca. 30 m rechts neben der Straße gesetzten mehreren
Unterflurhydranten ihnen keiner Erwähnung wert?
3) warum war die Sanierung des Stromhäuschens rechts der Straße Ihnen keiner Erwähnung wert?
4) Warum war es ihnen keiner Erwähnung wert, daß rechts der Straße der Boden
ca. 2 m tief geöffnet worden war und nach Angaben der Bauarbeiter ein vollkommen verschlissenes und zugesetztes Rohrstück entfernt wurde?
5) Wie lang war das in Nummer vier erwähnte Rohrstück wirklich?
6) ist es zutreffend dass das Stromhäuschen befestigt und höher gesetzt wurde damit es:"...
im Fall einer Überschwemmung keinen Kurzschluss gibt" so ein beteiligter Arbeiter. Welche
Begründung würden sie ansonsten der Reparatur geben?

Hartmut Krien

