Anfrage Nr.: AF1908/12
Datum: 29. November 2012

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Probleme Stadtentwässerung Straße "An der Niederung"

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
auf Grundlage von Paragraph 28 Abs. 5 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender Fragen!
Fragen:
1) An der Siedlung um die Straße „An der Niederung" herum besteht gegenwärtig ein Baustopp wegen Problemen mit der Entwässerung. Was ist der gegenwärtige Stand in dieser
Problemlage? Werden Sie das Entwässerungsproblem lösen können?
2) Wie stellt sich das was die Anwohner als „Baustopp" bezeichnen aus ihrer Sicht dar?
(Genauer Bezeichnung Rechtslage Auflagen Termine)
3) Einwohner dieser Siedlungsbericht berichteten mir: "Bei einem Wolkenbruch hat es uns
die Keller mit Schlamm vollgeschüttet". Wie stellt sich der Sachverhalt „Wasser und
Schlamm der bei Starkregen in die Keller eindringt" aus ihrer Sicht dar?
4) Wie umfangreich ist die Korrespondenz mit Anwohnern aus den Gebieten dieser
Siedlung aus Luga Kleinluga bzw. Großluga zu diesem Thema und über welchen
Zeitraum erstreckt sie sich?

Hartmut Krien

