Landeshauptstadt Dresden ⋅ Postfach 12 00 20 ⋅ 01001 Dresden

Landeshauptstadt
Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Zimmer

Telefon

E-Mail

Datum

Einwohneranfrage Nr. EWA0074/12
Bauliche Nutzung des Grundstückes Hauptstraße 18a/26a für Kita-Neubauten

Sie stellten folgende Anfrage:
„Als Vertreter der Elterninitiative „Lernorte für Dresden" freuen wir uns über die Bemühungen der Stadt Dresden, eine ausreichende Anzahl an hoch wertigen Betreuungsplätzen zu
schaffen. Gerne möchten wir die Möglichkeit der Einwohneranfrage nutzen, um auf offene
Potentiale beim Bau neuer Einrichtungen zu verweisen. Dass in Dresden nicht alle sich
anbietenden städtischen Liegenschaften durch eine optimale Bebauung zur Schallung
neuer Kita- Plätze genutzt werden, kann unter den gegebenen Umständen der steigenden
Kinderzahlen in der sächsischen Landeshauptstadt und des ab August 2013 kommenden
umlassenden Rechtsanspruchs auf einen Kita-Platz nicht im Interesse der Stadt sein.
Insbesondere im Dresdner Norden, hier vor allem in der Neustadt und in Pieschen, werden
zurzeit große Defizite an Betreuungsplätzen sowie hohe Geburtenraten verzeichnet.
Gleichzeitig fehlen in diesen Ortsamtsbereichen geeignete Baugrundstücke, sodass im
Dresdner Norden wiederholt private Liegenschaften für viel Geld mühsam erworben werden müssen: Wir freuen uns, dass dies der Stadt Dresden bei dem Grundstück Moritzburger Straße nach monatelangen Verhandlungen gelungen ist.
Vor diesem Hintergrund haben wir im Interesse der im Dresdner Norden wohnenden Eltern
von zwei unabhängigen Architektinnen prüfen lassen, inwieweit auf dem Grundstück
Hauptstraße 18a/26a neben dem bereits geplanten Ersatzneubau ein weiterer Ersatzneubau
errichtet werden kann.

...
Ostsächsische Sparkasse Dresden
Konto 3 159 000 000 ⋅ BLZ 850 503 00
IBAN: DE58 8505 0300 3159 0000 00
BIC: OSDDDE81
Dresdner Bank AG
Konto 0 465 721 400 ⋅ BLZ 850 800 00
SEB Bank
Konto 1 414 000 000 ⋅ BLZ 860 101 11

Postbank
Konto 1 035 903 ⋅ BLZ 860 100 90
Deutsche Bank
Konto 527 777 700 ⋅ BLZ 870 700 00
Commerzbank
Konto 1 120 740 ⋅ BLZ 850 400 00

Dr.-Külz-Ring 19 ⋅ 01067 Dresden
Telefon (03 51) 4 88 20 00
Telefax (03 51) 4 88 20 05
E-Mail: oberbuergermeisterin@dresden.de
www.dresden.de

Sie erreichen uns über die Haltestellen:
Prager Str. und Pirnaischer Platz
Öffnungszeiten:
Mo-Do 9-18 Uhr
Fr 9-15 Uhr

Für Behinderte:
Parkplatz, Aufzug, WC

Kein Zugang für elektronisch signierte
und verschlüsselte Dokumente.

Seite 2 von 3

Wir möchten Sie deshalb bitten, die Bebauung des Grundstücks Hauptstraße 18a/26a mit
einem zweiten Ersatzneubau unter Berücksichtigung dieser Prämisse nochmals zu prüfen.
In diesem Kontext interessiert uns insbesondere die Klärung folgender Fragestellungen:
1. Wir möchten in Erfahrung bringen, auf welcher fachlichen Grundlage der Eigenbetrieb
Kita an der Behauptung festhält, dass die Errichtung eines zweiten Ersatzneubaus am
Standort der jetzigen Kita „Hauptstraße 18a" nicht unter Freihaltung der Achse „Kasernenstraße" realisierbar sei?
Wir möchten Sie bitten, diese Behauptung fachgerecht durch einen entsprechenden Nachweis, ggf. auch zeichnerisch, zu objektivieren, sowie sich mit unserem Bebauungsvorschlag auseinander zu setzen.
2. Zudem erbitten wir Auskunft darüber, wieso eine ernsthafte Prüfung einer optimalen
baulichen Nutzung des Grundstücks Hauptstraße 18a/26a in Form der Errichtung eines
zweiten Ersatzneubaus durch die Stadt Dresden abgelehnt wird, dem entgegen jedoch die
Errichtung von Kita-Neubauten auf privaten Liegenschaften, dessen Erwerbungen monatelange Verhandlungen voraus gehen sowie Mehrkosten für die Stadt bedeuten, wiederholt
fokussiert werden?
Diese Fragestellung betrifft gegenwärtig das Grundstück Industriestraße 16. Seit Beginn
des Jahres 2012 versucht die Stadt, diese Liegenschaft von einem privaten Eigentümer zu
erwerben. Neben den dabei anfallenden Kosten möchten wir vor allem auf den Zeit-Faktor
beim Erwerb privater Grundstücke hinweisen. Aufgrund der sich ab August 2013 ändernden Gesetzeslage kann es nicht im Interesse der Stadt sein, zeitintensive Verhandlungen
zu führen, während in anliegenden Ortsamtsbereichen städtische Grundstücke nicht entsprechend ihrer Möglichkeiten bebaut
werden.
Wie wir der Presse entnommen haben, plant die Stadt Dresden nun den Bau einer Kita mit
„Reserveplätzen" in Trachenberge auf dem Grundstück der alten Binnenhandelsschule.
Laut den Zahlen des aktuellen Kitabedarfsplans besteht im Ortsamtsbereich Pieschen nach
Umsetzung der Maßnahmen aus dem Beschluss V 1040/11 sowie des Zusatzprogramms
zur Schaffung von 2.128 Plätzen kein Platzbedarf mehr. Viel mehr wird in Pieschen dann
ein leichtes Überangebot an Betreuungsplätzen herrschen: Der Platzbedarf von 380 Plätzen
bis 2015/2016 wird durch die Schaffung von 470 neuen Betreuungsplätzen (Kita und MRE
Moritzburger Straße, Kita Heidestraße, Kita Industriestraße) perspektivisch gedeckt sein.
Wir fragen uns deshalb, aus welchem Grund auf dem Grundstück der alten Binnenhandelsschule eine „Reservekita" für alle Dresdner Eltern errichtet werden soll. Das Grundstück liegt in einem Randgebiet Dresdens. Von den meisten Stadtgebieten aus ist es nur
mit Straßenbahn und Bus unter Umsteigen zu erreichen. Diese mangelhafte verkehrstechnische Anbindung stellt insbesondere für die Dresdner Familien, welche über keinen eigenen PKW verfügen, eine zeitliche Herausforderung dar. Das Grundstück Hauptstraße
18a/26a ist im Gegensatz hierzu verkehrstechnisch sehr günstig angebunden. Es befindet
sich im Stadtzentrum und kann deshalb von allen Stadtgebieten aus innerhalb kürzerer Zeit
erreicht werden.

. . .

Seite 3 von 3

3. Wir möchten vor dem Hintergrund unserer Ausführungen wissen, wieso eine ernsthafte
Prüfung einer optimalen baulichen Nutzung des Grundstücks Hauptstraße 18a/26a in Form
der Errichtung eines zweiten Ersatzneubaus durch die Stadt Dresden abgelehnt wird, dem
entgegen in Trachenberge, wo perspektivisch kein erhöhter Platzbedarf bestehen wird, auf
einem Grundstück am Stadtrand, welches schlecht an den öffentlichen Personennahverkehr angeschlossen ist, eine „Reservekita" für Eltern aus allen Dresdner Stadtgebieten
errichtet werden sollen?
Ergänzend möchten wir auch hier darauf hinweisen, dass sich das Grundstück der alten
Binnenhandelsschule zurzeit nicht in Besitz der Landeshauptstadt befindet. Momentan ist
der Freistaat Sachsen Eigentümer besagten Grundstückes.“
Ihre Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:
Mit dem geplanten Ersatzneubau für die Einrichtungen Hauptstraße 18a und 26a wird die Betreuung von 186 Kindern - genau so viele wie bislang - in dem Quartier gewährleistet.
Rein rechnerisch dürfte die Fläche für einen weiteren Baukörper einschließlich der benötigten
Freispielfläche vermutlich ausreichend sein, um weitere 75 Kinder aufzunehmen.
Festzustellen ist jedoch, dass der jetzige Fachplanentwurf die Schaffung von 6.225 neuen Plätzen
bis zum Jahr 2015/16 beschreibt. Damit arbeiten wir auf die Erfüllung des Rechtsanspruchs zum
1. August 2013 und auch danach hin. Zum heutigen Zeitpunkt ist also weder ein Anlass gegeben,
noch Geld vorhanden, um jetzt eine zweite Kita in diesem Innenhof zu entwickeln.
Aus meiner Sicht bleibt es jedoch grundsätzlich vorstellbar, den Standort Hauptstraße als Ersatzfläche für die Nutzung zu einem späteren Zeitpunkt frei zu halten, sofern die pädagogischen und
städtebaulichen Rahmenbedingungen eingehalten werden können und sich ein weiterer Bedarf
anhand der nächsten Bevölkerungsprognosen ableiten lässt.
Zu Ihrer Nachfrage:
„Ich habe gestern Abend 21:30 Uhr auf Ihrer Facebook-Seite gelesen, dass die Stadt tatsächlich noch geeignete Baugrundstücke sucht in Dresden. Vor diesem Hintergrund würde
es uns schon interessieren, wieso so ein städtisches Grundstück, was bebaut werden
kann, wegen mir auch mit einer mobilen Raumeinheit sicherlich wäre das auch eine Option,
nicht genutzt wird.“
Es werden derzeit rund 60 Einrichtungen geplant und gebaut. 14 davon sind mobile Raumeinheiten, die bis zum 1. August 2013 in Betrieb genommen werden. Bis zum Jahr 2016 werden in
Dresden weitere Kitas benötigt, diese sollen primär dem Elternwunsch entsprechend wohnortnah,
dort wo ein Betreuungsbedarf besteht, entstehen. Die Suche nach geeigneten Standorten in
diesen Stadtteilen wird kontinuierlich fortgeführt.
Mit freundlichen Grüßen

gez.
Helma Orosz

