Anfrage Nr.: AF1912/12
Datum: 29. November 2012

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Telefonbücher - Entsorgung als Papiermüll

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
auf Grundlage von Paragraph 28 Abs. 5 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender Fragen!

Fragen:
Ich nehme Bezug auf meine Einleitungen zur Frage „Telefonbücher"und stelle weiterhin folgende Fragen
1) Können die Telefonbücher auch ohne daß sie jeweils aus der Plastikfolie herausgeschnitten werden als Papiermüll entsorgt werden?
2) Falls Nein sehen Sie eine Möglichkeit durch Bereitstellung von Tonnen oder Containern
ähnlich wie nach Weihnachten die Weihnachtsbaumcontainer Behälter zur Verfügung zu
stellen in der diese unerwünschte Sendung entsorgt werden kann?

Hartmut Krien

