Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

29. November 2012

E I N L A D U N G
zur 14. Sitzung des Behindertenbeirates (B/014/2012)
am Mittwoch, dem 12. Dezember 2012,

17:00 Uhr,

im Ortsamt Altstadt, 3. Etage, Raum 339,
Theaterstraße 11, 01067 Dresden

2/2

T A G E S O R D N U N G

Nicht öffentlich

1

Haushaltsplanung 2013/2014:

1.1

Welche Veränderungen gibt es für Menschen mit Behinderungen
im Gesamthaushalt
BE: Geschäftsbereich Soziales

1.2

Wie ist in der Haushaltsplanung 2013/2014 gewährleistet, dass die
Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von Maßnahmen zur Anpassung der Wohnung an die Bedürfnisse älterer
und behinderter Bürger (Wohnungsanpassungs-Richtlinie) weiterhin umgesetzt werden kann?
BE: Geschäftsbereich Stadtentwicklung

2

Auswertung der Präsentationen der Arbeitsgruppen zur Umsetzung
der UN-Behindertenrechtskonvention in Dresden - Aktionsplan für
Dresden (Sitzung 26.09.2012)
Stellungnahme der Stadt-AG Hilfe für Behinderte und Stellungnahme des Behindertenbeirates sowie Festlegungen zur Weiterarbeit des Beirates mit dem Aktionsplan im Jahr 2013

3

Themenplanung 2013:
Vertiefung der Ziele und Maßnahmen der einzelnen Handlungsfelder des Aktionsplanes

4

Sonstiges
- Information zum Stand des DVB-Begleitservices (MOSE)
- Sind für das Jahr 2013 Veränderungen geplant?

Uwe Ostmann
Vorsitzender

