Anfrage Nr.: AF1913/12
Datum: 29. November 2012

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Telefonbücher - Entsorgung durch die Firma Telefonbuchverlag

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
auf Grundlage von Paragraph 28 Abs. 5 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender Fragen!
Fragen:
Ich nehme Bezug auf meine Einleitungen zur Frage „Telefonbücher" und stelle weiterhin folgende Fragen
1) Welche Möglichkeiten sehen Sie die Firma Telefonbuchverlag zur Entsorgung zu verpflichten bzw. für eine Handlung kostenpflichtig haftbar zu machen.
2) Ist es rechtlich zulässig eine derartige Massensendung unangemeldet im Freien oder in
Häusern abzulegen.
3) Hatten Sie Firma Telefonbuchverlag vorher Kontakte zur LHD bezüglich dieser Aktion
gab es Absprachen und wenn ja welche.

Hartmut Krien

