Anfrage Nr.: AF1909/12
Datum: 29. November 2012

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Existierende Entwässerung Stadtteile Luga, Kleinluga bzw. Großluga

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
auf Grundlage von Paragraph 28 Abs. 5 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender Fragen!

Fragen:
1) Wann wurde die heute existierende Entwässerung in Richtung Elbe der Stadtteile Luga
Kleinluga bzw. Großluga gebaut.
2) Für wie viele Haushalte war sie ursprünglich konzipiert?
3) Wann und wie oft wurde die Entwässerung erweitert.
4) Für wie viele Haushalte ist sie heute ausgelegt?
5) Wie viele Häuser oder Haushalte sind gegenwärtig an den Hauptkanal angeschlossen?

Hartmut Krien

