DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Antrag Nr.:
Datum:

A0075/09
03.11.2009

ANTRAG
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Einwohnerversammlung zum Thema "Zentralhaltestelle Kesselsdorfer Straße"

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
1.) Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, bis zum 31. Mai 2009 im Ortsamtsbereich
Dresden-Cotta eine Einwohnerversammlung gemäß § 22 Abs. 1 SächsGemO zum
Thema „Zentralhaltestelle Kesselsdorfer Straße" durchzuführen. Auf dieser Einwohnerversammlung sind die Planungen zum Vorhaben „Zentralhaltestelle Kesselsdorfer
Straße" mit den Einwohnerinnen und Einwohnern zu erörtern. Zu dieser Einwohnerversammlung sind geeignete Vertreterinnen und Vertreter der Dresdner Verkehrsbetriebe AG sowie der Technischen Universität Dresden einzuladen.
2.) Auf dieser Einwohnerversammlung sind Vorschläge und Anregungen der Einwohnerinnen und Einwohner zu den Planungen zur „Zentralhaltestelle Kesselsdorfer Straße"
einzuholen. Diese Vorschläge und Anregungen sind gemäß § 22 Abs. 4 SächsGemO
im Stadtrat zu behandeln.

Beratungsfolge

Ortsbeirat Cotta
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

Seite 2 von 3

beratend
beratend (federführend)
beschließend

Begründung:
Die Stadtverwaltung hat für das Vorhaben „Zentralhaltestelle Kesselsdorfer Straße" über viele
Jahre hinweg zahlreiche verschiedene Planungen vorgenommen. Die dem Stadtrat im Ergebnis zur Realisierung vorgeschlagene Variante fand jedoch keine Mehrheit. Vielmehr wurde die Oberbürgermeisterin mit weiteren Prüfungen und Planungen beauftragt.
Das Vorhaben „Zentralhaltestelle Kesselsdorfer Straße" stellt ein allgemein bedeutsames
Vorhaben für den Dresdner Westen dar. Die Interessen von über 20.000 Nutzerinnen und
Nutzer des Öffentlichen Personennahverkehrs, vieler Bürgerinnen und Bürger sowie der
Händler und Gewerbetreibenden werden durch dieses Vorhaben berührt. Deshalb sollten deren Vorschläge und Anregungen bei der weiteren Entscheidungsfindung zur „Zentralhaltestelle Kesselsdorfer Straße" aktiv einbezogen werden. Zielstellung sollte sein, nunmehr zügig zu
einer Entscheidung zu gelangen, die sich auf ein hohes Maß an Akzeptanz bei den Bürgerinnen und Bürgern zu stützen vermag.

Anlagenverzeichnis:

Seite 3 von 3

