Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1934/12
Datum: 28. November 2012

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Pieschen
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

Gegenstand:
Einrichtung und Neubau der 144. Grundschule in Dresden-Pieschen
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Einrichtung einer kommunalen Grundschule zum Schuljahresbeginn 2014/2015 am Standort Micktner Straße 10, auf den Flurstücken 105/19, 105/18,
105/22, 260a und 146q der Gemarkung Mickten.
2. Die Grundschule erhält den Verwaltungsnamen 144. Grundschule.
3. Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „Neubau einer dreizügig führbaren Grundschule mit Einfeldschulsporthalle“.
4. Am Standort Micktner Straße 10 wird im Rahmen der integrierten Fachplanung des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen und des Schulverwaltungsamtes ein Hortangebot
etabliert.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V1282-01/11
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

3 Schulträgeraufgaben
HI.4011441
2013/2014
siehe Anlage 6
siehe Anlage 6

siehe Anlagen 7 und 8

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
1.

Ausgangslage

Vor dem Hintergrund der Einwohnerprognose für die Landeshauptstadt Dresden und dem
daraus resultierendem Anstieg der Schülerzahlen besteht der Bedarf für die Reaktivierung
und Neuerrichtung von Schulstandorten.
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden hat am 12. Juli 2012 die Fortschreibung der
Schulnetzplanung der Landeshauptstadt Dresden, Planteile Grundschulen, Mittelschulen,
Gymnasien, berufsbildende Schulen, Förderschulen, Schulen des zweiten Bildungsweges
und Schulen in nichtkommunaler Trägerschaft beschlossen.

...

3/4

Im gemeinsamen Schulbezirk Ortsamt Pieschen 1 sind aktuell maximal zwölf Grundschulzüge versorgbar. Bereits zum Schuljahr 2014/2015 müssen aber mindestens 13 Züge im
Grundschulbereich versorgt werden. Die Schülerzahlprognosen sind in der nachfolgenden
Übersicht dargestellt:
IST/Bedarf
Schüler
notw. Züge

11/12 12/13 13/14 14/15 15/16 16/17 17/18 18/19 19/20 20/21
274
284
288
318
331
334
332
355
368
382
11,0 11,4 11,5 12,7 13,2 13,4 13,3 14,2 14,7 15,3

Eine Anpassung von Kapazitäten in den bestehenden Grundschulen des Ortsamtsbereiches
führt zu keiner nachhaltigen Bedarfsabdeckung. Die Fortschreibung der Schulnetzplanung
sieht daher eine zeitlich gestaffelte Neugründung von Grundschulen im Ortsamtsbereich vor.
In Abweichung von der Fortschreibung der Schulnetzplanung soll zuerst eine dreizügig
führbare Grundschule auf der Micktner Straße 10 eingerichtet werden. Nur an diesem
Standort besteht hinsichtlich des Bauablaufes die Möglichkeit, der zeitlich fixierten Bedarfslage zu entsprechen. Nach den vorliegenden Prognosen ist davon auszugehen, dass bis
zum Schuljahr 2017/2018 keine vollständige dreizügige Auslastung der Schule notwendig
sein wird. Mit der Einrichtung dieser Schule wird eine Versorgung der Grundschülerinnen
und Grundschüler des gemeinsamen Schulbezirkes Ortsamt Pieschen 1 bis mindestens zum
Schuljahr 2019/2020 möglich. Perspektivisch ist im genannten Schulbezirk die Einrichtung
einer weiteren zweizügig führbaren Grundschule vorgesehen.
2.

Städtebauliche Einordnung

Die Grundschule wird auf den Flurstücken 105/19, 105/22, 105/18, 260a und 146q der Gemarkung Mickten eingeordnet (vgl. Anlage 1). Die Flurstücke wurden mit einem wirksamen
Kaufvertrag für die Landeshauptstadt gesichert. Die Einordnung der Baukörper wird auf
Grundlage der Vorabstimmungen mit dem Stadtplanungsamt im weiteren Planungsprozess
präzisiert.
Die Anlage 2 bildet einen Einordnungsvorschlag zur Prüfung der Eignung des Grundstücks
ab. Die dargestellte Variante ist bezüglich der Einordnung und Gestaltung der Baukörper
vorläufig.
3.

Beschreibung des Bauvorhabens

Das Bauvorhaben umfasst den Neubau einer dreizügig führbaren Grundschule, den Neubau
einer frei stehenden Einfeldschulsporthalle sowie die Gestaltung der Schul- und Sportaußenanlagen.
Schulgebäude:
Zur Sicherung der termingerechten Nutzungsübergabe wird das Schulgebäude in modularer
Bauform mit einem hohen Vorfertigungsgrad errichtet. Die Einzelmodule basieren auf einem
Raumtragwerk, bestehend aus einer frei tragenden, verschweißten Stahlrahmenkonstruktion.
Die Stahlrahmen werden vorgefertigt und im Herstellerwerk einschließlich der Grundinstallationen für Heizung, Lüftung, Sanitär und Elektro weiter ausgebaut. Die fertigen Module werden vor Ort zu einem kompletten Gebäude zusammengefügt. Die Gebäudehülle, bestehend
aus Dach und Fassade, wird vor Ort hergestellt.
Das Raumprogramm (Anlage 4) wird neben den notwendigen Unterrichtsräumen für eine
dreizügig führbare Grundschule auch sechs Räume für „Ganztägig Lernen“ beinhalten. Diese
Räume werden in Form eines Raumclusters jeweils zwischen zwei Klassenzimmern angeordnet und können so sowohl als Differenzierungsräume im Rahmen des Unterrichtes als
auch für das Hort- und Ganztagsangebot (GTA) genutzt werden.
...

4/4
In Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention werden zusätzliche Räume für die sozialpädagogische/sozialpsychologische Betreuung im Verwaltungsbereich als auch multifunktionale Räume für Therapie und lernzieldifferente Förderung eingerichtet.
Die barrierefreie Zugänglichkeit des gesamten Schulgebäudes wird sichergestellt.
Sporthalle:
Für den Neubau einer frei stehenden Einfeldschulsporthalle kommt ein Wiederverwendungsprojekt zum Einsatz. Die Schulsporthalle wird auch für den Vereins- und Freizeitsport konzipiert.
Freifläche:
Die Schul- und Sportaußenanlagen werden in Anlehnung an die Schulbauempfehlung für
eine Grundschulnutzung konzipiert (60-Meter Laufbahn, Weitsprunggrube und Kleinspielfeld). Ein Schulgarten wird auf dem Grundstück oder aber gegenüberliegend auf Teilen der
kommunalen Flurstücke 260a, 256a und 256e eingeordnet.
4.

Rahmenterminplan

Zur Sicherung einer bedarfsgerechten Versorgung muss das Schulgebäude mit Sporthalle
zum Schuljahresbeginn 2014/2015 zur Nutzung übergeben werden. Folgende Meilensteine
sind im Projektablauf vorgesehen (vgl. Anlage 5):
Entwurfsplanung zur Verwendung für den Fördermittelantrag: 17.12.2012
Abschluss Entwurfsplanung: Januar 2013
Abschluss Genehmigungsplanung: Februar 2013
Abschluss Ausführungsplanung: Juli 2013
Ausführung: Juli 2013 - August 2014
Übergabe und Nutzungsbegin: Schuljahresbeginn 2014/ 2015

Die Sporthalle wird als Wiederverwendungsprojekt erbaut. Somit ist nur eine Überarbeitung
und Anpassung des Entwurfes an die Grundstücksverhältnisse sowie geänderte rechtliche
Rahmenbedingungen notwendig.
5.

Folgemaßnahmen

Nach Baufertigstellung sind keine weiteren Folgemaßnahmen erforderlich.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Lageplan
Anlage 2: Einordnungsvariante
Anlage 3: Protokoll der Ämtervorabstimmung
Anlage 4: Raumprogramm
Anlage 5: Rahmenterminplan
Anlage 6: Finanzierungsplan
Anlage 7: Kalkulation der Abschreibung
Anlage 8: Prognose Baunutzungskosten (aus Referenzobjekt)

Helma Orosz

