Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(0B)55-5-0

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

30. NOV. 20t2

SPD-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Axel Bergmann

:

Kita Uhlandstraße
AF1891/12

Sehr geehrter Herr Bergmann

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

„Gemäß der Fortschreibung des Fachplans Kindertageseinrichtungen und Kinderta

gespflege für den Zeitraum 2012/13 (Teil C Maßnahmenplanung , Seite 7) soll „auf
grund der hohen Nachfrage durch Studenten und Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der
Technischen Universität Dresden im Rahmen der Exzellenzinitiative auf dem kommu
nalen Grundstück Uhlandstraße 34 eine Kindertageseinrichtung für 60 Krippen- und

72 Kindergartenkinder entstehen. Als Betreiber soll das „StudentenwerkDresden"

fungieren." Die Plätze sollen laut einer Presseberichterstattung vom Juni 2012 ab April
2014 zur Verfügung stehen, der Bau rund 2,4 Millionen Euro kosten. Hierzu meine Fra
gen:

1. Wie ist der aktuelle Projektstand? Wann sollen die Bauarbeiten beginnen, wann
abgeschlossen sein?"

Fürdie Projektleitung des Neubaus Kindertageseinrichtung Uhlandstr. 34 wurde die
STESAD GmbH beauftragt. Die Betreuungskapazität beträgt 147 Plätze, davon 75 Krippenund 72 Kindergartenplätze. Derzeit erfolgtdie Erarbeitung der Vorentwurfsplanung. Der Bau
beginn ist für August 2013 geplant. Im Vorfeld erfolgen der Abriss des Bestandsgebäudes
sowie die Flächenberäumung. Die Bauarbeiten sollen im August 2014 abgeschlossen sein.
2. „Wie ist der Stand bei der Auswahl des Betreibers? Wie und wann fällt hierzu die
Entscheidung?"

Die Kindertageseinrichtung wird zur Betreibung durch einen freien Träger im Januar 2013
öffentlich ausgeschrieben. Mit einer Entscheidung ist entsprechend des durchzuführenden
Beteiligungs- und Entscheidungsverfahrens im II. Quartal 2013 zu rechnen.
3. „Wie vielle Plätze sollen für die Zielgruppen der Studentinnen und Studenten be
ziehungsweise für die Beschäftigten der TU Dresden reserviert werden?"
Dazu wird sich abschließend im Januar im Unterausschuss Kindertagesbetreuung ver
ständigt.

Seite 2 von 2

4. „Das Modell „Campusnest" ist sehr stark nachgefragt, erhält aber keine Förderung
vom Land. Wie beurteilt der Eigenbetrieb Kita das Angebot und die fehlende Aner

kennung durch das Land? Wie geht der Eigenbetrieb Kita mit der Nachfrage nach
Kurzzeitbetreuungen um? Sind in dieser Richtung neue Angebote geplant?"
Bei dem Modell des „Campusnestes" handelt es sich um ein Angebot außerhalb der Rege

lungen des Sächsischen Kindertagesstättengesetzes (SächsKitaG) und kann aus diesen
Gründen weder vonseiten des Landes noch vonseiten der Kommune gefördert werden. Die

Landeshauptstadt Dresden hält im Rahmen des SächsKitaG ein bedarfsgerechtes und flexib
les Betreuungsangebot vor und der aktuell stattfindende Ausbau im Bereich der Kindertages
betreuung berücksichtigt die aktuellen Bedarfslagen der Familien.

5. „Gibt es weitere Kooperationen zwischen dem Eigenbetrieb und der TU Dresden,
dem Studentenwerk oder anderen Wissenschaftseinrichtungen, was den Bau oder

den Betrieb von Kita-Einrichtungen anbelangt? Inwieweit gibt es beispielsweise in
tensivere Abstimmungen im Rahmen der Exzellenzinitiative und sind weitere KitaNeubauprojekte geplant? Wenn ja, welche?"

In Bezug auf betriebsnahe Angebote gibt es vonseiten des Eigenbetriebes Kindertagesein
richtungen Kooperationen an verschiedenen neu errichteten Standorten in Dresden, welche

im Jahr 2013 in Betrieb genommen werden. So wurden zwischen der TU Dresden und ande
ren Wissenschaftseinrichtungen 38 Belegrechte vereinbart. Weitere Kita-Neubauprojekte im
Rahmen der Exzellenzinitiative sind nicht geplant.
Mit freundlichen Grüßen

hfeOrösz

I

