Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwickiung

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Datum:

-| ^ HOV.

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0564/12 (Sitzungsnummer: SR/043/2012)
Standort "Bunker" in Prohlis - erhalten, Bürgerprojekte stärken

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, federführend mit dem Quartiersmana
gement Prohlis bis zum 30. September 2012 eine Konzeption zu erstellen, die die
Einbindung der Initiativen in die Arbeit des Stadtteil Zentrums Palitzschhof ermög
licht, um ein Zentrum bürgerlichen Engagements zu schaffen

Federführend wurde vom Quartiersmanagement Prohlis im September 2012 der inhaltliche
Entwurf des „Nutzungskonzeptes für ein Stadtteilzentrum in Prohlis" unter umfassender Beteili
gung der im Gebiet tätigen Vereine, Akteure, Bürgerinnen und Bürger erarbeitet.
Der Entwurf zur zukünftigen Nutzungskonzeption wurde in der Fach-AG am 7. September 2012
mit den Vertretern des Amtes für Kultur und Denkmalschutz, des Stadtplanungsamtes, des Ort
samtes Prohlis und des Geschäftsbereiches Soziales abgestimmt.

Sie erhalten hiermit das inhaltliche „Nutzungskonzept für ein Bürgerhaus in Prohlis" am Stand
ort Gamigstraße 26 (s. Anlage).
Beschlusspunkt 1 ist somit erfüllt.

2.

Die Landeshauptstadt Dresden soll Verhandlungen mit dem Eigentümer des Ne
bengebäudes Palitzschhof aufnehmen und das Grundstück zeitnah erwerben.
Damit soll das Stadtteilkulturzentrum Palitzschhof als kulturelles und soziales
Zentrum mit Tradition gestärkt werden.

Die Verhandlungen mit dem Eigentümer des Objektes Gamigstraße 26 zum Erwerb des Grund
stückes und der Immobilie durch die Landeshauptstadt Dresden sind auf der Basis des vorlie
genden inhaltlichen Nutzungskonzeptes durch den Geschäftsbereich Finanzen und Liegen
schaften (Liegenschaftsamt) aufzunehmen.
Dieser Beschlusspunkt ist noch nicht erfüllt.

-2-

3.

Für die Übergangszeit sind durch die Initiativen vorhandene Räumlichkeiten in
Prohlis zu nutzen. Voraussetzung hierfür ist Klärung der Rechtsstruktur der Initia
tiven.

Dieser Beschlusspunkt wurde bereits mit der Beschlusskontrolle vom 1. Oktober 2012 erfüllt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Jörn Marx

Anlage

