GZ:

Landeshauptstadt Dresden

(GB2)

Finanzen und Liegenschaften

Datum:

t 5. NöV, 2012

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1539/12 (Sitzungsnummer: SR/042/2012)
Mitgliedschaft der Landeshauptstadt Dresden im Verein „forum vergäbe e. V.'

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

Die Landeshauptstadt Dresden wird zum 1. Januar 2013 dem Verein „forum vergäbe e. V."
beitreten.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
HartrnuWorjohann

Beigeordneter für Finanzen und Liegenschaften

Seite 1 von 1

erbürgermeisterin

