Antrag Nr.: A0682/12
Datum: 30.11.2012

ANTRAG
Interfraktionell

Gegenstand:
Erhalt des Wochenmarktes auf dem Altmarkt / Prüfung alternativer Standorte

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin,
a) einen alternativen Standort für den Wochenmarkt „Altmarkt“ zu prüfen, insbesondere
die Verlegung des Wochenmarktstandortes Altmarkt auf einen naheliegenden Platz
(z. B. Waisenhausstraße, Durchgang Altmarktgalerie) sowie dessen Widmung als
Marktplatz.
b) im Falle einer Eignung die erforderlichen Maßnahmen zum Übergang des Wochenmarktes in private Trägerschaft zu prüfen.
Dem Stadtrat ist über die Ergebnisse der Prüfungen bis 31.03.2013 zu berichten.
Bis eine weiterführende, abschließende Alternative für den Wochenmarkt vorliegt, wird der
Wochenmarktstandort Altmarkt weiterhin als öffentliche Einrichtung am bisherigen Standort
betrieben. In § 1 Absatz 5 der Wochenmarktsatzung werden die Worte „befristet bis 31. Dezember 2012“ gestrichen.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend

Begründung:
Der Beschluss des Stadtrates vom 09.02.2012, den Wochenmarktstandort Altmarkt bis
31. Dezember 2012 als öffentliche Einrichtung fortzuführen, impliziert nicht automatisch eine
anschließende Schließung. Auch wenn aus der bisher erfolgten Zuweisung eines Standplatzes für die Händlerinnen und Händler kein permanentes Standrecht erwächst, so sollte den
Händlerinnen und Händlern, die teilweise erhebliche Investitionen tätigten, doch ab 2013
eine Perspektive gegeben werden.

Seite 1 von 2

Der Altmarkt wurde bisher im Wesentlichen für die Durchführung des Frühjahrs-, Herbst- und
Striezelmarktes sowie als Wochenmarktstandort genutzt. Bislang liegen für diesen Ort konkrete Vorhaben zur regelmäßigen Durchführung anderer Märkte oder Veranstaltungen nicht
vor. Damit stehen der weiteren Durchführung des Wochenmarktes auf dem Altmarkt keine
anderweitigen Nutzungen entgegen. Die Händlerinnen und Händler des Wochenmarktes
Altmarkt haben sich für dessen Erhalt ausgesprochen und wollen dort auch künftig ihre Waren anbieten.
In der derzeitigen Ausgestaltung wird die Funktion eines Wochenmarktes allerdings nicht in
befriedigender Weise erfüllt. Die Ausgaben übersteigen die Einnahmen erheblich und der
Markt wird faktisch mit 50.000 Euro subventioniert. Die angesprochene Käuferschicht besteht vornehmlich nicht aus Einwohnerinnen und Einwohnern, sondern aus Geschäftsleuten,
Touristinnen und Touristen sowie Umlandbesucherinnen und Umlandbesuchern.
Es wird, nach vorheriger Prüfung der Widmung des vorgesehenen alternativen Standortes
als Marktplatz, die Vergabe an einen Konzessionär an einem anderen naheliegenden Platz
vorgeschlagen.
Zudem sollte eine zeitnahe Einbeziehung der Anwohnerinnen und Anwohner erwogen werden.

André Schollbach
Fraktion DIE LINKE

Dr. Peter Lames
SPD-Fraktion

Jens Hoffsommer
Fraktion Bündnis90 / Die Grünen

Seite 2 von 2

