Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklung

GZ:

Datum:

(GB 6) 66.51

H0Vi

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0415/11 (Sitzungsnummer: SR/030/2011)

Parkplatz-Moratorium für die Kesselsdorfer Straße/Bürgerversammlung

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1.

Varianten für Lösungen für die Straßenraumgestaltung der Kesselsdorfer Straße
einschließlich von Parkplätzen zu erarbeiten, die sowohl die Sicherheit für den
Radverkehr als auch die Interessen der Anwohner, der Gewerbetreibenden und
Händlerberücksichtigen und gleichzeitig dem vorliegenden Urteil des Verwal
tungsgerichts Dresden gerecht werden.

Im Zuge der Planungen zur Zentralhaltestelle Kesselsdorfer Straße wird der Straßenraum
zwischen Rudolf-Renner-Straße und Tharandter Straße neu geplant.
Zwischen Bünaustraße und Gröbeistraße wurden im Bereich der breiten Gehwege 25 Längsparkstände gebaut, die seit Dezember 2011 nutzbar sind. Im oberen Abschnitt der
Kesselsdorfer Straße wurden Anfang April 2012 18 Stellplätze in Form von Gehwegparken
hergestellt.

Die Anlage eines Schutzstreifens für Radfahrer zwischen Ebertplatz und Julius-VahlteichStraße wird zurzeit planerisch untersucht.
2.

Eine Bürgerversammlung gemeinsam mit den Gewerbetreibenden der
Kesselsdorfer Straße einzuberufen, um auf dieser Basis eine für alle vertretbare
Lösung zu finden.

Die Bürgerversammlung fand am 6. März 2012 statt. Im Ergebnis wurde festgelegt, dass die
Anlage weiterer Pkw-Stellplätze im Gehwegbereich des oberen Abschnittes der
Kesselsdorfer Straße zu prüfen sind. Die Prüfung ergab, dass in diesem Bereich 18 PkwStellplätze eingerichtet werden können. Diese wurden bis April 2012 hergestellt (s. Punkt 1).

3.

Über das Ergebnis dem Ortsbeirat Cotta, dem Ausschuss für Stadtentwicklung
und Bau und dem Ausschuss für Wirtschaftsförderung zu berichten.

Die Ausschüsse für Stadtentwicklung und Bau sowie Wirtschaftsförderung und der Ortsbeirat
Cotta wurden informiert.

-2-

4.

Bis zum Vorliegen einer solchen Lösung zu prüfen, das Parken an der
Kesselsdorfer Straße wieder zu gestatten und die bereits aufgestellten Verbots
schilder zu entfernen.

Aus Gründen der Verkehrssicherheit kann das Parken auf der Fahrbahn nach Aufhebung der
Radwegbenutzungspflicht (gemäß Urteil des Verwaltungsgerichts vom 9. November 2010)
nicht zugelassen werden.

Auf der Kesselsdorfer Straße wurden 2011/2012 zwischen Koblenzer Straße und
Gröbelstraße insgesamt 43 Pkw-Stellplätze im Seitenraum neu gebaut.
Durch diese Neuschaffung von Stellplätzen sowie dem Ausweisen von zahlreichen Kurzzeit
stellplätzen in den angrenzenden Nebenstraßen und dem Angebot in Tiefgaragen ist eine

hinreichende Anzahl an Parkmöglichkeiten auf der Kesselsdorfer Straße vorhanden.

j I

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

