Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Die Oberbürgermeisterin \

^^

(OB) 50.23

30. NOV. 2012

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Kristin Klaudia Kaufmann

Genossenschaften
AF1873/12

Sehr geehrte Frau Kaufmann,

Ihre o. g. Anfrage vom 23. Oktober 2012 beantworte ich wie folgt:
Die aktuelle Stunde „Damit Wohnen bezahlbar bleibt" hat gezeigt, wie kontrovers das
Thema Wohnen heute und aller Voraussicht nach auch zukünftig in Dresden diskutiert

und politisch wahrgenommen wird. Nach eigenen Recherchen sind mehr als 100.000
Wohnungen und damit etwa 1/3 des Dresdner Wohnungsbestandes durch institutio
nelle Anbieter am Markt. Große Vermietungs- und Wohnungsbaugenossenschaften

bilden dabei die größte Eigentümergruppe.

In diesem Zusammenhang bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen:

1. Welche Rolle spielen aus Sicht der Stadtverwaltung die Wohnungsgenossenschaf
ten in Dresden in der Wohnungsfrage insgesamt?"

Im Bestand der Genossenschaften befinden sich ca. 60.000 Wohnungen. Etwa ein Fünftel
des Dresdner Bestandes ist genossenschaftliches Eigentum. Entsprechend hoch ist der Einfluss derGenossenschaften auf alle quantitativen und vor allem auch qualitativen Fragen
des Wohnungsangebotes in Dresden.

Die Genossenschaften bieten ihren Mitgliedern, entsprechend dem Statut, bei allen Fragen
zum Wohnen mehr Sicherheit als der freie Wohnungsmarkt.

Der Leerstand und die Wohnkosten liegen unter dem Durchschnitt der Stadt gesamt.
Anteil am Leerstand zum 31. Dezember 2011:

o Wohnungsgenossenschaften Dresden 2,5 Prozent
o

Dresden gesamt 8,4 Prozent

monatliche Grundmiete:

o Wohnungsgenossenschaften Dresden
o

des VSWG vom 11. Juli 2012)

4,60 - 5,19 Euro/m2 (laut Presseinformation

Dresden gesamt 5,27 Euro/m2 (Quelle: Kommunale Bürgerumfrage 2010)

Seite 2 von 4

monatlich kalte Betriebskosten:

o
o

Wohnungsgenossenschaften Sachsen 1,06 Euro/m2 (Jahresstatistik des VSWG 2011)
Dresden gesamt 1,12 Euro/m2 (Quelle: Kommunale Bürgerumfrage 2010)

2. „Gibt es Kenntnisse seitens der Stadtverwaltung darüber, ob und wie viele Woh
nungen sich aufgrund des geforderten Mietzinses für KdU-Haushalte eignen?"

Abgeleitet aus dem Stadtratsbeschluss „Regelmäßige Überprüfung der Kosten der Unterkunft"(Beschluss- Nr.: A0553-SR65-08) wurden zuletzt im IV. Quartal 2010 acht große Woh
nungsunternehmen in Dresden um Auskunftserteilung zu Anzahl und Leerstandszahl der im
Wohnungsbestand befindlichen Wohnungen mit einer Bruttokaltmiete, die den Angemessenheitsregelungen der Landeshauptstadt Dresden im Erhebungszeitraum entsprechen; gebe
ten.

Bei den Wohnungsunternehmen

Gemeinnützige Wohnungsbaugenossenschaft Dresden Ost e. G.,
Sächsische Wohnungsgenossenschaft Dresden eG,
Wohnungsgenossenschaft „Glückauf" Süd Dresden e. G.,
Wohnungsgenossenschaft Aufbau Dresden eG,
Wohnungsgenossenschaft Johannstadt eG,
Wohnungsgenossenschaft Trachau-Nord eG,
Eisenbahner-Wohnungsbaugenossenschaft Dresden eG,
GAGFAH GROUP WOBA Dresden GmbH

waren insgesamt ca. 91.200 Wohnungen, in den für die verschiedenen Personenhaushalte
angemessenen Mietpreissegmenten, im Bestand vorhanden.
3. „Wie viel belegungsgebundener Wohnraum ist aktuell im Bestand der Genossen
schaften vorhanden?"

Im Bestand der Wohnungsgenossenschaft Aufbau Dresden eG verfügt die Landeshaupt
stadt Dresden über 22 Wohnungen, die mit Mitteln des Baukostenzuschusses, entsprechend
des Beschlusses Nr. 2438-FL-97 des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften vom

8. Juli 1997 (Mietpreis- und Belegungsbindung bis Oktober 2017), gefördert worden sind.

4. „Wie viele belegungsrechtlich gebundene Wohnungen wurden durch welche Ge
nossenschaft vorfristig „abgelöst"?"
Entfällt, da keine vorfristige Ablösung erfolgte.

5. „Welche Potenzen und Entwicklungschancen können aus Sicht der Stadtverwal
tung bei einer Intensivierung der strategischen Zusammenarbeit Stadt - Genos
senschaften aus Sicht der Stadtverwaltung entstehen? Welche konkreten Ansätze
einer Zusammenarbeit gibt es

a) im Rahmen von Städtebaufördermaßnahmen wie Soziale Stadt, Stadtumbau
Ost o. ä.?"

Bereits bei der Erarbeitung der gebietsbezogenen Entwicklungskonzepte im Rahmen Städ

tebauförderung, Soziale Stadt, Stadtumbau Ost etc. wirken die Genossenschaften aktiv mit.
Darüber hinaus setzen sie sich für die Umsetzung der vorgesehenen Maßnahmen ein.

Seite 3 von 4

b) „außerhalb gegebener Fördergebietskulissen und öffentlicher Förderanreize?"
Die Genossenschaften sind ebenso Partner der Stadt in weiteren Themenfeldern der Stadt
entwicklung und des Wohnungswesens, unter anderem im Rahmen

• der Erarbeitung des Mietspiegels, des WohnungsmarktberichtesAbarometers,
•

„RunderTisch Wohnen"- zu aktuellen Entwicklungsfragen,

• von Untersuchungsreihen (beispielsweise altengerechte Wohnungen) und Praxisbeispie
len für das Regklam-Projekt.

Die partnerschaftliche Zusammenarbeit mit den Wohnungsgenossenschaften wird als gut
eingeschätzt. Dennoch bleiben auch die Genossenschaften Unternehmen, die einer Gewinnund Verlustrechnung unterliegen und Eigeninteressen verfolgen, die nicht zwangsläufig den
Interessen der Stadt entsprechen müssen.

6. „Wurde bereits über Kooperationsverträge mit den Wohnungsbaugenossenschaf
ten der Stadt Dresden seitens der Stadtverwaltung nachgedacht?

a) Wenn ja, mit welchem Ergebnis?"

DerAbschluss von Kooperationsvereinbarungen mit den Wohnungsgenossenschaften befin
det sich derzeit in Prüfung. Die Überlegungen sollen Anfang 2013 mit den Genossenschaften
besprochen werden.

b) „Wenn nein, weshalb nicht?"
Entfällt.

7. „Gibt es ein Gremium o. ä. außerhalb der Mietspiegelberatungen, welches einen
institutionalisierten und damit regelmäßigen Austausch und Diskurs zwischen der
Stadt Dresden und den Wohnungsbaugenossenschaften und anderen großen insti
tutionellen wohnungswirtschaftlichen Akteuren in der Stadt zum Thema Dresdner
Wohnungsmarkt ermöglicht?

a) Wenn ja, welche wohnungswirtschaftlichen Akteure beteiligen sich an diesem
Diskurs konkret?"

Der im Jahre 2011 eingerichtete „Runde Tisch Wohnen" wird als Instrument der Stadtverwal
tung für einen regelmäßigen Austausch mit Akteuren des DresdnerWohnungsmarktes wie
Wohnungswirtschaftlern, Bauträgern, Baufinanzieren, Förderbanken und andere fest etab
liert und regelmäßig durchgeführt.

Darüber hinaus wurde im Jahr 2010 vereinbart, dass es regelmäßige Treffen mit den großen
Dresdner Genossenschaften unter Einbeziehung des Genossenschaftsverbandes gibt.

Fragen, die im Rahmen der Wohnungsmarktberichterstattung auf Veränderungen der Rah
menbedingungen und der Entwicklungstendenzen des Wohnungsmarktes hinweisen, wer
den in organisierten Workshops zu speziellen Themen beraten, zum Beispiel:
•

•
•

erhöhter Bedarf an Wohnungen mit altengerechter Ausstattung,

Möglichkeiten zur Unterstützung einkommensschwacher Haushalte,
Entwicklung des Anteils der Wohnkosten am Haushaltseinkommen.

Seite 4 von 4

Die Dresdner Wohnungsgenossenschaften haben sich selbst unter anderem für ein gemein
sames Marketing organisiert und führen regelmäßige Treffen durch. Dazu werden bei Bedarf

Vertreter der Stadtverwaltung hinzu geladen bzw. haben die Ämter die Möglichkeit, sich auf
diesem Weg kurzfristig mit den Genossenschaften zu verständigen.
b) „Wenn nein, warum findet ein solcher Austausch nicht statt?"
Entfällt.

8. „Gibt es konkrete Überlegungen in der Stadt, das genossenschaftliche Wohnen
weiter zu stärken?

a) Wenn ja, wie?"

Angeregt wurde seitens der Stadt eine weitere Neubautätigkeit der Genossenschaften, was
bisher nur von der Wohnungsgenossenschaft „Glückauf" aufgegriffen wurde.
b) „Wenn nein, warum nicht?"

Weiterführende Überlegungen gibt es bisher nicht, da die Genossenschaften auf dem Markt
sehr gut aufgestellt sind und der Wohnungsbestand, einschließlich Umfeld, einen guten Zu
stand aufweist.
Mit freundlichen Grüßen

