Antrag Nr.: A0681/12
Datum: 30.11.2012

ANTRAG
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion

Gegenstand:
Umbesetzung im Ortsbeirat Neustadt

Beschlussvorschlag:
Die Bestellung von Martin Schulte-Wissermann als Mitglied im Ortsbeirat Neustadt wird widerrufen.
Als neues Mitglied wird die bisherige Stellvertreterin
Frau
Roswitha Beyer
Ritterstraße 25
01097 Dresden
bestellt.

Beratungsfolge
Stadtrat

öffentlich

beschließend

Begründung:
Die Bestellung von Martin Schulte-Wissermann als Mitglied im Ortsbeirat Neustadt soll gemäß § 17 SächsGemO widerrufen werden.
Die Position des Stellvertreters bleibt vorerst unbesetzt.

Seite 1 von 1

