Bild: STESAD GmbH

Nutzungskonzept
für ein Bürgerhaus in Prohlis
erstellt durch das Quartiersmanagement Prohlis
im Auftrag des Dresdner Stadtrates
August/September 2012

KEM Kommunalentwicklung Mitteldeutschland GmbH
Am Waldschlösschen 4
01099 Dresden
T +49 351 2105-0
F +49 351 2105-111
dresden@ke-mitteldeutschland.de
www.ke-mitteldeutschland.de
Bearbeiterin
Quartiersmanagement Prohlis
Veronika Gottmann
Prohliser Allee 33
01239 Dresden
T +49 351-272 72 16
info@qm-prohlis.de

Inhaltsverzeichnis
Seite

0.

Begrifflichkeiten

1

1.
1.1
1.2
1.3

Situationsanalyse
Soziale Lage im Gebiet
Bestehende soziale Infrastruktur
Vorgeschichte und Grundlagen

1
1
2
3

2.
2.1
2.2

Aufgabenstellung
5
Auftrag Stadtrat
5
Kulturelle Angebote im Palitzschhof, Zuarbeit des Amtes für Kultur und Denkmalschutz 6

3.
3.1

3.2
3.3
3.4
3.5
3.6

Konzeptionelle Vorstellungen für ein Bürgerhaus im Palitzschhof
Inhaltliche Angebote im Bürgerhaus und Methode
3.1.1 Sozio-kulturelle Angebote
3.1.2 Gemeinwesenarbeit
3.1.3 Vereinshaus
3.1.4 Methodisches Vorgehen
Zielgruppe
Synergien zu bestehenden Angeboten Palitzschhof
Organisatorische Struktur des neuen Bürgerhauses im Palitzschhof
Raumbedarfe
Personal- und Finanzbedarf

6
6
8
8
9
10
10
11
11
12
14

4.

Fazit

15

Landeshauptstadt Dresden, „Die Soziale Stadt“ Dresden Prohlis/Wohngebiet am Koitschgraben
Nutzungskonzept Bürgerhaus im Palitzschhof, August/September 2012

0. Begrifflichkeiten
Es werden die Begriffe Bürgertreff, Bürgerhaus, Nachbarschaftshaus, Gemeinwesenzentrum und
Stadtteilzentrum synonym verwendet, diese werden nicht weiter differenziert. In der Konzeption
wird der Begriff Bürgerhaus geprägt.
In diesem Konzept wird aus Gründen der besseren Lesbarkeit auf die Nennung der weiblichen und
der männlichen Form verzichtet. Wenn hier die männliche Form verwendet wird, sind ausdrücklich
Männer und Frauen, Mädchen und Jungen gemeint.

1. Situationsanalyse
1.1 Soziale Lage im Gebiet
Das Wohngebiet Prohlis als Teilgebiet des Ortsamtsbereiches Prohlis-Leuben und des „SozialeStadt“ Gebietes Dresden-Prohlis/Wohngebiet am Koitschgraben1 verlor in den Jahren seit 1990
massiv an Einwohnern, die Bevölkerung ging von etwa 27 000 auf gut 13 000 Bewohner zurück.
Seit 2006 hat sich die Bewohnerzahl stabilisiert und stieg seitdem leicht auf knapp 15 000 Einwohner 2011. Auf Grund dieser Entwicklung entstanden große soziale Verschiebungen und Probleme,
so dass Prohlis im Jahr 2000 in das Programm „Stadtteile mit besonderem Entwicklungsbedarf –
Die Soziale Stadt“ aufgenommen wurde.
Das Gebiet ist im Vergleich zur Gesamtstadt geprägt durch einen überdurchschnittlichen Anteil von
Senioren (etwa ein Drittel der Erwachsenen), die meist von Anfang an im Gebiet leben, mit dem
Gebiet verwurzelt sind und sozial, finanziell und kulturell die stabilste Bevölkerungsgruppe darstellen. Die jüngere Bevölkerung, d. h. vor allem die Haushalte, die in den letzten Jahren zugezogen
sind, sind sozial deutlich schwächer. Der Anteil der Arbeitslosen unter den 18- bis 64-Jährigen des
Gebietes beträgt 2011 18,0 Prozent, im Vergleich zum städtischen Durchschnitt von 7,1 Prozent
also mehr als doppelt so hoch. Auch der Anteil von Leistungsempfängern nach SGB II bei den
Bewohnern der Altersgruppe von 0 bis 64 Jahren ist im Gebiet mit 36,6 Prozent im Jahr 2011 anhaltend hoch. Unter der Prohliser Wohnbevölkerung sind somit 3 962 Bewohner Leistungsempfänger nach SGB II. In Dresden insgesamt waren in dieser Altersgruppe im Jahr 2010 13,8 Prozent
betroffen. Während in Dresden insgesamt der Anteil an Bewohnern, die Leistungen nach SGB II
beziehen, sinkt, bleibt die Situation in Prohlis stabil schlecht. Bei den Kindern ist der Anteil von
Kindern, die in Bedarfsgemeinschaften leben, im Jahr 2011 anhaltend hoch mit 61,8 Prozent. Das
ist fast das Dreifache des Dresdner Durchschnitts. Von den Haushalten mit Kindern in Prohlis waren 2009 40 Prozent alleinerziehend.
Diese Zahlen zeigen die deutlichen sozialen Schwierigkeiten und Probleme im Gebiet. Große
Gruppen der Wohnbevölkerung leben von Hartz IV und haben häufig zudem mit multiplen sozialen
Problemlagen zu kämpfen. Neben der materiellen Armut im Gebiet gibt es viele Haushalte, deren
soziales und kulturellen Kapital sehr gering ist bzw. die bildungsfern sind.

1

Im Weiteren ist, wenn „Prohlis“ verwendet wird, immer das Teilgebiet Prohlis gemeint.

KEM Kommunalentwicklung Mitteldeutschland GmbH

Seite 1

Landeshauptstadt Dresden, „Die Soziale Stadt“ Dresden Prohlis/Wohngebiet am Koitschgraben
Nutzungskonzept Bürgerhaus im Palitzschhof, August/September 2012

1.2 Bestehende soziale Infrastruktur
Angesichts der schwierigen sozialen Situation im Gebiet hat die Landeshauptstadt Dresden in den
letzten 20 Jahren die soziale Infrastruktur umfassend ausgebaut, es gibt verschiedenste Angebote
für spezielle Zielgruppen.
Als Pflichtaufgabe der Landeshauptstadt aus dem SGB heraus wurden für Kinder und Jugendliche,
Senioren, Arbeitslose, Behinderte o. a. folgende zielgruppenspezifischen Angebote eingerichtet:
In der Kinder- und Jugendarbeit gibt es neben den offenen Kinder- und Jugendangeboten (Jugendhaus GAME, Jugendhaus Prohlis, Kinder- und Jugendhäuser Mareicke und Pixel sowie Abenteuerbauspielplatz) ein Kinder- und Familienzentrum (Spreewalder Str. 1) des Trägers Verbund
Sozialpädagogischer Projekte (VSP) e. V. mit einer Beratungsstelle und einer Tagesgruppe, das
auch ein enges Netzwerk zu den benachbarten Horten und der Schulsozialarbeit an den drei
Schulen (121. Mittelschule, 120. Grundschule, Albert-Schweitzer-Schule) aufrechterhält. Daneben
sind dort das Netzwerk-Projekt „fabi – Familienbildung“ und ein Theaterprojekt „Theater macht sich
eine Platte“ angesiedelt, beide befristet bis 2013/14. Für Jugendliche in Problemlagen gibt es die
Streetwork in Reick und Prohlis sowie die Angebote von Kopilot und „2. Chance“ für
Schulabbrecher.
Im Seniorenbereich unterhält die Arbeiterwohlfahrt (AWO) zahlreiche Angebote und Dienstleistungen für Senioren und ihre Angehörigen im Sozialzentrum an der Herzberger Straße sowie eine
Seniorenbegegnungsstätte in der Prohliser Allee 31. Ebenso ist der ehrenamtliche Seniorentreffpunkt in der Prohliser Allee 33 der AWO angegliedert.
Für Arbeitslose gibt es Hilfestellung beim Ausfüllen von Anträgen im Arbeitsloseninfopunkt, getragen von der Striesen Pentacon e. V. Ebenfalls durch die AWO wird eine Kontakt- und Beratungsstelle geführt, worin sich ein Angebot für psychisch Kranke, eine Schuldnerberatung, ein Integrationsfachdienst für Behinderte sowie ein Fachdienst für Migration und Integration befindet.
Neben diesen zielgruppenspezifischen Einrichtungen fehlen jedoch Angebote für alle bzw. Erwachsene ohne spezifischen Bedarf, die eine offene Komm-Struktur wie Jugendhäuser oder die
Seniorenbegegnungsstätte haben. Es muss im Gebiet einen offenen Bürgertreff bzw. ein
Gemeinwesenzentrum geben. Gerade in Prohlis gibt es viele Bewohner mit multiplen Problemlagen, wofür ein integrierter, umfassender Handlungsansatz dringend erforderlich ist. Es besteht eine Lücke im Angebot, den z. B. die Fachträger der Jugendhilfe nicht füllen können. Es gibt den
Bedarf an einem neuen, modellhaften Produkt in der sozialen Infrastruktur.
Außerhalb der professionellen Angebotsstruktur mit fester Fachförderung gibt es verschiedene ehrenamtlich arbeitende Vereine und Initiativen:
Durch die Bürgerinitiative Prohlis wird eine Sozialberatung angeboten.
Der Selbsthilfeverein Querformat e. V. berät ebenfalls ehrenamtlich Hartz-IV-Empfänger und
bietet ihnen Unterstützung an.

KEM Kommunalentwicklung Mitteldeutschland GmbH

Seite 2

Landeshauptstadt Dresden, „Die Soziale Stadt“ Dresden Prohlis/Wohngebiet am Koitschgraben
Nutzungskonzept Bürgerhaus im Palitzschhof, August/September 2012

Der Verein Euro-Bridge e. V. unterstützt u. a. Aussiedler und bietet für sie Freizeitangebote
und Beratung an.
In den Räumen der Kirchgemeinde finden das Prohliser Frühstück als niedrigschwelliges
Kontakt- und Beratungsangebot sowie
die Gruppe „Miteinander“ als Gesprächskreis für von Einsamkeit betroffene Menschen statt.
Im DREWAG-Häuschen in der Gamigstr. 28 betreut der VSP e. V. ehrenamtlich eine Selbsthilfe-Werkstatt, die mit zwei Öffnungszeiten in der Woche allen Anwohnern für kleine Arbeiten zur Verfügung steht. Die Öffnungszeiten werden durch zwei Ehrenamtliche sichergestellt,
die die Arbeiten anleiten, der VSP e. V. ist das formale Dach.
Der Verein IDEE 01239 e. V. wird seine Tätigkeit im Palitzschhof zum Jahresende auf Grund
auslaufender Förderung einstellen.
Ebenso wird der Mittagstisch des Mietertreffs Kleeblatt im Hochhaus Jacob-Winter-Platz 2
seit Sommer 2012 nicht mehr fortgeführt und die Initiative löst sich auf.
Das Ehrenamt und die Vereine sind ein wichtiger Baustein in der Angebotsstruktur, insbesondere
in der Projektarbeit. Die Vereine haben jedoch weder ausreichend Raum- noch Personalkapazitäten, um ein offenes Angebot an jedem Tag der Woche unterhalten zu können.
In Prohlis gibt es eine Vielfalt von Initiativen, Trägern und Vereinen. Jeder Akteur hat eigene
Räumlichkeiten, dezentral im Gebiet verteilt. Vor dem Hintergrund geringer werdender Fördermittel
muss hier eine Bündelung, insbesondere der räumlichen Ressourcen, angestrebt werden.

1.3 Vorgeschichte und Grundlagen
Der Palitzschhof an der Gamigstraße ist als Gebäudeensemble als letztes bauliches Zeugnis des
ehemaligen Dorfes Altprohlis erhalten geblieben. Heute bestehen noch zwei Gebäude, Gamigstr.
24 und 26, des im Jahr 1867 erbauten Dreiseithofes. Das Ensemble des Hofes stellt ein bedeutendes kultur- und heimatgeschichtliches Baudenkmal und einen Identifikationspunkt in Prohlis dar.
Das Vorhaben "Sanierung des Palitzschhofes mit gleichzeitigem Um- und Ausbau des Ensembles
zum Stadtteilkulturzentrum“ war bereits Bestandteil der vom Stadtrat am 10. Juni 1999 beschlossenen Maßnahmenkonzeption im Rahmen des Bund-Länder-Programms "Städtebauliche Weiterentwicklung großer Neubaugebiete (StWENG) zur Aufwertung und Weiterentwicklung von Prohlis
(Beschluss Nr.: V 3957-93-1999).
Mit dem angekündigten Auslaufen des StWENG's in Prohlis für das Jahr 2003 beschloss der
Stadtrat am 13. Juli 2000 die Aufnahme von Prohlis als Teilbereich des Gesamtfördergebietes
Prohlis/Wohngebiet Am Koitschgraben in das Bund-Länder-Programm "Stadtteile mit besonderem
Entwicklungsbedarf - Die Soziale Stadt" (Fördergebietsbeschluss Nr.: 0620-16-2000). Der
"Palitzschhof" war Bestandteil des Grobkonzeptes "Soziale Stadt" innerhalb dieses Beschlusses.

KEM Kommunalentwicklung Mitteldeutschland GmbH

Seite 3

Landeshauptstadt Dresden, „Die Soziale Stadt“ Dresden Prohlis/Wohngebiet am Koitschgraben
Nutzungskonzept Bürgerhaus im Palitzschhof, August/September 2012

Für die Durchführung der Baumaßnahme "Umbau/Sanierung Kulturzentrum Palitzschhof,
Gamigstraße 24" wurde mit dem Beschluss vom 19. November 2002 (Beschluss Nr.: V3359-VA6103) vom Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften der Landeshauptstadt Dresden die Grundlage für die Durchführung dieser Maßnahme geschaffen. Mit Fördermitteln der "Sozialen Stadt" erfolgten von 2002 bis 2005 auf der Basis der vorgenannten Beschlüsse für rund 1,13 Millionen Euro
in dem Gebäude Gamigstraße 24 alle erforderlichen energetischen und brandschutz-relevanten
Sanierungsmaßnahmen für eine öffentliche Nutzung sowie alle nutzerspezifischen Um- und Ausbauten, einschließlich des Ausbaus des Dachgeschosses, für die Etablierung der Außenstelle der
JugendKunstschule und des Heimat- und Palitzsch-Museums.
In den vom Stadtrat am 1. Juli 2004 und 6. Mai 2010 beschlossenen Fortschreibungsfassungen
des Integrierten Handlungskonzeptes "Soziale Stadt" (HALUKO) ist für Prohlis nach wie vor der
Erhalt des denkmalgeschützten Ensembles Dreiseithof - Palitzschhof an der Gamigstraße prioritäre Maßnahme (vgl. Beschlüsse Nr.: V3974-SR-04 und V0186/09). Insbesondere in dem im Mai
2010 beschlossenen HALUKO wird sowohl der Grunderwerb als auch die Sanierung/Um- und
Ausbau des Gebäudes Gamigstraße 26 mit dem Ziel einer gemeinwesenorientierten Nutzung als
"Vereinshaus" begründet.
Der Stadtrat greift somit mit seinem Beschluss vom 12. Juli 2012 (Beschluss Nr.: SR/043/2012),
siehe Punkt 2.1, das seit 1999 in verschiedenen Beschlusslagen begründete Vorhaben Schaffung
eines "Vereins- bzw. Bürgerhauses" für Prohlis im Ensemble "Palitzschhof" wieder auf.
Auch aus dem Gebiet heraus entstand in den letzten Jahren der Bedarf nach einem Bürgerhaus
mit Gemeinwesen- und sozio-kulturellen Angeboten. Insbesondere im Zusammenhang mit der
Schließung des Bunkers gibt es seit etwa 1,5 Jahren intensive Überlegungen über die weiteren
Perspektiven der Gemeinwesenarbeit in Prohlis.
In dem seit 1994 bestehenden Jugendinitiativladen Bunker des Trägers VSP e. V. waren mehrere
Projekte ehrenamtlicher Bürger, wie der Umsonst-Laden, der Tauschring Prohlis oder das BürgerCafé, entstanden. Andere Gruppen, wie die Selbsthilfegruppe Diabetes & Herz, fanden dort einen
Ort für ihre Treffen. Durch die gemeinsam genutzten Räume und Absprachen entstanden Synergien zwischen den Projekten, die Gruppen befruchteten sich gegenseitig. Damit war für den Sozialraum ein Projekt der Gemeinwesenarbeit entstanden, das durch die Schließung in dieser Form
nicht weitergeführt werden konnte.
In den intensiven Diskussionen der letzten Jahre gibt es drei Diskussionsstränge: siehe Grafik

KEM Kommunalentwicklung Mitteldeutschland GmbH

Seite 4

Landeshauptstadt Dresden, „Die Soziale Stadt“ Dresden Prohlis/Wohngebiet am Koitschgraben
Nutzungskonzept Bürgerhaus im Palitzschhof, August/September 2012

Schließung Bunker
VSP e. V. entwickelt
Konzept für Fortführung
der Bürgerprojekte

Prohlis Konferenz
(einmalig), 04.11.2011
Alle Akteure im Gebiet
v. a. Schulen, Kitas,
Vereine, Initiativen,
Kirche

Initiative Vereinshaus im
Palitzschhof des
Ortsamtes
seit ca. 1999

Ergebnisse werden in
AG’s weiterbearbeitet

AG Bürgertreff trifft
sich seit November
2011; bisher 3-mal
Interessierte Akteure
aus dem Gebiet

Querformat e. V.
entwickelt Konzept für soziokulturelles Stadtteilzentrum

AG Bürgertreff diskutiert Konzepte von
VSP + Querformat

Inhalte werden in AG
am 17.04.2012 priorisiert

Konzeptentwicklung
und Ämterabstimmung
durch QM bis Ende
September

Politische Initiative
Antrag: „Bunker erhalten“; scheitert

Ersetzungsantrag aus
Ortsbeirat

Annahme Ersetzungsantrag im SR
12./13.7.2012

2. Aufgabenstellung
2.1 Auftrag Stadtrat
Ausgelöst durch einen interfraktionellen Antrag der Fraktion Die Linke, SPD und Bündnis 90/Grüne
zum Erhalt des Bunkers wurde letztlich im Stadtrat Mitte Juli 2012 der Ersetzungsantrag des Ortsbeirates zum Kauf und zur Sanierung des Palitzschhofes zu einem Bürgerhaus mehrheitlich beschlossen.
KEM Kommunalentwicklung Mitteldeutschland GmbH

Seite 5

Landeshauptstadt Dresden, „Die Soziale Stadt“ Dresden Prohlis/Wohngebiet am Koitschgraben
Nutzungskonzept Bürgerhaus im Palitzschhof, August/September 2012

Es soll „... das Stadtteilkulturzentrum Palitzschhof als kulturelles und soziales Zentrum mit Tradition gestärkt werden.“ Dafür soll „Die Landeshauptstadt Dresden (...) Verhandlungen mit dem Eigentümer des Nebengebäudes Palitzschhof aufnehmen und das Grundstück zeitnah erwerben.“
Gleichzeitig wird das QM beauftragt, eine „... Konzeption zu erstellen, die die Einbindung der Initiativen in die Arbeit des Stadtteilzentrums Palitzschhof ermöglicht, um ein Zentrum bürgerschaftlichen Engagements zu schaffen“ (Stadtratsbeschluss vom 12. Juli 2012, SR/043/2012). Diesem
Auftrag kommt das QM mit dem vorliegenden Konzept nach.

2.2 Kulturelle Angebote im Palitzschhof, Zuarbeit des Amtes für Kultur und Denkmalschutz
Im Palitzschhof, Gamigstr. 24, sind die JugendKunstschule (JKS) mit ihrer Außenstelle
Palitzschhof im Erdgeschoss und 1. Obergeschoss sowie das zu den städtischen Museen Dresden
und den Technischen Sammlungen gehörende Heimat- und Palitzschmuseum im Dachgeschoss
untergebracht.
In dieses Konzept wurden durch das Amt für Kultur und Denkmalschutz folgende Hinweise und
Gedanken zur Idee eines Bürgerhauses eingebracht:
Bei weiterhin fehlender finanzieller Unterstützung der Außenstelle der JKS wäre eine noch
wesentlichere Konzentration auf Kerninhalte denkbar und die Nutzung von Teilflächen, z.
B. der Nähstube, durch Dritte möglich.
Vor diesem Hintergrund begrüßt die JKS eine neue Nutzung des anderen Gebäudes, was
längst erwünschte Synergien befördern könnte.
Die Technischen Sammlungen und deren Zweigstelle, das Heimat- und Palitzschmuseum,
begrüßen ebenfalls die Nutzung des anderen Gebäudes des Dreiseithofes als soziokulturelles Zentrum, da so der Standort Palitzschhof aufgewertet wird.
Aus Sicht des Heimat- und Palitzschmuseums wäre die Gewinnung freier Räume im eigenen Haus für Sonderausstellungen durch Umzüge bestehender Angebote (Webstube) in
das neue Bürgerhaus wünschenswert.

3. Konzeptionelle Vorstellungen für ein Bürgerhaus im Palitzschhof
3.1 Inhaltliche Angebote im Bürgerhaus und Methode
Als inhaltliche Grundlage dieses Nutzungskonzeptes gibt es zwei Konzepte von Trägern aus dem
Gebiet:
Der Träger des Bunkers, der VSP e. V., entwickelte seit 2010 Überlegungen, das Angebot dort zu
einem Gemeinwesenzentrum auszubauen. Für eine angedachte Förderung im Rahmen der Modellvorhaben der „Sozialen Stadt“ wurde ein Konzept entwickelt, das mit Modifikationen in einer
Kurzfassung der AG Bürgertreff im Januar 2012 vorgelegt wurde. Die Modellvorhaben wurden im

KEM Kommunalentwicklung Mitteldeutschland GmbH

Seite 6

Landeshauptstadt Dresden, „Die Soziale Stadt“ Dresden Prohlis/Wohngebiet am Koitschgraben
Nutzungskonzept Bürgerhaus im Palitzschhof, August/September 2012

Bund-Länder-Programm „Stadtteile mit besonderem Entwicklungsbedarf – Die Soziale Stadt“ leider ab dem Programmjar 2011 nicht mehr mit ausgeschrieben.
Ausgehend von der eigenen Arbeit entwickelte Querformat e. V., als Selbsthilfeverein für sozial
Schwache, ebenfalls für die AG Bürgertreff ein Konzept für ein sozio-kulturelles Bürgerhaus. Beide
Konzepte überschneiden sich, setzen jedoch auch eigene Schwerpunkte.
Um alle gewünschten Inhalte aus den beiden Konzepten und die weiteren Bedarfe aus dem Gebiet
heraus gewichten zu können, wurde in der Sitzung der AG Bürgertreff am 17. April 2012 eine
Priorisierung der einzelnen Inhalte aus den vorliegenden Konzepten vorgenommen und die jeweiligen Raumbedarfe hierfür grob abgeschätzt. Daraus ist eine Liste möglicher Inhalte für ein Bürgerhaus entstanden, die gemeinsam mit den Prohliser Trägern und Einrichtungen partizipativ entwickelt wurde und von diesen mit getragen wird:
offene Gruppetreffen (z. B. Selbsthilfegruppe, Frauentreff u. a.)
Vereinsbüros
Umsonstladen
Dresdner Tafel
Beratungsbüro
private Raum- und Ressourcennutzung durch Bürger
Cafétreff
Veranstaltungsformate
Kurse, Freizeitangebote
Förderung Ehrenamt und Nachbarschaftshilfe
Kurse, Workshops in Kleingruppen
Erläutert und ergänzt werden die Schlagworte unter Punkt 3.1.1 bis 3.1.3.
Die Liste war Grundlage für dieses Konzept und für die verwaltungsinterne Abstimmung mit dem
Stadtplanungsamt, dem Ortsamt Prohlis, dem Amt für Kultur und Denkmalschutz und dem Geschäftsbereich Soziales. Insofern wird mit dem Konzept kein Top-Down-Ansatz verfolgt, sondern
es beruht auf den aus dem Gebiet mit den Akteuren entwickelten Inhalten und deren Gewichtung.
Ausgehend von den Bedarfen und den in Diskussionen erarbeiteten Inhalten soll im
Palitzschhof ein sozio-kulturelles Gemeinwesenzentrum unter dem Namen „Bürgerhaus im
Palitzschhof“ mit auf den Sozialraum Prohlis ausgerichteten sozialen und kulturellen Angeboten entstehen.
Darüber hinaus soll das Bürgerhaus im Palitzschhof Ankerpunkt für Aktivitäten und Engagement
der Bürger sein. Schließlich und letztlich soll es ein offener Treffpunkt, Begegnungs- und Kommunikationsort der Bürger, Gruppen, Initiativen und Träger im Gebiet sein – ein lebendiger Ort des
Austausches.
Das Haus wird folgende drei Aspekte haben: Gemeinwesenarbeit, Sozio-Kultur und Vereinshaus,
entstanden aus den Diskussionssträngen der letzten Jahre.

KEM Kommunalentwicklung Mitteldeutschland GmbH

Seite 7

Landeshauptstadt Dresden, „Die Soziale Stadt“ Dresden Prohlis/Wohngebiet am Koitschgraben
Nutzungskonzept Bürgerhaus im Palitzschhof, August/September 2012

Im Folgenden werden diese Angebote nach Themenfeldern, die sich auch überlappen bzw. nicht
trennscharf voneinander abgrenzen lassen, genauer dargestellt:

3.1.1 Sozio-kulturelle Angebote
Das Bürgerhaus im Palitzschhof muss attraktive, offene Freizeit- und Kulturangebote für Prohlis
anbieten. Es sollte an einigen Nachmittagen feste Angebote geben, wie z. B. Bastelkreise, Handarbeitsnachmittag, Spiele, Schach oder Angebote im Vorgarten und Garten des Palitzschhofes, in
dem sich auch ein Freiluftbackofen befindet. Bei diesen Angeboten ist eine enge Verzahnung und
Abstimmung mit der Außenstelle der JKS notwendig, da hier inhaltlich die größte Nähe geboten ist.
Die Angebote der Sozio-Kultur müssen niedrigschwellig sein und bei größerem Interesse an bestimmten Freizeittechniken auf die anspruchsvolleren kunsthandwerklichen Angebote der Außenstelle der JKS weiterleiten bzw. verweisen. Damit könnte auch die Außenstelle der JKS auf einen
größeren Pool von Interessenten zurückgreifen.
Weiterhin können auch Breitensportangebote wie z. B. Gymnastik, Nordic Walking oder Yoga,
aber auch Ausflüge und Wanderungen die Freizeitangebote erweitern.
Aufbauend auf den sehr wohl vorhandenen Ressourcen und Kenntnissen der Bewohner Ebenso
können Bürger als Akteure Kurse oder Aktivitäten gleichberechtigt neben „professionellen“ Angeboten durchführen.
Das Bürgerhaus wird auch kulturelle Angebote unterbreiten, vor allem nachdem durch den Weggang von IDEE 01239 e. V. ein wichtiger Anbieter von Sozio-Kultur nicht mehr im Gebiet existiert.
Mögliche Veranstaltungsformate sind z. B. Lesungen, Vorträge, Kleinkunst, Tanzabende, Konzerte klassischer oder moderner Musik. Inwieweit größere Live-Konzerte mit mehr als 50 Besuchern veranstaltet werden können, ist von den räumlichen Gegebenheiten abhängig.
In den verschiedenen Räumen des Bürgerhauses oder der Außenstelle der JKS können Ausstellungen verschiedenster Art, wie z. B. Fotos, Bilder der Prohliser Hobbykünstler, Arbeiten einzelner
externer Künstler oder Ausstellungen zum Gebiet selbst gezeigt werden.

3.1.2 Gemeinwesenarbeit
Angebote der Gemeinwesenarbeit sind für den sozialen Zusammenhalt im Gebiet wichtig. Das
Bürgerhaus im Palitzschhof ist ein offener Begegnungs- und Kommunikationsort für die Bürger. Es
muss feste Öffnungszeiten sowie offene Treffen geben, die sehr niedrigschwellig ohne spezielles
Angebot Menschen den Zugang zur Kommunikation und geselligem Treffpunkt erleichtern. Zentrales Element wäre ein Bürger-Café, das von der bestehenden ehrenamtlichen Gruppe, die das
Bürger-Café im Bunker durchgeführt hatte, veranstaltet wird. Andere Formate wären z. B. ein
Frauentreff oder ein Männer-Stammtisch (ohne Alkohol). Hier muss der Mitarbeiter des Bürgerhauses regelmäßig zur Verfügung stehen, um auf die Wünsche, Interessen aber auch Anliegen

KEM Kommunalentwicklung Mitteldeutschland GmbH

Seite 8

Landeshauptstadt Dresden, „Die Soziale Stadt“ Dresden Prohlis/Wohngebiet am Koitschgraben
Nutzungskonzept Bürgerhaus im Palitzschhof, August/September 2012

der Besucher reagieren zu können. Hier müssen auch personelle Kapazitäten für Sozialberatung
vorhanden sein.
Ein Bürgerhaus wird ein Ankerpunkt für Engagement und vielfältige soziale Aktivitäten im Sozialraum sein, wie z. B. Kurse oder Workshops. Darüber hinaus ist es Treffpunkt für selbstorganisierte Gruppen, wie z. B. den bestehenden Tauschring, die Selbsthilfegruppe Diabetes & Herz,
Treffen der Prohliser Bürgerredaktion o. a.
Eine wichtige Funktion des Bürgerhauses wird die Betreuung von Bürgergruppen sein, die Unterstützung für ihr Engagement benötigen. Es ist in Prohlis auffällig, dass sich häufig diejenigen für
das Quartier engagieren, die selbst in schwierigen Lebenssituationen stecken. Diesen engagierten
Gruppen fehlen oft die fachlichen Ressourcen, das Engagement in Eigenregie durchzuführen, einen eigenen Verein zu gründen oder sich selbstständig um Fördermittel zu kümmern. Die Gruppen
können ohne Unterstützung nicht bestehen und benötigen deshalb eine hauptamtliche Koordination. Vor dem Hintergrund der besonderen sozio-demografischen Situation in Prohlis braucht es
professionelle Unterstützung und Betreuung ehrenamtlicher Gruppen, die finanziert werden muss.
Darüber hinaus stehen die Ressourcen des Bürgerhauses dem Sozialraum zur Verfügung,
seien es die Ausstattung oder die Räume. Andere Ressourcen wären z. B. ein Bücherregal im
„Nimm- und Gib-System“.
Im Bürgerhaus ist ein Raum für den Umsonst-Laden, der sehr erfolgreich im Bunker ehrenamtlich
betrieben wurde, zur Verfügung zu stellen stellen. Der Austausch von getragener Kleidung, insbesondere Kinderkleidung, oder Haushaltswaren ist für die sozial schwache Bevölkerung extrem
wichtig.
Eine Ausgabestelle der Dresdner Tafel, die momentan in der Finsterwalder Straße geöffnet ist, ist
ein weiterer, wichtiger Baustein für ein zukünftiges Bürgerhaus. Beide Angebote, die preisgünstig
Waren für Bedürftige anbieten, werden Anziehungspunkte für das Bürgerhaus sein. Als Synergieeffekte werden Kunden für die anderen Angebote des Bürgerhauses ohne Zugangsschwellen erreicht.
Das bisherige Projekt der „Essbaren Gärten“ des Vereins IDEE 01239 e. V. kann auch im Rahmen des Bürgerhauses fortgeführt werden. Ziel sind für alle offene Gärten, die vor allem mit essbaren Kräutern und Stauden bepflanzt werden sowie ein attraktives Wohnumfeld für das Bürgerhaus.
Selbstverständlich ist auch die gemeinsame Ausgestaltung der Hofnutzung zwischen den beiden
Gebäuden des Palitzschhofes angestrebt.

3.1.3 Vereinshaus
Prohlis ist geprägt durch eine vielfältige Struktur verschiedener Vereine, die häufig keine eigenen
Räume haben. Seit langem schon besteht der Wunsch, im Palitzschhof den lokalen Vereinen, wie
z. B. dem Heimatverein Prohlis e. V. oder der Bürgerinitiative Prohlis e. V. Räume anbieten zu
können. Jeder Verein hätte darüber hinaus die Möglichkeit, die weiteren Räume des Bürgerhauses

KEM Kommunalentwicklung Mitteldeutschland GmbH

Seite 9

Landeshauptstadt Dresden, „Die Soziale Stadt“ Dresden Prohlis/Wohngebiet am Koitschgraben
Nutzungskonzept Bürgerhaus im Palitzschhof, August/September 2012

für kleinere Treffen oder größere Versammlungen und Veranstaltungen zu nutzen. So kann die
Kooperation und Zusammenarbeit zwischen den Vereinen erleichtert und gestärkt werden.

3.1.4 Methodisches Vorgehen
Die o. g. Inhalte für das Bürgerhaus im Palitzschhof, die auf den bisherigen Erfahrungen und ermittelten Bedarfen aus dem Gebiet entstanden sind, sollten nicht statisch betrachtet werden. Jeder
Sozialraum, die Vereine und das Engagement der Bürger verändern sich. Diese Veränderungen
sollten aufmerksam verfolgt und inhaltlich im Bürgerhaus aufgenommen werden.
Weiterhin müssen die Wünsche und Rückmeldungen der Bürger sensibel registriert werden. Alle
Veränderungsprozesse sollten mit den dort beheimateten Akteuren, aber auch der umgebenden
Bürgerschaft im Gebiet, partizipativ diskutiert und gestaltet werden.
Zentraler Gedanke des Bürgerhauses muss der Selbsthilfegedanke sein. Die Bürger in Promüssen
unterstützt werden, es selbst zu tun. Die Herangehensweise der Akteure im Bürgerhaus sollte auf
die Stärken der Nutzer und Anwohner ausgerichtet sein.
Die Initiative für das Bürgerhaus und die konzeptionelle Vorarbeit werden von den Vereinen, Trägern und Akteuren im Gebiet getragen. Um diesen Einfluss in die Arbeit des Bürgerhauses einfließen zu lassen, sollte ein inhaltlicher Beirat aus Trägern, Vereinen und einzelnen Bürgern das Bürgerhaus begleiten. Der bereits bestehende Quartiersbeirat als Vergabeinstrument für den Verfügungsfonds im Rahmen der „Sozialen Stadt“ kann hierfür neu strukturiert werden und diese Aufgabe mit übernehmen. Dieser Beirat muss in Diskussionen über Zielgruppen, Angebotsstruktur oder
erforderliche Neuausrichtungen des Bürgerhauses eingebunden und berücksichtigt werden.

3.2 Zielgruppe
Die Zielgruppe sind alle Bürger im Gebiet, unabhängig von der Altersgruppe. Insbesondere werden
zwar die Angebote überwiegend auf Erwachsene zugeschnitten sein. Es wird jedoch keiner ausgeschlossen, seien es Kinder, Familien, Jugendliche oder Senioren. Vor dem Hintergrund der
schwierigen sozialen Situation von Kindern und der hohen Zahl von Alleinerziehenden sind Familien bzw. Alleinerziehende als Nutzer ein wichtiger Baustein im Konzept des Bürgerhauses.
Da das Bürgerhaus ein Kommunikations- und Begegnungsort für die Nachbarschaft ist, ist es auch
ein Ort für generationenübergreifende Begegnungen und Kontakte, hier kann Jung von Alt lernen
und umgekehrt. Auch können im Bürgerhaus die im Gebiet beheimateten Menschen mit Migrationshintergrund eingebunden werden, so dass ein Austausch zwischen Deutschen und Menschen
mit Migrationshintergrund entsteht.
Eine besondere Zielgruppe in Prohlis sind allein lebende Männer zwischen 27 und 65 Jahren, die
häufig von Arbeitslosigkeit, Einsamkeit und Alkoholproblemen betroffen sind. Geplant sind deshalb
spezielle Angebotsformen zu entwickelt, um für sie das Bürgerhaus attraktiv zu gestalten.

KEM Kommunalentwicklung Mitteldeutschland GmbH

Seite 10

Landeshauptstadt Dresden, „Die Soziale Stadt“ Dresden Prohlis/Wohngebiet am Koitschgraben
Nutzungskonzept Bürgerhaus im Palitzschhof, August/September 2012

3.3 Synergien zu bestehenden Angeboten Palitzschhof
Es kann modellhaft die Bündelung von Gemeinwesenarbeit und Kulturarbeit mit neuen Effekten
und Mehrwert entstehen.
Die kunsthandwerklichen und künstlerischen Angebote der JugendKunstschule werden durch Angebote der Sozio-Kultur, aber auch der Gemeinwesenarbeit, gut inhaltlich ergänzt.
Mit einer Ausweitung des „Kundenkreises“ durch neue gemeinwesenorientierte Angebote können
auch Voraussetzungen für eine stärkere Zusammenarbeit zwischen dem Museum und den lokalen
Vereinen und Initiativen geschaffen werden. Attraktive Angebote in beiden Gebäudehälften sollen
den Standort selbst aufwerten und können so mehr Publikum anziehen.
Langfristig ist zu überlegen, wie die in beiden Gebäuden des Palitzschhofes arbeitenden Einrichtungen nach außen gemeinsam auftreten können. Eine gemeinsame Öffentlichkeitsarbeit kann effektiver und schlagkräftiger durchgeführt werden. Es gibt dann ein zentrales Bürgerhaus, das die
Kultur und die Gemeinwesenarbeit für Prohlis anbietet und vielfältige und differenzierte Angebote
bereithält.
Vor dem Hintergrund knapper öffentlicher Ressourcen muss hier eine gemeinsame Steuerung der
Angebotsstruktur sowie die Nutzung bereits bestehender Ressourcen erfolgen. Doppelangebote
müssen vermieden werden.

3.4 Organisatorische Struktur des neuen Bürgerhauses im Palitzschhof
Auf Grund der räumlichen Nähe und der zu erwartenden Synergien ist die Trägerschaft des neuen
Gebäudes der JKS zu übertragen. Im Geschäftsbereich Kultur ist für diese Aufgabe keine Personalressource vorhanden. Die neue Aufgabe wäre eine wesentliche Ergänzung zu den vom Stadtrat
beschlossenen Leistungszielen der JKS (Beschluss des Stadtrates V0233-SR08-05 vom 27. Januar 2005). Es müssen daher zusätzliche personelle Ressourcen zur Verfügung gestellt werden.
Der zukünftige Träger koordiniert die drei Einrichtungen im Ensemble Palitzschhof, die weiterhin
fachlich und inhaltlich eigenständig arbeiten. Weiterhin muss das Management der Öffentlichkeitsarbeit, gemeinsamer Finanzmittel und der Sach-Ressourcen von Bürgerhaus, Außenstelle der JKS
und Museum in einer Hand liegen. Eine wichtige Aufgabe des Trägers wird das Nutzungsmanagement, d. h. die räumliche und zeitliche Koordination der verschiedenen Angebote innerhalb der
beiden Gebäude des Palitzschhofes sein.
Das Bürgerhaus zeichnet fachlich verantwortlich für die selbst anzubietenden inhaltlichen Angebote der Sozio-Kultur und Gemeinwesenarbeit, für die Abstimmung mit bzw. Begleitung der verschiedenen Initiativen und Gruppen, die sich im Bürgerhaus treffen und organisieren, dort also „angedockt“ sind, sowie eine Koordination mit den im Haus angesiedelten, aber juristisch, inhaltlich und
organisatorisch selbstständigen Vereinen. Jedoch muss zwischen allen Nutzern der Gebäude ein
Konsens über bestimmte grundsätzliche Regeln der Kooperation, der Raum- und Ressourcennut-

KEM Kommunalentwicklung Mitteldeutschland GmbH

Seite 11

Landeshauptstadt Dresden, „Die Soziale Stadt“ Dresden Prohlis/Wohngebiet am Koitschgraben
Nutzungskonzept Bürgerhaus im Palitzschhof, August/September 2012

zung, aber auch über die Verpflichtung auf das Gemeinwesen, entwickelt werden. Für die Zusammenarbeit sollte eine Kooperationsvereinbarung geschlossen werden.
Darüber hinaus bringt sich das Bürgerhaus selbstverständlich in die bestehenden Netzwerkstrukturen in Prohlis ein bzw. trägt sie mit. Eine enge Abstimmung und Kooperation mit dem Quartiersmanagement ist ebenfalls notwendig.

3.5 Raumbedarfe
In Prohlis wird immer wieder die Forderung nach einem großen Veranstaltungsraum erhoben. Da
es in der Außenstelle der JKS im Erdgeschoss schon jetzt einen solchen ansprechend gestalteten
Raum mit etwa 50 – 60 qm, mit angrenzender gut ausgestatteter Teeküche, ausreichender Bestuhlung sowie einem Flügel gibt, ist es aus Sparsamkeitsgründen nicht sinnvoll, im anderen Gebäude Gamigstr. 26 einen vergleichbaren Veranstaltungsraum vorzuhalten. Der vorhandene Raum
in der Gamigstraße 24 ist für Café-Angebote, Bürgerversammlungen, Lesungen, Vorträge, Bürgerfrühstück zum Herbstfest, aber auch für Konzerte für max. 50 Personen nutzbar, diese Zahl kann
in dem Raum ohne Probleme untergebracht werden. Dort können sich auch die verschiedenen Initiativen und Gruppen treffen, wenn die anderen Räume für sie zu klein sind, also ab ca. 25 Personen. Er würde ebenso für private Feiern von Nachbarn aus dem Gebiet zur Verfügung stehen, was
bisher schon stark nachgefragt wird.
Es ist für Band-Konzerte, jugendlichere Nutzungen ein etwas „roherer“ Konzertraum von ca. 50
qm, nur mit Sitzgelegenheiten ausgestattet, vergleichbar dem bisherigen „Plattenspieler,
Gamigstraße 26“, einzurichten.
Für die Kurs- und Freizeitangebote ist ein Versammlungsraum, der an einem großen Tisch Platz
für etwa 15 bis 20 Personen bietet, notwendig. Darüber hinaus sollten Regale oder Schränke für
Material einordenbar sein, so dass mindestens 30 qm sinnvoll erscheinen. Dieser Raum kann
auch für Workshops, kleinere Treffen verschiedener Gruppen, offene Treffen u. a. genutzt werden.
Für die kleineren Vereine, aber auch die Beratungen oder Gespräche durch den Träger oder
Kleingruppen ist ein Beratungsraum mit einem Tisch mit vier bis fünf Stühlen von ca. 15 qm notwendig. Dieser Raum kann auch von allen anderen genutzt werden.
Die bisher vorgestellten Räumlichkeiten wären von allen Akteuren im Bürgerhaus nutzbar, das
Nutzungsmanagement müsste dies organisieren und abstimmen.
Jeweils eigene, abschließbare Räume benötigen der Umsonstladen sowie die Ausgabestelle der
Dresdner Tafel und die einzelnen Vereine als Büroräume. Dresdner Tafel und Umsonst-Laden
brauchen jeweils einen Ausgaberaum von 50 qm mit je einem zugehörigen Lager- bzw. Kühlraum. Da hier Waren gelagert werden, sind Raum und Lager jeweils nur durch Tafel und Laden zu
nutzen.

KEM Kommunalentwicklung Mitteldeutschland GmbH

Seite 12

Landeshauptstadt Dresden, „Die Soziale Stadt“ Dresden Prohlis/Wohngebiet am Koitschgraben
Nutzungskonzept Bürgerhaus im Palitzschhof, August/September 2012

Für die Vereinsbüros sind mehrere kleinere Büroräume von etwa 15 qm notwendig, wobei die
Vereine die Büros gemeinsam nutzen müssen. Die Palitzsch-Gesellschaft e. V. hat jedoch spezielle Anforderungen, da sie mehrere Geräte lagern muss, die auch in den Versammlungen benötigt
werden, so dass sie ein abschließbares Büro inklusive einer Lagermöglichkeit von zusammen etwa
25 qm benötigt.
Das Quartiersmanagement sollte auch seinen Sitz in das neue Bürgerhaus verlegen, wofür ein
weiterer Büroraum von 20 qm für drei Arbeitsplätze notwendig wird.
Für den Träger und das Management des Bürgerhauses ist zudem ein eigenes Büro (ca. 15 qm)
notwendig. Schließlich braucht es allgemeine Lager-/Werkstatträume (ca. 25 qm) für Material,
Ausstattung, Werkzeug u. ä.
Daraus können grob Raumbedarfe ermittelt werden, erarbeitet in der AG Bürgertreff:
Raum

Inhalt

Veranstaltungsraum
in JKS, Gamigstraße 24
vorhanden

Raum- und Ressourcennutzung durch Bürger;

Teeküche
in JKS, Gamigstraße 24
vorhanden
"roher" Konzertraum

Raum in m²

Café/Mittagstisch
Selbsthilfegruppen, Vorträge, Kulturveranstaltungen
Küche mit Theke

Veranstaltungsformate

50

Versammlungsraum

offene Treffen;
Kurse, Freizeitangebote
Workshops, Trainings

30

Beratungsraum

15

Umsonstladen

Beratungsbüro;
Förderung Ehrenamt
Umsonstladen

Lager Umsonstladen

Lager Umsonstladen

15

Dresdner Tafel

Dresdner Tafel

Lager Tafel

Lager Tafel

50
15

Vereinsbüro

Vereinsbüro

15

Vereinsbüro

Vereinsbüro

15

Vereinsraum Palitzsch-Gesellschaft

Vereinsraum Palitzsch-Gesellschaft, abschließbar mit Lagermöglichkeit

25

Büro Quartiersmanagement Prohlis

Büro

20

Trägerbüro

Büro des Trägers

15

Lager

Lager/Werkstatt
Selbsthilfewerkstatt

25

Summe

340

KEM Kommunalentwicklung Mitteldeutschland GmbH

50

Seite 13

Landeshauptstadt Dresden, „Die Soziale Stadt“ Dresden Prohlis/Wohngebiet am Koitschgraben
Nutzungskonzept Bürgerhaus im Palitzschhof, August/September 2012

Nach bisherigem Kenntnisstand gibt es im Gebäude Gamigstr. 26 etwa 300 qm Nutzfläche, so
dass die ermittelten Bedarfe mit einigen Abschichtungen im Palitzschhof unterzubringen sind.

3.6 Personal- und Finanzbedarf
Um die Trägerschaft des neuen Gebäudes sowie das Gesamtmanagement des Ensembles
Palitzschhof mit Bürgerhaus, Außenstelle der JKS und Museum übernehmen zu können, ist für die
Außenstelle der JKS zusätzliches Personal von insgesamt 1,5 VZÄ notwendig. Dieser Personalumfang teilt sich auf in die inhaltliche Arbeit sowie das Nutzungsmanagement:
Für die inhaltliche Arbeit des Bürgerhauses, d. h. für die Gemeinwesenarbeit und die Sozio-Kultur,
ist eine Stelle (1 VZÄ) anzusetzen. Für die Unterstützung des Ehrenamtes, die Sozialberatung, das
Coaching ehrenamtlicher Gruppen aber auch für Freizeitangebote ist eine sozialpädagogische/sozial-arbeiterische Qualifikation unabdingbar. Für die kulturellen Angebote müsste eine kulturpädagogische oder vergleichbare Qualifikation hinzukommen. Für das dazu notwendige Nutzungsmanagement, speziell die Raum- und Nutzungskoordination, und Bürotätigkeiten ist eine
Stelle im Umfang von 0,5 VZÄ notwendig.
Mittel für externe Honorarkräfte kommen hinzu, mit denen die Freizeit-, Sport und Kursangebote
oder kulturellen Veranstaltungen abgedeckt werden können. Ergänzt werden kann der Betrieb
durch ehrenamtliche Kräfte, die Kurse und Freizeitangebote, Präsenzzeiten oder auch Handwerkliches unterstützen könnten.
Weiterhin fallen Unterhaltskosten für das Gebäude sowie Sachkosten für Material, Ausstattung und
Öffentlichkeitsarbeit im laufenden Betrieb an. Kosten für eine Erstausstattung sind ebenso zu leisten, da diese (wie die Betriebs- und Unterhaltungskosten) nach aktuellem Stand nicht über Städtebaufördermittel förderfähig sind.
Erwerb und Sanierung des Gebäudes sind nicht Bestandteil des Konzeptes.
Voraussetzung hierfür ist die Bereitschaft der Landeshauptstadt Dresden, die insgesamt notwendigen Personal- und Sachkosten langfristig zur Verfügung zu stellen.
Laut Auftrag des Stadtrates ist dieses Konzept ein inhaltliches Nutzungskonzept. Es wurden folglich kein Raumkonzept erarbeitet bzw. keine Kosten für Erwerb, Sanierung und Betreibung ermittelt. Dies ist in weiteren Schritten zu erarbeiten, wofür finanzielle Ressourcen zur Verfügung gestellt werden müssen.

KEM Kommunalentwicklung Mitteldeutschland GmbH

Seite 14

Landeshauptstadt Dresden, „Die Soziale Stadt“ Dresden Prohlis/Wohngebiet am Koitschgraben
Nutzungskonzept Bürgerhaus im Palitzschhof, August/September 2012

4. Fazit
Aus der sozialen Problemlage im Gebiet sowie den Bedarfen, die aus dem Stadtteil heraus formuliert werden, ist der Aufbau eines Bürgerhauses im Palitzschhof in Prohlis unabdingbar. Damit
kann ein wichtiger Anlaufpunkt für die Bürger, für ehrenamtliches Engagement und die bereits engagierten Initiativen und Vereine entstehen, was wiederum positive Auswirkungen auf das soziale
Leben im Gebiet hat.
Es wird mit einem Bürgerhaus ein Zentrum für das Gemeinwesen des Gebietes geschaffen, was
das Gebiet attraktiver für die Bewohner macht.
In der modellhaften Kooperation des Bürgerhauses mit der Außenstelle der JKS werden
neue Wege der ressortübergreifenden Arbeit sowie eines sozialräumlichen Herangehens
beschritten.

KEM Kommunalentwicklung Mitteldeutschland GmbH

Seite 15

