Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Soziales

GZ:

5 51

Datum:

16. ti(j]/t

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0524/10 (Sitzungsnummer: SR/024/2011)
Dresdner Netzwerk Kinderschutz (Frühe Hilfen) - Aktionsplan 2010 bis 2012

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Stadtrat stimmt dem vorliegenden Aktionsplan 2010 bis 2012 (Anlagei) für ein Dresdner
Netzwerk Kinderschutz und dem darin integrierten Konzept für ein Frühhilfesystem fürjunge
Familien zu."

Der Aktionsplan wurde in der Stadtratssitzung am 3. März 2011 beschlossen.
„Das Konzept ist den zukünftigen Erfordernissen einer effektiven Kinderschutzarbeit anzu
passen und dem Jugendhilfeausschuss bis 30. November 2012 zur Beschlussfassung vorzu
legen."

Das mit dem Aktionsplan formulierte Konzept wurde evaluiert und im Zuge der Erarbeitung
des 1. Dresdner Kinderschutzberichtes den Erfordernissen einer effektiven Kinderschutzar
beit angepasst. Eine Beschlussvorlage ist erstellt. Diese wird derzeit mit dem Geschäftsbe
reich Soziales bezüglich der Darstellung der finanziellen Auswirkungen abgestimmt. Der Ge
schäftsbereichsumlauf soll noch im November 2012 beginnen.
Mit freunpjichen Grüßen

Martin

Beigeordneter für Soziales

Kenntnisnahme:
Onerbürgermeisterin

