Landeshauptstadt Dresden ⋅ Postfach 12 00 20 ⋅ 01001 Dresden

Landeshauptstadt
Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Zimmer

Telefon

E-Mail

Datum

Einwohneranfrage EWA0082/12
Wohnungsabriss Selliner Straße/Göhrener Weg

Ihre Frage zur Einwohnerinnen- und Einwohnerfragestunde beantworte ich wie folgt:
„Ich hätte eine Frage zum Wohnungsabriss im Wohngebiet Seiliner Straße - Göhrener Weg
in Dresden Klotzsche. Es sollen in den kommenden Jahren 96 Wohnungen abgerissen
werden. Ich denke bezahlbarer Wohnraum ist so knapp. Das sind alles bezahlbare Wohnungen. Noch!!! Ist das nur eine Angelegenheit der Sächsischen Wohnungsgenossenschaft e.G. oder hat der Stadtrat da auch noch ein Wörtchen mitzureden. Oder ist es schon
zu spät ??“
Ihre Anfrage zu geplanten Wohnungsabrissen an der Selliner Straße habe ich prüfen lassen. Dazu wurde Kontakt mit dem Eigentümer, der Sächsischen Wohnungsgenossenschaft, aufgenommen.
Die Wohnungsgenossenschaft plant im betreffenden Gebiet keine Gebäudeabrisse sondern lediglich bei einigen Gebäuden einen Geschossrückbau der jetzt sechsgeschossigen Gebäude auf vier
Geschosse.
Durch die Genossenschaft wird diese Maßnahme damit begründet, dass die oberen Geschosse
schwer vermietbar seien. Alternativ habe es Überlegungen zum Anbau von Aufzügen gegeben.
Diese wurden jedoch verworfen, weil sich Aufzüge erhöhend auf die Miete auswirken würden und
insbesondere in den unteren Etagen die notwendige Mieterhöhung meist auf wenig Verständnis
stoße. In Bezug auf die Mietenentwicklung wird somit auch dem von Ihnen geäußerten Anliegen
Rechnung getragen, dass am Standort bezahlbare Wohnungen verbleiben.
...
Ostsächsische Sparkasse Dresden
Konto 3 159 000 000 ⋅ BLZ 850 503 00
IBAN: DE58 8505 0300 3159 0000 00
BIC: OSDDDE81
Dresdner Bank AG
Konto 0 465 721 400 ⋅ BLZ 850 800 00
SEB Bank
Konto 1 414 000 000 ⋅ BLZ 860 101 11

Postbank
Konto 1 035 903 ⋅ BLZ 860 100 90
Deutsche Bank
Konto 527 777 700 ⋅ BLZ 870 700 00
Commerzbank
Konto 1 120 740 ⋅ BLZ 850 400 00

Dr.-Külz-Ring 19 ⋅ 01067 Dresden
Telefon (03 51) 4 88 20 00
Telefax (03 51) 4 88 20 05
E-Mail: oberbuergermeisterin@dresden.de
www.dresden.de

Sie erreichen uns über die Haltestellen:
Prager Str. und Pirnaischer Platz
Öffnungszeiten:
Mo-Do 9-18 Uhr
Fr 9-15 Uhr

Für Behinderte:
Parkplatz, Aufzug, WC

Kein Zugang für elektronisch signierte
und verschlüsselte Dokumente.

Seite 2 von 2

Auf Ihre Frage, inwiefern der Stadtrat Einfluss auf derartige Maßnahmen hat, muss ich Ihnen mitteilen, dass die Entscheidung zu einem solchen Gebäudeumbau beim Eigentümer liegt. Lediglich
bei der Inanspruchnahme von Fördermitteln, beispielsweise aus dem Programm Stadtumbau Ost,
wäre ein Einfluss der Stadt gegeben. Für die betreffende Baumaßnahme liegt jedoch kein Förderantrag vor.
Die Genossenschaft hat versichert, dass Sie die betroffenen Mieter bereits über die Baumaßnahmen informiert hat.
Insofern kann ich Sie nur um Verständnis für die Planungen Ihres Vermieters bitten.
Mit freundlichen Grüßen

gez.
Helma Orosz

