Landeshauptstadt Dresden ⋅ Postfach 12 00 20 ⋅ 01001 Dresden

Landeshauptstadt
Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Zimmer

Telefon

E-Mail

Datum

Einwohneranfrage Nr. EWA0087/12
Verkehrsbelastung Lommatzscher Straße

vielen Dank für Ihr oben genanntes Schreiben, in welchem Sie auf die Verkehrsbelastung in Ihrem
Wohnumfeld, konkret aber auf der Lommatzscher Straße, aufmerksam machen. Sie schildern
sehr eindrucksvoll und gut nachvollziehbar die Beeinträchtigungen Ihrer Lebensqualität, die Sie
angesichts dieses Verkehrsaufkommens empfinden und erhoffen sich Abhilfe durch die Landeshauptstadt Dresden.
Ich kann Ihnen versichern, dass ich für Ihre Situation angesichts Ihrer Schilderung sehr großes
Verständnis habe und die Belastungssituation, die Sie empfinden, bedauere. Daher wäre ich sehr
froh, wenn ich Ihnen eine unmittelbare Lösung für die geschilderten Probleme in Aussicht stellen
könnte. Dies ist aber leider nicht der Fall.
Bei der Lommatzscher Straße handelt es sich um eine sogenannte Hauptverkehrsstraße; dies
nicht nur im Sinne der Straßenverkehrsordnung mit der entsprechenden Verkehrsbeschilderung,
sondern auch innerhalb des differenzierten Funktionsgefüges des Straßennetzes überhaupt. In
diesem Gefüge sind die Straßen nach Hauptverkehrsstraßen, Hauptsammelstraßen, Sammelstraßen usw. geordnet. Man spricht hierbei vom sogenannten „klassifizierten“ Netz. Jedem dieser
Netzbestandteile sind, je nach deren Lage im Verkehrssystem, bestimmte Aufgaben für das Funktionieren des gesamten Straßennetzes zugeordnet, wobei den Hauptverkehrsstraßen eine besonders hohe Bedeutung zukommt. Das heißt also, dass die Lommatzscher Straße ein wichtiger
Straßenzug ist, der - wie Sie es ja auch beschreiben - Verkehr zwischen dem inneren Stadtgebiet
Dresdens (nördlich der Elbe) und der Autobahnanschlussstelle Dresden-Neustadt aufnehmen und
teilweise auch überörtlichen Verkehr aus und in Richtung Radebeul bewältigen muss.
Dies war auch in der Vergangenheit schon so, wobei die Bedeutung der Lommatzscher Straße
wegen der Andienung beispielsweise des Elbeparks noch gewachsen ist.
...
Ostsächsische Sparkasse Dresden
Konto 3 159 000 000 ⋅ BLZ 850 503 00
IBAN: DE58 8505 0300 3159 0000 00
BIC: OSDDDE81
Dresdner Bank AG
Konto 0 465 721 400 ⋅ BLZ 850 800 00
SEB Bank
Konto 1 414 000 000 ⋅ BLZ 860 101 11

Postbank
Konto 1 035 903 ⋅ BLZ 860 100 90
Deutsche Bank
Konto 527 777 700 ⋅ BLZ 870 700 00
Commerzbank
Konto 1 120 740 ⋅ BLZ 850 400 00

Dr.-Külz-Ring 19 ⋅ 01067 Dresden
Telefon (03 51) 4 88 20 00
Telefax (03 51) 4 88 20 05
E-Mail: oberbuergermeisterin@dresden.de
www.dresden.de

Sie erreichen uns über die Haltestellen:
Prager Straße und Pirnaischer Platz
Öffnungszeiten:
Mo-Do 9-18 Uhr
Fr 9-15 Uhr

Für Behinderte:
Parkplatz, Aufzug, WC

Kein Zugang für elektronisch signierte
und verschlüsselte Dokumente.

Seite 2 von 2

Dass dies für die Anwohner eine spürbare Belastung ist, weiß die Stadtverwaltung Dresden auch,
jedoch gibt es keine hinreichende Alternative für eine andere Führung des Verkehrs. Auch die
Leipziger Straße ist eine sogenannte Hauptverkehrsstraße und die Sternstraße/An der Flutrinne
ist als Hauptsammelstraße ausgewiesen. Die Rankestraße ist ebenso eine nicht unwesentliche
Verbindungsstraße von und zur Autobahn bzw. von und nach Radebeul.
All diese Straßen haben leider vor allem an Werktagen ein relativ hohes Verkehrsaufkommen zu
bewältigen; an all diesen Straßen wohnen aber auch Menschen, die gleiche oder ähnliche Betroffenheit, wie Sie auch erfahren.
Würde die Lommatzscher Straße beispielsweise für den Durchgangsverkehr gesperrt, so würde
sich der Verkehr zu einem großen Teil auf andere Straßen, zum Beispiel auf die Leipziger Straße
oder auch auf die Sternstraße, verlagern, ganz abgesehen davon, dass eine Reihe von Pkws ihren Weg durch die angrenzenden Wohngebietsstraßen (dann als Schleichverkehr empfunden)
suchen würden. Die Folge wäre ggf. eine gewisse Verbesserung auf der Lommatzscher Straße
(die Anlieger und auch die Kunden des Elbeparks würden die Lommatzscher Straße ja trotzdem
weiter nutzen müssen und wollen), aber eine deutliche Verschlechterung anderer Wohnbereiche.
Neue Straßentrassen, die Entlastung für die Lommatzscher Straße erbringen könnten, sind mit
Blick auf die gewachsenen Stadtstrukturen in Ost-West-Richtung nicht machbar. Eine gewisse
Chance besteht darin, Verkehre, die von und zur Autobahn nach Radebeul wollen oder von dort
kommen, so zu führen, dass die Lommatzscher Straße ein wenig entlastet werden könnte. Dies
wird gegenwärtig im Geschäftsbereich Stadtentwicklung geprüft. Ich will Ihnen aber nicht verhelen, dass, selbst wenn es gelingen sollte, die genannten Verkehrsströme anders zu leiten, der
Entlastungseffekt für die Lommatzscher Straße wahrscheinlich nicht allzu spürbar sein wird.
Trotzdem wird die Landeshauptstadt Dresden das ihr Mögliche tun, um wieder mehr Lebensqualität auch für die Lommatzscher Straße zu erzielen.
Lassen Sie mich abschließend Ihnen noch einmal ganz besonders dafür danken und anerkennen,
dass Sie sich - wie Sie es auch selbst schreiben - trotz Ihres ansehnlichen Lebensalters für Ihre
Heimatstadt Dresden und deren Menschen so engagiert zu Wort gemeldet haben.
Mit freundlichen Grüßen

gez.
Helma Orosz
2. GBL 6:
AL 61:
A. 61.6
3. PA:
4. 61.6

