Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0166/09
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin 03.11.2009 nicht öffentlich
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
nicht öffentlich
Ordnung und Sicherheit
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaföffentlich
ten

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

Gegenstand:
Vermögenshaushalt des Schulverwaltungsamtes 2009
Beschlussvorschlag:
Der Vermögenshaushalt des Schulverwaltungsamtes wird entsprechend Anlage verändert.

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V1579-SR45-07, V3113-SR82-09, V2603-SR72-08, V2939-FL86-09, V3166-FL94-09,
V3032-SR79-09, V3269-SR83-09
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen:
* HH-Stelle/Finanzposition:
* einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
* laufende Kosten bzw. Ausgaben:
* zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
* jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

Siehe Anlage

Begründung:
Für den barrierefreien Umbau und die brandschutztechnische Ertüchtigung des Schulgebäudes der 101. Mittelschule, Pfotenhauerstraße 42/44, 01307 Dresden waren im Haushalt
2007/2008 Mittel veranschlagt - Finanzposition 2250.940.1440. Zur Realisierung des Neubaus einer Dreifeldsporthalle wurden in diese Finanzposition weitere Mittel eingeordnet: im
Jahr 2008 für die Planung und im Jahr 2009 für den eigentlichen Bau der Dreifeldsporthalle.
Im Jahr 2009 wurden für die Sanierung des Schulgebäudes die Schlussrechnungen erwartet
und der Bau der Dreifeldsporthalle beginnt Ende 2009 mit dem Abriss der Bestandshallen.
Nun wurde der Neubau der Dreifeldsporthalle im Sommer 2009 in das Konjunkturpaket II
aufgenommen. Um eine ordnungsgemäße Abrechnung zu gewährleisten wurde für den
Neubau der Dreifeldsporthalle eine neue Finanzposition 2110.940.1670 eröffnet und der gesamte Planansatz der Finanzposition 2250.940.1440 in Höhe von 2.000.000 EUR vollständig
übertragen.
Für den Umbau des Schulgebäudes und den Neubau der Sporthalle waren 2009 insgesamt
zu wenig Haushaltsmittel veranschlagt. Somit müssen die fehlenden Mittel 2009 in Höhe von
393.200 EUR zur Finanzierung des Schulgebäudes zusätzlich bereitgestellt werden. Die
Finanzierung der Sporthalle ist durch den 80%igen Fördersatz und die zusätzliche Eigenmittelbereitstellung der Stadtkämmerei gesichert.
In der Schulnetzplanung Berufliche Schulzentren ist vorgesehen, die Außenstelle des Beruflichen Schulzentrums für Wirtschaft III, Cämmerswalder Straße 41, 01189 Dresden zum
31.07.2010 aufzuheben und die Hauptstelle des Beruflichen Schulzentrums für Wirtschaft III,
Bünaustraße 12, 01159 Dresden zum Sommer 2010 auf die Bodenbacher Str. 154 a, 01277
Dresden zu verlegen, weil die dort befindliche Außenstelle des Beruflichen Schulzentrums
für Wirtschaft I zu diesem Zeitpunkt aufzuheben ist. Die Entwicklung der Schülerzahlen seit
Beschlussfassung des Schulnetzplanes Berufliche Schulen hat gezeigt, dass der Rückgang
deutlich geringer ausfällt als erwartet. Somit ist die angedachte Verlagerung des Beruflichen
Schulzentrums für Wirtschaft III an den Standort Bodenbacher Straße zum 01.08.2010 nicht
möglich. Durch die notwendige Bauauslagerung der 80. Grundschule an den Standort Cämmerswalder Straße 41, 01189 Dresden zu Beginn des Schuljahres 2009/2010 hätten der
Außenstelle des Beruflichen Schulzentrums für Wirtschaft III nur noch Unterrichtsräume und
keine Fachunterrichtsräume zur Verfügung gestanden. Aus den genannten Gründen wurde

3/3
durch den Stadtrat am 28.05.2009, Beschluss-Nr. V3113-SR82-09 die Standortentwicklung
des Beruflichen Schulzentrums Wirtschaft III wie folgt beschlossen:
* Die Außenstelle des Beruflichen Schulzentrums für Wirtschaft III, Cämmerswalder Straße 41, 01189 Dresden wird zum 01.08.2009 an den Standort Berthelsdorfer Weg 2, 01279
Dresden verlagert.
* Das Berufliche Schulzentrum für Wirtschaft III, Bünaustraße 12, 01159 Dresden wird zum
01.08.2010 an den Standort Berthelsdorfer Weg 2, 01279 Dresden unter Mitnutzung des
Standortes Bodenbacher Straße 154a, 01277 Dresden verlagert.
Somit war eine Planung und Einordnung der Maßnahme in den Doppelhaushalt 2009/2010
nicht möglich.
Die Planung der notwendigen Maßnahmen musste in enger Abstimmung mit der Schulleitung des Beruflichen Schulzentrums Wirtschaft III, in Teilen auch baubegleitend, erfolgen.
Mit Beschluss des Finanzausschusses V3166-FL94-09 vom 10.05.2009 wurden die zum
Zeitpunkt der Erarbeitung der Beschlussvorlage bekannten Finanzaufwendungen von
220.000 EUR durch Veränderung Vermögenshaushalt zur Verfügung gestellt. Weiterhin waren im Objekt Berthelsdorfer Weg Werterhaltungsmaßnahmen notwendig und vorgesehen
(Reparaturen von Fenstern, Malerarbeiten, Fußbodenreparaturarbeiten), deren Finanzierung
in der Regel aus Werterhaltungsmitteln des Verwaltungshaushaltes erfolgt. Nach Abstimmung mit dem Rechnungsprüfungsamt zur Vergabe von Aufträgen im Rahmen der allgemeinen Werterhaltung und der geltenden Rahmenverträge wurde jedoch entschieden, die Maßnahme nunmehr komplett im Vermögenshaushalt zu veranschlagen. Eine Umverteilung der
Haushaltsmittel vom Verwaltungshaushalt in den Vermögenshaushalt erfolgt nicht, da die für
die Maßnahme veranschlagten Mittel im Rahmen des Gesamtbudgets für die Deckung von
Mehrausgaben durch Umzüge und Entsorgungen aufgrund von Bauauslagerungen eingesetzt werden.
Die Deckung für die Maßnahmen Schulgebäude 101. Mittelschule und Berthelsdorfer Weg
erfolgt aus Haushaltsmitteln, die dem Schulverwaltungsamt mit der Erarbeitung des
Doppelhaushaltes 2008/2009 zusätzlich in der Finanzposition "Kassensturz III" für
Schulbaumaßnahmen bereitgestellt wurden.

Anlagenverzeichnis:
Darstellung der Veränderungen

Helma Orosz

