Anfrage Nr.: AF1917/12
Datum: 3. Dezember 2012

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
BK A0519 - Dresdner Ehrenamtspass

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
die Lektüre der kürzlich herausgegebenen Beschlusskontrolle zum Antrag A0519 - „Dresdner
Ehrenamtspass stärken und ausbauen“, hat in mir den Eindruck hervorgerufen, dass der
Stadtratsbeschluss offensichtlich missverstanden wurde. So sollten nicht Gründe gesucht
werden, die eine Vereinheitlichung und Ausweitung der Nutzungen von Ehrenamtspass und
Ehrenamtskarte nicht möglich machen, sondern Lösungen vorgeschlagen werden, wie der
Ehrenamtspass ausgeweitet und mit der sächsischen Ehrenamtskarte vereinheitlicht werden
kann. Im Sinne der Intention des Antrags habe ich daher folgende Nachfragen:

Fragen:
1. Wie könnte nach Ihrer Ansicht die Nutzung des Dresdner Ehrenamtspasses mit der
sächsischen Ehrenamtskarte insbesondere in allen Einrichtungen des Freistaates
Sachsen zusammengebracht werden?
2. Noch am 12. September 2011 haben Sie detailliert dargelegt, wie viele Besitzer des
Ehrenamtspasses diesen in welcher städtischen Einrichtung, aufgegliedert nach Jahren, genutzt haben. Diese detaillierte Aufstellung - auch für die Kultureinrichtungen lässt sich für mich nur schwer mit Ihrer jetzigen Aussage in Einklang bringen, dass „In
den städtischen Kultureinrichtungen eine statische Aussage zur bisherigen Nutzung
von Ehrenamtspässen nicht verfügbar (ist).“ Ich bitte Sie daher, mir diese scheinbare
Diskrepanz zu erläutern.
Vielen Dank!

Sebastian Kieslich

