LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V1479/12
Datum:

29. November 2012

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Jugendhilfeausschusses
(JHA/038/2012)
über:
Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von Kindern in Kindertagespflege

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die „Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von
Kindern in Kindertagespflege“ (siehe Anlage).
2. Der Beschluss V3328-SR62-03 „Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung
von Kindern in Tagespflege vom 10. Juli 2003“ wird aufgehoben.
3. Ein halbes Jahr nach der Einführung des Vergabesystems ist zu prüfen, ob und in
welcher Weise die Einführung des Systems zu Einsparungen, insbesondere bei den
Beratungs- und Vermittlungsstellen, geführt hat. Die eingesparten Mittel werden an
die Tagespflegepersonen zur Erhöhung ihrer Vergütung weitergereicht.
4. Die Kindertagespflegepersonen erhalten, entsprechend der in der Tarifrunde 2012
zum Tarifvertrag für den öffentlichen Dienst (TVöD) für die Tarifbeschäftigten festgelegten und bereits umgesetzten 1. Stufe der linearen Entgelterhöhung, einen Beitrag
in Höhe von 3,5 % der für die Monate Mai bis Dezember 2012 gezahlten laufenden
Geldleistungen für den Sachaufwand und die Förderleistung im I. Quartal 2013 als
Einmalzahlung ausgezahlt.
5. Die Verwaltung der Landeshauptstadt Dresden evaluiert die Richtlinie zur Förderung
von Kindern in Kindertagespflege mit Erhebung der Erfahrungen und Änderungsbedarfe aus Sicht der Verwaltung, der Tagespflegepersonen und der Eltern, die für ihre
Kinder Tagespflege in Anspruch nehmen, und legt dem Jugendhilfeausschuss bis
zum 31. Dezember 2015 einen Evaluationsbericht vor.

...

-2-

Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja 12
Nein 0
Enthaltung 1

Jens Hoffsommer
Vorsitzender

