Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Soziales

GZ: (GB 5) 50.01
Bearb.: Frau Bachmann
Tel.: 4 88 48 99
Sitz: Junghansstr. 2// 250

Datum:

20. NOV. 2012

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1672/12 (Sitzungsnummer: SR/046/2012)
Konzept zur Wohnungslosenhilfe der Landeshauptstadt Dresden - Fortschreibung

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:

Der Stadtrat bestätigt die Fortschreibung des der Vorlage beiliegenden Konzeptes zur
Wohnungslosenhilfe der Landeshauptstadt Dresden mit folgender Änderung:

Auf Seite 12 des Konzeptes wird in Punkt 4.2 nach „Im Winter werden die Angebote ergänzt
durch Nachtcafes mit einer Kapazität von 10 bis 15 Schlafstellen." ergänzt:
„Damit leisten die Nachtcafes der Dresdner Kirchgemeinden und anderer Einrichtungen in

den Wintermonaten einen wichtigen Beitrag als ehrenamtlich betreute Übernachtungsstelle.

Sie bieten neben der Übernachtungsmöglichkeit Verpflegung, Möglichkeiten der Körperpflege

und Reinigung der Wäsche. Auch stehen ehrenamtliche Helfer für Gespräche und Austausch

bereit."

Das Konzept zur Wohnungslosenhilfe wurde im Punkt 4.2 um den o. g. Beschlusstext er
gänzt.

Mit freundlichen Grüßen

Martin Seidel
Beigeordneter für Soziales

Kenntnisnahme:
Henrna uros;
Objerbürgermeisterin

