Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1966/12
Datum: 12. Dezember 2012

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Verkauf Neumarkt, Q VII.2
Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird ermächtigt, Teilflächen folgender Grundstücke der Gemarkung
Altstadt I zum Preis von 5.005.000 EUR in einer Größe von ca. 1830 m² zum Zwecke der
Errichtung von Wohn- und Geschäftshäusern zu veräußern.
Flurstück 243/13
Flurstück 243/14
Flurstück 243/15
Flurstück 3307

ca. 590 m²
ca. 30 m²
ca. 330 m²
ca. 880 m²

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:

1
70.230011.770.019 Verkauf von Grundstücken
68210000

Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
5.005.000 EUR
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

1
10.100.11.1.3.04 Grundvermögen/Eigentümeraufgaben
50610000

4.977.550 EUR (Sachkonto 50610000)

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
1. Eigentumsverhältnisse
Die zu veräußernden Flurstücke sind jeweils im Grundbuch der Gemarkung Altstadt I, Blatt
3405 eingetragen und stehen im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden. Am Flurstück
3307 lastet ein Unterbaurecht zugunsten des Eigentümers des Flurstückes Nr. 3311 der
Gemarkung Altstadt I (Unterbaurecht Kellervorbau Q VIII), das den Kaufgegenstand aber
nicht betrifft. Die Größe der zu veräußernden Teilflächen beträgt ca. 1830 m². Die Lage ergibt sich aus dem als Anlage beigefügten Plan. Der Erteilung der GVO stehen keine Hinderungsgründe entgegen.

...

3/4

2. Grundstücksbeschreibung
Die zu veräußernde Fläche liegt im Geltungsbereich des städtebaulich-gestalterischen Konzepts für den Neumarkt in der vom Stadtrat am 17.Januar.2002 beschlossenen Fassung
(Beschluss Nr. V 1272-38-2002) nördlich des Kulturpalastes am Neumarkt und ist unbebaut.
Sie wird umgrenzt von der Rosmariengasse (südlich), der Schössergasse (westlich), der
Sporergasse (nördlich) sowie der Galeriestraße und dem Jüdenhof (östlich) und befindet sich
damit in unmittelbarer (nördlicher) Nachbarschaft zum Kulturpalast.

3. Vermarktung
Das Q VII wurde zuletzt anlässlich der EXPO Real 2011 ausgeschrieben. Es wurden insgesamt 5 Gebote unterbreitet, davon 2 nur für Q VII.1 und Q VII.2 in Gänze und 1 nur für Q
VII.2. Die übrigen Gebote wurden alternativ sowohl für beide Baufelder des Q VII als auch
nur das Q VII.1 oder nur das Q VII.2 abgegeben.

4. Unternehmen
Der Investor ist ein seit ca. 40 Jahren. bestehendes in Bayern ansässiges Familienunternehmen, das auch in Dresden schon an verschiedenen Stellen, z.B. KIM-Hotel in Gompitz,
das Büro-Haus Fetscherstraße 32/34 sowie dem Gompitz-Park Kesselsdorfer Straße 14,
bereits präsent ist.

5. Vorhaben
Der Investor beabsichtigt am Neumarkt eine den städtebaulich-gestalterischen Vorgaben
entsprechende hochwertige Bebauung mit 4 voneinander unabhängig erschlossenen und
nutzbaren Gebäuden. Die im städtebaulich-gestalterischen Konzept festgesetzten Leitbauten/Leitfassaden werden errichtet. Für die nicht an Leitbauten befindlichen oder nicht als
Leitfassade festgesetzten Fassaden erfolgt eine Mehrfachbeauftragung von jeweils mindestens 3 Architekturbüros für die Erstellung einer Fassadenstudie. Die Entscheidung, welche
Variante umgesetzt wird, erfolgt in Abstimmung mit der Stadt. Darüber hinaus wird ein städtebaulicher Vertrag abgeschlossen, der die spezifischen Probleme der Bebauung mit Leitbauten, Leitfassaden und Gebäuden, die nicht mit solchen Festsetzungen belegt sind, regeln wird. Vor Baubeginn und vor Bauantragstellung werden auf Kosten des Käufers archäologische Grabungen durchgeführt. Deren Beginn ist innerhalb von 6 Monaten nach Beurkundung vereinbart. Der Bauantrag ist innerhalb von 6 Monaten nach Beendigung dieser Arbeiten stellen. Sofern nicht 12 Monate nach Erhalt der Baugenehmigung mit den Baumaßnahmen begonnen wird, ist die Verfüllung der Baugrube vorzunehmen. Zur Schaffung von Baurecht ist der B-Plan Nr. 375, Dresden Altstadt I Nr. 38, Neumarkt, Quartier VII derzeit in Aufstellung.
In den Erdgeschossbereichen ist die Nutzung mit kleinen Läden, wenig Gastronomie und
einem selbst betriebenen Hotel (ca. 67 Zimmer) konzipiert, im Übrigen sollen Büros und
Wohnungen entstehen, die teilweise „normal“ vermietet, teilweise aber auch vom Hotel mit
Dienstleistungen„betreut“ werden. Besonderer Wert wird auf die Schaffung und Gestaltung
belebter Innenhöfe gelegt. Die Gebäude sollen im Bestand der des Investors verbleiben.
Der Investor betrachtet ihre Investition am Neumarkt als Herausforderung und Referenz für
das Unternehmen und ist bereit, dafür die Renditeerwartungen zugunsten einer dem Standort angemessenen Qualität zu relativieren. Im Kaufvertrag wird eine Verpflichtung für den
Käufer verankert werden, die von der Stadt festgesetzte Bebauung der Quartiere V.1, VI,
...

4/4
VII.1 und VIII nicht durch privatrechtliche oder öffentlich-rechtliche Intervention in Frage zu
stellen. Gleiches gilt für die Baumaßnahmen am Kulturpalast und dessen Nutzung.

6. Investvolumen/Kaufpreis/Verkehrswert
Das veranschlagte Investitionsvolumen beträgt einschl. Grundstück ca. 24,5 Mio. EUR.
Der Kaufpreis in Höhe von 5.005.000 EUR stellt für das Q VII.2 das Höchstgebot dar. In Verbindung mit dem Verkauf an den Höchstbieter des Q VII.1 (gesonderte Vorlage) wird mit diesem Verkauf der höchstmögliche Erlös erzielt. Das Mindestgebot (gutachterlich ermittelter
Verkehrswert) lag bei 4,3 Mio. EUR. Der Kaufpreis wird nach Vorliegen der für die Wirksamkeit des Vertrages notwendigen Genehmigungen (GVO, Landesdirektion § 90 SächsGemO),
Eintragung der Auflassungsvormerkung und Erteilung einer vollziehbaren Baugenehmigung
fällig. Letztere gerät jedoch in Wegfall, sofern nicht innerhalb von 6 Monaten nach Abschluss
der archäologischen Grabungen, die wiederum innerhalb von 6 Monaten nach Beurkundung
des Kaufvertrages zu beginnen sind, ein ordnungs- und vertragsgemäßer Bauantrag gestellt
wurde.

7. Investitionssicherheit/Finanzierung
Die Finanzierung des Grunderwerbs und der Investition soll aus Eigenmitteln und einem
Bankdarlehen erfolgen.

8. Bilanz
Die Grundstücke sind in der Bilanz der Landeshauptstadt Dresden mit folgenden Buchwerten
ausgewiesen (ursprüngliche Bewertung als Straßenverkehrsflächen 15,00 Euro/qm):
243/13
243/14
243/15
3307

8.850 EUR
450 EUR
4.950 EUR
13.200 EUR

Der Verkaufserlös beträgt 5.005.000 EUR. Die Differenz zwischen dem Verkaufserlös und
dem Buchwert in Höhe von 4.977.550 EUR wird als außerordentlicher Ertrag in der Ergebnisrechnung wirksam.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Lageplan
Anlage 2: Name des Investors - vertraulich

Helma Orosz

