Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2025/12
Datum: 10. Dezember 2012

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Blasewitz
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6012, Dresden-Gruna, Wohnbebauung
Hepkestraße
hier:
1. Billigung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
2. Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf
3. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum vorhabenbezogenen BebauungsplanEntwurf
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nimmt zur Kenntnis, dass von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach § 3 Abs. 1 und § 4 Abs. 1 BauGB abgesehen
wurde und stattdessen die frühzeitige Unterrichtung der Öffentlichkeit auf Grundlage von
§ 13 a Abs. 3 Nr. 2 BauGB stattgefunden hat.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6012, Dresden-Gruna, Wohnbebauung Hepkestraße in der Fassung vom September 2012 (Anlage 1).
3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan von den
Darstellungen des Flächennutzungsplanes abweicht und die Anpassung des Flächennutzungsplanes nach Rechtskraft des Bebauungsplanes im Wege der Berichtigung erfolgt.

...

2/8

4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 20. September 2012 (Anlage 2).
5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6012, Dresden-Gruna, Wohnbebauung Hepkestraße nach § 13 a Abs. 2
Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 i. V. m. § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von
einem Monat öffentlich auszulegen und nach § 13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 i. V. m. § 4
Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher
Belange durchzuführen.

...

3/8
bereits gefasste Beschlüsse:
V1602/12 vom 9. Mai 2012
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat am 9. Mai 2012 nach § 2 Abs. 1 i. V. m. §
12 Abs. 2 BauGB mit Beschluss Nr. V1602/12 die Aufstellung eines vorhabenbezogenen
Bebauungsplanes beschlossen.
Der Bebauungsplan dient der Wiedernutzbarmachung von Flächen sowie der Nachverdichtung als Maßnahme der Innenentwicklung, demzufolge soll er im beschleunigten Verfahren
nach § 13 a BauGB ohne Durchführung einer Umweltprüfung nach § 2 Abs. 4 BauGB, ohne
Aufstellung eines Umweltberichtes, ohne Angabe, welche Arten umweltbezogener Informationen verfügbar sind und ohne Umwelterklärung aufgestellt werden.
Die geplante Nutzung innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes stimmt nicht mit der
Darstellung im Flächennutzungsplan überein. Der Bebauungsplan kann im beschleunigten
...

4/8
Verfahren aufgestellt werden, bevor der Flächennutzungsplan geändert oder ergänzt wird.
Der Flächennutzungsplan wird nach Rechtskraft des Bebauungsplanes im Wege der Berichtigung angepasst.
Umweltsituation/Umweltschutz
Bestandsaufnahme
Das Plangebiet gehört zur Zone mit hohen thermischen stadtklimatischen Veränderungen
gegenüber Freilandverhältnissen und ist im Landschaftsplan der Landeshauptstadt Dresden
als Sanierungszone „Überwärmungsbereich hoher Intensität“ ausgewiesen.
Das Plangebiet befindet sich außerhalb bodennaher nächtlicher Kaltluftströmungen und auch
außerhalb des Grenzbereichs der abkühlenden Wirkung der Kaltluft auf das Stadtgebiet. Die
lufthygienischen Belastungen liegen im mittleren Bereich.
Um Verschlechterungen der bestehenden klimatischen Verhältnisse zu vermeiden, werden
Maßnahmen geplant, die dem Aufwärmeffekt durch die geplante Errichtung der Wohngebäude entgegenwirken. Dazu gehören z. B. Dachbegrünungen zur Schaffung neuer
Verdunstungsflächen, der Erhalt der Anpflanzungen in den Randbereichen des Geltungsbereiches und die Neupflanzungen von Bäumen und Hecken sowie ein verzögerter Abfluss des
Niederschlagswassers zur Verbesserung des Mikroklimas.
Im Plangebiet befinden sich keine Schutzgebiete nach Naturschutzrecht. Durch die starke
anthropogene Überformung des Geländes sind Reste einer potenziellen natürlichen Vegetation im Plangebiet kaum erkennbar bzw. nachvollziehbar.
Das Plangebiet weist eine intensive Randbegrünung sowie mehrere Baumgruppen auf. Eine
Kartierung der vorhandenen Gehölze wurde vom Umweltamt Dresden durchgeführt.
Für den Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes wurde eine artenschutzrechtliche Betrachtung/speziellen Artenschutzprüfung des Sachverständigenbüros
Hahn durchgeführt. Im Ergebnis der artenschutzrechtlichen Prüfung wurde festgestellt, dass
das Vorhaben unter Berücksichtigung der empfohlenen Vermeidungs-, Minderungs- und
Ausgleichsmaßnahmen gemäß § 44 Abs. 5 BNatSchG keine Verbotstatbestände nach § 44
Abs. 1 BNatSchG auslöst.
Im Plangebiet gibt es im südwestlichen Bereich eine Teilfläche, die im Altlastenkataster der
Landeshauptstadt Dresden verzeichnet ist (SALKA-Nr. 62204005). Die konkrete Kennzeichnung der Fläche erfolgt im Bebauungsplan.
Aufgrund der ehemaligen Nutzung der Liegenschaft als Fotopapierwerk bestand der Verdacht auf Belastung von Boden und Grundwasser mit Tetrachlormethan. Im Rahmen einer
Grundwasseruntersuchung im Juni 2012 wurde das Bewertungsgrundstück auf Eintrag von
Tetrachlormethan untersucht. Der Verdacht konnte ausgeräumt werden.
Zur Beurteilung potentieller Lärmbelastungen der geplanten Wohnbebauung wurde eine
Schallimmissionsprognose beauftragt. Im Gutachten wurde anhand der einschlägigen Berechnungsverfahren untersucht, ob durch die vorhandenen Schallquellen außerhalb des
Plangebietes (Straßen, Gewerbebetriebe, Sportanlagen) bzw. durch die zukünftigen Schallquellen (Straßen, Parkmöglichkeiten) innerhalb des Plangebietes unzulässige Schallimmissionen an den vorgesehenen bzw. umliegenden schutzbedürftigen Bebauungen zu erwarten
sind.
Im Ergebnis wurde festgestellt, dass die Beurteilungspegel der Gesamtbelastung gemäß
Gebietseinstufung an allen untersuchten Immissionsorten im Plangebiet sowohl im Tagzeitraum, als auch im Nachtzeitraum eingehalten werden. Die Immissionsrichtwerte für kurzzeitige Geräuschspitzen werden an allen untersuchten Immissionsorten sowohl im Tagzeitraum,
...

5/8
als auch im Nachtzeitraum eingehalten.
PROGNOSE
Bodenpotenzial
Durch den Bau der geplanten Gebäude und Erschließungsflächen kommt es nach Abbruch
und Entsiegelung vorhandener baulicher Anlagen zur Versiegelung oder Verdichtung von
Boden, wodurch dessen natürliche Funktionsfähigkeit und Naturnähe beeinträchtigt oder
zerstört wird. Ausgehend von dem vorliegenden städtebaulichen Konzept ergibt sich eine
Flächenneuversiegelung durch Gebäude, Verkehrs- und sonstige versiegelte Flächen in einer Größenordnung von ca. 13.300 m² bzw. 50 % der Plangebietsfläche.

Wasserhaushalt
Durch Versiegelung und Überbauung wird die Aufnahme von Niederschlagswasser gemindert und der Oberflächenabfluss erhöht. Durch die geplante Versickerung der anfallenden
Niederschlagsmengen von Dächern und Grünflächen auf dem Grundstück wird der Wasserhaushalt in Teilen positiv beeinflusst und die Auswirkungen der Bebauung vermindert.
Klimapotential
Das Klimapotential und die Luftqualität werden durch das geplante Vorhaben beeinträchtigt.
Die als Grünfläche ehemals kaltluftproduktive Zone wird in ihrer Funktion eingeschränkt.
Die starke Durchgrünung sowie die anteilige Dachbegrünung kompensieren jedoch die negativen Auswirkungen auf die klimatische Situation teilweise.
Arten- und Biotoppotenzial
Durch das geplante Vorhaben kommt es zum Verlust von gesamt 130 Bäumen und Großgehölzen sowie zum Verlust von Ruderalflächen. Die Habitatbedingungen für die untersuchten
Tierarten werden beeinträchtigt. Die in den Randbereichen als naturnahe Pflanzungen konzipierte Eingrünung kompensiert die negativen Auswirkungen auf das Arten- und Biotoppotential teilweise. Gemäß Freiflächenplanung werden im Plangebiet 106 Bäume und 140 Solitär- und Großsträucher gepflanzt.
Landschaftsbild und die Erholungseignung
Durch das Vorhaben ergeben sich keine negativen Auswirkungen auf das Landschafts- bzw.
Stadtbild. Es erfolgt eine Aufwertung des Erscheinungsbildes durch die Anlage einer gebietstypischen Bebauung mit hohem Grünanteil. Mit der geplanten Bebauung und Grünordnung
wird die Ruderalfläche durch eine städtebaulich geordnete und stark durchgrünte Baustruktur
ersetzt. Die geplanten Gebäude fügen sich in ihrer Dimensionierung dem gebauten Umfeld
ein. Unter Berücksichtigung der geplanten hohen architektonischen Qualität der Bauten und
mit der Ausbildung eines hohen Anteils an Bäumen und Gehölzbeständen erfolgt eine ästhetische Aufwertung des Stadtbildes.
Die Gehölzpflanzungen von 106 Bäumen und 140 Solitär- und Großsträuchern sind in einer
hohen Pflanzqualität geplant, so dass eine stabile Grünstruktur der öffentlichen und privaten
Freiräume von Anfang an realisiert werden wird.
Umweltverträglichkeitsprüfung
Im Bebauungsplan wurde eine zulässige Grundfläche i. S. des § 19 Abs. 2 BauNVO von ca.
13.300 m² und damit weniger als 20 000 m² (§ 13 a BauGB) festgesetzt.
Des Weiteren wird durch den Bebauungsplan die Zulässigkeit von Vorhaben nicht begründet, die eine Pflicht zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung nach dem Gesetz
über die Umweltverträglichkeitsprüfung unterliegen. Eine Beeinträchtigung der in § 1 Abs. 6
Nr. 7 b BauGB genannten Schutzgüter besteht nicht.

...

6/8

Form des Beteiligungsverfahrens
Das förmliche Beteiligungsverfahren erfolgt nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 in Anwendung des
§ 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 in Form der öffentlichen Auslegung des Bebauungsplanes
nach § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von 1 Monat. Die Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange werden hierüber schriftlich in Kenntnis gesetzt und in Anwendung des
§ 13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 BauGB um ihre Stellungnahme nach § 4 Abs. 2 BauGB gebeten.
Örtliche Situation
Das Plangebiet liegt in einer gewerblichen Gemengelage gründerzeitlichen Ursprungs und
wurde zuletzt durch den Fotopapierhersteller „Mimosa AG“ genutzt. Nach der Privatisierung
des VEB (volkseigenen Betriebes) Fotopapierwerk Dresden im Jahr 1990 wurde der Betrieb
1991 geschlossen.
Im Plangebiet sind derzeit bis auf eine ehemalige Garagenanlage keine baulichen Anlagen
vorhanden. Um das Garagengebäude herum bestehen großflächig befestigte Flächen. Die
vorhandenen Freiflächen sind durch Wiesen, Strauchwerk sowie mehrere Baumgruppen und
eine intensive Randbegrünung im Norden, Süden und Osten gekennzeichnet.
Im Norden wird das Plangebiet durch die Privatgärten der seit 2009 entstehenden zwei- und
dreigeschossigen Doppel- und Reihenhausbebauung der Wohnanlage Zinnwalder Straße/Schellerhauer Weg begrenzt.
Östlich grenzt auf der gesamten Länge ein privater Grundstückstreifen mit eingeschossigen
Sammelgaragen entlang der Schmiedeberger Straße an, der das Plangebiet von der öffentlichen Straße trennt. Jenseits der Schmiedeberger Straße grenzen fünfgeschossige Wohnzeilen in Plattenbauweise an.
Im Westen grenzen an das Plangebiet Bürogebäude und nichtstörende gewerbliche Nutzungen an. Das unter Denkmalschutz stehende ehemalige Verwaltungsgebäude Hepkestraße
115 wird derzeit zu einem Wohngebäude mit 152 Wohnungen (WE) umgebaut. In Verlängerung des östlichen Gebäudeflügels wird ein sechsgeschossiger Neubau mit 19 WE errichtet.
Südlich der Hepkestraße befindet sich die Sportanlage Bärensteiner Straße.
Ziele des Bebauungsplanes
Mit der geplanten Bebauung soll die städtebauliche Entwicklung und Neuordnung der 2,6 ha
großen Brachfläche an der Hepkestraße westlich der Schmiedeberger Straße erfolgen.
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der Aufstellung des
vorhabenbezogenen Bebauungsplans Nr. 6012 folgende Planungsziele verfolgt:
-

Bauliche Wiedernutzbarmachung einer innerstädtischen Brachfläche;
Städtebauliche Arrondierung des Bereiches Hepkestraße/Ecke Schmiedeberger
Straße;
Entwicklung einer neuen attraktiven Wohnanlage für Geschosswohnungsbau, die sich
in den vorgegebenen städtebaulichen Rahmen einfügt;
Erhalt und Stärkung des vorhandenen Grüngürtels entlang der Plangebietsgrenze.

...

7/8
Übersichtsplan

...

8/8

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Entwurf zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan i. d. F. vom
September 2012
bestehend aus 5 Blättern
Blatt 1 - Rechtsplan
Blatt 2 - Textliche Festsetzungen
Blatt 3 - Erschließungsplan
Blatt 4 - Vorhabenplan, Gestaltungsplan
Blatt 5 – Vorhabenplan, Grundrisse, Schnitte, Ansichten
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Entwurfes beigefügt.
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des Ausschusses im Original M 1 : 500 vor.

Anlage 2

Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf i. d. F. vom 20. September 2012.
Die Gutachten/Quellen zur Begründung des Bebauungsplan-Entwurfs liegen
während der Ausschusssitzung zur Einsicht aus.

Helma Orosz

