Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 37. Sitzung des Jugendhilfeausschusses (JHA/037/2012)
am Donnerstag, 8. November 2012,

18:00 Uhr

im Stadtmuseum, Festsaal, 3. Etage,
Wilsdruffer Straße 2 (Eingang: Landhausstraße) , 01067 Dresden

2/13

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:
Anwesend:

Vorsitzende
Helma Orosz

CDU-Fraktion
Monika Schiemann
Patrick Schreiber

Fraktion DIE LINKE.
Tilo Kießling

SPD-Fraktion
Cornelia Hähne

FDP-Fraktion
Barbara Lässig

stimmberechtigte Mitglieder
Thomas Engel
Melanie Hörenz
Dr. Dirk Jordan
Peter Kühn
Thomas Pallutt
Christoph Stolte

beratende Mitglieder
Wolfgang Bec
Sabine Bibas
Markus Degenkolb
Katharina Eifler
Christina Koch
Markus Laessing
Claus Lippmann
Martin Seidel
Regina Thielmann
Roland Wirlitsch

18:00 Uhr
19:20 Uhr

3/13
Stellvertretende Mitglieder
Claudia Joseit
Anke Lietzmann
Silke Schöps
Uwe Teich

Vertretung für Frau Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Vertretung für Herrn Jens Hoffsommer
Vertretung für Herrn Stefan Zinkler
Vertretung für Herrn Georg Zimmermann

Abwesend:

CDU-Fraktion
Stefan Zinkler

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Jens Hoffsommer

BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Franz-Josef Fischer

beratende Mitglieder
Anna Korndörfer
Valentina Marcenaro
Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Thomas Wünsche
Georg Zimmermann

Verwaltung:
Frau Splett
Herr Tostmann
Frau Haase
Frau Puschbeck
Frau Hipke-Schulz
Frau Mamedowa
Frau Lehmann
Herr Neumann
Herr Schöne
Herr Wesener
Frau Thümmler

Abteilung Stadtratsangelegenheiten
Rechtsamt
Geschäftsbereich Soziales
Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt - Jugendinfoservice
EB Kindertageseinrichtungen
EB IT

4/13
Gäste:
Herr Henkel
Frau Wesener
Alexander Bahr
Frau Thiele
Frau Balko

Schriftführerin:
Sindy Gebhardt

Projektschmiede gGmbH
Unternehmen Kultur gGmbH
Gerede - homo, bi und trans e. V.
Outlaw gGmbH
Praktikantin InterWall Lebenshilfe e. V.
DNN

5/13

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschriften vom 19. Juli 2012 und 13. September
2012

2

Informationen/Fragestunde

3

Fachthema: Qualitätsentwicklung im Hinblick auf Flexibilisierung
von Hilfen BE: Jugendamt

4

Umbesetzung im Unterausschuss "Kindertagesbetreuung"

5

Haushaltssatzung 2013/2014

6

Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2012 - Nachanträge

V1915/12
beschließend

7

Beteiligung der Träger der freien Jugendhilfe an der Maßnahmeplanung zur Umsetzung der Jugendhilfeteilfachplanung für die Leistungsbereiche „Kinder-, Jugend- und Familienarbeit" und „Andere
Aufgaben/Jugendgerichtshilfe* (§§ 11 - 14, 16 und 52 SGB VIII i. V.
m. JGG) für den Zeitraum 2013 - 2016.

A0666/12
beschließend

8

Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2013 - Vorläufige
Zuwendungen

A0671/12
beschließend

9

Berichte aus den Unterausschüssen

V1898/12
beratend

Nicht öffentlich
10

Informationen

Öffentlich
11

Ausgereichte Informationsvorlagen

11.1

Informationsvorlage über angemeldete und eingeordnete Mehrbedarfe der Ämter zum Doppelhaushalt 2013/2014

V1930/12
zur Information

6/13
öffentlich
Einleitung:
Frau Oberbürgermeisterin Orosz eröffnet die 37. Sitzung des Jugendhilfeausschusses und
begrüßt das Gremium sowie die Gäste. Es wurde form- und fristgerecht geladen und sie stellt
die Beschlussfähigkeit fest.
Das heutige Fachthema „Qualitätsentwicklung im Hinblick auf Flexibilisierung von Hilfen“
werde auf Veranlassung der Verwaltung bis zum ersten Quartal 2013 vertagt.
Da zum Antrag A0666/12 noch kein Unterausschussbericht vorliege, solle dieser Tagesordnungspunkt ebenso vertagt werden.
Hierzu merkt Herr Schreiber an, dass der Antrag aus dem Unterausschuss Jugendhilfeplanung hervorgehe und daher keine explizite Beschlussempfehlung notwendig sei.
Frau Oberbürgermeisterin Orosz stimmt den Ausführungen zu und der Antrag A0666/12
werde in der heutigen Sitzung behandelt.
Die so geänderte Tagesordnung wird mehrheitlich angenommen.

1

Kontrolle der Niederschriften vom 19. Juli 2012 und
13. September 2012

Zu den Niederschriften gibt es keine Anmerkungen. Das Gremium bestätigt diese.
Der Tagesordnungspunkt wird geschlossen.

2

Informationen/Fragestunde

Informationen
Asbestbelastete Einrichtungen
Die asbestbelasteten Kindertageseinrichtungen würden seit vielen Jahren mit enormen finanziellen Aufwand erfolgreich saniert bzw. man errichte Ersatzneubauten, informiert Frau
Bibas. Die dafür notwendigen Auslagerungsobjekte waren zeitlich befristet. Drei Einrichtungen müssten noch instand gesetzt werden, jedoch laufe die Baugenehmigung zum
31.12.2012 aus. Da keine Verlängerung erwirkt werden konnte, stelle sich die Weiterführung
der Einrichtungen während der Sanierung als schwierig dar.

Beschlusserfüllung zu A0595/12
Zur Beschlusskontrolle zum Antrag A0595/12 „Weiterführung der offenen Arbeit mit Kindern
und Jugendlichen in Leuben (Standort Breitscheidstraße 117)“ stellt sich für Frau Hörenz die
Frage, ob die Übertragung der Mittel für die Grundausstattung von 2012 in 2013 erfolgen
könne. Weiterhin möchte sie eine Information, wie die Verwaltung mit dem Leistungsabbruch
umgehe.

7/13
Zur nächsten Sitzung des Jugendhilfeausschusses wird das Gremium informiert, sagt Herr
Lippmann zu.

Zusätzliche Stellen des Jugendamtes
Herr Kühn bezieht sich auf die heute ausgereichte Information Nr. 15 des Jugendamtes und
bittet um Auskunft über die zeitliche Abfolge der in das Jugendamt zu integrierenden zusätzlichen Stellen. Er möchte regelmäßig über den aktuellen Stand informiert werden.
Hierzu erklärt Herr Lippmann, dass die zusätzlichen Stellen schrittweise eingegliedert werden, was jedoch nicht alles im Jahr 2013 geschehe. Fünf Stellen seien bereits im Stellenplan
2013 verankert und ab 1. Januar 2013 besetzbar. Eine Teilmenge der 38,5 Stellen würden im
Laufe des Jahres 2013 besetzt.
Ergänzend führt Frau Oberbürgermeisterin Orosz aus, die Besetzung der 38,5 Stellen im
Jahr 2013 beginne und im Jahr 2014 abgeschlossen werde.

Rechtsanspruch Krippe
Die Rahmenbedingungen - Bevölkerungsprognose 2012 für den Kita-Bereich sowie Geburtenzahlenentwicklung - lassen feststellen, dass man in diesem Jahr (Stand 31. Oktober 2012)
bei den Geburten über 2011 liege, aber unter den Planzahlen für 2012, führt Herr Bürgermeister Seidel aus. Dies wären 50 Geburten weniger zum Ende des Jahres. Die bisher beschlossenen Maßnahmen und die in den Haushalt 2013/2014 eingestellten Mittel würden
somit ausreichend sein, um dem Rechtsanspruch ab 1. August 2013 gerecht zu werden (über
10.000 Betreuungsplätze im Bereich der 0- bis 3-Jährigen). Ausgenommen seien unbeeinflussbare Rahmenbedingungen (z. B. strenger Winter).

AsylbewerberInnen
Zur Anfrage von Herrn Stadtrat Kießling zu den unerwartet zugewiesenen AsylbewerberInnnen schildert Herr Bürgermeister Seidel, dass die Landesdirektion Dresden bis zum Jahresende 90 mehr AsylbewerberInnen angekündigt habe. Bei den heute 54 Angekommenen seien eine Reihe von Kindern und Jugendlichen dabei. Darüber hinaus gehender Betreuungsbedarf wurde jedoch nicht signalisiert.
Weiteren Informationsbedarf gibt es nicht. Der Tagesordnungspunkt wird geschlossen.

3

Fachthema: Qualitätsentwicklung im Hinblick auf Flexibilisierung von Hilfen BE: Jugendamt

Vertagung

4

Umbesetzung im Unterausschuss "Kindertagesbetreuung"

Frau Oberbürgermeisterin Orosz erinnert, dass im Stadtrat am 21. Juni 2012 Frau Riedel
als neue Vertreterin von Herrn Engel bestätigt wurde. Nun müsse die Umbesetzung im Unterausschuss Kita erfolgen.

8/13
Sie schlägt das Einigungsverfahren vor.
Der Jugendhilfeausschuss hat dem nichts entgegen zu setzen und bestätigt Frau
Riedel mit 13 Ja / 0 Nein und 0 Enthaltungen als Vertreterin für Herrn Engel im Unterausschuss Kindertagesbetreuung.
Der Tagesordnungspunkt wird geschlossen.

5

Haushaltssatzung 2013/2014

V1898/12
beratend

Herr Bürgermeister Seidel gibt bekannt, dass es mit der Erteilung der Betriebserlaubnis für
den Kinder- und Jugendnotdienst vom 10. August 2012 notwendig geworden sei, weitere 2,0
VzÄ zur Verfügung zu stellen. Würden diese zusätzlichen Stellen nicht bereitgestellt, drohe
die Schließung der Einrichtung.
Er bittet darum, dass der Jugendhilfeausschusses diesem Antrag übernehme.
Herr Schreiber greift das Anliegen auf und stellt folgenden Antrag:
„Auf der Grundlage der Betriebserlaubnis vom 10.08.2012 für den Kinder- und
Jugendnotdienst sind zusätzlich jeweils 2,0 VZÄ in die Stellenpläne 2013 und
2014 einzustellen.“
Frau Hörenz berichtet aus dem Unterausschuss Förderung und weist darauf hin, dass die
Beschlussempfehlungen der Unterausschüsse Förderung und Jugendhilfeplanung inhaltlich
konform gehen.
Darüber hinaus stellt sie einen Antrag, der wie folgt lautet:
„Der erforderliche Mehrbedarf i. H. v. 111.400 € für Jungendinfoservice/
Jugendgerichtshilfe ist in den Haushalt 2013/2014 einzustellen.“

Die ausgereichte Informationsvorlage zu den angemeldeten Mehrbedarfen (V1930/12) und
die angemeldeten Mehrbedarfe von Herrn Lippmann würden einen Unterschied von
12,0 Mio. EUR ausweisen, konstatiert Herr Schreiber. Er stellt sich die Frage, wie eine so
enorme Abweichung entstehen könne.
Der Umgang mir diesen Zahlen sei noch offen, antwortet Herr Lippmann. Aus heutiger Sicht
seien die Zahlen aus dem Unterausschuss Förderung die realistischen.
Der Jugendhilfeausschuss werde über die Entwicklung der letzten Jahre informiert.
Herr Stadtrat Kießling äußert sich zunächst lobend für die Transparenz der Haushaltsdiskussionen im Gegensatz zu den Vorjahren. Offensichtlich finden sich in der Informationsvorlage die vom Jugendamt zu diesem Zeitpunkt in der Diskussion bekannten Mehrbedarfe wieder und im Unterausschuss seien Mehrbedarfe enthalten, die nachträglich bekannt wurden.
Die Informationsvorlage sollte zum besseren Verständnis an die Beschlussempfehlung des
Jugendhilfeausschusses angefügt werden.
Die Kosten müssten gedämpft werden, bringt Herr Stadtrat Kießling abschließend zum Ausdruck.

9/13
Der Argumentation folgend ergänzt Frau Oberbürgermeisterin Orosz, dass man die Problematik auch auf Landesebene diskutieren werde.
Der Unterausschuss Kindertagesbetreuung habe dem Haushalt 2013/2014 mehrheitlich zugestimmt, teilt Frau Stadträtin Schiemann mit.
Herr Schreiber bittet um punktweise Abstimmung der Beschlussempfehlung des Unterausschusses Förderung.
Es gibt keinen weiteren Gesprächsbedarf. Frau Oberbürgermeisterin Orosz bringt nun die
Beschlussempfehlung des Unterausschusses Förderung sowie die heute eingebrachten Ergänzungsanträge zur Abstimmung und schließt danach den Tagesordnungspunkt.

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Haushaltssatzung zum Doppelhaushalt 2013/2014 einschließlich Haushaltsplan, Stellenplan und aller sonstigen Bestandteile und Anlagen gemäß
SächsKomHVO-Doppik mit folgenden Änderungen:
Bereiche Förderung freier Träger/Jugendhilfeplanung
1. Der angezeigte Mehrbedarf für 2013 i. H. v. 7.117.100 € und für 2014 i. H. v.
12.887.800 € wird zur Kenntnis genommen. Der Jugendhilfeausschuss beschäftigt
sich im Rahmen seiner Steuerungsfunktion mit der Kostenproblematik der wirtschaftlichen Hilfen in einer der nächsten Sitzungen.
Abstimmung:

9 Ja / 0 Nein / 5 Enthaltungen

Zustimmung

2. Die Bereitstellung der zusätzlich erforderlichen Mehrbedarfe muss bei der Beschlussfassung zum Doppelhaushalt 2013/2014 analog der bereits angezeigten Mehrbedarfe
aus dem Antrag A0610/12 vom 4. Mai 2012 (Anlage 2 - Empfehlung des UA Förderung) inklusive aller benannten Summen erfolgen. Die benannten Summen sind:

a.

Tarif- und Sachkostensteigerungen:
Abstimmung:

b.

c.

13 Ja / 0 Nein / 1 Enthaltung

Anpassung Arbeitszeit:
Abstimmung:

2013
668.900 €

2014
975.280 €
Zustimmung

745.500 €

10 Ja / 0 Nein / 4 Enthaltungen

760.400 €
Zustimmung

Kompensierung der ausl. Förderung
von Angeboten der Schulsozialarbeit
aus dem Bildungs- und Teilhabepaket
Abstimmung:

13 Ja / 0 Nein / 1 Enthaltung

498.900 €
Zustimmung

3. Die Summen zu den Mehrbedarfen Kinder- und Jugenderholung/Familieneinbindung
(PSP-Element 10.100.36.2.0.01) sollen im Aufwand und im Ertrag für den Haushalt
2013/2014 um je 15.000 € ergänzt werden.
Abstimmung:

9 Ja / 0 Nein / 5 Enthaltungen

Zustimmung

10/13
4. Die Mehrbedarfe für den Haushalt 2013/2014 im Bereich Adoption (PSP-Element
10.100.36.3.0.03) sollen zur Umsetzung der neuen Rechtslage in der Haushaltssatzung 2013/2014 mit aufgenommen werden.
Abstimmung:

13 Ja / 0 Nein / 1 Enthaltung

Zustimmung

5. Pro Haushaltsjahr sind rund 288.000 € zur Umsetzung des Bundeskinderschutzgesetzes (Summe der errechneten Mehrbedarfe) einzustellen.
Abstimmung:

9 Ja / 0 Nein / 5 Enthaltungen

Zustimmung

6. Die erforderlichen Mehrbedarfe, welche mit Antrag A0610/12 vom 4. Mai 2012 bereits
im Jugendhilfeausschuss beschlossen wurden, sind für die Baumaßnahmen i. H. v. je
200.000 € und für die Ausstattung i. H. v. 150.000 € zur Förderung freier Träger für
die Haushaltsjahre 2013 und 2014 wieder bereit zu stellen.
Abstimmung:

9 Ja / 3 Nein / 2 Enthaltungen

Zustimmung

7. Die berechneten Mehrbedarfe für Ersatzmobiliar sollen zur Erhaltung der Arbeitsfähigkeit für 2013 i. H. v. 37.500 € und für 2014 i. H. v. 36.500 € im Doppelhaushalt mit
eingestellt werden.
Abstimmung:

9 Ja / 3 Nein / 2 Enthaltungen

Zustimmung

8. Der erforderliche Mehrbedarf i. H. v. 111.400 € für Jungendinfoservice/Jugendgerichtshilfe ist in den Haushalt 2013/2014 einzustellen.
Abstimmung:

9 Ja / 0 Nein / 5 Enthaltungen

Zustimmung

9. Auf der Grundlage der Betriebserlaubnis vom 10. August 2012 für den Kinder- und
Jugendnotdienst sind zusätzlich jeweils 2,0 VZÄ in die Stellenpläne 2013 und 2014
einzustellen.
Abstimmung:

14 Ja / 0 Nein / 0 Enthaltungen

Zustimmung

11 Ja / 0 Nein / 3 Enthaltungen

Zustimmung

Bereich Kindertagesbetreuung
Abstimmung:

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 8
Nein 0
Enthaltung 6

6

Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2012 - Nachanträge

Die Vorlage wird von Herrn Lippmann inhaltlich vorgestellt.

V1915/12
beschließend

11/13
Frau Hörenz fügt die Anmerkungen aus dem Unterausschuss Förderung hinzu. Grundsätzlich stimme der Unterausschuss der Verwaltungsvorlage zu.
Folgende Befangenheiten werden angezeigt:
Frau Hörenz:

„Projektschmiede gGmbH“
(Anlage 1, AZ 350.00.02.SP12)

Herr Dr. Jordan:

„Sportjugend Dresden e. V.“
(Anlage 1, AZ 060.20.00.SP12 und AZ 060.20.01.SP12)

Herr Dr. Jordan weist drauf hin, dass der „Sportjugend Dresden e. V.“ zum „Kreissportbund
Dresden e. V.“ gehöre.
Von Herrn Schreiber wird die Abstimmung über die Befangenheit von Herrn Stadtrat Kießling
beantragt. Auch der Unterausschuss habe ihn mehrheitlich für befangen erklärt.
Herr Stadtrat Kießling betont, dass er in keiner Weise sein Amt als Stadtrat verzerre.
Nach kurzen wiederholten Stellungnahmen von Herrn Schreiber und Herrn Stadtrat Kießling
lässt Frau Oberbürgermeisterin Orosz über den Antrag abstimmen (Herr Stadtrat Kießling
verlässt in dieser Zeit den Sitzungssaal).
Mit einem Ergebnis von 7 Ja / 0 Nein / 6 Enthaltungen wird Herr Stadtrat Kießling für
den Jugendverein „Roter Baum e. V.“ (Anlage 2) als befangen erklärt.
Weitere Wortmeldungen gibt es nicht. Frau Oberbürgermeisterin Orosz stellt nun die Vorlage
auf Grundlage der Beschlussempfehlung des Unterausschusses Förderung zur punktweisen
Abstimmung. Danach schließt sie den Tagesordnungspunkt.

Beschlussvorschlag:
1. Die Nachanträge der Angebotsbezeichnungen „Kindertreff Puzzle“ (Az.
065.00.01.SP12) i. H. v. 2.160,00 €, „Kinder-, Jugend- und Familienhaus Plauener Bahnhof“ (Az. 023.00.05.SP12) i. H. v. 15.000,00 € werden gemäß dem
Verwaltungsvorschlag nicht nachbewilligt. Die Nachanträge „Mobile Jugendarbeit/Offener Treff Plauen“ (Az. 210.00.03.SP12) i. H. v. 1.200,00 € und
„Mobile Jugendarbeit/Streetwork Prohlis“ (Az. 210.00.04.SP12) i. H. v.
2.150,00 € und „Schulsozialarbeit“ (Az. 253.00.01.SP12) i. H. v. 2.000,00 €
werden gemäß dem Verwaltungsvorschlag nachbewilligt.
Abstimmung: 13 Ja / 0 Nein / 1 Enthaltung Zustimmung
2. Die Nachanträge „Sportjugend Dresden e. V.“ (Az. 060.20.00.SP12, Az.
060.20.01.SP12 ) i. H. v. 228,00 € werden gemäß dem Verwaltungsvorschlag
gefördert.
Abstimmung: 12 Ja / 0 Nein / 1 Enthaltung / 1 Befangen

Zustimmung

3. Der Nachantrag „KITRAZZA“ (Az. 350.00.02.SP12) i. H. v. 2.322,00 € wird gemäß dem Verwaltungsvorschlag bewilligt.
Abstimmung: 12 Ja / 0 Nein / 1 Enthaltung / 1 Befangen

Zustimmung

4. Die Nachanträge 2012 zu den erforderlichen Baumaßnahmen werden gemäß
dem Verwaltungsvorschlag i. H. v. 76.783,75 € nachbewilligt.

12/13
Az. 118.00.02: 11 Ja / 0 Nein / 1 Enthaltung / 1 Befangen Zustimmung
Az. 052.00.05: 12 Ja / 0 Nein / 1 Enthaltung
Zustimmung

7

Beteiligung der Träger der freien Jugendhilfe an der Maßnahmeplanung zur Umsetzung der Jugendhilfeteilfachplanung für
die Leistungsbereiche „Kinder-, Jugend- und Familienarbeit"
und „Andere Aufgaben/Jugendgerichtshilfe* (§§ 11 - 14, 16
und 52 SGB VIII i. V. m. JGG) für den Zeitraum 2013 - 2016.

A0666/12
beschließend

Herr Stolte bringt den Antrag ein und erläutert die Intension.
Das Ergebnis einer Anhörung könne noch zu Änderungen führen, wenn die vorgetragenen
Gründe entsprechend schwerwiegend seien, führt Herr Lippmann zur Anfrage von Herrn
Teich aus.
Im Beschlusspunkt 1 wird folgende Änderung vorgenommen:
„Diese Beteiligung („Anhörung") soll schriftlich und mündlich bis 6. Dezember 2012 erfolgen.“
Eingehend auf die Ausführungen von Frau Lietzmann erklärt Herr Lippmann, dass eine
Rückkopplung innerhalb der Stadträume schwierig sei. Für die Stadträume gäbe es keine
Adressaten.
Es gibt keinen weiteren Gesprächsbedarf. Frau Oberbürgermeisterin Orosz bittet nun um
Abgabe des Votums zum Antrag in geänderter Fassung. Im Anschluss daran schließt sie den
Tagesordnungspunkt.

Beschlussvorschlag:
Der Jugendhilfeausschuss der Landeshauptstadt Dresden beauftragt die Verwaltung des
Jugendamtes gemeinsam mit dem Unterausschuss Jugendhilfeplanung, eine Beteiligung der
Träger der freien Jugendhilfe an der Maßnahmeplanung zur Umsetzung der Jugendhilfeteilfachplanung für die Leistungsbereiche „Kinder-, Jugend- und Familienarbeit“ und „Andere
Aufgaben/Jugendgerichtshilfe" (§§ 11 – 14, 16 und 52 SGB VIII i. V. m. JGG) 2013 – 2016
nach § 80 SGBV III durch eine Anhörung zu realisieren.
1)
2)
3)
1

Diese Beteiligung („Anhörung") soll schriftlich und mündlich bis 6. Dezember 2012 erfolgen.
Methodisch sollten ein versammelndes und stellvertretendes Verfahren1 Berücksichtigung finden.
Bei der mündlichen Anhörung sollten die Mitglieder des Jugendhilfeausschusses anwesend sein.

Siehe Empfehlung Sächsisches Landesjugendamt (2001): Arbeitsgrundlage zur Jugendhilfeplanung, S. 43 f.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 12
Nein 0
Enthaltung 2

13/13
8

Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2013 - Vorläufige Zuwendungen

A0671/12
beschließend

Frau Hörenz bringt den Antrag ein und erläutert kurz das Anliegen.
Der Standort Breitscheidstraße sei wegen Klärungsbedarf ausgenommen, weist Herr Kühn
hin.
Anfragen/Diskussionsbeiträge werden nicht eingebracht. Frau Oberbürgermeisterin Orosz
bittet um Abgabe des Votums auf Basis der Beschlussempfehlung des Unterausschusses
Förderung. Danach schließt sie den Tagesordnungspunkt.

Beschluss:
Der Jugendhilfeausschuss beschließt, dass die Träger der freien Jugendhilfe für alle Angebote, welche 2012 auf der Grundlage des § 74 SGB VIII durch das Jugendamt gefördert wurden
und für die für 2013 ein Antrag vorliegt, einen vorläufigen Zuwendungsbescheid erhalten. Die
monatliche Vorauszahlung für das jeweilige Angebot beträgt ein Zwölftel der Beschlusssumme 2012. Die wöchentliche Arbeitszeit wird ebenfalls gemäß dem Beschluss zur Förderung
2012 festgesetzt.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14
Nein 0
Enthaltung 0

9

Berichte aus den Unterausschüssen

Es gibt keine Berichterstattungen aus den Unterausschüssen.
Frau Oberbürgermeisterin Orosz schließt den Tagesordnungspunkt.
Informationsbedarf im nicht öffentlichen Teil besteht ebenso nicht. Die Vorsitzende schließt
die Sitzung des Jugendhilfeausschusses um 19:20 Uhr.
3. Dezember 2012

Helma Orosz
Vorsitzende

Sindy Gebhardt
Schriftführerin

Barbara Lässig
Stadträtin

Monika Schiemann
Stadträtin

