Landeshauptstadt Dresden
Büro der Oberbürgermeisterin
Abt. Stadtratsangelegenheiten

GZ:

(15.1) OB 12

Datum:

30.11.2012

SPD-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Axel Bergmann

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF1897/12
Kita-Schließöungen aus Brandschutzgründen
Sehr geehrter Herr Bergmann,

die 14-Tage-Fristfürdie Beantwortung der o. g. Anfrage kann nicht eingehalten werden. Ei
ne entsprechende Antwort erhalten Sie spätestens bis zum 27.12.2012.
Mit freundlichen Grüßen

Spleif
amt. Abteilungsleiterin

