Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 7) 67.2

Geschäftsbereich Wirtschaft

Datum:

2 *• OKT. 2012

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0552/10 (Sitzungsnummer: UK/015/2010)
Durchsetzung und Weiterführung der kommunalen Entsorgung von Altpapier aus Haushalten

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand zu Punkt 1 kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Zu den Punkten 2 und 3 wurde mit der Beschlusskontrolle vom 13. Januar 2011 der End

stand zum Beschluss gegeben.
Punkt 1

Das Umweltamt der Landeshauptstadt Dresden hat am 12. August 2010 gegen sieben priva
te Entsorger von Altpapier mittels Tonnen am Haus Untersagungsverfügungen erlassen. Die
Sammlung von Altpapier wurde zum 31. August 2010 untersagt. Es wurde Sofortvollzug und
die Festsetzung von Zwangsgeld bei Zuwiderhandlung (bezogen auf die einzelnen Adressa
ten in unterschiedlicher Höhe) angedroht.
Zwei der neun privaten Entsorger hatten das Umweltamt der Landeshauptstadt Dresden im
Vorfeld darüber in Kenntnis gesetzt, dass sie keine Altpapiersammlung mittels Tonnen am
Haus durchführen.

Sechs der sieben privaten Entsorger haben fristgerecht beim Umweltamt der Landeshaupt
stadt Dresden Widerspruch gegen die Untersagungsverfügung eingelegt. Zugleich haben fünf
der Widerspruchsführer einen Antrag auf Aussetzung der Vollziehung gestellt. Zum Teil er
folgte die Widerspruchsbegründung erst zu einem späteren Zeitpunkt. Nach den Wider
spruchsvorprüfungen durch das Umweltamt, in deren Ergebnis keinem der Widersprüche
abgeholfen werden konnte, waren die Widerspruchsführer erneut zu ihrem Aussetzungsan
trag anzuhören. Ein Unternehmen hat zwischenzeitlich das Ruhen des Verfahrens beantragt.
Die Firmen Kühl Entsorgung & Recycling GmbH & Co. KG, ALBA Consulting GmbH, Stratmann Entsorgung GmbH, Hippe Recycling GmbH sowie die Veolia Umweltservice Ost GmbH
& Co. KG haben beim Verwaltungsgericht Dresden einen Antrag auf Anordnung der auf
schiebenden Wirkung gemäß § 80 Abs. 5 Verwaltungsgerichtsordnung (VwGO) gestellt.
Im Rahmen des anhängigen Verfahrens nach § 80 Abs. 5 VwGO wurde die Landeshaupt
stadt Dresden um Abgabe einer Erklärung gebeten, aus dem verfahrensgegenständlichen
Bescheid bis zum 31. Dezember 2010 nicht zu vollstrecken. Die Landeshauptstadt Dresden

hat eine diesbezügliche Erklärung abgegeben. Diese wurde nur im Rahmen der anhängigen
Verfahren des einstweiligen Rechtsschutzes abgegeben. Bis zum heutigen Tage erfolgte
jedoch auch keine Zwangsgeldfestsetzung gegenüber den anderen Bescheidadressaten.

Seite 1 von 2

