LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat Vorlage Nr.: V1814/12
Datum:

3. Dezember 2012

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften
(FL/069/2012)
über:
Einführung einer tourismusbezogenen Abgabe in Dresden

Beschlussvorschlag:

1. Die Landeshauptstadt Dresden stellt für das touristische Eventmarketing der Dresden
Marketing GmbH die gleiche Summe zur Verfügung, die die Tourismuswirtschaft für
diesen Zweck erbringt.
2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat eine Abgabensatzung für eine
„Kurtaxe“ zu gesonderter Beschlussfassung vorzulegen.
3. Sofern der Freistaat Sachsen die Finanzierung erforderlicher Gutachten zusagt, wird die
Oberbürgermeisterin weiterhin beauftragt. dem Stadtrat eine Abgabensatzung für eine
Fremdenverkehrsabgabe zu gesonderter Beschlussfassung vorzulegen. Sobald eine
solche Satzung obergerichtlich bestätigt ist, entfällt die bis dahin parallel zu erhebende
„Kurtaxe“.

Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja 6 Nein 2 Enthaltung 3

Hartmut Vorjohann
Vorsitzender

