Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2020/12
Datum: 04.12.2012

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beschließend

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

Gegenstand:
Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden; Bildung eines
Ausschusses für die Dresdner Erinnerungskultur
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die anliegende Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der
Landeshauptstadt Dresden.
2. Der Stadtrat beschließt, gemäß § 44 Abs. 2 SächsGemO vier sachkundige Einwohnerinnen bzw. Einwohner widerruflich als beratende Mitglieder in den Ausschuss für die
Dresdner Erinnerungskultur zu berufen.
3. Der Ausschuss für die Dresdner Erinnerungskultur soll gemäß § 44 Abs. 1 SächsGemO
weitere sachkundige Einwohnerinnen bzw. Einwohner und Sachverständige zur Beratung
einzelner Angelegenheiten hinzuziehen.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V1878/12

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

TP:10.100.11.1.1.01.03 - Stadtratsangelegenheiten
44.21.0000 - Aufwand für ehrenamtliche
Tätigkeiten

17.460 EUR

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Die Hauptsatzungsänderung erfolgt aufgrund des Stadtratsbeschlusses zu V1878/12 vom
22.11.2012.
Zu den einzelnen Änderungen:
Zu Ziffer 1 des Beschlusses:
Der Ausschuss für die Dresdner Erinnerungskultur wird als beschließender Ausschuss gebildet. Es gelten somit bezüglich der Zusammensetzung, des Vorsitzes, des Sitzungsrhythmus
sowie des Verfahrens etc. die allgemeinen Regeln der Hauptsatzung und der Geschäftsordnung.
...

3/3

Zu Ziffer 2 des Beschlusses:
Gemäß § 44 Abs. 2 SächsGemO können vom Stadtrat nur sachkundige Einwohnerinnen
bzw. Einwohner widerruflich als beratende Mitglieder in Ausschüsse berufen werden. Dies
erfolgt durch Beschluss nach der Beschlussfassung über die Bildung des Ausschusses.
Zu Ziffer 3 des Beschlusses:
Gemäß § 41 Abs. 1 SächsGemO können Ausschüsse weitere sachkundige Einwohnerinnen
bzw. Einwohner und Sachverständige (die keine Einwohnerinnen oder Einwohner sein
müssen) zur Beratung einzelner Angelegenheiten hinzuziehen. Über die Hinzuziehung
entscheidet bei Bedarf der Ausschuss durch Beschluss. Insofern ist Ziffer 3 des Beschlusses
nur als Hinweis des Stadtrates an den Ausschuss für die Dresdner Erinnerungskultur dahin
gehend zu verstehen, dass diese Hinzuziehung ausdrücklich erwünscht ist („soll ... hinzuziehen“).
Bei den Vorschlägen zur Wahl in den Ausschuss für die Dresdner Erinnerungskultur ist entsprechend § 15 SächsFFG auf die gleiche Beteiligung von Frauen und Männern hinzuwirken.

Anlagenverzeichnis:
Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden

Helma Orosz

