LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (FL/069/2012)

Sitzung am:

03.12.2012

Beschluss zu:

V1940/12

Gegenstand:
Veranschlagung von Fördermitteln im Haushalt 2012 des Stadtplanungsamtes sowie Umverteilung von Finanzmitteln innerhalb des Haushaltes 2012 des Stadtplanungsamtes

Beschluss:
1. Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt Fördermittel in Höhe von
500.000 Euro aus dem Programm Stadtumbau Ost für das Projekt „Fernwärmetrasse
Dresden – Nord“ im Haushalt des Stadtplanungsamtes zu veranschlagen und die Ertrags- und Aufwandsansätze gemäß Anlage 1 Punkt 1 entsprechend anzupassen.
2. Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt Fördermittel in Höhe von
249.990 Euro aus dem Programm „städtebauliche Erneuerung“ für das Sanierungsgebiet
Hechtviertel im Haushalt 2012 zu veranschlagen und die Einzahlungs- und Auszahlungsansätze gemäß der Anlage 1, Punkt 2 entsprechend anzupassen.
3. Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt Fördermittel in Höhe von
187.500 Euro aus dem Programm „Nachhaltige Stadtentwicklung“ für die Maßnahme
„Stadtpark Pulvermühle“ im Haushalt 2012 für das EFRE Stadtteilentwicklungsprojekt
„Dresden West / Friedrichstadt“ zu veranschlagen und die Einzahlungs- und Auszahlungsansätze gemäß Anlage 1 Punkt 3 entsprechend anzupassen.
4. Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt die Überführung der Restbeträge aus den Baukonten des Sanierungsträgers Sanierungsgebiet Pieschen in Höhe von
207.935,18 Euro in den Haushalt des Stadtplanungsamtes sowie die Anpassung der Einzahlungs- und Auszahlungsansätze gemäß Anlage 1, Punkt 4.
5. Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt die Umverteilung der Eigenmittel in Höhe von 115.000 Euro vom Projekt „19. Grundschule Energetische Sanierung“ des Aufwertungsgebietes Nord auf das Projekt „Schulsportplatz Seifhennersdorfer
Straße 10“ im Sanierungsgebiet Äußere Neustadt, gemäß Anlage 1 Punkt 5.

...

-26. Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt die Umverteilung der Eigenmittel in Höhe von 200.000 Euro aus dem Fördergebiet SOP Johannstadt, Budgeteinheit 61_I_014 auf das Projekt „Freiberger Platz“ im Aufwertungsgebiet Mitte, gemäß
Anlage 1 Punkt 6.
7. Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt die Einbindung der in der
Anlage 2 genannten Projekte in die entsprechenden Bewirtschaftungseinheiten.

Hartmut Vorjohann
Vorsitzender

