DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1918/12
Datum: 4. Dezember 2012

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
friedrichstadtZentral e.V.

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
der Verein friedrichstadtZentral e.V. ist seit acht Jahren in einer alten Buchbinderei in der
Friedrichstadt, Friedrichstraße 52, aktiv. Akteurinnen und Akteure des Vereins nutzen das
Gebäude als Wohn- und kreative Arbeitsstätte. Der Eigentümer des Gebäudes kündigte ihnen die Nutzung des Hauses zum Frühjahr 2013 auf. Der Verein bemühte sich deshalb mit
abgesichertem Finanzkonzept, die ausgeschriebene kommunale Immobilie Löbtauer Str. 31
zu erwerben. Das Gebäude ist zwischenzeitlich durch das Liegenschaftsamt für kommunale
Eigenbedarfe als Verkaufsobjekt zurückgezogen worden. Seitens der Verwaltung wurden
dem Verein alternative Standorte in kommunaler Eigentümerschaft benannt.
Hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Welches konkretes und begründetes Ergebnis ergab die Prüfung des Liegenschaftsamtes der Stadt Dresden auf Eigenbedarf in der Löbtauer Str. 31?
Wenn eine abschließende Prüfung noch nicht erfolgt ist, wann ist mit einer verbindlichen Entscheidung zu rechnen?
(Bitte Datum benennen)
2. Welche konkreten Verkaufsüberlegungen gibt es seitens der Stadt zu den Grundstücken
a) Alfred Althus Straße 9 und
b) Fröbelstraße 1?
3. Gibt es eine konkrete Prioritäten- bzw. Kriterienlisten, nach welcher eine kommunale
Liegenschaft bzw. Grundstücke - speziell in Erneuerungsgebieten und Gebieten mit
politisch hoher Priorität zu verfolgendem Entwicklungsbedarf - ausgeschrieben

werden?
Wenn ja, wie sehen diese aus? Welche zusätzlichen Aspekte (Aspekte der
Erneuerung/quartiersbezogene Synergien, des Sozialen und der Kreativität) spielen
bei der Vergabeentscheidung eine Rolle?

Mit freundlichen Grüßen

Kristin Klaudia Kaufmann

Seite 2 von 2

