DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1919/12
Datum: 4. Dezember 2012

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Belegungsrechte bei der GAGFA

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
die Stadt verfügt zwischenzeitlich über 10.000 belegungsgebundene Wohnungen bei der
GAGFA.
Hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Gibt es ein Maximalentgelt pro belegungsgebundener Wohnung bei der GAGFA, welches durch die Stadt Dresden bei Belegung pro qm aufgebracht wird?
a) Wenn ja, in welcher Höhe belaufen sich die durchschnittlichen Kosten pro qm,
wo liegt der Median, wo die oberen und unteren Quartile bei vermieteten Einheiten?
b) Wenn nein, warum wurden keine Höchstgrenzen für den belegungsgebundenen Bestand festgesetzt?
2. In welcher Weise hat sich die durchschnittliche Mietbelastung pro qm im Bereich des
belegungsgebundenen Bestandes seit 2006 entwickelt?
(Bitte jährlichen Durchschnittswert darstellen.)

Mit freundlichen Grüßen

Kristin Klaudia Kaufmann

