DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1922/12
Datum: 4. Dezember 2012

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Schulsozialarbeit/Straßensozialarbeit

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen zum Thema
„Schulsozialarbeit/Straßensozialarbeit“:

Fragen:
Schulsozialarbeit
1. Wie viele Sozialarbeiterinnen und Sozialarbeiter sind in welchen Schulen der Stadt
Dresden tätig?
2. Welchen Stundenumfang hat deren Arbeit?
3. Wie viele Schülerinnen und Schüler lernen an den jeweiligen Schulen?
4. Welche Kosten entstehen dafür der Kommune?

Straßensozialarbeit
1. Wie viele Straßensozialarbeiterinnen und Straßensozialarbeiter sind in der Stadt
Dresden tätig?
2. Wie ist die Aufteilung in der Stadt?
3. Wie viele Kinder und Jugendliche (bis 25 Jahre) leben jeweils in betreuten Stadtteilen?

Mit freundlichen Grüßen

Dr. Margot Gaitzsch

Seite 2 von 2

