Anfrage Nr.: AF1921/12
Datum: 4. Dezember 2012

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Stellungnahme des Sächsischen Städte und Gemeindetages vom 15.11.2012 zum Entwurf
der Verwaltungsvereinbarung „Städtebauförderung 2013„

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
mit Datum vom 15.11.2012 sandte der Sächsische Städte- und Gemeindetag e.V. dem
Deutschen Städte- und Gemeindetag eine Stellungnahme zum Entwurf der
Verwaltungsvereinbarung „Städtebauförderung 2013“. Darin heißt es Bezug nehmend auf
Art. 2 Abs. 2 u.a.:
„Aus unserer Sicht wäre ein neuer Denkansatz im Umgang mit denkmalgeschützter
Bausubstanz begrüßenswert. Es sollten Kriterien festgelegt werden, wonach der
Rückbau von Denkmälern unter bestimmten, wenn auch engen Voraussetzungen
förderfähig ist. Der Denkmalschutz darf nicht von vornherein einen geförderten
Rückbau behindern. Aufgrund des erheblichen alten Baubestandes in Sachsen ist
eine weitergehende Abrissmöglichkeit erforderlich. Es kann nicht sein, dass die
Förderung bzw. der Abriss von nicht verwertbaren Denkmälern dem Eigentümer
verwehrt wird, aber die Aufwendungen zum Erhalt und zur denkmalgerechten
Sanierung auch bei fehlender Nachfrage dem Privaten überlassen bleiben bzw. der
städtische Haushalt durch Verkehrssicherungsmaßnahmen an verwahrlosten
Gebäuden belastet wird. Eine energetisch effiziente sowie wirtschaftliche Sanierung
ist vor dem Hintergrund des oft niedrigen Mietpreisniveaus mit den derzeitigen Mitteln
der Altbauförderung nicht möglich. Es besteht ein Zielkonflikt zwischen Klimaschutz,
Bestandserhalt und Denkmalschutz. Eine gezielte Wegnahme von leerstehenden,
ruinösen Wohngebäuden (unabhängig vom Baujahr und vom Denkmalstatus), auch in
innerstädtischen Quartieren mit einer sich anschließenden bedarfsgerechten
Gestaltung der freigelegten Flächen kann wesentlich zur Aufwertung und
Attraktivitätssteigerung altstädtischer Wohngebiete beitragen. Entsprechend sollte
auch der Rückbau von vor 1919 errichteten Gebäuden in straßenparalleler
Blockrandbebauung oder anderen das Stadtbild prägenden Gebäuden unter
bestimmten Voraussetzungen förderfähig sein (vgl. Artikel 6 Absatz 2).“
Ich bitte Sie daher um Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Wurde diese Äußerung mit den Mitgliedern des SSG abgestimmt und hat auch die LH
Dresden dem Inhalt und Wortlaut dieser Äußerung zugestimmt?
2. Welche Ämter wurden für die Meinungsbildung der Stadt Dresden hinzugezogen?
3. Auf welchen konkreten Erfahrungen/Fällen auf dem Stadtgebiet der LH Dresden
beruht die Aussage „dass die Förderung bzw. der Abriss von nicht verwertbaren

Denkmälern dem Eigentümer verwehrt wird, aber die Aufwendungen zum Erhalt und
zur denkmalgerechten Sanierung auch bei fehlender Nachfrage dem Privaten
überlassen bleiben bzw. der städtische Haushalt durch
Verkehrssicherungsmaßnahmen an verwahrlosten Gebäuden belastet wird.“?
4. Was wird als „nicht verwertbares Denkmal“ bezeichnet? (Bitte die Kriterien
ausführlich angeben)
5. Wie viele „nicht verwertbare Denkmäler“ gibt es derzeit auf dem Gebiet der LH
Dresden?
6. Wie viele „nicht verwertbare Denkmäler“ wurde in den Jahren 2009, 2010, 2011 und
2012 abgerissen?
7. In welchen Fällen wurden für den (Teil-)Abriss von Gebäuden, die als Denkmäler
erfasst sind, in den Jahren 2000-2012 auch Fördermittel hinzugezogen? (Bitte
Objekt, Entstehungsjahr, Abrissjahr, Förderhöhe, Förderprogramm angeben) Wie
viele dieser Objekte sind Denkmäler der Produktions- und Verkehrsgeschichte?
8. In welchem Umfang, zu welchen Kosten und an welchen Gebäuden wurden seitens
der LH Dresden Verkehrssicherungsmaßnahmen in den Jahren 2010, 2011, 2012
durchgeführt? (Bitte jeweils bei dem betroffenen Gebäude Eigentümer benennen und
zu wessen Lasten sowie ob im Falle privaten Eigentums seitens der LH Dresden die
Kosten vom Eigentümer zurückgefordert wurden)
9. Wie beurteilt die LH Dresden angesichts des in Dresden massiv steigenden
Mietniveaus v.a. in den Altbaugebieten die undifferenzierte Aussage in der
Stellungnahme des SSG: „Eine energetisch effiziente sowie wirtschaftliche Sanierung
ist vor dem Hintergrund des oft niedrigen Mietpreisniveaus mit den derzeitigen Mitteln
der Altbauförderung nicht möglich.“

Elke Zimmermann

Seite 2 von 2

