Anlage zur Beschlussempfehlung des Jugendhilfeausschusses zur V1479/12

4. Zuständigkeit
(2) Anstrich „Prozessbegleitende Maßnahmen wie z. B. Hospitationen oder Fachberatung“
Ersetzen „oder“ durch „und“
 Neu: „Prozessbegleitende Maßnahmen wie z. B. Hospitationen und Fachberatung“

5.1 Planung
(1) Streichen des letzten Satzes „Der Anteil der Kindertagespflege an den
Betreuungsplätzen für die bis unter dreijährigen Kinder soll 20 Prozent betragen.“

5.3.1 Anforderungen an die Kindertagespflegeperson
(2) Persönliche und fachliche Anforderungen
Einfügen einer Fußnote: 1) Orientierung an der Empfehlung des
Landesjugendamtes Sachsen zu Leistungen der Jugendhilfe in Form von
Kindertagespflege vom 26.11.2009

(4) Mindestanforderungen an die Qualifikation
Ersetzen durch:
Fachlich geeignet ist, wer
1. über einen Berufsabschluss, berufsqualifizierenden Abschluss oder eine
Qualifikation nach Paragraf 1 der Verordnung des Sächsischen
Staatsministeriums für Kultus und Sport über die Anforderungen an die
Qualifikation und Fortbildung der pädagogischen Fachkräfte in
Kindertageseinrichtungen, der Kindertagespflegepersonen und der Fachberater
(Sächsische Qualifikations- und Fortbildungsverordnung pädagogischer
Fachkräfte – SächsQualiVO) verfügt,
2. eine Fortbildung absolviert hat, die mindestens dem Curriculum des Deutschen
Jugendinstituts „Fortbildung von Tagespflegepersonen“ entspricht, oder
3. einen praxisvorbereitenden Kurs absolviert hat, der mindestens der
Einführungsphase der in Nummer 2 genannten Fortbildung entspricht, und
innerhalb von drei Jahren nach Aufnahme der Tätigkeit einen
praxisbegleitenden Kurs erfolgreich abschließt, der mindestens der
Vertiefungsphase der in Nummer 2 genannten Fortbildung entspricht.

5.3.2.2 Eignungsfeststellung durch die Beratungs- und Vermittlungsstellen
(2) Ergänzung des letzten Satzes: „..., wenn bereits Räumlichkeiten vorhanden sind,
die für die Kindertagespflege genutzt werden sollen.“

-2 neu: (2) Die Prüfung der Eignung bezieht sich auf die persönliche, gesundheitliche
und fachliche Eignung für diese Tätigkeit sowie auf das Vorliegen der
räumlichen und technisch-organisatorischen Voraussetzungen, wenn
bereits Räumlichkeiten vorhanden sind, die für die Kindertagespflege
genutzt werden sollen.
(3) Ersetzen des zweiten Satzes durch: „Die Kindertagespflegeperson erhält die
fachliche Empfehlung der Beratungs- und Vermittlungsstelle zur Eignung der
Kindertagespflegeperson in geeigneter Weise zur Kenntnis.“
 Neu: (3) Das Ergebnis des Eignungsfeststellungsverfahrens ist dem Eigenbetrieb
Kindertageseinrichtungen Dresden in Form einer fachlichen Einschätzung
zur Geeignetheit mitzuteilen. Die Kindertagespflegeperson erhält die
fachliche Empfehlung der Beratungs- und Vermittlungsstelle zur
Eignung der Kindertagespflegeperson in geeigneter Weise zur
Kenntnis.

5.3.3.1 Antragstellung
(1) Anstrich: „Öffnungs- und Betreuungszeiten“
Ergänzen durch einen Klammereinschub („Die flexible Gestaltung und Erweiterung
über das verbindliche Angebot der Öffnungszeit in der Konzeption hinaus ist jederzeit
möglich.“)
 Neu: Öffnungs- und Betreuungszeiten (Die flexible Gestaltung und Erweiterung #
über das verbindliche Angebot der Öffnungszeit in der Konzeption hinaus
ist jederzeit möglich.)
Anstrich: „Nachweis über den Besuch eines Kurses „Erste Hilfe bei Säuglingen und
Kleinkindern“ (mindestens 8 Unterrichtsstunden)“
Ändern und Ergänzen des Anstriches „ ... (mindestens 12 Unterrichtsstunden) bei
einer durch die Berufsgenossenschaft gemäß BGV A1 ermächtigten Stelle“
 Neu: Nachweis über den Besuch eines Kurses „Erste Hilfe bei Säuglingen und
Kleinkindern“ (mindestens 12 Unterrichtsstunden) bei einer durch die
Berufsgenossenschaft gemäß BGV A1 ermächtigten Stelle“
Anstrich „Einverständnis des Vermieters“
Ergänzen: Schriftliches ...
 Neu: Schriftliches Einverständnis des Vermieters

5.3.3.2 Gespräch zur Feststellung der fachlichen Eignung
(1) Ergänzen durch: Die zuständige Fachberaterin/der zuständige Fachberater nimmt
an diesem Gespräch ebenfalls teil.

...

-3 Neu: (1) Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden führt mit der
Antragstellerin/dem Antragsteller und, sofern die Betreuung im Haushalt der
Personensorgeberechtigten erfolgen soll auch mit diesen, nach Prüfung der
eingereichten Unterlagen ein abschließendes Gespräch zur fachlichen
Eignung im Hinblick auf die Persönlichkeit, die Sachkompetenz und die
Kooperationsbereitschaft der Kindertagespflegeperson durch. Die
zuständige Fachberaterin/der zuständige Fachberater nimmt an diesem
Gespräch ebenfalls teil.
(2) Ergänzen durch „... innerhalb von zwei Wochen vom Eigenbetrieb
Kindertageseinrichtungen Dresden eine schriftliche Mitteilung...“
 Neu „Die Bewerberinnen/der Bewerber erhalten innerhalb von zwei Wochen vom
Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden eine schriftliche Mitteilung
über das Ergebnis des Gesprächs zur fachlichen Eignung.

5.3.3.4 Erlaubniserteilung
(1) streichen: „...in der Regel für Kinder von null bis drei Jahren...“
 Neu: (1) Bei Feststellung der Geeignetheit wird die Erlaubnis für bis zu fünf fremde,
gleichzeitig anwesende Kinder, in der Regel für Kinder von null bis drei
Jahren für einen befristeten Zeitraum von fünf Jahren erteilt. Die Erlaubnis
kann im Einzelfall auch für eine geringere Zahl von Kindern erteilt werden,
wenn die Antragstellung oder die räumliche Situation dies bedingen.
(3) Ersetzen durch: „Eine Erlaubnis wird erteilt, wenn die Kindertagespflegeperson
volljährig ist. Das Tätigkeitsende richtet sich nach dem gesetzlichen
Renteneintrittsalter.“

5.3.3.5 Entzug der Erlaubnis
(2) Fußnote nach Satz 1: 2) Orientierung an der Empfehlung des Landesjugendamtes
Sachsen zu Leistungen der Jugendhilfe in Form von Kindertagespflege vom
26.11.2009

Anstrich: gravierende gesundheitliche Beeinträchtigungen
Ergänzen durch „...der Kindertagespflegeperson“
 Neu: gravierende gesundheitliche Beeinträchtigungen der Kindertagespflegeperson

5.5 Qualitätssicherung und Qualitätsentwicklung
(2) Ergänzen nach Satz 1: „Die Tagespflegepersonen sind in angemessener Form in
den Qualitätszirkel direkt einzubinden.“
Streichen im letzten Satz: „...verbindliche...“

...

-4 Neu: (2) Der Qualitätszirkel Kindertagespflege ist das Gremium, in dem die
Maßnahmen zur Qualitätssicherung beraten und die Weiterentwicklung der
Qualitätsstandards vorangetrieben werden. Die Tagespflegepersonen sind
in angemessener Form in den Qualitätszirkel direkt einzubinden. Die
Ergebnisse der Qualitätszirkelarbeit werden im Qualitätshandbuch
Kindertagespflege veröffentlicht und sind verbindliche Grundlage für die
Arbeit in der Kindertagespflege.

5.5.1 Qualifikation von Kindertagespflegepersonen
(2) Änderung durch: „…mit dem Kurs „Erste Hilfe am Kind – Training“ (mindestens 8
Unterrichtsstunden, durchgeführt nach BGG 948) bei einer durch die
Berufsgenossenschaft gemäß BGV A1 ermächtigten Stelle….“
 Neu: Die Kenntnisse und Fertigkeiten aus dem Erste-Hilfe-Kurs für Säuglinge und
Kleinkinder sollen alle zwei Jahre mit dem Kurs „Erste Hilfe am Kind –
Training“ (mindestens 8 Unterrichtsstunden, durchgeführt nach BGG 948)
bei einer durch die Berufsgenossenschaft gemäß BGV A1 ermächtigten
Stelle aufgefrischt werden.

5.6.1.1 Sachaufwand/Förderleistungen
(2) Streichen im 2. Absatz: „...mehrere...“
 Neu: Ersatzbetreuungspersonen, die die Ersatzbetreuung für mehrere
Kindertagespflegepersonen leisten, erhalten zusätzlich pro Kindertagespflegestelle,
für die sie die Ersatzbetreuung leisten, einen monatlichen Basissatz. (Anlage 1)

5.6.1.5 Weitere Erstattungen
(4) Ersetzen durch: „Für die Erstausstattung wird ein Zuschuss in Höhe des in Anlage
1 benannten Betrages gewährt.“
Einfügen als neuen Absatz (5): „Die Erstattung der Zuwendungen unter Absatz 1 bis 4
erfolgt auf schriftlichen Antrag der Kindertagespflegeperson.“
 Neu: (4) Für die Erstausstattung können Kindertagespflegepersonen einen
Antrag auf die Bezuschussung stellen. Die Höhe des Zuschusses
entspricht dem Betrag in der Anlage 1.
(4) Für die Erstausstattung wird ein Zuschuss in Höhe des in Anlage 1
benannten Betrages gewährt.
(5) Die Erstattung der Zuwendungen unter Absatz 1 bis 4 erfolgt auf
schriftlichen Antrag der Kindertagespflegeperson.

5.6.2 Weitere Zuwendungen an Kindertagespflegepersonen im Bedarfsplan der
Landeshauptstadt Dresden
(2) Ändern in Satz 1: „Bis zu maximal 14 Arbeitstage...“
...

-5-

 Neu: (2) Bis zu maximal zehn 14 Arbeitstage im Kalenderjahr werden die laufenden
Geldleistungen bei nachgewiesener Erkrankung der
Kindertagespflegeperson bzw. der eigenen Kinder bis 12 Jahre (Nachweis
durch Krankenschein) weiter gezahlt. Der Nachweis ist über die Beratungsund Vermittlungsstelle für Kindertagespflege einzureichen.

5.6.3 Kostenbeitrag der Personensorgeberechtigten
(2) Ergänzen in Satz 1: „...von den Personensorgeberechtigten...“
 Neu: (2) Der Elternbeitrag wird bei Kindertagespflegepersonen, die ihre Plätze im
Rahmen des Bedarfsplanes der Landeshauptstadt Dresden zur Verfügung
stellen, entsprechend der Betreuungszeit direkt von den
Personensorgeberechtigten an den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen
Dresden gezahlt. Werden Kinder durch Kindertagespflegepersonen
außerhalb des Bedarfsplanes betreut, so zahlen die
Personensorgeberechtigten den Elternbeitrag direkt an die
Kindertagespflegeperson.

Anlagen der Richtlinie
Anlage 2 ist nicht mehr Bestandteil der Richtlinie, aus Anlage 3 wird Anlage 2.

