Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2017/12
Datum: 10. Dezember 2012

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Kultur

nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beschließend

Zuständig: GB Kultur

Gegenstand:
Erklärung zur Realisierung der Dauerausstellung im Kraszewski-Museum
Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die gemeinsam mit dem Ministerium für Kultur und
Nationalerbe verhandelte Erklärung zur Realisierung der Dauerausstellung im KraszewskiMuseum (siehe Anlage) zu unterzeichnen.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
Beschluss zu A0631/12
Beschluss zu V1887/12

aufzuhebende Beschlüsse:
-

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Dem Beschluss des Stadtrates zur Weiterbetreibung und Neuausrichtung des KraszewskiMuseums am 26. Juni 2012 folgte die zunächst verbale Zusicherung der polnischen Seite,
künftig die Finanzierung einer Dauerausstellung zu Leben und Wirken des Schriftstellers
Józef Ignacy Kraszewski in Dresden zu übernehmen.

...

3/3

Eine diesen Willen bekundende schriftliche Erklärung konnte unterdessen zwischen dem
Ministerium für Kultur und Nationalerbe und der Landeshauptstadt Dresden ausverhandelt
werden. Sie soll nach Unterzeichnung beider Seiten die Grundlage dafür bilden, in diesem
einzigartigen binationalen Museum neben dem Andenken an den Schriftsteller einen lebendigen kulturellen Austausch zwischen der Republik Polen und der Landeshauptstadt
Dresden zu entwickeln.

Anlagenverzeichnis:
Erklärung

Helma Orosz

