Anfrage Nr.: AF1920/12
Datum: 4. Dezember 2012

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
GEMA

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
in einem Zeitungsinterview der SZ am 23.11.2012 zu den Wünschen der Beigeordneten äußerte Herr Lunau sich wie folgt: Für das TJG und die Operette rechnet er wegen der GEMAGebühren jährlich mit 60.000 Euro höheren Kosten.
(Sächsische Zeitung, Freitag, 23. November 2012
Dresdens Bürgermeister halten die Hand auf von Juliane Richter
Auszug:
Kulturbürgermeister: Zuschüsse für Museen und Musik
„Bescheiden kommt Kulturbürgermeister Ralf Lunau (parteilos) daher. Wohl wissend, dass
hohe Investitionen ohnehin in das Kraftwerk Mitte und den Kulturpalast fließen sollen. Wegen
des Umbaus des Kulturpalastes geht Lunau von jährlich rund 800.000 Euro aus, die die Philharmonie weniger einnimmt. Auch dieses Geld muss kompensiert werden. Mehr Geld
braucht er aber auch für das Hygienemuseum oder den Kreuzchor. Für das TJG und die
Operette rechnet er wegen der Gema-Gebühren jährlich mit 60.000 Euro höheren Kosten.
Insgesamt ergibt seine Wunschliste 12 Millionen Euro.“)
In meinen bisherigen Anfragen konnte mir keine genaue Höhe der zu erwartenden Mehrkosten genannt werden. Offensichtlich gibt es nun konkrete Zahlen. Vor diesem Hintergrund
bitte ich um Beantwortung der folgenden Fragen:

Fragen:
1. Welche konkreten Mehrkosten sind auf Grund der von der GEMA ab dem 1.4.2013 geplanten Tarifreform für Veranstaltungen der Stadt Dresden (Märkte, Bibliotheken, Eröffnungen, u. a.), der durch die Stadt geförderten Einrichtungen und Vereine (z. B Theaterkahn, Scheune e. V. u. a.) sowie kommunaler Unternehmen mit Veranstaltungsbetrieb
(z. B. EB Sportstätten und Bäder, EB Kita, Messe Dresden GmbH, u. a.) zu erwarten?
Bitte untergliedern Sie in die einzelnen Bereiche.
2. Der Sächsische Städte- und Gemeindetag sowie der Deutsche Städtebund weisen in ihren Beratungen auf die akuten Gefahren für kommunale Veranstaltungen hin, wenn es
keinerlei Veränderungen bei der geplanten GEMA-Tarifreform gibt. Hauptkritikpunkte
sind vor allem die Berechnungsgrundlage der Veranstaltungsfläche bei Open-Air-Festen
und der Grundbetrag von 0,22 €/m². Bedenken bestehen weiterhin, das die GEMA von

eingenommenen Sponsorengeldern anteilig Gebühren erheben will. Welchen aktuellen
Verhandlungsstand gibt es und was sind die konkreten Verhandlungsgegenstände?
3. Die Landeshauptstadt Dresden ist (über die Konzessionsnehmer Schröder und Aust)
Veranstalter des größten Stadtfestes der neuen Bundesländer. Mittlerweile wurde bereits angekündigt, dass auf eine Bühne beim Stadtfest verzichtet werden muß, um nicht
in finanzielle Schieflage zu geraten, wenn es keine Änderungen bei der geplanten Tarifreform gibt. Welche Aktivitäten unternimmt die Stadtverwaltung, um eine solche Gefährdung abzuwenden und wie bringt sich die Landeshauptstadt Dresden in ihrer Rolle als
größter Veranstalter und als Stadt mit einer bedeutenden Club- und Musikszene ein?

Torsten Schulze

Seite 2 von 2

