Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

(OB) 6 66.01

Datum:

0 4. DEZ. 2012

SPD-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Peter Bartels

Nachfrage zum Radweg Altkaditz
AF1890/12

Sehr geehrter Herr Bartels,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

„Mit Schreiben vom 28. August stellte ich einige Fragen zum Rückbau des Rad- und

Fußweges nach Altkaditz. Dazu erhielt ich eine Antwort mit Schreiben vom 24. Sep

tember (AF1751). In Ihrer Antwortwurde die Frage, warum der oft benutzte Fuß- und

Radweg geschlossen wurde, bevor ein gleichwertiger Ersatz geschaffen wurde, nicht
beantwortet. Darum stelle ich diese Frage nochmals und bitte darüber hinaus um Be
antwortung folgender weiterer Fragen:

1.) Warum wurde der oftbenutzte Fuß- und Radweg geschlossen, bevor ein gleich

wertiger Ersatz geschaffen wurde? Wie verträgt sich dieses Vorgehen mit derVer
antwortung der Verwaltung, vorrangig bürgernahe Entscheidungen zu treffen? Seit
2004 ist der Verwaltung bekannt, dass dieser Weg geschlossen werden soll und

trotz dieser Kenntnis wurde keine Vorlage für eine Alternative erstellt. Wie erklärt
die Stadtverwaltung dieses Versäumnis?"

Im Rahmen desAusbaus der Kläranlage Kaditz wurde in Erfüllung umweltrechtlicher Aufla
gen eine ehemals als nicht öffentlicher Rad- und Fußweg genutzte Verbindung zwischen
Altkaditz und der Autobahnbrücke zurückgebaut und entsiegelt. Eigentümer der Flächen ein
schließlich des ehemaligen Weges ist die Stadtentwässerung Dresden GmbH, welche die

EntSiegelung als Ausgleichsmaßnahme entsprechend Planfeststellungsbeschluss durchge

führt hat.

Für den Bau des Elberadweges zwischen der Flügelwegbrücke und Altkaditz einschließlich

derAnbindung an die Rad- und Gehwege im Zuge derAutobahnbrücke waren die Planun
gen 2002 bereits abgeschlossen. Aufgrund des Hochwasserereignisses 2002 und dem da
raus abgeleiteten Hochwasserschutzkonzept wurden diese nicht mehrrealisiert.

Die Landestalsperrenverwaltung des Freistaates Sachsen plant für den Abschnitt längs der
Kläranlage (zwischen der Flügelwegbrücke und der Autobahnbrücke) unter der Nr. M59 die
Ertüchtigung der dortigen Elbedeiche. Nach derzeitigem Planungsstand soll der Elberadweg
dann auf dem Deichkörper (3,0 mBreite) geführt werden. Für die Weiterführung der Trasse
bis nach Altkaditz laufen die Planungen in meinem Hause.

Seite 2 von 3

Überschneidungen mit den Vorhaben zum Hochwasserschutz ergeben sich hier nur punktu

ell im Bereich Altkaditz. Es ist vorgesehen, die Trasse im Elbevorland zu führen und in

Altkaditz wieder an das vorhandene öffentliche Straßen- und Wegenetz anzuschließen.
Zur Schaffung des Baurechtes ist aufgrund der Berührung des FFH-Gebietes „Elbtal zwi
schen Schöna und Mühlberg" ein Planfeststellungsverfahren erforderlich. Die Unterlagen
hierzu werden derzeit erarbeitet. Die Anschlüsse an die Elbequerung für Radfahrer und Fuß
gänger im Zuge derAutobahnbrücke sollen im Zusammenhang mit den oben genannten
Vorhaben ebenfalls hergestellt werden.

2.) „Anstelle des nun zurückgebauten Weges, der in allen Stadtplänen enthalten ist,
haben sich die Bürger neue Pfade entlang des altenWeges geschaffen. Die aufge
stellten Absperrungen stellen eine Unfallquelle dar. Wann werden diese entfernt?"

Die Absperrungen werden nicht entfernt, da sie der Grundstückssicherung dienen.
Ein elbenaher Weg kann nicht angeboten werden. Die Führung des Elberadweges verläuft
elbefern über die Kötzschenbroder Straße und die Grimmstraße.

3.) „Fürwelche Tierarten sollen in dem zurückgebauten Bereich Ruhezonen geschaf
fen werden. Hier interessieren insbesondere die geschützten Tierarten und wie ver
trägt sich eine Ruhezone für bestimmte Tierarten mit der landwirtschaftlichen Nut
zung auf dem angrenzenden Feld."

Im Rahmen des Planfeststellungsverfahrens für den Gesamtausbau der Kläranlage Dresden-Kaditz wurde ein landschaftspflegerischer Begleitplan (LBP) erarbeitet und planfestge
stellt. Dieser LBP beinhaltet die Umsetzung der naturschutzrechtlichen Ausgleichsmaßnah
men auf den Freiflächen der Kläranlage einschließlich des Baufeldes C. Ziel des LBP ist die
Kompensation der durch den Ausbau der Kläranlage vorgenommenen Eingriffe in den Na
turhaushalt auf intensiv genutzten Ackerflächen, dem ehemaligen Klärschlammzwischenla
ger sowie dem Erdstofflager auf dem Baufeld C umzusetzen.
Im Einzelnen sind folgende Maßnahmen auf dem Baufeld C geplant:

-

Herstellung eines Stillgewässers mit einer Uferrandbepflanzung als Amphibienlebens
raum,

-

Schaffung von Nistplatzangeboten für Uferschwalben unter Verwendung vorhandener
sandiger Aushubmassen,

-

Entsiegelung von befestigten Flächen und Fahrwegen,

-

Schaffung einer Sukzessionsfläche mit Gehölzstrukturen,

-

Einordnung von Baumpflanzungen,

-

Anlage von Extensivgrünland mit lockeren Gehölzstrukturen.

Während der im Zuge der Erarbeitung des LBP in den Jahren 1995 und 1999 durchgeführten
Untersuchungen wurden im Bereich der Kläranlage Vorkommen von gemäß § 44 Abs. 2
BNatSchG in Verbindung mit Anlage 1 BArtSchV besonders geschützten Amphibien festge
stellt (Wechselkröte, Teichfrosch, Grasfrosch, Erdkröte).

Seite 3 von 3

Mit dem auf dem Baufeld C angelegten Stillgewässer wird ein Laichgewässer als Ersatz für
die beim Ausbau der Kläranlage entfallenen Wasserflächen der rückgebauten Absetzbecken

geschaffen. DerTiefwasserbereich des Stillgewässers ermöglicht auch das Überwintern von
Amphibien.

Als Ausgleichsmaßnahme für die Beseitigung von Nistplätzen der gemäß § 44 Abs. 2
BNatSchG in Verbindung mit Anlage 1 BArtSchV streng geschützten Vogelart Uferschwalbe
infolge des Ausbaus der Kläranlage im Bereich eines Erdstofflagers auf dem Baufeld B wer
den auf dem Baufeld C Nistmöglichkeiten durch Errichtung einer Halde aus sandigen Aus
hubmassen angeboten.

Mit der Schaffung von Sukzessionsflächen und Extensivgrünland mit Gehölzstrukturen ent
stehen Lebensräume für weitere Vogelarten (z. B. Neuntöter, Feldlerche, Stieglitz) sowiefür
Insekten.

Eine Störung der neu geschaffenen Lebensstätten ist nicht zu befürchten, da ca. 9 ha der
jetzigen Ackerfläche in Extensivgrünland umgewandelt werden und nur eine Restfläche von

ca. 3,5 ha im südwestlichen Bereich des Baufeldes C in der landwirtschaftlichen Nutzung
verbleibt. Die als Extensivgrünland mit Gehölzinseln gestaltete Fläche stellt eine ausreichen
de Pufferzone für die sensiblen Bereiche dar.

4.) „Als Alternativroute für Fußgänger und Radfahrer ist die Umleitung überdie Flü
gelwegbrücke festgelegt worden. Wäre es da nicht sinnvoll, den nicht verwendba
rer Fuß- und Radweg überdie Autobahn zurückzubauen oder zu sperren? Dadurch

könnte Bürgern, die nachdem sie die Brücke überquert haben und dann wegen des
Versagens derVerwaltung nicht weiterkommen und zurück gehen müssen, unsin
nige Umwege erspart bleiben."

Da aufgrund der erforderlichen Planungs- und Verfahrensabläufe der Streckenabschnitt

kurzfristig keine Verkehrswirksamkeit entfalten kann, wurde bereits vor längerer Zeit die Be
schilderung einer vorläufigen Führung für den Elberadweg vorgenommen. Diese führt über
die KötzschenbroderStraße in die Grimmstraße nach Altkaditz.

Am Beginn des Radweges über die Autobahnbrücke wurde das Fuß- und Radwegschild ent

fernt und eine Hinweistafel angebracht, dass der Weg nicht durchführt.
Mit freundlichen Grüßen

