SPD - Fraktion im Stadtrat Dresden
Rathaus
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 0351 – 488 2688
Fax: 0351 – 488 2056
info@spd-fraktion-dresden.de

__________________________________________________________________________
Anfrage Nr.: AF1923/12
Datum: 5. Dezember 2012

ANFRAGE
SPD-Fraktion

Gegenstand:

Einleitung:

Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
auf der Gerokstr. 5-11 steht ein Wohngebäude mit etwa 180 Wohnungen. Eigentümer ist eine Tochtergesellschaft der Ostsächsischen Sparkasse. Das Wohngebäude
ist weitgehend leer gezogen und könnte nach einer Sanierung den bestehenden
Wohnungsmangel in dieser Stadt lindern helfen. Hierzu meine Fragen:

Fragen:

1.) Ist es richtig, dass von der Stadt für dieses Wohngebäude Fördermittel für den
Rückbau beantragt wurden?
2.) Wenn ja, warum wurden für den Rückbau dieses Wohngebäudes Fördermittel
beantragt?
3.) Wenn Fördermittel beantragt wurden, wann erfolgte dieses?
4.) Wenn Fördermittel bewilligt wurden, wann und in welcher Höhe wurden diese
an den Eigentümer ausgereicht?
5.) Wenn Sie diese Fragen alle bestätigen können, nennen Sie bitte die Gründe,
die bei zunehmendem Wohnungsmangel zur Aufnahme des Wohngebäudes
in das Rückbauprogramm führten?
6.) In welchen Ausschüssen wurde dieses Rückbauvorhaben vorgestellt bzw. zur
Abstimmung gebracht?
7.) Wenn keine Vorlage in einem Ausschuss erfolgte, warum nicht?
8.) Bitte benennen Sie aus Erfahrungen, wie hoch die Kosten für eine Sanierung
und Modernisierung eines solchen Wohngebäudes pro
m² wären und wie hoch vergleichbare Kosten für ein neu gebautes Gebäude
wären und mit welcher Miethöhe nach einer Sanierung/Modernisierung dieses
Wohngebäudes und in einem Neubau jeweils zu rechnen wäre.

Zusatzfragen:
Das Wohngebäude Gerockstrasse hätte sich, einer Studie des Instituts für ökologische Raumentwicklung zufolge, besonders gut für altengerechtes Wohnen geeignet. Gemäß dieser Studie und dem Wohnungsmarktbericht besteht ein hoher
Bedarf an diesen Wohnungen. Dazu die Fragen:
a. Wurde Einfluss genommen, dieses Wohngebäude altengerecht auszubauen?
b. Wenn ja, welche Gründe führten dazu, dass diese Bemühungen gescheitert sind?
c. Wenn kein Einfluss auf einen altengerechten Umbau genommen wurde,
warum nicht.
d. Wenn kein Einfluss auf einen altengerechten Umbau genommen wurde,
wird um Auskunft gebeten, wie der erhebliche Bedarf an altengerechten
Wohnungen gedeckt werden soll?
Mit freundlichen Grüßen

Peter Bartels

Seite 2 von 2

