Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 69. Sitzung des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften (FL/069/2012)
am Montag, 3. Dezember 2012,

16:00 Uhr

7. Etage, Raum 728,
Ferdinandplatz 2, 01069 Dresden

2/9

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
18:00 Uhr

Anwesend:

Stellvertretender Vorsitzender
Hartmut Vorjohann

Vertretung für Frau Helma Orosz

CDU-Fraktion
Dr. Georg Böhme-Korn
Peter Krüger
Monika Schiemann
Silke Schöps
Fraktion DIE LINKE.
Tilo Kießling
Jens Matthis
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Andrea Schubert
Gerit Thomas
SPD-Fraktion
Thomas Blümel
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Christoph Hille
Stellvertretende Mitglieder
Jens Genschmar

Vertretung für Herrn Holger Zastrow

Abwesend:

Vorsitzende
Helma Orosz
FDP-Fraktion
Holger Zastrow

Verwaltung:
Frau Möckel
Frau Gäth
Herr Emmerlich
Herr Menzel
Herr Weihermüller
Frau Röder
Herr Pohl
Frau Bartsch
Herr Gehring
Frau Lindner
Frau Prax
Herr Haacke

AL Stadtkämmerei
Stadtkämmerei
Stadtkämmerei
Stadtkämmerei
AL Steuer- und Stadtkassenamt
RB Zentrale Technische Dienstleistungen
Betriebsleiter EB Stadtentwässerung
GB Finanzen und Liegenschaften
AL Rechnungsprüfungsamt
Schulverwaltungsamt
Brand- und Katastrophenschutzamt
Brand- und Katastrophenschutzamt

3/9
Herr Kehler
Frau Kircher
Frau Kutzsche
Herr Koettnitz
Frau Oser

GB Soziales
Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt
AL Straßen- und Tiefbauamt
GB Wirtschaft

Gäste:
Herr Winzer
Herr Mietzka

SZ
Praktikant

Schriftführerin:
Frau Rülke

Büro der Oberbürgermeisterin

4/9

TAGESORDNUNG
Öffentlich

1

Veranschlagung von Fördermitteln im Haushalt 2012 des Stadtplanungsamtes sowie Umverteilung von Finanzmitteln innerhalb des
Haushaltes 2012 des Stadtplanungsamtes

V1940/12
beschließend

2

Veränderungen im Finanzhaushalt 2012 des Straßen- und Tiefbauamtes (STA)

V1939/12
beschließend

Nicht öffentlich

3

Veränderung von Planwerten für investive Einzahlungen und Auszahlungen des Finanzhaushaltes des Schulverwaltungsamtes

V1923/12
beratend
(federführend)

4

Neufassung der Rettungsdienstentgeltsatzung der Landeshauptstadt Dresden ab 1. Januar 2013

V1935/12
beratend
(federführend)

5

Einführung einer tourismusbezogenen Abgabe in Dresden

V1814/12
beratend
(federführend)

6

Instandsetzung, Modernisierung und Umbau des Kulturpalastes gesellschafts- und stiftungsrechtliche Umsetzung des Finanzierungskonzeptes

V1811/12
beratend
(federführend)

7

Satzung zur Änderung der Straßenreinigungsgebührensatzung der
Landeshauptstadt Dresden

V1862/12
beratend
(federführend)

8

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von
Abwassergebühren (Abwassergebührensatzung)

V1895/12
beratend
(federführend)

9

Weiterführung des Leasingvertrages bis zum Ende der Gesamtmietzeit (31. Dezember 2020) und Ausübung des 3. Ankaufsrechts
zum 31.Dezember 2020 für das Leasingobjekt 4-Feld-Sport- und
Mehrzweckhalle Bodenbacher Straße

V1920/12
beratend
(federführend)

5/9
10

Jahresabschlüsse 2011 der Eigen- und Beteiligungsgesellschaften
der Landeshauptstadt Dresden

11

Abschluss eines Fernwärmekonzessionsvertrages zwischen der
Landeshauptstadt Dresden und der DREWAG - Stadtwerke Dresden GmbH mit einer Laufzeit vom 1. Januar 2013 bis 31. Dezember 2032

V1948/12
beratend
(federführend)

12

Haushaltssatzung 2013/2014 - Haushalt GB Finanzen und Liegenschaften

V1898/12
beratend
(federführend)

13

Einwendungen gegen den Entwurf der Haushaltssatzung
2013/2014 gemäß § 76 SächsGemO

14

Informationen/Sonstiges

V1936/12
beratend

V1982/12
beratend

NACHTRAG:

Öffentlich

15

Bildungsberatung "Dresdner Bildungsbahnen": Werkvertrag mit der
Volkshochschule Dresden e. V. (VHS)

V1978/12
beschließend

6/9
Herr Bürgermeister Vorjohann eröffnet und leitet die 69. Sitzung des Ausschusses für
Finanzen und Liegenschaften. Zur Sitzung wurde form- und fristgerecht geladen. Der Ausschuss ist beschlussfähig.
Zur Tagesordnung:
Der Vorsitzende verweist auf den öffentlichen Nachtrag (TOP 15 - Vorlage V1978/12). Es gibt
Einvernehmen, den Nachtrag nach TOP 2 zu behandeln.
Es besteht kein Widerspruch, dass Herr Mitzka, Praktikant, an der öffentlichen und nichtöffentlichen Sitzung teilnimmt.
Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn bittet, Tagesordnungspunkt 12 nicht abschließend zu beraten. Er beantragt, TOP 13 (Vorlage V1982/12) gleich zu vertagen, da diese Vorlage im Zusammenhang mit dem Haushaltsbeschluss stehe.
Herr Bürgermeister Vorjohann fragt, ob es möglich sei, über den Haushalt der Ämter seines Geschäftsbereiches zu votieren.
Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn habe damit kein Problem, wenn man das Thema Liegenschaften nicht abschließend regele.
Der Vorsitzende stellt fest, dass keine Gegenrede zur Vertagung von TOP 13 gibt. Der Vertagungsantrag wird mit 8 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen, 0 Enthaltungen angenommen.
Es gibt keine weiteren Anmerkungen zur Tagesordnung.

1

Veranschlagung von Fördermitteln im Haushalt 2012 des
Stadtplanungsamtes sowie Umverteilung von Finanzmitteln
innerhalb des Haushaltes 2012 des Stadtplanungsamtes

V1940/12
beschließend

Frau Kircher, Stadtplanungsamt, begründet und erläutert die Vorlage, mit der die formellen
Voraussetzungen getroffen würden, um die bewilligten Fördermittel einsetzen zu können und
die Finanzierung einzelner Maßnahmen durch Umverteilung der Budgets innerhalb der Aufgaben sicherzustellen. In ihren weiteren Ausführungen geht sie auf die Beschlusspunkte ein.
Es gibt keine Wortmeldungen.
Herr Bürgermeister Vorjohann stellt die Vorlage zur Abstimmung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.
Beschluss V1940/12
1. Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt Fördermittel in Höhe von
500.000 Euro aus dem Programm Stadtumbau Ost für das Projekt „Fernwärmetrasse
Dresden – Nord“ im Haushalt des Stadtplanungsamtes zu veranschlagen und die Ertragsund Aufwandsansätze gemäß Anlage 1 Punkt 1 entsprechend anzupassen.
2. Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt Fördermittel in Höhe von
249.990 Euro aus dem Programm „städtebauliche Erneuerung“ für das Sanierungsgebiet
Hechtviertel im Haushalt 2012 zu veranschlagen und die Einzahlungs- und Auszahlungsansätze gemäß der Anlage 1, Punkt 2 entsprechend anzupassen.

7/9
3. Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt Fördermittel in Höhe von
187.500 Euro aus dem Programm „Nachhaltige Stadtentwicklung“ für die Maßnahme
„Stadtpark Pulvermühle“ im Haushalt 2012 für das EFRE Stadtteilentwicklungsprojekt
„Dresden West / Friedrichstadt“ zu veranschlagen und die Einzahlungs- und Auszahlungsansätze gemäß Anlage 1 Punkt 3 entsprechend anzupassen.
4. Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt die Überführung der Restbeträge aus den Baukonten des Sanierungsträgers Sanierungsgebiet Pieschen in Höhe von
207.935,18 Euro in den Haushalt des Stadtplanungsamtes sowie die Anpassung der Einzahlungs- und Auszahlungsansätze gemäß Anlage 1, Punkt 4.
5. Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt die Umverteilung der Eigenmittel in Höhe von 115.000 Euro vom Projekt „19. Grundschule Energetische Sanierung“
des Aufwertungsgebietes Nord auf das Projekt „Schulsportplatz Seifhennersdorfer Straße
10“ im Sanierungsgebiet Äußere Neustadt, gemäß Anlage 1 Punkt 5.
6. Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt die Umverteilung der Eigenmittel in Höhe von 200.000 Euro aus dem Fördergebiet SOP Johannstadt, Budgeteinheit
61_I_014 auf das Projekt „Freiberger Platz“ im Aufwertungsgebiet Mitte, gemäß Anlage 1
Punkt 6.
7. Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt die Einbindung der in der
Anlage 2 genannten Projekte in die entsprechenden Bewirtschaftungseinheiten.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0

2

Veränderungen im Finanzhaushalt 2012 des Straßen- und
Tiefbauamtes (STA)

V1939/12
beschließend

Herr Koettnitz, Amtsleiter des Straßen- und Tiefbauamtes, begründet und erläutert die Vorlage, in der es um die Aktualisierung von Planwerten gehe.
Es gibt keine Wortmeldungen.
Herr Bürgermeister Vorjohann stellt die Vorlage zur Abstimmung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.
Beschluss V1939/12
Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften bestätigt die dargestellten Veränderungen
der Ein- und Auszahlungen im Finanzhaushalt 2012 des Straßen- und Tiefbauamtes gemäß
Anlage.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 1

8/9
15

Bildungsberatung "Dresdner Bildungsbahnen": Werkvertrag
mit der Volkshochschule Dresden e. V. (VHS)

V1978/12
beschließend

Herr Kehler, Geschäftsbereich Soziales, begründet und erläutert die Vorlage. Im Rahmen
der Förderung „Lernen vor Ort“ werbe man erstmals Bundesmittel ein, die man direkt an die
Volkshochschule Dresden weitergebe.
Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn verweist auf die Vorlage, dass es die Volkshochschule auch
vorher wahrgenommen habe. Er habe es als eine Aufgabe der Qualifizierungs- und Arbeitsförderungsgesellschaft Dresden mbH (QAD) in Erinnerung.
Herr Kehler informiert, dass es bei Einreichung des Antrages im Jahr 2009 eine Verbundpartnerschaft zwischen der QAD und der Landeshauptstadt Dresden gewesen sei. Im Zuge
der Abwicklung der QAD wäre das Geschäft zum Jahreswechsel 2010 zu 2011 an die Volkshochschule Dresden übergegangen und diese Partnerschaft werde weitergeführt.
Herr Stadtrat Kießling bemerkt, dass die im Werkvertrag gebundene Summe relativ hoch
sei. Er meint, dass die Form des Werkvertrages im Normalfall eine Steuerpflicht nach sich
ziehen müsste. Wäre das geprüft worden?
Herr Kehler berichtet, dass die Höhe der Summe vor allem durch den Personalkostenzuschuss zustande komme, der eins zu eins an die Volkshochschule gehe. In der Vergangenheit sei sowohl die QAD, als auch die Volkshochschule Dresden über die Fördermittelbewirtschaftung geprüft worden. Bisher habe es keine Bedenken gegeben.
Herr Stadtrat Kießling äußert, dass die QAD einen steuerpflichtigen wirtschaftlichen Geschäftsbetrieb hatte. Ihm wäre nicht bekannt, ob die Volkshochschule steuerpflichtige Geschäftsbetriebe habe. Die Vertragsform deute seiner Meinung nach darauf hin, dass es zumindest umsatzsteuerpflichtig sei.
Herr Bürgermeister Vorjohann stellt die Vorlage zur Abstimmung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.
Beschluss V1978/12
1. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, mit der Volkshochschule Dresden e. V. den anliegenden Werkvertrag (Anlage 1) über die Erbringung von Bildungsberatung („Dresdner
Bildungsbahnen“) im Rahmen der Bundesinitiative „Lernen vor Ort“ zu schließen. Zusätzlich zu den Bundesmitteln sind hierfür 104.583,33 EUR aus kommunalen Haushaltmitteln
zur Verfügung zu stellen.
2. Die Beschlussfassung erfolgt unter dem Vorbehalt des Beschlusses der Haushaltssatzung
2013/2014 durch den Stadtrat und der Bestätigung durch die Landesdirektion Dresden.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0

9/9
Herr Bürgermeister Vorjohann beendet den öffentlichen Teil der Sitzung und stellt die
Nichtöffentlichkeit her.

Hartmut Vorjohann
Vorsitzender

Karin Rülke
Schriftführerin

Monika Schiemann
Stadträtin

Tilo Kießling
Stadtrat

