Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ'

(OB) 220

Datum:

0 5. DEZ. 2012

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Jens Hoffsommer

Aufwandsentschädigung für Ortsbeiräte und Ausgleich anderer Forderungen
AF1896/12

Sehr geehrter Herr Hoffsommer,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

Einer Ortsbeirätin wurde von der entsprechenden Aufwandsentschädigung im

Oktober 2012 ein Betrag von 32,51 Euro abgezogen, der eine Forderung der Kfz-

Zulassungsstelle darstellt. Vor diesem Hintergrund bitte ich um Beantwortung
folgender Fragen:

1 Inwieweit und durch welche rechtlichen Positionen gedeckt kann seitens der
Landeshauptstadt Dresden auf die Aufwandsentschädigung für Ortsbeirate

zurückgegriffen werden, um anderweitig bestehende Forderungen auszugleichen?
2. Welche Voraussetzungen müssen gegeben sein, um solches Vorgehen zu recht
fertigen?"

Die Landeshauptstadt Dresden kann grundsätzlich nach den üblichen Vorschriften aus

§387 ff des Bürgerlichen Gesetzbuches (BGB) und §226 der Abgabenordnung vor Aus
zahlung von Verbindlichkeiten mit Forderungen aufrechnen, die die entsprechenden Perso
nen der Landeshauptstadt Dresden schulden. Aufgrund der Vorschriften aus §394 BGB und
§850 aZiff 3der Zivilprozessordnung dürfen Aufwandsentschädigungen, die aufgrund der
Entschädigungssatzung der Landeshauptstadt Dresden an Stadträte, Ortsbeiräte oder Ort
schaftsräte ausbezahlt werden, nur dann in die Aufrechnung einbezogen werden, wenn
diese die in Richtlinie 3.12 der Lohnsteuerrichtlinien aufgeführten Grenzen übersteigen

(derzeit bliebe so ein Betrag in Höhe von 175,00 Euro pro Monat aufrechnungsfrei).

3. „Wie verhält sich die Landeshauptstadt Dresden im oben genannten Fall, wenn zu
einer Forderung ein Widerspruch formuliert und Aussetzung der Vollziehung be
antragt wurde?"

Wird gegen einen Bescheid der Kfz-Zulassungsstelle, der zumindest auch eine Gebühren
forderung beinhaltet, Widerspruch erhoben, so wird die dazugehörige Forderung durch das
Ordnungsamt gegenüber der Stadtkasse bis zur endgültigen Klärung des Vorganges für
Mahn- und Vollstreckungshandlungen gesperrt.

Eine solche Sperre verhindert gleichzeitig, dass die jeweilige Forderung durch die Stadt
kasse als offene Forderung mit möglicherweise entstehenden Erstattungsansprüchen auf

gerechnet würde. Die Sperre wird durch das Ordnungsamt bis zur endgültigen Klärung des
Vorganges (entweder durch Widerspruchsrücknahme, Erledigung der Hauptsache oder
Eintritt der Rechtskraft) aufrecht erhalten.
Mit freundlichen Grüßen

