Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(15.1) OB 12

Datum:

05.121.2012

Büro der Oberbürgermeisterin

Abt. Stadtratsangelegenheiten

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Torsten Schulze

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF1920/12
GEMA

Sehr geehrter Herr Schulze,
der Geschäftsbereich Kultur teilte mir mit, dass sich auf Grund umfangreicher Recherchen
bzw. der Abforderung von Zuarbeiten aus mehrerer Geschäftsbereiche die Beantwortung
Ihrer o. g. Anfrage verzögert.

Ich bitte Sie deshalb um Verständnis für eine Terminverlängerung bis 21.12.2012.
Mit freundlichen Grüßen

Splefc
amt. Abteilungsleiterin

