Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(15.1) OB 12

Datum:

05.121.2012

Büro der Oberbürgermeisterin

Abt. Stadtratsangelegenheiten

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Elke Zimmermann

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF1921/12
Stellungnahme des Sächsischen Städte und Gemeindetages vom 15.11.2012 zum Entwurf
der Verwaltungsvereinbarung „Städtebauförderung 2013,,
Sehr geehrte Frau Zimmermann,

der Geschäftsbereich Kultur teilte mir mit, dass sich auf Grund umfangreicher Recherchen
bzw. der Abforderung von Zuarbeiten aus mehrerer Geschäftsbereiche sowie der bevorste
henden Feiertage die Beantwortung Ihrer o. g. Anfrage verzögert.

Ich bitte Sie deshalb um Verständnis für eine Terminverlängerung bis 07.01.2013.
Mit freundlichen Grüßen

Splek
amt. Abteilungsleiterin

