Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 66.54

Die Oberbürgermeisterin
Datum:

Ü5. ü£Z. 231Z

FDP-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schindler

Straßenbeleuchtung im Wohngebiet Donndorfstraße, Cauerstraße, Thormeyerstraße
und Schurichtstraße - 2012
AF1881/12

Sehr geehrter Herr Schindler,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

„in den vergangenen Monaten war der Austausch der Gasbeleuchtung in den Stadt
gebieten Striesen und Blasewitz mehrfach Thema in den Medien und auch Inhalt eini

ger Stadtratsanfragen an Sie. Neben diesen Maßnahmen plant die Stadt aber auch
den Austausch der historischen Gasbeleuchtung in anderen Stadtgebieten wie bei
spielsweise dem Wohngebiet Donndorfstraße, Cauerstraße, Thormeyerstraße und

Schurichtstraße. Viele der Argumente zur notwendigen Ausleuchtung, zur Sicherheit
und zur Verkehrsbelastung, die für Striesen und Blasewitz gelten, passen nicht auf
dieses Wohngebiet.

1) Aus welchen Gründen genau müssen die Gaslaternen speziell im Wohngebiet
Cauer-/Thormeyer-/Donndorf-/Schurichtstraße ausgetauscht werden?"
Die Gasstraßenbeleuchtung ist über 40 Jahre alt und wurde bisher mit unvertretbar hohem

Aufwand gewartet und instand gehalten. Die vorhandenen Anschlussleitungen sind dringend
erneuerungsbedürftig.

2) „Im Hinblick aufdie Sicherheit stellt die derzeitige Lösung keine Beeinträchtigung
dar. Welche Verbesserungen für die Anwohner erhofft sich die Stadt durch die Er
neuerung der Beleuchtungsanlage?"

Die vorhandene Gasstraßenbeleuchtung genügt den Anforderungen der DIN EN 13201 nicht

mehr. Durch die Errichtung einer neuen effizienteren elektrischen Beleuchtungsanlage kann
die Landeshauptstadt Dresden den Wartungsaufwand senken und Energiekosten sparen.

Seite 2 von 3

3) „Die Maßnahme wurde vor einigen Jahren schon einmal in Angriff genommen und
dann nicht durchgeführt. Warum wurde die Maßnahme damals nicht fortgeführt
und warum wurde die Maßnahme jetzt wieder in Angriff genommen?"
Gründe für die Zurückstellung der Maßnahme waren von der DREWAG Stadtwerke Dresden

veranlasste Gasstilllegungen und Gaserneuerungsmaßnahmen in anderen Stadtgebieten,
durch die bereitgestellte finanzielle Mittel gebunden wurden.
4) „Das betroffene Gebiet ist ein reines Wohngebiet ohne Durchgangsverkehr. Wa
rum wurden die Anwohner im bisherigen Planungsprozess nicht angemessen ein
bezogen und wie sollen die Anwohner im weiteren Prozess, insbesondere bei der
Entscheidungsfindung einbezogen werden?"

Maßgebend für die Erneuerung einer Beleuchtungsanlage sind die verbindlichen techni
schen Normen der DIN EN 13201. In diesem Rahmen können Vorschläge eingebracht und
bewertet werden. Den Bürgern wurde die Notwendigkeit der Erneuerung der Straßenbe

leuchtungsanlage in der öffentlichen Veranstaltung im Rathaus Plauen am 24. Oktober2012
erläutert.

5) „Gibt es Beschlüsse, die gegen den Erhalt der Gaslaternen sprechen und welche
Beweggründe haben zu diesen Beschlüssen geführt? Wie wurde der Zustand der
Laternen bewertet?"

In dem Beschluss Nr. 1204-34-1996 des Stadtrates vom 14. März 1996 wurde festgelegt,

gasbetriebene Anlagen nur in einem kleinen abgegrenzten Bereich alstechnisches Denkmal
zu erhalten. In Bereichen von untergeordneter Bedeutung, in denen Kandelaber nicht städ
tebaulich-architektonisch prägendfür das Gebiet sind, können elektrische Beleuchtungsan

lagen errichtet werden. Die Leuchtenköpfe sind verschlissen und können nicht mehr aufge

arbeitet werden.

6) „Welche stadtplanerischen Beweggründe wurden für die Entscheidung der Erneu
erung der Beleuchtung zugrunde gelegt?"

Eine den technischen Normen entsprechende Straßenbeleuchtung hat in einem Wohngebiet

die Aufgabe, die Sicherheit zu erhöhen, das heißt, damit auch das Wohnumfeld zu verbes
sern. Die vorgestellten Lösungen beinhalten Beleuchtungsanlagen mit niedrigen Lichtpunkt
höhen, die dem Charakter der Siedlungsbebauung entsprechen.

7) „Die Anwohner wünschen den Erhalt der Gaslaternen. Ist es möglich die Laternen
zu erhalten und lediglich zu elektrifizieren?"

Eine Elektrifizierung ist nicht möglich. Bei der Errichtung einer Beleuchtungsanlage mit „elek

trifizierten Kandelabern" müssen fast alle Anlagenteile neu beschafft werden, da selbst die
nach einer Aufarbeitung einsetzbaren Kandelaber nur zur Hälfte im Wohngebiet noch vor
handen sind. Der andere Teil der Leuchte ist auf einfache Stahlrohre montiert worden.

Seite 3 von 3

8) „Welche Kosten würden durch eine solche Elektrifizierung entstehen und welche

Kosten sind für die geplante Erneuerung der Beleuchtung vorgesehen? Bitte Kos

tenzusammensetzung beifügen!"

Bei der Errichtung einer Straßenbeleuchtungsanlage mit elektrifizierten Gasleuchten belau
fen sich die Kosten für die Neuanlagen aufgrund der hohen Materialpreise und der benötig
ten höheren Leuchtenzahl auf 211.000 Euro, zuzüglich Planungskosten von etwa 15.000
Euro. Die Kosten für eine moderne LED-Straßenbeleuchtung betragen 112.000 Euro (Kosten
einschließlich Planungskosten).

Aufgrund der bewilligten Förderung aus dem Programm „Erneuerung und Klimaschutz" von
51.000 Euro verringert sich dieser Betrag auf 61.000 Euro.

9) „Wie wirken sich Elektrifizierung oder Erneuerung langfristig (bis 20 Jahre) kostenseitig aus? (Betriebskosten der Straßenbeleuchtung einschl. Wartung)"

Aufgrund der geringen Systemleistung einer LED-Leuchte von 31 W im Vergleich zu einer
Natriumhochdruckleuchte von 70 W (Variantefür elektrische Kandelaber) fallen wesentlich
geringere Energiekosen an.

LED-Leuchte Convia:
Elektrische Gaskandelaber 70 W:
Gasbeleuchtung im Bestand:

(40 Stück)
(47 Stück)
(23 Stück)

Energiekosten

Wartungskosten

Gesamt

in 20 Jahren

in 20 Jahren

kosten

18.302 Euro
57.580 Euro
138.000 Euro

22.080 Euro
12.925 Euro
35.682 Euro

40.382 Euro
70.505 Euro
173.682 Euro

10) „Ist es möglich, aufgrund der aktuellen Haushaltslage der Stadt die Maßnahme zu
verschieben?"

Für die geplante Anlage mit der LED-Leuchte Convia wurden von der Sächsischen Aufbau
Bank Fördermittel bewilligt, die 2013 in Anspruch genommen werden müssen.
11) „Wann ist die Umsetzung der Maßnahme geplant und wo genau ist die Maßnahme
im Haushalt eingeplant? (bitte die Haushaltsposition mit angeben)"
Die Realisierung der Maßnahme ist im Haushalt 2012/2013 unter der Haushaltsstelle
Tl 52911 Gas eingeplant.
Mit freundlichen Grüßen

