LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

Sitzung am:

25.06.2009

Beschluss-Nr.:

V3118-SR83-09

Gegenstand:

Neuorganisation des Busliniennetzes in der Landeshauptstadt Dresden

Beschluss:

Der Stadtrat beschließt:

1.

Der Stadtrat stimmt den kurzfristigen Veränderungen (1. Stufe) des Busliniennetzes in

der Landeshauptstadt Dresden gemäß den Anlagen 2 und 3 zu. Diese Änderungen sind
mit dem Fahrplanwechsel zum 28. November 2009 umzusetzen.

2.

Für die Liniennetzänderungen zum Fahrplanwechsel am 28. November 2009 sind die
baulichen und verkehrsorganisatorischen Voraussetzungen zu schaffen. Die
Finanzierung dieser Anpassungen erfolgt aus dem Investitionshaushalt des Straßen- und
Tiefbauamtes.

3.

Der Stadtrat nimmt den Planungsstand zur weiteren Verbesserung der ÖPNVErschließung gemäß den Anlagen 4 bis 6 (Stufen 2 und 3) zur Kenntnis. Die Oberbürger
meisterin wird beauftragt, auf dieser Grundlage die Planungen weiterzuführen und die
Ergebnisse mit einem Finanzierungsvorschlag im Rahmen des Doppelhaushaltes

2011/2012 dem Stadtrat vorzulegen.

4.

Für die Ausstattung der neuen Haltestellen im veränderten Busliniennetz werden
zusätzliche Fahrgastunterstände benötigt. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dafür
eine Haltestellenkonzeption mit Festlegung der Prioritäten und der Finanzierung

aufzustellen.

5.

6.

7.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass vor der Umsetzung eine ausreichende Information

der Bevölkerung durch die Verkehrsunternehmen gewährleistet wird.

Es ist zu prüfen, ob die Führung der Buslinie 74 über die Gasanstaltstraße/Winterberg-

straße/Oskar-Röder-Straße möglich ist.

Zur Situation „Hepkestraße" ist einmal jährlich zu berichten und gegebenenfalls
getroffene Entscheidungen sind dem Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft
mitzuteilen.

8.

Dem Stadtrat ist nach einjährigem Betrieb des neuen Busliniennetzes ein Bericht zu den
erreichten Fahrgastzahlen und der Wirtschaftlichkeit des neuen Busliniennetzes
vorzulegen. In diesem Bericht Ist auf eine Darstellung zum Betrieb der Relationen
*
•
*
•

Hepkestraße
Kaitz/Mockritz - Leubnltz
Mockritz - Hauptbahnhof
Luga/Prohlis

u. a. einzugehen.

9.

Die Oberbürgermeistern wird beauftragt, die im Ortschaftsrat Langebrück am
5. Mai 2009 durch die Hauptabteilung Mobilität der Landeshauptstadt Dresden vorge
stellte und mit der RVD GmbH abgestimmte Fahrplanverbesserung der Unie 308 ent
sprechend der ausgereichten Informationsvorlage zur nächsten Fahrplanumstellung im
Herbst 2009 umzusetzen.

H{

Oberbürgermeistern
Anlagen

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates
(SR/005/2009)

Sitzung am:

29.10.2009

Beschluss zu:

V0190/09

Geqenstand:

Betrauung der Dresdner Verkehrsbetriebe AG mit der Erbringung von Diensten von allge
meinem wirtschaftlichen Interesse auf dem Gebiet des öffentlichen Personennahverkehrs
Beschluss:

1.

Die Landeshauptstadt Dresden (LHD) betraut die Dresdner Verkehrsbetriebe AG mit
der Erbringung von Diensten von allgemeinem wirtschaftlichen Interesse auf dem
Gebiet des öffentlichen Personennahverkehrs gemäß Anlage 1 der Vorlage.

2.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Betrauung im Wege der gesellschaftli
chen Weisung gemäß Anlage 2 der Vorlage über die Technische Werke Dresden
GmbH an die Dresdner Verkehrsbetriebe AG umzusetzen.

3.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt und ermächtigt, alle im Rahmen der Betrau
ung erforderlichen Maßnahmen durchzuführen, insbesondere die Sollkosten für die
gemeinwirtschaftliche Verpflichtung gemäß § 4 der Betrauung festzulegen.

la Ofosz

ersitzende

