Anlage 1

§ 6 Öffentlichkeit der Sitzungen
(1) Die Sitzungen des Stadtrates sind öffentlich. Jedermann hat das Recht, als
Zuhörerin/Zuhörer an öffentlichen Sitzungen des Stadtrates teilzunehmen, soweit dies die
räumlichen Verhältnisse gestatten. Zuhörerinnen/Zuhörer sind beim Einlass zur Sitzung in
geeigneter Form darauf hinzuweisen, dass ihnen Äußerungen des Beifalles oder Missfallens
untersagt sind und dass das Recht zur Anfertigung von Ton- und Bildaufzeichnungen sowie
Direktübertragungen aus den Sitzungen allein der Oberbürgermeisterin/dem
Oberbürgermeister und den von ihr/ihm akkreditierten Medienvertretern vorbehalten ist.
Zuhörerinnen/Zuhörer, die hiergegen verstoßen, kann die Oberbürgermeisterin/der
Oberbürgermeister aus dem Sitzungssaal verweisen und sie entfernen lassen.
(2) Während der öffentlichen Sitzungen sind Ton- und Bildaufzeichnungen, die nicht von der
Stadt selbst zum Zwecke der Erstellung der Sitzungsniederschrift angefertigt werden, sowie
Direktübertragungen, nur mit schriftlicher Genehmigung der Oberbürgermeisterin/des
Oberbürgermeisters zulässig. Direktübertragungen sowie die Nutzung und Verbreitung der
Aufzeichnungen bedürfen neben der Genehmigung der Oberbürgermeisterin/des
Oberbürgermeisters des schriftlichen Einverständnisses jedes Mitgliedes des Stadtrates,
dessen Bild bzw. Stimme aufgezeichnet bzw. veröffentlicht werden soll. Das Einverständnis
kann im Einzelfall oder durch allgemein bei der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister
hinterlegte, jederzeit widerrufliche Erklärung abgegeben werden. Hinsichtlich derjenigen
Mitglieder des Stadtrates, die keine Einverständniserklärung abgegeben oder ihre Erklärung
widerrufen haben, haben die Medienvertreter gegenüber der Oberbürgermeisterin/dem
Oberbürgermeister schriftlich zuzusichern, dass sie diese Personen weder in Ton- noch in
Bildbeiträgen veröffentlichen und auch Dritten keine Veröffentlichung ermöglichen werden;
andernfalls darf den Medienvertretern die Genehmigung von Ton- und Bildaufzeichnungen
nicht erteilt werden.

Anlage 2

Aktuelle Fassung

Entwurf Neuregelung

§ 6 Öffentlichkeit der Sitzungen

§ 6 Öffentlichkeit der Sitzungen

(1) Die Sitzungen des Stadtrates sind öffentlich. Jedermann hat das
Recht, als Zuhörerin/Zuhörer an öffentlichen Sitzungen des Stadtrates
teilzunehmen, soweit dies die räumlichen Verhältnisse gestatten.
Zuhörerinnen/Zuhörer sind beim Einlass zur Sitzung in geeigneter Form
darauf hinzuweisen, dass ihnen Äußerungen des Beifalles oder
Missfallens untersagt sind. Zuhörerinnen/Zuhörer, die hiergegen
verstoßen, kann die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister aus
dem Sitzungssaal verweisen und sie entfernen lassen.

(1) Die Sitzungen des Stadtrates sind öffentlich. Jedermann hat das
Recht, als Zuhörerin/Zuhörer an öffentlichen Sitzungen des Stadtrates
teilzunehmen, soweit dies die räumlichen Verhältnisse gestatten.
Zuhörerinnen/Zuhörer sind beim Einlass zur Sitzung in geeigneter Form
darauf hinzuweisen, dass ihnen Äußerungen des Beifalles oder
Missfallens untersagt sind und dass das Recht zur Anfertigung von Tonund Bildaufzeichnungen sowie Direktübertragungen aus den Sitzungen
allein der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister und den von
ihr/ihm akkreditierten Medienvertretern vorbehalten ist.
Zuhörerinnen/Zuhörer, die hiergegen verstoßen, kann die
Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister aus dem Sitzungssaal
verweisen und sie entfernen lassen.

(2) Während der öffentlichen Sitzungen sind Ton- und
Bildaufzeichnungen, die nicht von der Stadt selbst zum Zwecke der
Erstellung der Sitzungsniederschrift angefertigt werden, nur mit
schriftlicher Genehmigung der Oberbürgermeisterin/des
Oberbürgermeisters zulässig. Die Nutzung und Verbreitung der
Aufzeichnungen bedarf neben der Genehmigung der
Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters des schriftlichen
Einverständnisses jedes Mitgliedes des Stadtrates, dessen Bild bzw.
Stimme aufgezeichnet bzw. veröffentlicht werden soll. Das
Einverständnis kann im Einzelfall oder durch allgemein bei der
Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister hinterlegte Erklärung
abgegeben werden. Hinsichtlich derjenigen Mitglieder des Stadtrates, die
keine Einverständniserklärung abgegeben haben, haben die
Medienvertreter gegenüber der Oberbürgermeisterin/dem

(2) Während der öffentlichen Sitzungen sind Ton- und
Bildaufzeichnungen, die nicht von der Stadt selbst zum Zwecke der
Erstellung der Sitzungsniederschrift angefertigt werden, sowie
Direktübertragungen, nur mit schriftlicher Genehmigung der
Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters zulässig.
Direktübertragungen sowie die Nutzung und Verbreitung der
Aufzeichnungen bedürfen neben der Genehmigung der
Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters des schriftlichen
Einverständnisses jedes Mitgliedes des Stadtrates, dessen Bild bzw.
Stimme aufgezeichnet bzw. veröffentlicht werden soll. Das
Einverständnis kann im Einzelfall oder durch allgemein bei der
Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister hinterlegte, jederzeit
widerrufliche Erklärung abgegeben werden. Hinsichtlich derjenigen
Mitglieder des Stadtrates, die keine Einverständniserklärung abgegeben

Oberbürgermeister schriftlich zuzusichern, dass sie diese Personen
weder in Ton- noch in Bildbeiträgen veröffentlichen und auch Dritten
keine Veröffentlichung ermöglichen werden; andernfalls darf den
Medienvertretern die Genehmigung von Ton- und Bildaufzeichnungen
nicht erteilt werden.

oder ihre Erklärung widerrufen haben, haben die Medienvertreter
gegenüber der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister schriftlich
zuzusichern, dass sie diese Personen weder in Ton- noch in
Bildbeiträgen veröffentlichen und auch Dritten keine Veröffentlichung
ermöglichen werden; andernfalls darf den Medienvertretern die
Genehmigung von Ton- und Bildaufzeichnungen nicht erteilt werden.

...

Anlage 3
Angebot

Livestreaming mit 1
Kamera

Livestreaming mit 3
Kameras

Archivierung

Technische Anforderungen

Bieter stellt selbst
mobilen InternetGateway zur
Verfügung

Anbieter 1

500 Euro
(max. 500 Zuschauer)

1.300 Euro
(inkl. Schnitt, max.
500 Zuschauer)

150 Euro
(bis zur nächsten
Stadtratssitzung als
Video on Demand)

200 Euro

Anbieter 2

700 Euro
( 2 bis 3 Kameras inkl. Mischpult)

Ja (keine ExtraKosten)

Anbieter 3

880 Euro

Ohne Mehrkosten auf
Festplatte oder DVD

Mindestens 2
Megabit/Sekunde
symmetrisch (im Upload).
Freischaltung des
Übermittlungsprotokolls im
Firewall der LHD
Internetzugang für 2
Laptops mit ca. 850 Kbits
stabiler Gesamt-UploadKapazität.
Kabel gegenüber Wlan
bevorzugt.
Die Ports 80, 1.935 und
10.000 müssen geöffnet
sein.
Keine (Unterauftragnehmer
organisiert das selbst / im
Angebot enthalten)

2.230 Euro

Kosten je Sitzung (egal ob Stadtrat oder Ortsbeirat) netto

Keine Angabe

Keine zusätzlichen
Kosten (s. techn.
Anforderungen)

