Anfrage Nr.: AF1924/12
Datum: 6. Dezember 2012

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Stand der Verhandlungen des Erwerbs des sogenannten "Russensportplatz",

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
der Stadtrat hat in seiner Sitzung am 12.05.2011 mehrheitlich den Antrag
0285/10 zum Erwerb der Erweiterungsfläche am Alaunplatz
beschlossen. Zwischenzeitlichen Beschlußkontrollen entnehme
ich, dass eine Erfüllung des Beschluß bisher noch nicht erfolgt ist. Vor
diesem Hintergrund bitte ich um die Beantwortung der folgenden Fragen.

Fragen:
1.) Welchen Stand haben die Erwerbsverhandlungen zwischen dem
Liegenschaftsamt und dem SIB erreicht und wann ist ein Vertragsabschluß
zu erwarten?
2.) Seitens des SIB wurden Bedingungen beim Verkauf gestellt, die durch
die Stadtverwaltung als nicht erfüllbar eingestuft wurden (siehe BK vom
21.03. 2012). Um welche Bedingungen handelt es sich dabei und konnten
diese im weiteren Verhandlungsverlauf ausgeräumt werden?
3.) Welche Hinderungsgründe bestehen derzeit noch, die einem Abschluss
des Kaufvertrages entgegenstehen und wie sollen diese gelöst werden?
4.) Gibt es seitens des SIB andere Nutzungs- oder Verwertungsinteressen
für das genannte Grundstück als das der Grün- und Freifläche? Wenn ja,
welche sind das und werden dazu Verhandlungen mit evtl. anderen
Erwerbern parallel geführt?
5.) Beschlusspunkt unseres Antrags ist die Erarbeitung eines B-Plans für
die genannte Fläche. Welcher Stand bei der Erarbeitung des B-Plans wurde
bisher erreicht und wann erfolgt eine Vorstellung in den Gremien des
Stadtrates?
6.) Wie erfolgt die Finanzierung des Erwerbs und welche HH-Mittel stehen
dafür zur Verfügung? Nennen Sie hier bitte Höhe und
Kostenstelle/Produktnummer.
7.) Für die Sanierung und Umgestaltung der zu erwerbenden Fläche fallen
weitere Kosten an. In welcher Höhe sind diese zu erwarten und durch
welche Förderprogramme oder HH-Mittel werden diese finanziert?

8.) Werden parallel zu den Erwerbsverhandlungen Planungen zur Um- und
Neugestaltung der zu erwerbenden Fläche erarbeitet? Wenn ja, welche
Nutzungen sind dabei angedacht und erfolgt eine Beteiligung der
BürgerInnen gemäß Sanierungsgebietssatzung?

Torsten Schulze

Seite 2 von 2

