Landeshauptstadt Dresden ⋅ Postfach 12 00 20 ⋅ 01001 Dresden

Landeshauptstadt
Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Zimmer

Telefon

E-Mail

Datum

Einwohnerinnen- und Einwohnerfragestunde
Abriss der alten Fabrikanlage an der Strehlener Straße

Ihre Frage zur Einwohnerinnen- und Einwohnerfragestunde
„Kurz vor dem Hauptbahnhof zwischen der Strehlener Straße und dem Bahndamm befindet
sich eine alte Fabrikanlage aus DDR-Zeiten. Diese rostet vor sich hin und bietet für Durchreisende und ordnungsliebende Dresdner einen unschönen Anblick. Übrigens zwischen
Hauptbahnhof und Bahnhof Mitte geht es weiter mit ruinenartigen Gebäuderesten vom
Bombenangriff 1945. Fahren Sie mal nicht mit dem Dienstwagen sondern mit der S-Bahn,
liebe Frau Oberbürgermeisterin, und Sie werden mit mir einer Meinung sein, dass in unserer Stadt oder richtiger bei der Stadtverwaltung bezüglich der Beräumung verlassener
Grundstücke, Forderungen bzw. Ordnungsgeld gegen die Eigentümer usw. eine gewisse
Langsamkeit und Schlamperei herrscht. Es genügt nicht, wenn man die Messingschilder,
Briefköpfe und Stempel überflüssigerweise von „Oberbürgermeister“ in „Oberbürgermeisterin“ ändern lässt und der nächste ändert wieder zurück. Wichtig ist die wirkliche Ordnung
in der Stadt.
Also wann kommt die Rostlaube an der Strehlener Straße weg?“
beantworte ich wie folgt:
Zunächst danke ich Ihnen für Ihr Engagement. Die Landeshauptstadt Dresden bemüht sich seit
Jahren um die Beseitigung des ehemaligen Plattenwerkes an der Strehlener Straße. Dieses steht
auf 33 einzelnen Grundstücken, die die Landeshauptstadt angekauft hat. Dass dies ein langwieriger Prozess war, werden Sie sicher verstehen.

...
Ostsächsische Sparkasse Dresden
Konto 3 159 000 000 ⋅ BLZ 850 503 00
IBAN: DE58 8505 0300 3159 0000 00
BIC: OSDDDE81
Dresdner Bank AG
Konto 0 465 721 400 ⋅ BLZ 850 800 00
SEB Bank
Konto 1 414 000 000 ⋅ BLZ 860 101 11

Postbank
Konto 1 035 903 ⋅ BLZ 860 100 90
Deutsche Bank
Konto 527 777 700 ⋅ BLZ 870 700 00
Commerzbank
Konto 1 120 740 ⋅ BLZ 850 400 00

Dr.-Külz-Ring 19 ⋅ 01067 Dresden
Telefon (03 51) 4 88 20 00
Telefax (03 51) 4 88 20 05
E-Mail: Oberbuergermeisterin@Dresden.de
www.dresden.de

Sie erreichen uns über die Haltestellen:
Prager Str. und Pirnaischer Platz
Öffnungszeiten:
Mo-Do 9 - 18 Uhr
Fr 9 - 15 Uhr

Für Behinderte:
Parkplatz, Aufzug, WC

Kein Zugang für elektronisch signierte
und verschlüsselte Dokumente.

Seite 2 von 2

Danach haben wir die Planungen zum Abriss und der Tiefenenttrümmerung veranlasst. Der Stadtrat hat am 5. Dezember 2011 die Finanzierung und Durchführung der Revitalisierungsmaßnahmen beschlossen. Die seit März 2011 bei der Landesdirektion Dresden eingereichten Anträge auf
Zuwendung wurden bis heute nicht beschieden, d. h., dass der Freistaat Sachsen bisher keine
Fördermittel zur Verfügung stellte bzw. stellen konnte.
Mit den der Landeshauptstadt Dresden für diese Maßnahme zur Verfügung stehenden anteiligen
Eigenmitteln werden wir in einem 1. Bauabschnitt – ohne Fördermittel des Freistaates Sachsen
den oberirdischen Abbruch mit der Verfüllung von Gruben und der Einfriedung durchführen. Dazu
gab es eine öffentliche Ausschreibung. Am 27. November 2012 erfolgte der Bauanlauf. Bis
Mai 2013 wird der Schandfleck verschwunden sein.
Mit freundlichen Grüßen

gez.
Helma Orosz

