Landeshauptstadt Dresden
Der Ortsvorsteher

6. Dezember 2012

E I N L A D U N G
zur 43. Sitzung des Ortschaftsrates Mobschatz (OSR MB/043/2012)
am Donnerstag, dem 13. Dezember 2012,

19:30 Uhr,

im "Dorfklub Mobschatz", Sitzungssaal,
Am Tummelsgrund 7 b, 01156 Dresden

2/2

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bestätigung der Tagesordnung und der Niederschrift des Ortschaftsrates Mobschatz

3

Informationen über die Haushaltssituation 2012 und den Doppelhaushalt 2013/ 2014 in der Landeshauptstadt Dresden
Berichterstatter: Ortsvorsteher

4

Freigabe von finanziellen Mitteln für die Ersatzbeschaffung eines
Schweißgerätes für den Bauhof Mobschatz aus den Haushaltsmitteln des Ortschaftsrates Mobschatz
Berichterstatter: Ortsvorsteher

5

Auftragserteilung zur Sanierung des Kriegerdenkmales Rennersdorf einschließlich Mauer
Berichterstatter: Ortsvorsteher

6

Bericht über die Themen-/ Aufgabenstellungen der Arbeitsgruppen
des Ortschaftsrates Mobschatz - Sachstandsbericht
Berichterstatter: Arbeitsgruppen des Ortschaftsrates

7

Aktuelle Informationen der Ortschaft Mobschatz
Berichterstatter: Ortsvorsteher

8

Bürgeranfragen

Frank Arnold
Ortsvorsteher

