Anfrage Nr.: AF1925/12
Datum: 6. Dezember 2012

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Hochlandkurier/Ortschaftspublikationen

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
unter Bezugnahme auf die Beantwortung unserer Anfrage zum Hochlandkurier, Nr.
AF1712/12 vom 28. August 2012, stellen sich weitere Fragen, um deren Beantwortung ich
bitte:

Fragen:

Teil I

1. Welche weiteren Druckerzeugnisse wurden ab 2011 außer dem Produkt
Hochlandkurier 10.100.1.116-Ortschaft Schönfeld-Weißig in der Kostenart
44315000-Geschäftsaufwendungen für öffentliche Bekanntmachungen
aufgeführt?
2. Warum wurde ab 1994 keine öffentliche Ausschreibung für den Druck des
Hochlandkuriers durchgeführt?
3. Ist in Zukunft beabsichtigt, Satz, Druck und Vertrieb des Hochlandkuriers
öffentlich auszuschreiben?
4. Seit August 2012 wird der Hochlandkurier vom „Lößnitzdruck“ hergestellt.
Wurde hierfür eine Ausschreibung durchgeführt? Wenn ja, wie viele Bewerber
hat es gegeben? Nach welchen Kriterien wurde von wem die Vergabe
entschieden? Wurde eine Befristung des Druckauftrages vereinbart? Wenn ja,
welche? Wenn nein, bitte Nennung der Gründe?
5. Welche weiteren Dienstleistungen durch Dritte wurden ab 2011in der
Kostenart 42910000 neben der Verteilung des Hochlandkuriers erbracht?
6. Gab es neben den Einnahmen aus dem Anzeigengeschäft weitere Einnahmen
oder Zuschüsse seitens des Ortschaftsrates seit 2002? Wenn ja, in welcher
Höhe erfolgten die jährlichen Zuschüsse bzw. Einnahmen und zusätzlich aus
welcher Kostenstelle/art?
7. Im Impressum des Hochlandkuriers werden entgegen der Antwort Nr.
AF1712/12 unter Teil II Nr. 2 Ortsvorsteher Hans-Jürgen Behr,
Verwaltungsstellenleiter Bernd Mizera und der ehemalige Ortschaftsrat
Christoph Wessel genannt. Wann hat der Redaktionsbeirat getagt? Ich bitte
um konkrete Angabe zum Zeitpunkt und personelle Zusammensetzung des
Beirates ab 2002.

8. Wie wurde der im Impressum für den Hochlandkurier verantwortliche
Ortschaftsrat in die Beiratstätigkeit einbezogen? Welche Rolle spielt der
Ortschaftsrat bei Ausschreibungsverfahren, Redaktion und Veröffentlichung
des Hochlandkuriers?
9. Inwieweit entsprechen die Veröffentlichungen der Ortschaftsratsbeschlüsse,
insbesondere diejenigen über die Vergabe von Verfügungsmitteln ohne
Angabe des jeweiligen Betrages den Vorgaben der Bekanntmachungssatzung
der Landeshauptstadt Dresden?
Teil II

1. In welchen der zu Dresden gehörigen Ortschaften werden Informations- bzw.
Mitteilungsblätter, wie der „Hochlandkurier“ für die Ortschaft Schönfeld-Weißig
herausgegeben?
2. Wenn ja, wie wurden und werden die Informationsblätter hergestellt und
verteilt und welche jährlichen Kosten pro Einwohner der Ortschaft wurden ab
2002 dafür für Personal (einschließlich Dritte und anteilige Personalkosten),
Satz, Druck und Verteilung aufgewendet? Bitte die jährlichen Einnahmen den
tatsächlichen Ausgaben gegenüberstellen und in diese Statistik die Ortschaft
Schönfeld-Weißig einbeziehen.
3. Werden diese Informationsschriften der Ortschaften auch im Internet zur
Verfügung gestellt? Ich bitte um Hinweise/Links zum Fundort.

Margit Haase

Seite 2 von 2

