Landeshauptstadt Dresden ⋅ Postfach 12 00 20 ⋅ 01001 Dresden

Landeshauptstadt
Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Zimmer

Telefon

E-Mail

Datum

Einwohnerinnen- und Einwohnerfragestunde
Längere Öffnungszeiten der Wochenmärkte

Ihre Fragen zur Einwohnerinnen- und Einwohnerfragestunde beantworte ich wie folgt:
„Ich bin regelmäßiger Nutzer des Wochenmarktes am Schillerplatz. Aufgrund meiner Arbeitszeiten von 8 bis 17 Uhr bin ich froh, dass dieser von April bis Oktober wenigstens bis
18 Uhr geöffnet hat. Die restliche Zeit des Jahres muss ich nun wieder auf das regionale
Angebot an Lebensmitteln verzichten, da ich es nicht schaffe vor 17 Uhr den Markt aufzusuchen. Ein Besuch auf einem der anderen Märkte ist ebenfalls nicht möglich, da diese
teilweise noch viel eher schließen. Als Arbeitnehmer mit ganz üblichen Arbeitszeiten gehöre ich wohl leider nicht zur Zielgruppe der Wochenmärkte. Aus meiner persönlichen Erfahrung kann ich nur feststellen, dass der Markt bis 18 Uhr sehr gut besucht ist und man an
jedem Stand warten muss, bis man bedient werden kann. Der Bedarf an längeren Öffnungszeiten ist aus meiner Sicht somit durchaus vorhanden.
1. Wer soll vornehmlich mit den Wochenmärkten angesprochen werden und dort seine
Einkäufe erledigen? Gehören Arbeitnehmer mit Tagesarbeitszeiten nicht zur Zielgruppe?
2. Was spricht gegen eine Öffnung der Märkte (nicht nur des Marktes am Schillerplatz) bis
19 oder 20 Uhr? Warum werden die Öffnungszeiten von November bis März überhaupt eingeschränkt? Falls möglicher Schnee oder Kälter der Grund sind, so sind diese auch schon
vor 17 Uhr vorhanden und nehmen nicht spürbar bis 20 Uhr zu.

...
Ostsächsische Sparkasse Dresden
Konto 3 159 000 000 ⋅ BLZ 850 503 00
IBAN: DE58 8505 0300 3159 0000 00
BIC: OSDDDE81
Dresdner Bank AG
Konto 0 465 721 400 ⋅ BLZ 850 800 00
SEB Bank
Konto 1 414 000 000 ⋅ BLZ 860 101 11

Postbank
Konto 1 035 903 ⋅ BLZ 860 100 90
Deutsche Bank
Konto 527 777 700 ⋅ BLZ 870 700 00
Commerzbank
Konto 1 120 740 ⋅ BLZ 850 400 00

Dr.-Külz-Ring 19 ⋅ 01067 Dresden
Telefon (03 51) 4 88 22 22
Telefax (03 51) 4 88 20 05
E-Mail: Oberbürgermeisterin@dresden.de
www.dresden.de

Sie erreichen uns über die Haltestellen:
Prager Straße und Pirnaischer Platz
Sprechzeiten:
Mo 9-12 Uhr
Di, Do 9-18 Uhr, Fr 9-12 Uhr

Für Behinderte:
Parkplatz, Aufzug, WC

Kein Zugang für elektronisch signierte
und verschlüsselte Dokumente.

Seite 2 von 2

3. Gibt es Zahlen zu welchen Tageszeiten die Wochenmärkte wie stark frequentiert werden? Falls nein: warum nicht? Falls ja wo kann ich diese einsehen und wie gehen diese
Zeiten in die Festlegung der Öffnungszeiten ein?
Über eine Beantwortung der Fragen im Rahmen der Zweiten Einwohnerfragestunde würde
ich mich freuen. Noch mehr würde es mich freuen, wenn ich auch weiterhin meinen Lebensmittelbedarf mit regionalen Produkten der Wochenmärkte decken könnte. Der Kauf
von lokalen Produkten hält Geld hier in der Region und kommt somit allen Einwohnern zugute. Zusätzlich wird durch kurze Transportwege auch die Umwelt entlastet.“
Die unterschiedlichen Marktzeiten während der Winter- und Sommermonate sind seit 2010 auf
allen Wochenmärkten der Stadt eingeführt. Diese Regelung fand bisher Zustimmung bei den
Händlern und seitens der Wochenmarktbesucher Akzeptanz.
Die Marktzeiten sind, bevor der so angepasste Marktkalender (auch einsehbar unter
www.dresden.de/maerkte) in Kraft getreten ist, einer grundlegenden Betrachtung unterzogen worden. Selbstverständlich wurde auch im Vorfeld mit der Händlerschaft, die aufgrund ihrer langjährigen Erfahrung und Präsens auf den Märkten über die entsprechende Erfahrung verfügt, gesprochen. Gleichzeitig hat das Amt für Wirtschaftsförderung über das beabsichtigte Handeln seitens
der Verwaltung im Ausschuss für Wirtschaftsförderung berichtet und Zustimmung erhalten.
Nach eigenen Recherchen über Wochenmärkte in vergleichbaren Städten ist es in der Regel so,
dass die Märkte sehr früh beginnen. Diese öffnen etwa 7:30 Uhr und sind bis ca. 14:00 Uhr für die
Besucher zugängig. Diese Öffnungszeiten begründen sich sicherlich auch damit, dass auf den
Wochenmärkten grundsätzlich Eigenerzeuger ihre Frischeprodukte anbieten und am Nachmittag
dann ihrer Tätigkeit in den Betrieben nachgehen müssen.
Die Wochenmärkte in Dresden bilden mit ihren Öffnungszeiten bis 17:00 Uhr bzw. 18:00 Uhr dabei schon eine Ausnahme. Die höchste Besucherzahl auf den Dresdner Wochenmärkten sind in
der Zeit von 9:00 Uhr bis 13:00 Uhr festzustellen. Wenn man von der bisherigen Praxis wieder
abgehen will, bedarf es einer nochmaligen, über alle Wochenmärkte gehenden Abfrage. Die wirtschaftlichen Interessen der Wochenmarkthändler sind dann bei der Abwägung zu berücksichtigen.
Sie haben völlig Recht, dass der Wochenmarkt Schillerplatz ein sehr gut frequentierter und hinsichtlich seiner angebotenen Produkte qualitativ sehr ansprechender Markt ist. Der Markt auf dem
Schillerplatz dürfte damit dem Anspruch der Versorgung der berufstätigen Bevölkerung genügen.
Für diejenigen, die am Dienstag oder Donnerstag aufgrund sehr langer Arbeitszeiten den Markt
nicht besuchen können, besteht auch jede Woche samstags die Möglichkeit, den Bedarf an Frischeprodukte zu decken.
Bitte haben Sie Verständnis, dass ich Ihnen im Moment keine abschließende Antwort geben kann.
Mit freundlichen Grüßen

gez.
Helma Orosz

