Landeshauptstadt Dresden

GZ: GB4

Geschäftsbereich Kultur

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0799/10 (Sitzungsnummer: SR/022/2010)
Stiftung Bürger und Kunst Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, bis zum 28. Februar 2011 dem Stadtrat
eine Satzung der „Stiftung Bürger und Kunst Dresden" zur Beschlussfassung vorzu
legen.

Auf Grund des Beschlusses V0799/10 wurde die Satzung mit Beschluss V0961/11 erstellt
und am 14. Juli 2011 durch den Stadtrat beschlossen.

In der Sitzung des Stadtrates am 22. November 2012 wurden die Änderungen und Ergän
zungen der Satzung mit V1922/12 „Stiftung Kunst und Musik für Dresden" beschlossen.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Dr. Ralf Lunau

Beigeordneter für Kultur

dtferbürgermeisterin

Seite 1 von 1

