Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklung

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Datum:

19. NOV. Z01Z

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0940/11 (Sitzungsnummer: SR/030/2011)
Bericht zum Busnetz 2010 und Linienänderungen 2011

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1.

„Der Stadtrat nimmt den Bericht zur Neuorganisation des Busliniennetzes 1. Stufe
(Busnetz 2010) zur Kenntnis.

2.

Der Stadtrat hebt den Beschlusspunkt 7 des Beschlusses V3118-SR83-09 vom
25. Juni 2009 (jährliche Berichterstattung zur Hepkestraße) auf.

3.

Zu den Veränderungen der Buslinie 94 ist unter Berücksichtigung der zwischenzeitli
chen Diskussion nochmals eine Beteiligung des Ortschaftrates Cossebaude durchzu
führen. Dem Stadtrat ist ein Konzept für die Forderungen aus dem Ortschaftrat vorzu
legen.

4.

Der Stadtrat bestätigt die Veränderungen bei den Buslinien 72 und 78 im Teilnetz
Nord gemäß Anlage 10 der Vorlage sowie das Konzept für das Schönfelder Hochland
gemäß Anlage 11 der Vorlage. Die Umsetzung ist zum Fahrplanwechsel im IV. Quartal
2011 vorzusehen."

Die Beschlüsse wurden umgesetzt. Die Buslinie 94 bleibt vorerst im Bestand erhalten, da weder
die infrastrukturellen Voraussetzungen (behindertengerechte Umstiegshaltestelle) vorliegen
noch eine eindeutige Vorzugslösung benannt werden kann.

Bis auf die Verbindung zwischen Borsberg und Pillnitz (Linie 98 C) sind alle Veränderungen im
Busnetz planmäßig umgesetzt worden. Die Einrichtung der genannten Verbindung ist erst nach
straßenbaulichen Maßnahmen auf der Wünschendorfer und der Hochlandstraße möglich.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

ierbürgermeisterin

