Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 66 32

Beigeordneter für Stadtentwicklung

Datum:

19- MV. 2012

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0823/10 (Sitzungsnummer: SR/024/2011)
Instandsetzung Brücke Budapester Straße Brückenzug C

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt die Instandsetzung der Brücke Budapester Straße, Brücken
zug C."

Am 12. November 2012 erfolgte die Verkehrsfreigabe einer Spur des Hauptzuges.
Die Fertigstellung der Arbeiten auf der Brücke einschließlich der Brückenrampe von der
Ammonstraße war am 26. November 2012.

Danach sirvfl noch Restarbeiten wie der Rückbau der Mittelstreifenüberfahrten erforderlich.

Mit freundlichen Grüßen

Marx

Kenntnisnahme:

Hölmä Gros

Olerbürgermeisterin

