Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Beigeordneter für Stadtentwicklung

Datum:

£* NOV. Z01Z

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu

A0394/11 (Sitzungsnummer: SR/033/2011)
Innenentwicklung fördern - Preiswertes Wohnen für Familien sichern
A0407/11 (Sitzungsnummer: SR/033/2011)

„Generationenstadt Dresden" - Weichen für die Zukunft stellen
A0419/11 (Sitzungsnummer: SR/033/2011)
Erarbeitung eines neuen Wohnkonzeptes für Dresden
A0430/11 (Sitzungsnummer: SR/034/2011)

Alten- und behindertengerechtes Wohnen fördern

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genannten Beschlüssen gegeben werden:
Die vom Stadtrat gefassten Beschlüsse zum Thema Wohnen wurden in einer Vorlage „Wohn
entwicklung in Dresden" zusammengeführt. Die Vorlage enthält Handlungserfordernisse und
kommunale Aufgabenfelder zur Umsetzung der Stadtratsbeschlüsse für die Schwerpunkte der

künftige^ Wohnentwicklung. Der Geschäftsbereichsumlauf für die Vorlage wurde bereits durch

geführt/Die Vorlage befindet sich in der verwaltungsinternen Endabstimmung.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

HBWiäÖrosz'
Oöerbürgermeisterin

