Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 66.02

Datum:

2 9. NOV. 201Z

Beigeordneter für Stadtentwicklung

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0465/11 (SR/036/2012)

Qualitativ ansprechendes Imbissangebot an ausgewählten Standorten im Stadtkern ermögli
chen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die „Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen der öffentlichen Straßen in
Dresden" bis zum 30. April 2012 mit dem Ziel zu überarbeiten, im Bereich des Stadt
kernes wieder einige ausgewählte Standorte - im Rahmen des ambulanten Handels für qualitativ hochwertige und optisch ansprechende Imbissstände zur Versorgung
von Touristen und in der Innenstadt arbeitender Dresdner zu schaffen."

Die Änderung der Sondernutzungssatzung der Landeshauptstadt Dresden wurde erarbeitet.
Der Geschäftsbereichsumlauf ist erfolgt und die Stellungnahmen wurden bewertet.

Die Vorlage wird für die Behandlung in den Gremien vorbereitet.

//

Mit freundlichen Grüßen

Jörn/Marx

Kenntnisnahme:
H

O erbürgermeisterin

