Landeshauptstadt Dresden
GB Finanzen und Liegenschaften

GZ:

Datum:

OB (GB 2)

06- ™-

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0526/12 (Sitzungsnummer: SR/040/2012)

Deine Stadt- Dein Geld! Bürgerhaushalt jetzt vorbereiten!

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,

1.

die 2010 beschlossene Projektgruppe Bürgerhaushalt unverzüglich einzuberufen, um die
Beteiligung der Dresdnerinnen und Dresdner an den Haushaltsberatungen 2013/2014
vorzubereiten.

Der Gründung der Projektgruppe Bürgerhaushalt sind umfangreiche Debatten zu Art und
Umfang des Bürgerbeteiligungsverfahrens vorangegangen. Mehrere Vertagungen im
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften hatten zur Folge, dass angesichts des be

stehenden Zeitplans für den Doppelhaushalt 2013/14 die Bildung einer Projektgruppe
nicht mehr möglich war.

2.

folgende Elemente des Bürgerhaushaltes durch die Projektgruppe vorbereiten zu lassen:

•

Auswertung des Bürgerbeteiligungsverfahrens zum Doppelhaushalt 2011/2012

•

Erarbeitung eines Konzeptes mit einer entsprechenden Zeitschiene für die Bürgerbe

teiligung zum Doppelhaushalt 2013/2014 inklusive Öffentlichkeitsarbeit.

Aufgrund der in Punkt 1 erläuterten Umstände wurden seitens des Geschäftsbereiches

Finanzen und Liegenschaften die zusätzlichen Elemente zum ohnehin in der SächsGemO
vorgesehenen Verfahren Interaktiver Haushaltsplan, Bürgerversammlung und Bürgerbro
schüre zum Haushalt initiiert.

3.

einen interaktiven Haushaltsplan in Form eines virtuellen Haushaltsrechners für die Bür
gerbeteiligung zum Doppelhaushalt 2013/2014 vorzubereiten.
Der Interaktive Haushaltsplanrechner wurde durch eine Projektgruppe bestehend aus

Vertretern der Stadtkämmerei, des EB IT- und Organisationsleistungen, der Abteilung Öf
fentlichkeitsarbeit und GB 2 vorbereitet und umgesetzt.

4.

..., nach Abschluss der Beratungen zum Doppelhaushalt 2013/2014 des Beteiligungsver
fahren auszuwerten, um mit der Projektgruppe aus den Erkenntnissen weitere Ansätze
zum Verfahren zu entwickeln und dem Stadtrat vorzuschlagen.
Alle Elemente des Bürgerbeteiligungsverfahrens sind im Internetauftritt der Landeshaupt
stadt Dresden einzusehen. Eine Auswertung der Zugriffe auf die Haushaltsplanseiten im
Zeitraum von Haushaltseinbringung und Ende der Einwendungsfrist liegt vor. Diese In
formationen können ausgewertet und genutzt werden.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

