Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(15.1) OB 12

Datum:

07.12.2012

Büro der Oberbürgermeisterin

Abt. Stadtratsangelegenheiten

SPD-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Sabine Friedel

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF1905/12

Wohngebiet Löwenhainer Straße/Reichenauer Weg
Sehr geehrte Frau Friedel,

der Geschäftsbereich Stadtentwicklung teilte mir mit, dass sich die Beantwortung Ihrer o. g.
Anfrage verzögert, da noch nicht alle angeforderten Zuarbeiten vorliegen.
Ich bitte Sie deshalb um Verständnis für eine Terminverlängerung bis 17.12.2012.
Mit freundlichen Grüßen

^u^
lett

amt. Abteilungsleiterin

