Landeshauptstadt Dresden

GZ:

5.55.0.3

Geschäftsbereich Soziales

Bearbeiter:

Sylke Franzke

Tel.:

488 5129

Sitz:

1/084

Datum:

3 0. MHV. 2012

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0883/10 (Sitzungsnummer: SR/029/2011)
Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von Kindern in Kindertageseinrichtun
gen und in Kindertagespflege und über die Erhebung von Elternbeiträgen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

Der Stadtrat beschließt die Satzung zur Förderung von Kindern in Kindertageseinrichtun

gen und in Kindertagespflege und über die Erhebung von Elternbeiträgen gemäß Anla
ge 1.

2.

Die Satzung ist nach einem Jahr zu überprüfen und der Fortschreibungsbedarf dem

Stadtrat anzuzeigen.
Die Satzung wurde in der Stadtratssitzung am 23. Juni 2011 beschlossen.

Die im September 2012 durchgeführte Evaluation ergab einen Änderungsbedarf der Satzung
zur Förderung von Kindern in Kindertageseinrichtungen und in Kindertagespflege und über
die Erhebung von Elternbeiträgen. Der Geschäftsbereich Soziales wird einen entsprechen
den neuen Satzungsentwurf vorbereiten und diesen im ersten Halbjahr 2013 den Gremien
zur Beschlussfassung vorlegen.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Martin Seidel
Beigeordneter für Soziales

He
Öros2
Ob jrbürgermeisterin

