Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

02.11.2009

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 1. Sitzung des Ausschusses für Soziales, Gesundheit und Wohnen (SG/001/2009)
am Montag, 19.10.2009,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 1, 1. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/9

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
18:45 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
Martin Seidel
CDU-Fraktion
Peter Krüger
Angelika Malberg
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Ulrike Hinz
Jens Hoffsommer
SPD-Fraktion
Richard Kaniewski
Fraktion DIE LINKE.
Kristin Klaudia Kaufmann
Hans-Jürgen Muskulus
Stellvertretende Mitglieder
Patrick Schreiber
Horst Uhlig
Burkhard Vester

Vertretung für Frau Elke Fischer
Vertretung für Frau Silke Schöps
Vertretung für Herrn Jens Genschmar

Abwesend:
CDU-Fraktion
Elke Fischer
Silke Schöps
FDP-Fraktion
Jens Genschmar
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Anita Köhler

Verwaltung:
Frau Haase

GB 5

Frau Müller

Behindertenbeauftragte

Frau Böhm

Haupt- u. Personalamt

Schriftführer/-in
Helga Hauptmann

(BOB) 15.1

3/9

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung
von Zuwendungen aus dem Verwaltungshaushalt und Vermögenshaushalt im Verantwortungsbereich des Sozialamtes Fachförderrichtlinie Sozialamt

V0167/09
beschließend

2

Richtlinie zum Dresden-Pass für Einwohnerinnen und Einwohner der Landeshauptstadt Dresden mit geringem Einkommen
hier: Erhöhung des Anteils der Dresdner Verkehrsbetriebe
(DVB) AG an der Wertmarke um 1 Euro

V0193/09
beschließend

Nicht öffentlich
3

Beförderung von Beamten

V0074/09
beratend

4

Zeitkartenzuschuss für Dresden Pass-Inhaber

A0060/09
beratend

5

Verhandlungsziele der Stadt Dresden bei künftigen Tarifverhandlungen im Verkehrsverbund Oberelbe (VVO)/Einrichtung
eines Fahrgastbeirates für den VVO

A0056/09
beratend

6

Innovationspreis "Familienfreundlichstes Unternehmen Dresdens"

A0021/09
beratend (federführend)

7

Informationen/Sonstiges

4/9
öffentlich
Herr Bürgermeister Seidel stellt die Beschlussfähigkeit fest, eröffnet und leitet die Sitzung.
Die Einladung erfolgte form- und fristgemäß. Zur heutigen Tagesordnung gibt es keine Einwände.
1

Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung
von Zuwendungen aus dem Verwaltungshaushalt und Vermögenshaushalt im Verantwortungsbereich des Sozialamtes Fachförderrichtlinie Sozialamt

V0167/09
beschließend

Herr Bürgermeister Seidel bringt die Vorlage ein.
In den vergangenen Jahren habe es bereits die Inhalte als internes Arbeitspapier gegeben.
Es gebe jedoch die Zuwendungsrichtlinie der Stadt die besage, dass auch die Fachämter ihre
Arbeitspapiere in die Richtlinienform bringen sollen.
Herr Stadtrat Hoffsommer begrüßt die Vorlage. Damit läge etwas öffentlich vor, womit die
Fördermittelempfänger auch arbeiten könnten. Er möchte wissen, inwieweit diese Richtlinie
mit möglichen Trägern von Leistungen, beispielsweise der Liga der Wohlfahrtsverbände, abgestimmt wurde.
Er stellt folgende inhaltliche Fragen:
1. Wie kommt es zur Aussage, dass überwiegend außenarbeitende Selbsthilfegruppen
nicht förderfähig sind und wo ist die Trennlinie zu sehen?
2. Was bedeutet die Aussage unter 4.2 …“die Einrichtungen sollen barrierefrei sein“…?
Wie wirkt sich das auf das Verwaltungshandeln aus? Wie werden Ausnahmen geregelt, wie wird das dokumentiert usw?
3. Warum wird das Wort Integration weiter beibehalten? Wenn er sich die Rahmenbedingungen der UNO ansehe, könne eigentlich der mutige Schritt gegangen werden zu
sagen, Inklusion sei das Thema.
Herr Bürgermeister Seidel stellt fest, es habe keine inhaltliche Diskussion zu dieser Richtlinie gegeben, weil genau das nicht Sinn und Zweck war, diese heute vorzulegen. Es sei also
nicht darum gegangen, inhaltliche Dinge zu ändern, sondern einfach diesen formalen Akt zu
vollziehen. Deshalb sei es nur ein formales Herausheben eines internen Arbeitspapiers zu
einer transparenten Richtlinie. D. h., alles was inhaltlich in diesem und dem nächsten Jahr im
Haushalt an Maßnahmen festgezogen sei, basiere auf dem damaligen internen Arbeitspapiers und damit dieser Richtlinie. Er denke, wenn man sich inhaltlich darüber unterhalten
möchte, wäre das frühestens mit dem Haushalt 2011 möglich.
Zur Barrierefreiheit führt Herr Bürgermeister Seidel aus, es seien ja Bestandsangebote, die
derzeit auch über die Richtlinie mit gefördert würden. Natürlich wolle die Stadt auf Barrierefreiheit achten. Es sei aber auch bekannt, dass es im ganz konkreten Fall nicht immer möglich sei. Trotzdem halte die Verwaltung das „sollen“ für wichtig als Grundsatz, es könne aber
durchaus Ausnahmeregelungen geben, die man aber im Einzelfall betrachten müsse.
Integration oder Inklusion sei ein tolles Thema. Herr Hoffsommer habe grundsätzlich recht, es
wandle sich in der Diskussion. Aber da er bereits gesagt habe, dass die fachliche Diskussion
zu den Inhalten ein Stück weit verschoben werden sollte, möchte er bitten, auch diese Fragestellung gegebenenfalls zu einem späteren Zeitpunkt zu stellen.
Herr Stadtrat Hoffsommer erklärt, diese Trennung von Inhalt und Förderung überzeuge ihn
nicht. Eine Richtlinie regele die Rahmenbedingungen, wie die Landeshauptstadt Dresden
Mittel an Dritte ausreiche. Damit werde ein inhaltlicher Rahmen gesteckt. Mit dem Beschluss
lege er natürlich den inhaltlichen Rahmen fest. Er lese nichts im Beschlussvorschlag, dass
sich der Ausschuss in 1 ½ Jahren nochmals mit der Richtlinie befasse.
Wenn man sich darauf einigen könne, noch einmal zu schauen, wie einzelne Punkte umgesetzt wurden, wäre er zufrieden.

5/9
Er fände es richtig, wenn das Sozialamt dem Ausschuss berichte, Partner eingeladen würden
und es diskutiert würde, wie die Richtlinie in der Praxis wirke und ob alle Partner damit klar
kommen.
Herr Bürgermeister Seidel stellt noch einmal heraus, es sei bisher ein internes Arbeitspapier gewesen und es wurde bereits angewandt. Jetzt würden die Inhalte der Förderrichtlinie
transparent. In der Vergangenheit habe es nach seiner Kenntnis keine größeren Probleme im
Umgang damit gegeben, sowohl bei den Trägern als auch bei der Verwaltung. Das sei in anderen Fachbereichen etwas anders.
Dennoch würde er den Hinweis aufnehmen, vor der Haushaltsdiskussion hier im Ausschuss
über die Umsetzung der Richtlinie zu berichten.
Festlegung:
Die Oberbürgermeisterin wird gebeten, im I. Quartal 2010 einen Bericht im Ausschuss für
Soziales, Gesundheit und Wohnen zur Umsetzung der Fachförderrichtlinie des Sozialamtes
zu veranlassen.
Termin: I. Quartal 2010
Herrn Stadtrat Hoffsommer ist die Aussage hinsichtlich der Barrierefreiheit noch nicht ausreichend. Es sei noch keine Antwort erfolgt, wie das Sozialamt konkret damit umgehe und ob
weiter darauf hingewirkt werde, dass die Barrierefreiheit zur Regel werde.
Herr Bürgermeister Seidel schlägt vor, dass Frau Zschöckner in der nächsten Sitzung Ausführungen dazu machen könne.
Frau Stadträtin Kaufmann hat folgende Fragen:
1. War in der Vergangenheit den Antragstellern bekannt, nach welchen Kriterien die Anträge eingereicht werden mussten?
2. Wie erfahren neue Anbieter sozialer Projekte von einer möglichen Förderung?
3. Worin besteht der Unterschied zwischen Schwerpunkt-Seniorenbegegnungsstätten
und Nichtschwerpunkt-Seniorenbegegnungsstätten?
4. Wurde innerhalb der Verwaltung darüber diskutiert, dass es möglicher Weise ein verstärktes Anreizsystem geben könnte, bereits im Vorfeld aus anderen Quellen (Stiftungen, Spenden u. a.) Gelder zu rekrutieren und dann komplementär zu finanzieren?
5. Gab es in der Vergangenheit Projekte, die abgewiesen werden mussten, obwohl sie
der Förderrichtlinie entsprochen haben, weil einfach nicht ausreichend Gelder zur Verfügung standen? Wie werden die Prioritäten gesetzt?
Herr Bürgermeister Seidel stellt fest, auch in der Vergangenheit hätten neue Antragsteller,
die sich an das Sozialamt gewandt haben, die Kriterien der Förderung erhalten. Es sei aber
dennoch von der Wertigkeit her ein internes Arbeitspapier gewesen, eben keine Richtlinie,
die vom Stadtrat oder einem Ausschuss beschlossen wurde.
Das Verfahren ändere sich nicht großartig. Auf der Fachebene in den unterschiedlichen Abteilungen des Sozialamtes gebe es teilweise monatliche Beratungen mit der Stadtliga bzw.
mit den entsprechenden Personen der Stadtliga, wo diese Dinge kommuniziert würden. Aller
6 Wochen fänden Gespräche zwischen der Amtsleiterin und der Stadtliga statt, zweimal im
Jahr fänden an seinem Tisch Gespräche mit der Stadtliga statt oder mehr, wenn aktuelle
Themen anstünden. Einmal im Jahr gebe es eine Runde mit der Oberbürgermeisterin. Insofern sei die Vernetzung in diesem Bereich sehr groß, wo auch konkret über solche Dinge gesprochen werden könne.
Frau Haase ergänzt, Schwerpunkt-Seniorenbegegnungsstätten würden zusätzlich mit einem
Sozialarbeiter gefördert, die anderen Begegnungsstätten erhalten nur Sachkostenförderung.
Hinsichtlich der Eigenfinanzierung durch Stiftungen usw. führt Herr Bürgermeister Seidel
aus, dass die Grundlage der Fachförderrichtlinie des Sozialamtes die Richtlinie der städti-

6/9
schen Zuschüsse insgesamt sei. Wie dies im Sozialamt funktioniere könne er jetzt nicht direkt
beantworten, diese Frage würde er mitnehmen. Die Beantwortung wäre in der Sitzung am
05.11.2009 durch Frau Zschöckner möglich.
Frau Haase führt aus, es sei natürlich auch in der Vergangenheit so gewesen, dass weniger
Geld vorhanden war, als Anträge gestellt wurden. So viel sie jedoch wisse, habe es in einer
sehr offenen Diskussion eine Einigung gegeben, ob gekürzt oder abgelehnt werden sollte.
Herr Stadtrat Muskulus äußert sich dahingehend, dass in der Vergangenheit die Fördermittelvergabe in der Regel funktioniert habe.
Ihn überrasche, dass die Selbsthilfegruppen im gesundheitlichen Bereich in die Richtlinie
aufgenommen wurden. Hier sei durchaus eine Doppelförderung möglich. Nach SGB V wäre
gesundheitlich orientierte Selbsthilfegruppen-Arbeit durch die Krankenkassen zu finanzieren.
Somit verwundere es ihn, dass die Stadt Dresden diese Selbsthilfegruppen auch noch mal in
die Förderung aufnehme, zumal der Fördertopf der Krankenkassen-Finanzierung an Selbsthilfegruppen durch die Kassen nicht ausgeschöpft werde.
Weiter stellt er die Frage, warum die Förderung von Betreuungsvereinen in dieser Richtlinie
aufgeführt sei, wenn es dafür noch eine eigene Richtlinie gebe.
Frau Haase antwortet wie folgt:
Es gebe einen Förderkreis, in dem auch die Krankenkassen mit verankert seien. Es gebe in
der Förderung ein sehr abgestimmtes Verfahren mit den Krankenkassen. Gesundheitliche
Selbsthilfegruppen seien solche Gruppen, die durch die Krankenkassen nicht gefördert würden, z. B. Tumorgruppen. Diese würden durch die Krankenkassen nicht gefördert, aber durch
das Land.
Es gebe ein wirklich abgestimmtes Verfahren mit Krankenkassen, so dass eine Doppelförderung ausgeschlossen werden könne.
Herr Stadtrat Muskulus möchte darauf hinweisen, dass die Krankenkassen ihrer Verpflichtung nicht nachkommen, die Selbsthilfegruppen in ausreichendem Maße zu fördern und
demzufolge die Kommune einspringe und unterstütze.
Herr Bürgermeister Seidel erklärt, er werde diesen Hinweis mitnehmen.
Hinsichtlich der Förderung der Betreuungsvereine stellt Herr Bürgermeister Seidel klar,
dass hier in der Fachförderrichtlinie nur der Hinweis gegeben werde, dass es eine Förderung
von Betreuungsvereinen gebe mit dem Hinweis auf die entsprechende Förderrichtlinie.
Herr Stadtrat Hoffsommer bittet darum, diese Richtlinie auch im Internet zu veröffentlichen.
Es gibt keine weiteren Fragen oder Anmerkungen. Die Vorlage wird zur Abstimmung gebracht. Der Ausschuss ist beschließend tätig.
Beschluss:
Die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen aus
dem Verwaltungshaushalt und Vermögenshaushalt im Verantwortungsbereich des Sozialamtes – Förderrichtlinie Sozialamt wird bestätigt.
Anlagenverzeichnis:
Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen aus dem
Verwaltungshaushalt und Vermögenshaushalt im Verantwortungsbereich des Sozialamtes –
Fachförderrichtlinie Sozialamt, inklusive Anlagen 1 bis 12

7/9
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0

2

Richtlinie zum Dresden-Pass für Einwohnerinnen und Einwohner der Landeshauptstadt Dresden mit geringem Einkommen
hier: Erhöhung des Anteils der Dresdner Verkehrsbetriebe
(DVB) AG an der Wertmarke um 1 Euro

V0193/09
beschließend

Herr Bürgermeister Seidel bringt die Vorlage ein.
Frau Stadträtin Kaufmann stellt fest, jeder kleine Schritt in diese Richtung trage bei zu dem,
von ihrer Fraktion angestrebten Ziel, Mobilität für alle finanzierbar zu machen. In der Begründung werde von einer Verbesserung der Dresden-Pass-Inhaber gesprochen. Das sei nicht
ganz richtig, denn die Belastung bleibe gleich.
Ihr stelle sich die Frage, die ihr Menschen im Wahlkampf immer wieder gestellt hätten, warum
keine Jahreskarten-Abonnements bezuschusst würden. Diese seien ihrer Kenntnis nach
noch preisgünstiger als die Abo-Monatskarten, da man einen Rabatt von einem oder zwei
Monaten erhalte. Viele ärmere Nutzer des Nahverkehrs würden sich eine Abbuchung eines
einmaligen großen Betrags am Jahresanfang wünschen, um dann im Laufe des Jahres eine
weitaus höhere Ersparnis zu haben.
Sie stellt die Frage, was die Stadt davon abhalte, die Bezuschussung von Jahreskarten in
den Katalog aufzunehmen, wenn Hartz-IV-Empfänger oder Einkommensschwächere dieses
Entgelt selbst aufbringen können.
Herr Bürgermeister Seidel stellt fest, wenn eine Jahreskarte bezuschusst werde, bedeute
das, dass davon ausgegangen werde, dass Derjenige mindestens ein Jahr lang bedürftig sei.
Das hoffe er natürlich nicht und es könne auch nicht Ziel, Sinn und Zweck der Stadt sein, zu
sagen, dass sie davon ausgehe. Insofern halte er das für schwierig.
Frau Stadträtin Kaufmann denkt, hier ließe sich sicher ein Prozedere finden, wenn der Moment eintrete, dass Derjenige nicht mehr bedarfsberechtigt sei, dies über die quartalsweise
Ausreichung zu regeln.
Herr Bürgermeister Seidel nimmt diesen Hinweis zur Prüfung mit.
Festlegung:
Die Oberbürgermeisterin wird gebeten, eine Prüfung zu veranlassen, inwieweit ein Zuschuss
zum Erwerb einer Jahreskarte für den öffentlichen Nahverkehr der Stadt Dresden erfolgen
kann.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen. Die Vorlage wird zur Abstimmung gebracht. Der Ausschuss ist beschließend tätig.

Beschluss:
Der Ausschuss für Soziales, Gesundheit und Wohnen beschließt mit Wirkung vom 1.
November 2009 die Neufassung der Richtlinie zum Dresden-Pass für Einwohnerinnen und
Einwohner der Landeshauptstadt Dresden mit geringem Einkommen hinsichtlich der Anlage
zur Richtlinie „Leistungsumfang zum Dresden-Pass“ Punkt 1.
Anlage zur Richtlinie Leistungsumfang zum Dresden-Pass

8/9
1. Zuschuss zum Erwerb einer Fahrkarte für den öffentlichen Nahverkehr der Stadt
Dresden
(ab 01.11.2009)
1.1 Dauerfahrkarten
Jeder/Jede Dresden-Pass-Inhaber/-in mit vollendetem 6. Lebensjahr kann in seinem zuständigen Sachgebiet Sozialleistungen monatlich im Voraus eine Wertmarke in Höhe von
9,00 EUR als Zuschuss zum Kauf einer Dauerkarte (siehe Übersicht) erhalten.
Die Wertmarke hat nur in dem Monat Gültigkeit, für den sie ausgestellt ist.
Der mit der Wertmarke erworbene Fahrausweis gilt nur für die Zone Dresden, d. h. innerhalb
der Grenzen der Stadt Dresden.
Dresden-Pass-Inhabende, die gleichzeitig ein Abo bei der DVB AG haben, stellen einen Antrag auf Teilnahme am vereinfachten Verfahren, welcher bei der DVB AG und im Sozialamt
erhältlich ist. Dieser ausgefüllte Antrag wird im zuständigen Sachgebiet der Abteilung Soziale
Leistungen des Sozialamtes der Landeshauptstadt Dresden bei Vorliegen der Voraussetzungen mit einem Zustimmungs- und Gültigkeitsvermerk versehen und ist im Anschluss bei der
DVB AG einzureichen.
Nach Prüfung des Antrages auf Teilnahme am Abo-Verfahren durch die DVB AG und deren
Zustimmung werden den Abo-Kunden gesondert gekennzeichnete Fahrausweise für den
bewilligten Zeitraum durch die DVB AG auf dem Postweg zugesendet. Vom Konto des AboKunden wird der um den aktuellen Wert der Wertmarke verminderte Betrag für die Monatskarte abgebucht. Bei Verlust der von der DVB AG übersandten Fahrausweise besteht kein
Ersatzanspruch auf eine erneute Wertmarke.
Der aktuelle, um den Anteil der DVB AG geminderte, Wert der Wertmarke wird durch die
DVB AG monatlich mit dem Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden abgerechnet.
Im Antrags- und eventuell im Folgemonat erfolgt die Ausgabe der Wertmarke verfahrensbedingt im zuständigen Sachgebiet der Abteilung Soziale Leistungen des Sozialamtes und die
Rückerstattung des Wertes der Wertmarke im Mobilitätscenter der DVB AG, Postplatz 1.
Dresden-Pass-Inhabende, die nicht am Abo-Verfahren teilnehmen, erhalten turnusmäßig
maximal vier Wertmarken, auf denen die Dresden-Pass-Nummer und der jeweilige Monat der
Gültigkeit eingetragen ist. Die jeweils für den Monat gültige Wertmarke kann herausgetrennt
und bei einer Servicestelle der DVB AG beim Kauf einer Zeitkarte eingelöst werden. Bei Verlust der Wertmarken erfolgt kein Ersatz.
Der Wert der Wertmarke (9,00 EUR) bleibt von Tarifänderungen unberührt. Sie ist nur für die
Preisstufe A1 –Tarifzone Dresden- einsetzbar. Der Eigenanteil ändert sich entsprechend der
gültigen Tarifpreise (siehe Tabelle unten).
Wertmarke 9,00 EUR - Erwachsene
Kartenart

Normalpreis in Euro
Stand: 01.11.2009

Abo-Monatskarte
Monatskarte
9-Uhr-Abo-Monatskarte
9-Uhr-Monatskarte
Wochenkarte

Wertmarke LHD / DVB Eigenanteil
in EUR
in EUR

40,50
47,00
36,00
41,00
18,50

9,00
9,00
9,00
9,00
9,00

31,50
38,00
27,00
32,00
9,50

30,50
35,50
14,00

9,00
9,00
9,00

21,50
26,50
5,00

Wertmarke 9,00 EUR – Kinder
Abo-Monatskarte
Monatskarte
Wochenkarte

9/9
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0

Martin Seidel
Vorsitzender

Helga Hauptmann
Schriftführerin

Angelika Malberg
Stadträtin

Jens Hoffsommer
Stadtrat

