Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

11. Dezember 2012

E I N L A D U N G
zur 34. Sitzung des Ortsbeirates Blasewitz (OBR Bl/034/2012)
am Mittwoch, dem 19. Dezember 2012,

17:30 Uhr,

im Ortsamt Blasewitz, Ratssaal,
Naumannstraße 5, 01309 Dresden

2/2

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 33. Ortsbeiratssitzung am 28. November 2012

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Neubau einer Dreifeldsporthalle am Hans-Erlwein-Gymnasium,
Eibenstocker Straße 30 in 01277 Dresden
Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

V1925/12
beratend

2.2

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6012, Dresden-Gruna,
Wohnbebauung Hepkestraße

V2025/12
beratend

hier:
1. Billigung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
2. Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf
3. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf
Zuständig: GB Stadtentwicklung
3

Vorstellung des in Bearbeitung befindlichen Erschließungs- und
Belagskonzeptes (Gehwegsbefestigungen) für das Denkmalschutzgebiet Blasewitz / Striesen Nord
Zuständig: GB Stadtentwicklung

4

Informationen der Ortsamtsleiterin

5

Hinweise und Anfragen der Bürger und des Ortsbeirates

Sylvia Günther
Ortsamtsleiterin

