Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 66.22

Beigeordneter für Stadtentwicklung
Datum:

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1145/11 (Sitzungsnummer: SR/033/2011)

Grundhafter Ausbau der Bautzner Straße im Abschnitt zwischen Hoyerswerdaer Straße und
Martin-Luther-Straße mit Herstellung von barrierefreien Straßenbahnhaltestellen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
zu Beschlusspunkt 3:

„Das Bauvorhaben soll unter Berücksichtigung der Haushaltsbedingungen in der Lan
deshauptstadt voraussichtlich 2012 umgesetzt werden."
Das Bauvorhaben wird voraussichtlich 2013 realisiert,
zu Beschlusspunkt 4:

„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, den Planungsentwurf mit dem Ziel einer
besseren und sicheren Radverkehrsführung zu überarbeiten. Dabei sollen insbesonde
re folgende Punkte berücksichtigt werden:

-

Die Querungsmöglichkeit der Kreuzung Bautzner Straße/Rothenburger Straße
soll für Radfahrer durch die Einfügung einer Aufstellfläche in der Rothenburger
Straße und das Zusatzzeichen Radfahrer frei unter das Abbiegegebot in der
Rothenburger Straße verbessert werden.

-

Die verkehrssichere Anbindung der Radfahrstreifen in den Nebenfahrbahnen
der Bautzner Straße westlich der Rothenburger Straße soll mit geplant und rea
lisiert werden.

-

-

Für Radfahrer wird eine sichere Querungsmöglichkeit von der Lessingstraße

zur Martin-Luther-Straße geschaffen.

Der Radfahrstreifen der Bautzner Straße endet nicht stumpf östlich der MartinLuther-Straße, sondern wird im Kreuzungsbereich sicher in die Fahrbahn gelei
tet."

Das Straßen- und Tiefbauamt hat eine Informationsvorlage (V1885/12) erarbeitet, in der die
Forderungen aus dem Beschluss V1145/11 Beschlusspunkt 4 erörtert wurden.

-2-

zu Beschlusspungkt 5:

„Maßgebliche Änderungen im weiteren Planungsprozess werden dem Ausschuss
Stadtentwicklung und Bau zur Kenntnis gegeben."
Mit der o.g. Informationsvorlage wurde der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau am 9.
Oktober 2x812 in Kenntnis gesetzt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
erbürgermeisterin

