Landeshauptstadt Dresden ⋅ Postfach 12 00 20 ⋅ 01001 Dresden

Landeshauptstadt
Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Zimmer

Telefon

E-Mail

Datum

Einwohneranfrage Nr. EWA0070/12
Sanierung der Kölner Straße

Ihre Frage zur Einwohnerinnen- und Einwohnerfragestunde beantworte ich wie folgt:
„Wann ist eine Sanierung der Kölner Straße vorgesehen? Verweisen möchte ich auf ein
Schreiben meinerseits an das Straßen-und Tiefbauamt der Landeshauptstadt (Der Oberbürgermeister) mit der Antwort vom 09.07.2004 unter dem Zeichen 66.42. Anfrage durch
mich am 20.06.2004.
Der sehr schlechte Straßenzustand durch Kopfsteinpflaster mit Spurrillenbildung und der
Nichteinhaltung der damals eingerichteten Geschwindigkeitsbegrenzung (30/km) durch das
Schreiben vom 15.07.2005 mit dem Zeichen der Landehauptstadt Dresden (64)32.53.1
Hauptabteilung Mobilität macht das Anwohnen des Gebietes nach wie vor "unerträglich"
vor allem im Freizeitbereich (Balkone und Terrassen). Dezibelmessung bewegen sich zwischen den Werten von 64-109 (LKW, Containerfahrzeuge, PKWs) auch durch Rollgeräusche
der Kopfsteinpflasterdecke.
Neidvoll musste ich vor einiger Zeit feststellen und haltlos zugeben das im Bereich Schillingstraße sowie der Frankenbergstraße (auch Dresden-West) die Fahrbahndecken in einen
tadellosen Zustand versetzt und mit einer Bitumdecke zum Lärmschutz versehen wurden.
Ich wage aber zu bezweifeln das in den genannten Bereichen die Verkehrsdichte so hoch
ist und nicht mit der Kölner Straße verglichen werden kann. Am 25.08.2004 führte ich ein
"private Verkehrszählung" durch (15.55-16.55). Dabei passierten insgesamt 544 Fahrzeuge
den Bereich Kölner Straße. 163 von West nach Süd und 381 Fahrzeuge von Süd nach West,
in einer Stunde (9 Fahrzeuge in einer Minute). Das Gleiche am 27.05.05 mit 371 Fahrzeugen.
Von 18.00-19.00 waren es 187 nach West und 130 nach Altplauen. Der größte Teil der Fahr...
Ostsächsische Sparkasse Dresden
Konto 3 159 000 000 ⋅ BLZ 850 503 00
IBAN: DE58 8505 0300 3159 0000 00
BIC: OSDDDE81
Dresdner Bank AG
Konto 0 465 721 400 ⋅ BLZ 850 800 00
SEB Bank
Konto 1 414 000 000 ⋅ BLZ 860 101 11

Postbank
Konto 1 035 903 ⋅ BLZ 860 100 90
Deutsche Bank
Konto 527 777 700 ⋅ BLZ 870 700 00
Commerzbank
Konto 1 120 740 ⋅ BLZ 850 400 00

Dr.-Külz-Ring 19 ⋅ 01067 Dresden
Telefon (03 51) 4 88 20 00
Telefax (03 51) 4 88 20 05
E-Mail: oberbuergermeisterin@dresden.de
www.dresden.de

Sie erreichen uns über die Haltestellen:
Prager Str. und Pirnaischer Platz
Öffnungszeiten:
Mo-Do 9-18 Uhr
Fr 9-15 Uhr

Für Behinderte:
Parkplatz, Aufzug, WC

Kein Zugang für elektronisch signierte
und verschlüsselte Dokumente.

Seite 2 von 2

zeuge verursachte den o.g. Geräuschpegel durch teilweise Überschreitung der Lärmschutzzone geschuldet durch den bereits erwähnten sehr schlechten Straßenzustand.
Danke das ich Ihnen in dieser Form mein Problem "anreißen" konnte, was alle Anwohner
sehr stört und belästigt.“
Der grundhafte Ausbau der Kölner Straße ist Bestandteil des Bedarfsplanes der erforderlichen
Straßenbaumaßnahmen innerhalb der Landeshauptstadt Dresden.
Die Bereitstellung ausreichender finanzieller Mittel für die Planung und Realisierung eines grundhaften Ausbaues der Verkehrsanlage auf der Kölner Straße konnte bisher im Zusammenhang mit
den für Straßenbau im städtischen Haushalt verfügbaren Finanzen sowie aufgrund von Maßnahmen zur Haushaltsstabilisierung in den letzten Jahren nicht erfolgen.
Im Entwurf des Doppelhaushaltes für 2013/2014 sowie in der Mittelfristplanung bis 2017 können
zum gegenwärtigen Erkenntnisstand auch keine finanziellen Mittel für den grundhaften Ausbau
der Kölner Straße eingestellt werden. Ursache dafür ist der insgesamt zu geringe Budgetansatz
für den Straßenbau in der Landeshauptstadt Dresden in den folgenden Jahren.
Das Straßen- und Tiefbauamt wird deshalb weiterhin vorhandene Schäden im Bereich der Verkehrsanlage, von denen eine Verkehrsgefährdung ausgeht, im Rahmen der Verkehrssicherungspflicht mit den zur Verfügung stehenden Mitteln bzw. Technik beseitigen.
Mit freundlichen Grüßen

gez.
Helma Orosz

