Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) Büro GB 2

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

1 & DEZ. 2012

Fraktion Bündnis 9Ö/die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Thomas Löser

Waltherstraße/Friedrichstadt
AF1836/12

Sehr geehrter Herr Löser,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

1. „Sind die ehemaligen Bahngebäude an der Waltherstraße in Dresden-Friedrichstadt
im Besitz der DB-AG? Wenn nein, wem gehören Sie jetzt? Sind der Stadtverwaltung
Pläne des Eigentümers dafür bekannt und wie sehen diese aus?"
Es handelt sich um die Flurstück 365/20 und 362/40 der Gemarkung Friedrichstadt, die weder

im Eigentum der DB-AG noch der Landeshauptstadt Dresden stehen. Die Gebäude befinden
sich in Privateigentum. Welche Pläne der entsprechende Eigentümer mit den Flurstücken
verfolgt, ist der Stadtverwaltung nicht bekannt.
2. „Stehen die Gebäude unter Denkmalschutz?"

Beide Gebäude sind eingetragene Kulturdenkmale gemäß § 2 (5) SächsDSchG.
3. „Die Gebäude sind für die Friedrichstadt stadtteilprägend, aber in einem zum Teil
sehr schlechten baulichen Zustand (u. a. auch durch einen Brand vor etwa zwei
Jahren). Ist die Sanierung der Gebäude beabsichtigt? Ist der Besitzer der Gebäude
über den Zustand derselben informiert?"

Derzeit sind keine Sanierungsabsichten bekannt. Der Eigentümer des vom Brand betroffenen
Gebäudes wurde durch die Bauaufsichtsbehörde auf den aktuellen Objektzustand aufmerk
sam gemacht und um eine zeitnahe Auskunft bezüglich des weiteren Umgangs mit dem
Gebäude gebeten.
Mit freundlichen Grüßen

