Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

(OB) 55.0

Datum:_

1 0 DEZ. 2012

SPD-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Axel Bergmann

Kita-Schließungen aus Brandschutzgründen
AF1897/12

Sehr geehrter Herr Bergmann,

Ihre Anfrage vom 14. November 2012 beantworte ich Ihnen wie folgt:
„In der Sitzung des Dresdner Jugendhilfeausschusses am 08.11.12 hat der Eigenbe
trieb Kindertageseinrichtungen bezüglich der anstehenden Schließungen der KiTaEinrichtungen „Am Goldenen Reiter", Hauptstr. 18a; „Sonnenblumenhaus", Hopfgartenstr. 9 und der „Zschertnitzer Kita" auf der Michelangelostraße 5 ob vorhandener
Brandschutzmängel informiert. Auch im Namen unserer jugendpolitischen Sprecherin
Cornelia Hähne bitte ich Sie um Auskunft zu folgenden Fragen:
1. „Wann und inwieweit wurden die Elternvertretungen der drei Einrichtungen in die
Situation einbezogen?"

Den Elternvertretungen der Kita Hauptstraße 18 a und des Hortes Michelangelostraße 5 war
die generelle Situation, dass ihr Haus nur noch eine befristete Nutzungsdauer hat, bekannt.
Die komplette Elternschaft der Kita Hauptstraße 18 a wurde durch ein Informationsschreiben
des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen am 9. November 2012 über die Schließung
der Einrichtung zum 31. Dezember 2013 informiert. In diesem Informationsschreiben wurde

bekanntgegeben, dass im ersten Quartal 2013 ein Elternabend zur konkreten Vorgehens
weise und Durchführung der Auslagerung (31. Dezember 2013) stattfinden wird.
Die EltemvetreterAinnen des Hortes Michelangelostraße 5 wurden am 15. November 2012
durch den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen in einer Elternbeiratssitzung über den
Sachstand informiert.

Die Eltern der Kita Hopfgartenstraße 9 wurden durch den Träger informiert. Am 13. Novem
ber 2012 fand ein Elternabend statt, an welchem auch die Betriebsleiterin des Eigenbetrie
bes Kindertageseinrichtungen, Frau Bibas, teilgenommen hat.

Für alle drei Standorte gibt es zeitlich terminierte Lösungen durch Ersatzbauten.

Aufgrund dieses Sachverhaltes hat sich der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen lange
und ausführlich bemüht, eine Verlängerung der Nutzung durch das Bauaufsichtsamt zu
erwirken. Die Betriebsleiterin des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen, Frau Bibas,
wurde am 24. Oktober 2012 durch Herrn Bürgermeister Seidel informiert, dass es keine

Einigung der beiden Geschäftsbereichezur Fortführung der Einrichtungen gibt.

Seite 2 von 2

Daraufhin wurden sowohl der Träger Deutscher Kinderschutzbund in einem Gespräch am
26. Oktober 2012 durch den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen, als auch die beiden
anderen kommunal betriebenen Einrichtungen über diesen Sachstand informiert.
2. „Welches Ausweichquartier kommt für die KiTa auf der Hopfgartenstraße in
Frage?"

Da alle Ausweichobjekte bereits mit Kitas belegt sind, erfolgt die Auslagerung in die neu er
richtete Mobile Raumeinheit (MRE) auf der Prohliser Allee 19. Die Fertigstellung der MRE
erfolgt im Februar 2013.

Der Standort Hopfgartenstraße hat daraufhin nochmals eine Duldung bis Ende Februar 2013
erhalten.

3. „Ist bei der KiTa auf der Michelangelostraße 5 nur der Hort betroffen, welches
Quartier bezieht gegebenenfalls die KiTa?"
Auf diesem Standort ist nur der Hort betroffen. Die Kindergartenkinder sind bereits seit April
2012 in der neu errichteten Kita auf dem Zschertnitzer Weg 23 untergebracht.

4. „Entstehen durch die Nutzung der berichteten Ausweichquartiere in den jeweiligen
Stadtteilen Knappheit an KiTa-Plätzen für andere, davon nicht betroffene, Eltern?
Wenn ja, welchem Krisenmanagement folgt der Eigenbetrieb?"

Die Kita Hauptstraße 18a zieht für ein halbes Jahr in das Ausweichquartier auf derWein
bergstraße, wo bereits die Kinder der Kita Hauptstraße 26 a untergebracht sind. Der Umzug
der Kindergartenkinder der Michelangeolstraße 5 war bereits langfristig geplant. Somit ent
steht kein Fehlbedarf. Dieser entsteht durch die Nutzung der MRE auf der Prohliser Allee 19.
Diese Plätze sollten im Rahmen des Maßnahmenplans II im I. Quartal 2013 zur Deckung der

Nachfrage zur Verfügung stehen. Ein kurzfristiger Ersatz ist nicht möglich. Da die Vermittlung
dieser Plätze noch nicht begonnen hat, hatten Eltern auch noch keine Zusage für diese Ein
richtung erhalten.

5. „Wie können längere Anfahrtswege für die Eltern durch den EB kompensiert und

mögliche Wünsche nach verlängerten Öffnungszeiten durch den EB realisiert wer

den?"

Für die Eltern der Kitas Hopfgartenstraße 9 und Hauptstraße 18a wird ein Busshuttle ange
boten. Bei Bedarf erhöhte Betreuungszeiten werden den Eltern kostenfrei gewährt. Die Öff

nungszeiten werden bei Bedarf angepasst. Die Mehrkosten trägt der Eigenbetrieb Kinder

tageseinrichtungen.

6. „Wie lange sollen die Ausweichquartiere genutzt werden und ab wann können die
Kinder wieder in ihre angestammten Einrichtungen?"

Der Ersatz-Neubau derbeiden Kitas Hauptstraße 18 a/26 a wird voraussichtlich im Juni 2014

in Betrieb gehen. Die Kinder von der Kita Hopfgartenstraße 9können ebenfalls ca. im Juni
2014 die neue Kita auf dem Standort Hopfgartenstraße 11 beziehen.

Der Ergänzungsbau auf dem Areal gegenüber des Standortes der 70. Grundschule - eine
Einfeldsporthalle mit Hortbereich - wird Ende des Jahres 2014 fertig gestellt werden und
somitfür die Hortkinder der Grundschule nutzbarsein.

Seite 3 von 3

7. „Welches alternative Planungskonzept für die genannten Kita-Standorte hat der EB
im Hinblick der langfristigen Kenntnis der Brandschutzsituation erarbeitet?"
Bei allen drei Standorten handelt es sich um Gebäude, die in den 70er-Jahren des vorigen
Jahrhunderts in Raumzellenbauweise errichtet wurden. Diese weisen Brandschutzmängel

auf, die auf Grund des vorhandenen Asbestes an den Gebäudestützen nur im Rahmen einer
Gesamtsanierung beseitigt werden können. Als Übergangslösung wurden daher Gerüsttrep
pen als zweiter baulicher Rettungsweg angebaut und flächendeckend Rauchwarnmelder zur
Früherkennung einer Verrauchung installiert.

Alle drei Gebäude sollten jedoch nicht einer unwirtschaftlichen Sanierung unterzogen wer
den, sondern eine Ablösung durch Ersatz-Neubauten erfahren. Dabei war es erforderlich, für

jeden Standort ein entsprechendes Konzept mit den notwendigen finanziellen Mitteln (bei der
Hauptstraße zusätzlich das Auslagerungsprozedere) zu hinterlegen. Alternativen dazu gab
und gibt es nicht.
Mit freundlichen Grüßen

