Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:
Datum:

(OB) Büro GB 2
1.0. DEZ. 2012

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Annekatrin Klepsch

Mietfreiheit/Mietminderung für Institutionen, Firmen und eingetragenen Vereine
AF1861/12

Sehr geehrte Frau Klepsch,
Ihre o. g. Anfrage beantworte ich wie folgt:

1.

„Für welche Institutionen, Firmen und eingetragenen Vereine, die sich in einem
Mietrechtsverhältnis mit der Landeshauptstadt Dresden oder einer ihrer Toch
tergesellschaften (DGI, Stesad, TWD etc.) befinden, besteht oder bestand Mietfrei
heit für die genutzten Räumlichkeiten? (Bitte auflisten nach Mieter, Objekt und
Nutzungszweck.)

2.

Für welche Institutionen, Firmen und eingetragenen Vereine, die sich in einem
Mietrechtsverhältnis mit der Landeshauptstadt Dresden oder einer ihrer Toch
tergesellschaften (DGI, Stesad, TWD etc.) befinden, wurde oder wird eine Mietmin
derung für die genutzten Räumlichkeiten gewährt? (Bitte auflisten nach Mieter,
Objekt und Nutzungszweck.)"

Es wurde eine Abfrage der betreffenden Unternehmen der Landeshauptstadt Dresden durch
geführt. Die Antworten von vier Unternehmen stehen noch aus und werden spätestens Ende
Januar 2013 nachgereicht.
Zur Frage 1:

Umweltzentrum
Dresden e. V.

Stadtentwässerung
Dresden GmbH

Fläche von 300 qm im
Betriebsgelände der

Zur Betreibung einer
Wildvogelauffang-

Kläranlage Kaditz

Station

Durch die STESAD GmbH wurde des Weiteren nachstehende Erläuterung zur Fehlmeldung
abgegeben:

„Soweit unter Mietfreiheit gemeint ist, dass eine Mietsache überlassen wird ohne jegliche Ge
genleistung durch den Mieter oder Nutzer, so ist'das in unserem Bestand nicht der Fall. Aller
dings kommt es vor, dass Mieträume oder -flächen über einen bestimmten Zeitraum an Mie

ter überlassen werden, wobei durch den Mieter keine Miete zu zahlen ist, jedoch bestimmte
Leistungen, die keine Geldleistungen sind, zu erbringen sind.

Seite 2 von 2

Das ist u. a. dann der Fall, wenn die Räume oder Flächen in dem Zustand, in dem sie sich

befinden, nicht oder nur bedingt für eine Nutzung geeignet oder anderweitig nicht vermietbar
sind. Beispielhaft seien hier genannt:
-

Herstellung der Nutzbarkeit der Räume oder Flächen durch den Mieter,
Ausführung von Renovierungsleistungen durch den Mieter,
andere geldwerte Leistungen für den Vermieter,
Umsetzung sonstiger, z. B. öffentlicher, Interessen."

Zur Frage 2:

Es wurden ausschließlich Fehlmeldungen sowie nachstehende Erläuterung der STESAD
GmbH abgegeben:
„Soweit es sich nicht um Mietminderungen im Sinne des mietrechtlichen Gewährleistungs
anspruchs bei Mangelhaftigkeit der Mietsache oder um Mietpreisbindungen infolge des Ein
satzes von Fördermitteln handelt, treffen die Ausführungen zu Mietfreiheit auch auf Mietmin
derungen zu."
Mit freundlichen Grüßen

