Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2022/12
Datum: 12. Dezember 2012

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Altstadt
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 54.3, Dresden-Altstadt I, 3. Änderung zum Bebauungsplan Nr. 54,
Dresden Altstadt I Nr. 6, Postplatz/Wallstraße
hier:
1. Aufstellungsbeschluss zur Änderung des Bebauungsplanes
2. Grenzen des Änderungsbereiches
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, nach § 1 Abs. 8 i. V. m. § 2
Abs. 1 BauGB ein Änderungsverfahren für den im Gebiet Postplatz/Wallstraße aufgestellten Bebauungsplan Nr. 54, Dresden-Altstadt I Nr. 6, Postplatz/Wallstraße durchzuführen.
Der zu ändernde Bebauungsplan trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 54.3,
Dresden-Dresden-Altstadt I Nr. 6, Postplatz/Wallstraße.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt den Änderungsbereich zum Bebauungsplan entsprechend den Anlagen 1 und 2.

...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
-

207-13-1990 vom 13. Dezember 1990
944-26-1995 vom 12. Oktober 1995
3945-93-1999 vom 10. Juni 1999

aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Planungserfordernis und planungsrechtliche Situation
Mit dem Beschluss-Nr. 3945-93-1999 hat der Stadtrat den Bebauungsplan Nr. 54, DresdenAltstadt I Nr. 6, Postplatz/Wallstraße am 10. Juni 1999 als Satzung beschlossen. Mit Beschluss-Nr. 216-6-1999 am 25. November 1999 des Stadtrates wurde den redaktionellen
Änderungen nach den Maßgaben des Regierungspräsidiums Dresden zum geänderten Bebauungsplan beigetreten. Die Satzung ist im Dresdner Amtsblatt Nr. 18/2000 bekannt gemacht worden. Der Bebauungsplan trat am 5. Mai 2000 in Kraft.
Der Bebauungsplan soll in dem wie in der Anlage 1 näher bezeichneten Gebiet geändert
werden.

...

3/6
Die Änderung ist erforderlich, um die Planungen den veränderten Bedingungen zur Flächenaufteilung, der Gebäudegeometrie und dem Nutzungsspektrum anzupassen, ein stimmiges
Erschließungskonzept zu entwickeln und auf dieser Grundlage eine bauliche Entwicklung der
Flächen zu sichern.
Für die Umsetzung der städtebaulichen Ziele soll für das in der Anlage 1 näher bezeichnete
Gebiet ein Änderungsverfahren zum Bebauungsplan durchgeführt werden, um diesen Bereich städtebaulich zu entwickeln und neu zu ordnen.
Die Festsetzungen innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes werden im Sinne des § 8
Abs. 2 BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplanes in den Grenzen des Plangebietes entwickelt.
Örtliche Situation
Der Geltungsbereich der Bebauungsplanänderung ist begrenzt durch die Wallstraße, der
Zufahrt (Flst. 2618/6) zum heutigen Parkplatz auf dem Antonplatz im Norden, die von der
Wohnbebauung „Am See“ gelegenen Grünflächen im Westen und dem Spielplatz Merkur im
Süden. Das Gebiet stellt sich heute als großer unbebauter Raum dar, der als öffentlicher
Parkplatz genutzt wird. Nördlich dieser unbebauten Fläche gruppieren sich um den Postplatz
die Zentralhaltestelle, die Gebäude des Wilsdruffer Kubus und das im Bau befindliche Gebäude des „Zwingerforums“ sowie brach liegende private Grundstücksflächen, die nach Bebauungsplan Nr. 54 baulich entwickelt werden können. Im Osten und Westen wird der Raum
durch die Wohngebäude geprägt.
Ziele des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit dem Bebauungsplan
folgende Planungsziele angestrebt:
-

Städtebauliche Neuordnung der gegenwärtig ungenutzten Fläche und des im rechtskräftigen Bebauungsplan als MK 9 festgesetzten Gebietes in Nachbarschaft zu dem vorhandenen Einkaufszentrum der Altmarktgalerie östlich der Wallstraße.

-

Ausbildung städtebaulich klar abgegrenzter separat entwickelbarer Baufenster zwischen
Marienstraße und Wallstraße durch Änderung von den Festsetzungen der Hofhäuser zu
Gebäudeabschnitten.

-

Sicherung einer überwiegenden baulichen Entwicklung als Mischgebiet.

-

Regelung der verkehrlichen Erschließung des Plangebietes.

-

Sicherung einer freiraumplanerischen Gestaltung der Flächen als Bestandteil des Promenadenrings um die Altstadt, der zwischen Dippoldiswalder Platz und Postplatz als
Grünzug noch zu gestalten ist.

Gender Mainstreaming
Mit Beschluss des Stadtrates vom 25.September 2003 erging der politische Auftrag an die
Stadtverwaltung die Strategie Gender Mainstreaming einzuführen. Am 5. April 2006 erfolgte
die konstituierende Sitzung der AG Gender. Ziel ist, zukünftig im Vorfeld aller Entscheidungen in Politik und Verwaltung die individuellen Unterschiede und Lebenssituationen der Bürgerinnen und Bürger unserer Stadt zu berücksichtigen und bei Planungen, Vorhaben anzuwenden und nachhaltig zu verankern.

...

4/6
Gegenstand der Bauleitplanung ist die Vorbereitung und Leitung der baulichen Nutzung der
Grundstücke im Gemeindegebiet. Es gibt zwei Arten von Bauleitplänen, den Vorbereitenden
Bauleitplan (Flächennutzungsplan, FNP) und den verbindlichen Bauleitplan (Bebauungsplan).
Der FNP stellt als vorbereitenden Plan für das gesamte Gemeindegebiet die beabsichtigte
Art der Bodennutzung in den Grundzügen dar. Der Bebauungsplan enthält demgegenüber
die rechtsverbindlichen Festsetzungen für die städtebauliche Ordnung. Das Planungsrecht
stellt „nur“ ein Instrument der Flächenvorsorge dar, ist eine reine Maßnahme der Flächenzuordnung ohne Aussagen zur konkreten Umsetzung und Ausführung zu treffen. Damit können
geschlechtsspezifische Aussagen oder Zuordnungen auf dieser Ebene der Bauleitplanung
nicht getroffen werden. Erst die nachfolgende Ausführungsplanung kann in der Regel Ansatzpunkt für eine geschlechtergerechte Berücksichtigung der unterschiedlichen Bedürfnisse
und Anforderungen bilden.
Allein das Instrument des Vorhabenbezogenen Bebauungsplanes, der stets auf unmittelbare
zeitnahe Umsetzung eines konkret benannten Vorhabens zielt, kann in Einzelfällen bereits
detailliertere Vorgaben treffen, die im Lichte der geschlechtsspezifischen Werte eine besondere Würdigung erfahren können. FNP und Bebauungspläne beinhalten in aller Regel per se
keine Genderrelevanz.
Mit dem angestrebten Bebauungsplan kann in besonderer Weise auf die individuellen Unterschiede und Lebenssituationen der Bürgerinnen und Bürger Rücksicht genommen werden:
-

Das Planungsgebiet liegt in der Nähe von Haltestellen des Personennahverkehrs und ist
mit der Straßenbahn sehr gut erreichbar. Hierdurch wird es Menschen ohne Führerschein (insbesondere Senioren; Jugendlichen) erleichtert, zu den geplanten kulturellen
Nutzungen und Dienstleistungsangeboten zu gelangen.

-

Durch die Konzentration der notwendigen Erschließungsanlagen und die Planung und
Anordnung ausreichender Stellplätze in Tiefgaragen wird sowohl für die angestrebte
Wohnnutzung als auch für die gewerbliche Nutzung kein Durchgangsverkehr oder zusätzlicher Parkdruck erzeugt.

-

Die Anbindung an eine große Freiraumachse (Promenadenring um die Altstadt/Abschnitt
West) als weitestgehend verkehrsfreie Fußgängerverbindung wird in der angestrebten
Dimensionierung und Ausgestaltung sowohl das Sicherheitsbedürfnis von Frauen, die
Bedürfnisse von Familien mit Kindern als auch die Belange für Behinderte und ältere
Menschen tragen können.

...

5/6

Übersichtsplan

...

6/6

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Geltungsbereich

Anlage 2

Grenze des räumlichen Geltungsbereiches
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Planes beigefügt.
Die zum Beschluss stehende Planunterlage liegt zur Sitzung des Ausschusses im Original M 1 : 500 vor.

Helma Orosz

