Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1977/12
Datum: 14. Dezember 2012

Informationsvorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

Gegenstand:
Erste Information über die Umsetzung des Beschlusses zur Schulnetzplanung 2012,
besonders über Mehrbedarfe an Schulkapazitäten aufgrund der Streichung des Begriffes
„Funktionalprogramm"
Information:
Der Stadtrat nimmt die erste Information über die Umsetzung des Beschlusses zur
Schulnetzplanung 2012, besonders über Mehrbedarfe an Schulkapazitäten aufgrund der
Streichung des Begriffes „Funktionalprogramm“ zur Kenntnis.

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V1433-SR43-06, V1282-01/11
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/Jährlich:
Laufender Aufwand/Jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
In der Sitzung am 12. Juli 2012 beschloss der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden die
Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Mittelschulen, Gymnasien,
berufsbildende Schulen, Förderschulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in
nicht kommunaler Trägerschaft mit Änderungen und Ergänzungen gegenüber der Vorlage
der Verwaltung V1282-01/11. Eine wesentliche, durch den Stadtrat beschlossene Änderung,
besteht in dem nachfolgend zitierten Beschlusspunkt:
"Der Begriff 'Funktionalprogramm' wird aus der Vorlage gestrichen. Alle als Funktionalprogramm bezeichneten Kapazitätsfestlegungen (abweichend vom Musterraumprogramm bzw.
Festlegungen nach Fortschreibung Schulnetzplanung 2006, bei Grundschulen zusätzlich der
Vereinbarung mit dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen zu Horten) werden als Ausnahme definiert und auf den Planungszeitraum beschränkt. Hierzu sind die Stellungnahmen
der Schulleitungen einzuholen über maximale Dauer und erforderliche Bedingungen. Diese
sind dem Stadtrat für die einzelnen Schulstandorte in einer gesonderten Informationsvorlage

3/3
bis zum 30. Oktober 2012 zur Kenntnis zu geben. Der sich nach Ansetzung der Kapazitäten
nach Schulnetzplan 2006 bzw. Musterraumprogramm ergebende Mehrbedarf an Schulstandorten ist darzustellen und dem Stadtrat bis 30. Oktober 2012 zur Information vorzulegen."
Diesem Arbeitsauftrag wird mit dieser Information entsprochen. In den beigefügten Anlagen
sind die Informationen zusammengefasst.
„Hierzu sind die Stellungnahmen der Schulleitungen einzuholen über maximale Dauer und
erforderliche Bedingungen.“ Alle kommunalen Schulen wurden angeschrieben, die Antworten enthält Anlage 1 „Antwortschreiben der Schulleitungen aller Grundschulen, Mittelschule
und Gymnasien in öffentlicher Trägerschaft der Landeshauptstadt Dresden“ Die Aussagen
zu Dauer und Bedingungen sind dieser Anlage ebenfalls zu entnehmen. Die Anlage ist nach
Schularten und Schulnummer geordnet.
Anlage 5 „Übersicht über die sich ergebenden Mehrbedarfe an Schulstandorten“ vergleicht
den Beschluss zum SNP 2012 mit den Kapazitätsangaben der Schulleitungen. Z. B. bedeutet die Angabe „-1“, dass im Vergleich zum SNP 2012 ein Zug Kapazität (zusätzlich zu den
schon erkannten Kapazitätsbedarfen) fehlt. Im Bereich Grundschulen entstehen in fünf
Schulbezirken Kapazitätsdefizite von bis zu drei Zügen, insgesamt ein Defizit bis zu sechs
Zügen. In den Mittelschulen beträgt das Defizit bis zu 9 Züge, in den Gymnasien ein Zug.
Kompensationsmöglichkeiten, weil Schulen höhere Kapazitätsangaben gegenüber dem SNP
2012 ausgewiesen haben, gibt es mit Ausnahme der 55. Mittelschule " Gottlieb Traugott Bienert" nicht.
Alle Bedarfsangaben in den Anlagen entsprechen den Schülerzahlprognosen aus der Fortschreibung der Schulnetzplanung 2012.
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Antwortschreiben der Schulleitungen aller Grundschulen, Mittelschule und Gymnasien in
öffentlicher Trägerschaft der Landeshauptstadt Dresden (auf Datenträger);
Anlage 2
Übersicht über die Kapazitäten an den kommunalen Grundschulen, Mittelschulen und Gymnasien entsprechend der Fortschreibung der Schulnetzplanung 2006 bzw. nach Musterraumprogramm (zeitliche Begrenzung bis 2016/2017 wegen der Begrenzung der langfristigen Zielplanung des Schulnetzplanes 2006 auf den dargestellten Zeitraum)
Anlage 3
Übersicht über die Kapazitäten an den kommunalen Grundschulen, Mittelschule und Gymnasien entsprechend der Fortschreibung der Schulnetzplanung 2012 (Auszug SNP 2012)
Anlage 4
Übersicht über die entsprechend der Zuarbeiten der Schulleitungen aktualisierten Kapazitäten an den kommunalen Grundschulen, Mittelschulen und Gymnasien
Anlage 5
Übersicht über die sich ergebenden Mehrbedarfe

Helma Orosz

