Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2035/12
Datum: 14. Dezember 2012

Informationsvorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Busnetzanpassung mit Inbetriebnahme der Waldschlößchenbrücke und aktuelle
Rahmenbedingungen für die Finanzierung des Öffentlichen Personennahverkehrs (ÖPNV)
Information:
Der Ausschuss Stadtentwicklung und Bau nimmt die Information zur Busnetzanpassung mit
Inbetriebnahme der Waldschlößchenbrücke sowie die aktuellen Rahmenbedingungen für die
Finanzierung des ÖPNV zur Kenntnis.

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
- V0190/09 vom 29. Oktober 2009
- V3118-SR83-09 vom 25. Juni 2009
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/Jährlich:
Laufender Aufwand/Jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
1. Ausgangsbedingungen
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden hat am 25. Juni 2009 die Neuorganisation des
Busnetzes beschlossen, das stufenweise Änderungen im Busverkehr enthält. Das Buskonzept Waldschlößchenbrücke ist Bestandteil der zweiten Stufe, das wirksam wird, wenn die
Voraussetzungen (in diesem Fall busbefahrbare Infrastruktur) vorhanden sind. Das betrifft
die Waldschlößchenbrücke mit den jeweiligen Anschlüssen sowie dem (abschnittsweisen)
Ausbau der Augsburger Straße, der Tittmannstraße und der Haydnstraße.
Die Waldschlößchenbrücke wird im Jahr 2013 für den Verkehr freigegeben. Die Augsburger
Straße und die Tittmannstraße sind jedoch noch nicht bustauglich hergestellt. Der Ausbau
dieser Straßen ist mittelfristig finanziell nicht gesichert. Daher ist eine Anpassung des Buskonzeptes Waldschlößchenbrücke erforderlich, wobei die Grundzüge der ursprünglichen
Konzeption weitgehend beibehalten werden (siehe Punkt 2). Eine zukünftige Führung der
Busse über Augsburger Straße - Tittmannstraße bleibt weiterhin Planungsziel.

3/4

Grundsätzlich ist auf das sich zunehmend verschärfende Problem der Finanzierung des
ÖPNV hinzuweisen. Das betrifft seitens des Freistaates Sachsen Kürzungen bei den Ausgleichszahlungen im Ausbildungsverkehr für die Landeshauptstadt Dresden und damit die
Verkehrsunternehmen (bis 1,6 Mio. Euro pro Jahr weniger), die Mittelreduzierung für den
Um-/Ausbau der Straßenbahninfrastruktur sowie die drastische Verringerung der Busförderung. Außerdem reduzierten sich die Mittel für die Begleitung von Maßnahmen der Dresdner
Verkehrsbetriebe (DVB) AG seitens der Landeshauptstadt Dresden. Die Kürzungen treffen
zusammen mit einer Steigerung der Fahrgastzahlen, die aus verkehrlichen, umweltseitigen
und stadtentwicklungsseitigen Gründen wichtig ist, aber auf bereits ausgelasteten Strecken
teilweise zu Mehraufwendungen führt.
Um die Mehrkosten abzufangen, gibt es folgende Möglichkeiten, die auch kombiniert umsetzbar sind:
-

effektiverer Betrieb des ÖPNV,
Fahrgastgewinne (Mehreinnahmen) ohne erhöhte Aufwendungen,
erhöhter Zuschuss an die DVB AG von der Technischen Werke Dresden (TWD) GmbH,
Kürzungen im ÖPNV-Angebot,
geringfügige Änderungen im Fahrplanangebot.

Der letztgenannte Punkt ist ein fortlaufender Prozess, der von der DVB AG als unternehmerische Entscheidung auf der Basis aktueller Nachfrageentwicklungen umgesetzt wird. Das
gilt auch für das Fahrplanjahr 2013. Wesentliche Einsparungen sind damit nicht möglich.
2. Buskonzept nach Eröffnung der Waldschlößchenbrücke
Die Buslinie 64, die heute am Waldschlößchen endet, wird über die Waldschlößchenbrücke
und das Universitätsklinikum nach Johannstadt im 10-Minuten-Takt verlängert. An der Haltestelle Augsburger Straße besteht eine Umstiegsmöglichkeit zu den Straßenbahnlinien 6 und
12. Von dort verkehrt jeder zweite Bus weiter nach Reick. Der so entstehende 20-Mi- nutenTakt ersetzt die gegenwärtig in dieser Verbindung verkehrende Buslinie 74. Die neu im Universitätsklinikum verkehrende Buslinie 64 ermöglicht, dass alle Fahrten der Buslinie 62 in der
Gleisschleife Johannstadt enden (vgl. auch Übersichtsplan in der Anlage).
Die Veränderung der Buslinie 64 im Bereich des Waldschlößchens erfordert eine neue Quartierbuslinie, die den Jägerpark erschließt. Dazu fährt die neue Linie 74 vom Waldschlößchen
zum neuen Endpunkt in der Mathias-Oeder-Straße. Die Mathias-Oeder-Straße erhält zwei
neue Haltestellen, die in Verbindung mit den neuen Fußwegen eine verbesserte ÖPNV-Erschließung des Jägerparks bewirken.
Das dargestellte Buskonzept führt zu Fahrgastgewinnen durch das erweiterte Angebot bei
der Linie 64. Mit Inbetriebnahme der Waldschlößchenbrücke ergeben sich auch Reisezeitgewinne für den Kfz-Verkehr. Das wiederum kann trotz der dargestellten Angebotsverbesserungen im ÖPNV netzweit zu einem prognostizierten Fahrgastverlust bei der DVB AG im
Vergleich zum gegenwärtigen Zustand führen. Zudem bedingt die Ausweitung des Busverkehrs einen erhöhten Aufwand. Daraus ergibt sich insgesamt eine Verringerung der Wirtschaftlichkeit, also eine Erhöhung des Zuschussbedarfs. Um weitere Mehraufwendungen zu
vermeiden, erfolgt eine Anpassung der Linie 64 zwischen Kaditz und Riegelplatz. Diese verkehrt künftig zwischen Kaditz und Riegelplatz an Werktagen statt im jetzigen 10-MinutenTakt im 20-Minuten-Takt. Dieses Netzkonzept führt dennoch zu einer Erhöhung des Zuschussbedarfes um 640.000 Euro pro Jahr.

4/4

Das beschriebene Konzept wird bei der jährlich notwendigen Betrauung der DVB AG für das
jeweilige Folgejahr (also Ende 2012 für 2013) berücksichtigt. Die vom Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschlossene Betrauungsvereinbarung mit der DVB AG (Beschluss-Nr.
V0190/09 vom 29. Oktober 2009) wird dadurch nicht geändert.
Zusätzlich ist vorgesehen, die Buslinie 305, die von Radeberg kommend gegenwärtig am
Waldschlößchen endet, ebenfalls über die Waldschlößchenbrücke zum Universitätsklinikum
zu führen. Die dafür erforderlichen Mehrkosten in Höhe von 18.000 Euro pro Jahr sind gegenwärtig nicht im Haushalt der Landeshauptstadt Dresden enthalten. Eine Umsetzung dieser verkehrlich sinnvollen Verlängerung kann daher nur erfolgen, wenn zusätzliche Finanzmittel bereitgestellt werden oder eine Kompensation möglich ist.
3. Ausblick
Sofern sich die eingangs beschriebenen Rahmenbedingungen für die Finanzierung des
ÖPNV nicht ändern, werden im nächsten Jahr weitere Maßnahmen zur Wirtschaftlichkeitsverbesserung zu untersuchen sein, wenn der Zuschuss nicht erhöht werden soll.

Anlagenverzeichnis:
Anlage

Helma Orosz

Busnetzkonzept Waldschlößchenbrücke

