Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 46. Sitzung des Ausschusses für Soziales, Gesundheit und Wohnen (SG/046/2012)
am Donnerstag, 29. November 2012,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 4, 4. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/5

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
17:45 Uhr

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Martin Seidel
CDU-Fraktion
Elke Fischer
Peter Krüger
Angelika Malberg
Silke Schöps
Fraktion DIE LINKE.
Katrin Mehlhorn
Hans-Jürgen Muskulus
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Christiane Filius-Jehne
Jens Hoffsommer
FDP-Fraktion
Dr. Frank Kroschinsky
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Anita Köhler

Abwesend:

SPD-Fraktion
Richard Kaniewski

Verwaltung:
Frau Dr. Darmstadt
Herr Dr. Stiehler
Herr Schreiter
Frau Grospitz
Frau Sommer
Frau Haase
Herr Jama
Frau Möckel
Frau Heinrich
Frau Müller

Gesundheitsamt
Gesundheitsamt
Eigenbetrieb ITO
Haupt- und Personalamt
Haupt- und Personalamt
Büro GB 5
Büro GB 5
Amtsleiterin Stadtkämmerei
Stadtkämmerei
Beauftragte f. Menschen m. Behinderungen

Schriftführer/-in:
Helga Hauptmann

Büro der Oberbürgermeisterin

3/5

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Aufgaben und Tätigkeitsbericht der Beratungsstelle für AIDS und
sexuell übertragbare Krankenheiten

Nicht öffentlich
2

Besetzung einer Stelle im Gesundheitsamt

V1979/12
beratend

3

Instandsetzung, Modernisierung und Umbau des Kulturpalastes gesellschafts- und stiftungsrechtliche Umsetzung des Finanzierungskonzeptes

V1811/12
beratend

4

Haushaltssatzung 2013/2014

V1898/12
beratend

5

Informationen/Sonstiges

4/5
öffentlich
Einleitung:
Herr Bürgermeister Seidel stellt die Beschlussfähigkeit fest (8 von 11 Mitgliedern zu Beginn
der Sitzung anwesend), eröffnet und leitet die Sitzung. Die Einladung erfolgte form- und fristgemäß. Die heutige Tagesordnung wird bestätigt.

1

Aufgaben und Tätigkeitsbericht der Beratungsstelle für AIDS
und sexuell übertragbare Krankenheiten

Herr Dr. Stiehler, Leiter der Beratungsstelle für AIDS und sexuell übertragbare Krankheiten,
erläutert anhand einer Präsentation die Aufgaben und Schwerpunkte im Jahr 2011 der Beratungsstelle.
Die Präsentation wird der Niederschrift als Anlage beigefügt.
Herr Dr. Stiehler geht insbesondere auf die
-

Aufgaben
die gesetzlichen Rahmenbedingungen
die Anzahl der Untersuchungen und Beratungen im Jahr 2011 und
die Präventationsveranstaltungen und Präventationsinitiativen

ein.
Fragen und Diskussion:
Herr Stadtrat Hoffsommer stellt fest, es sei das Thema Prostitution, die Zahlen und das
Thema Verdecktheit angesprochen worden. Er denke, bei der Bekanntmachung von Angeboten sei das eine große Herausforderung. Er möchte wissen, ob es Erfahrungen aus anderen
Städten gebe, wenn Gebiete geöffnet oder Sperrgebiete anders gelegt würden, dass dann
die Präventation einfacher werde. Es mache ihn schon nachdenklich, wenn Bewegungen in
den Untergrund verdrängt würden.
Die Treberhilfe habe schon immer öffentlich gemacht, dass es auch in der Innenstadt Bereiche und Treffpunkte gebe. Hierzu möchte er wissen, inwieweit dort Steuerungsbedarf im ordnungsrechtlichen Sinn gesehen werde und ob der Bereich Streetwork ausreiche.
Herr Dr. Stiehler hält die Sperrgebietsverordnung nicht für schwierig. Er glaube auch nicht,
dass das wirklich das Problem sei, sondern eher ein Stück die Dresdenmentalität. Ein wichtiges Thema sei die Frage, neben der Stigmatisierung der Prostitution, die Zusatzstigmatisierung der Männer, die Prostitution in Anspruch nehmen. Das sei im Moment ein bundesweites
Thema.
Frau Stadträtin Malberg stellt die Frage, ob es durch das Prostitutionsgesetz gelungen sei,
die Prostitution aus der Illegalität herauszuholen. Weiter möchte sie wissen, wie es in Dresden mit Zwangsprostitution aussehe und wer auf die Untersuchungen der Prostituierten achte.
Herr Dr. Stiehler stellt fest, die Untersuchungen seien seit 2001 freiwillig. Es gebe ein zentrales Problem, was die Arbeit erschwere, dass das Gewerbe nicht angemeldet werden dürfe.
Die meisten Prostituierten würden freiberuflich arbeiten und müssten zwar Steuern bezahlen,
dürften aber trotz des Prostitutionsgesetzes kein Gewerbe anmelden.
Herr Dr. Kroschinsky möchte wissen, wenn jemand positiv getestet werde, wie dann die
Therapie erfolge und ob die Beratungsstelle eine Rückmeldung erhalte.

5/5

Herr Dr. Stiehler stellt klar, es sei niemand gezwungen, sich therapieren zu lassen. Die Beratungsstelle würde den Betroffenen Ansprechpartner mitteilen und bei Schwierigkeiten auch
die Wege ebnen.
Bakterielle Erkrankungen könnten behandelt werden, was sehr oft über Privatrezept erfolge,
weil dies auch nicht so teuer sei. Es werde auch in die Hautklinik des Krankenhauses Dresden-Friedrichstadt eingewiesen und insbesondere dort, wo keine Krankenversicherung vorliege, könne die Beratungsstelle nach ISFG auch selbst behandeln.
Durch die Landesuntersuchungsanstalt Sachsen könnten Tests durchgeführt werden, was in
anderen Bundesländern nicht mehr möglich sei. Hier befinde sich Dresden in einer guten
Situation.
Frau Stadträtin Köhler möchte wissen, ob es in Dresden auch AIDS-Tote gebe.
Herr Dr. Stiehler bejaht das.
Herr Stadtrat Mukulus fragt nach, ob die Tests anonym sind. Es kämen ja auch Menschen
aus dem Umland nach Dresden, um sich testen zu lassen.
Herr Dr. Stiehler erklärt, bei den HIV-Tests werde nichts erfragt. Diese seien völlig anonym
und kostenfrei.
Es gibt keine weiteren Fragen der Ausschussmitglieder.
Herr Bürgermeister Seidel dankt Herrn Dr. Stiehler für Arbeit der Beratungsstelle und die
heutige Vorstellung hier im Ausschuss.

Martin Seidel
Vorsitzender

Helga Hauptmann
Schriftführerin

Hans-Jürgen Muskulus
Stadtrat

Jens Hoffsommer
Stadtrat

