Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:
Datum:

(OB) Büro GB 2
>, ^ nr? ™<i

ü /. DEZ. 2012

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Christiane Filius-Jehne

Mehrkosten Umbau Kulturpalast Im Falle einer zeitlichen Verschiebung
AF1883/12

Sehr geehrte Frau Filius-Jehne,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich Ihnen wiefolgt:
Vorbemerkungen - derzeitiger Projektstand

Aktuell sind Planungsleistungen (Kostengruppe 700- Baunebenkosten) für alle an der Pla
nung Beteiligten (außerBeauftragung der Planungsleistungen für technische Anlagen) in der
Leistungsphase 5 der Ausführungsplanung sowie in der Leistungsphase 6, Erstellen der
Leistungsverzeichnisse, beauftragt.

Der aktuelle Auftragswert für die bisher beauftragten Planungsleistungen aller an der Planung

Beteiligten (Leistungsphasen 2 bis 6) beläuft sich auf7.260.780 EUR brutto. Hierbei wurden
bisher gemäß erbrachtem Leistungsstand Rechnungen in Höhe von 5.582.197 EUR brutto zur
Zahlung freigegeben.

Aufgrund der fehlenden Entscheidung zur Vergabe der Planungsleistungen für die techni
schen Anlagen gehe ich davon aus, dass die aktuell beauftragten Planungsleistungen bis zur
Leistungsphase 6 durch die jeweiligen Planer nicht mehr ohne deutliche Behinderungen und
damit nicht ohne erhebliche Mehraufwendungen in Bezug auf Planungskosten sowie Termin
verzüge vollständig abgeschlossen werden können.
„In den Medien wird im Zusammenhang mit dem Doppelhaushalt 2013/14 derzeit auch
über die Verschiebung von Kulturprojekten diskutiert, vorrangig in Bezug auf das Kul
turkraftwerk mit Staatsoperette und tjg. Mittlerweile werden aber auch Stimmen laut,
die eine Verschiebung/Streckung des Kulturpalastumbaus diskutieren. Vor diesem
Hintergrund und dem Grundsatz der Gleichbehandlung folgend bitte ich um Beant
wortung untenstehender Fragen:

Seite 2 von 5

1. Welche konkreten Einsparungen würde eine Verschiebung des Umbauprojektes
Kulturpalast im Doppelhaushalt 2013/2014 tatsachlich bedeuten und welche Aus
wirkungen hätte dies auf den Doppelhaushalt 2015/2016? Ich bitte um detaillierte
Darstellung, auch unter Einbeziehung der jetzigen und möglicherweise geänderten
Planungsabläufe."
Der Kulturpalast ist im Haushaltsplanentwurf 2013 und der dazugehörigen mittelfristigen
Finanzplanung derzeit wie folgt eingeordnet:
2014

2015

23,0 Mio. EUR

20,9 Mio. EUR

Hinzu kommen noch vorhandene Mittel aus dem laufenden Haushalt 2012 sowie Haus

haltsausgabenreste. Nicht im Haushalt abgebildet sind die stillen Einlagen der Stiftungen.
Ein Verschieben der Maßnahme um 2 Jahre würde haushälterisch dazu führen, dass die
Maßnahme in 2016 und 2017 einzuordnen ist. Auch diese beiden Jahre befinden sich noch

im zeitlichen Planungshorizont der mittelfristigen Finanzplanung, die bis 2017 reicht. Da
das gesamte System der Haushaltsplanung für 2013 und 2014 zusammen mit der dazu

gehörigen mittelfristigen Finanzplanung unter Einsatz aller freien Rücklagenbestände so
ausgelegt ist (und haushaltsrechtlich auch so ausgelegt werden muss), dass ein Haushalts
ausgleich über den gesamten Zeitraum bis 2017 möglich ist, bringt eine Verschiebung um
2 Jahre haushälterisch keinen Entlastungseffekt. Dieser Effekt würde erst dann einsetzen,
wenn der Beginn des Projektes auf das Jahr 2018, also außerhalb der derzeitigen mittel
fristigen Finanzplanung, gelegt würde. Dann wären inder aktuellen Haushaltsplanung Ansätze
in Höhe von 43,9 Mio. EUR (die Summe aus den aktuellen Ansätzen von 2014 und 2015)
streichbar.

Bei der Frage, wie stark sich durch eine Verschiebung das Bauvorhaben verteuert, muss
zwischen realen und nominalen Preiseffekten unterschieden werden. Dass es zu realen

(inflationsbereinigten) Kostenerhöhungen kommt, ist eher unwahrscheinlich, was aber nur im
folgenden Kontext gilt: Aufgrund der gesamtwirtschaftlichen Entwicklung kommt es im Trend
zu einem positiven Wirtschaftswachstum, das klassisch in realen, d. h. inflationsbereinigten
Größen angegeben wird. Das nominale Wirtschaftswachstum, also ausgedrückt in laufenden
Preisen, ist wegen des leichten Inflationseffektes sogar noch etwas höher. Das Steuerauf
kommen der öffentlichen Hand entwickelt sich mindestens positiv synchron zum nominalen

(nicht inflationsbereinigten) Wachstum der allgemeinen Wirtschaftsleistung. Darüber hinaus ist
wegen des progressiven Tarifverlaufes bei der zentralen Steuerart, der Einkommenssteuer,
sogar mit einem überproportionalen Steigerungseffekt beim Steueraufkommen zu rechnen
(kalte Progression).

Unterstellt man nun eine Veränderung des Baupreisindexes synchron zur Teuerungsrate der

allgemeinen Lebenshaltungskosten (also den üblichen Inflationsbegriff im Alltagsgebrauch),
würde bei einem positiven realen Wirtschaftswachstum (d. h. oberhalb der Inflationsrate) die
reale Kaufkraft der Steuereinnahmen steigen. Mithin wären ceteris paribus zukünftige Bau
vorhaben leichter zu finanzieren. Da der Baupreisindex in den letzten Jahren aber oberhalb
der Teuerungsratefür allgemeine Verbrauchsgüter lag, muss eher angenommen werden,
dass sich die nominalen Effekte neutralisieren, so dass das nominale Einnahmenwachstum
der Steuern und die nominalen Veränderungen des Baupreisindex gleichförmig verlaufen
dürften.

Daraus lässt sich schlussfolgern, dass eine Verschiebung eines Bauvorhabens zu keiner
realen Kostenerhöhung führen dürfte.

Seite 3 von 5

Da die konkreten Haushaltsplanungen aber nicht auf der Basis realer, also nicht inflations-

bereinigter Zahlen Erfolgen, schlägt die nominale Veränderung von Preisindizes gleichwohl \+
voll durch. Dies ist ein statistischer Effekt, der dadurch entsteht, dass auf der Einnahmenseite

des Haushaltes die Steigerung des nominalen Steueraufkommens eben nicht inflationsbereinigt erfolgt. Wenn dann Ausgaben, wie die für den Kulturpalast, ebenfalls auf nominaler Basis
geplant und zeitlich zu genau festgelegten Zeitpunkten eingeordnet werden, dann sind alle
nominalen Einnahmensteigerungen bei Steuern und Schlüsselzuweisungen im Haushalt u. a.
auch für die Folgejahre bereits eingestellt, nicht aber die Veränderungen des Preisindex bei
einer zeitlichen Verschiebung eines Bauprojektes, so dass sich haushälterisch tatsächlich
folgender Effekt ergibt:

Es werden durch eine Verschiebung des Projektes um 2 Jahre (ein Doppelhaushalt) Preis

steigerungen entstehen. Die durch die Verschiebung des Umbauprojektes entstehenden
Mehrkosten in den Kostengruppen 300 bis 700 haben Auswirkungen auf den Doppelhaushalt
2015/2016 wie folgt:
Mehrkosten durch Baupreisentwicklung

Baupreisihdex im Mittel/Monat = 0,22 %. Bezogen auf das Projektbudget von 87,5 Mio. EUR
ergibt sich pro Monat eine Baupreissteigerung von ca. 190.000 EUR.
Mehrkosten durch Baupreisentwicklung 24 Monate = ca. 4,56 Mio. EUR.
Hinzu kommen Mehrkosten durch die Unterbrechung im Planungsprozess:

Die Verträge der Planungsbeteiligten sehen keinen Honoraranspruch bei einer 18-monatigen
Vertragsunterbrechung vor. Bei einer Vertragsunterbrechung von 24 Monaten können von den
Architekten und Ingenieuren besondere Leistungen für die Wiedereinarbeitung in das Projekt
geltend gemacht werden.
Bei einem Honorarumfang von ca. 3,76 Mio. EUR über die Leistungsphasen 5 und 6 wird eine
10%ige Inanspruchnahme für eine Wiedereinarbeitung prognostiziert. Somit werden bei einer
Vertragsunterbrechung über 18 Monate Mehraufwendungen für einmalig zu zahlende Honora
re der besonderen Leistungen von 376.000 EUR geschätzt.
2. „Welche Mehrkosten sind dem gegenüber 2013/2014 ebenfalls zu erwarten?"
2.1 Mehrkosten infolge zweijährigem Leerstand
Infolge eines zweijährigen Leerstandes des Gebäudes sind zusätzliche Betriebskosten für
Wachschutz und Sicherungen des Gebäudes zu erwarten. Es ist weiterhin davon auszugehen,
dass bei einem zweijährigen Leerstand sämtliche technische Anlagen des Gebäudes stillge
legt werden müssen.

Die zusätzlichen Kosten stellen sich aus bisher laufenden Verträgen hochgerechnet wie folgt
dar:

2.1

Wachschutz/Monat = 8.000 EUR x 24 Monate

= 192.000 EUR brutto

Zusätzliche Leistungen infolge Stilliegung aller
technischen Anlagen
2.3 Sicherung des Gebäudes mit Bauzaun

= 100.000 EUR brutto

2.2

Zusätzliche Mehrkosten infolge Leerstand 2 Jahre

= 61.000 EUR brutto
= 353.000 EUR brutto

Seite 4 von 5

2.2 Nicht monetär bewertete zusätzliche Risiken

Zum 07.08.2012 wurde die Teilbaugenehmigung zum Rückbau und Einlagern wiederzuver
wendender Bauteile erteilt. Der Genehmigungsprozess des Bauantrages für den kompletten
Projektumfang läuft aktuell. Mit der Erteilung der Baugenehmigung für das Gesamtprojekt wird
kurzfristig gerechnet.

Gemäß § 73 SächsBO erlischt die Gültigkeit einer erteilten Baugenehmigung nach 3 Jahren,
sofern mitdem Bau nicht begonnen wurde bzw. nach einer Unterbrechung der Baumaßnahme
von mehr als 2 Jahren. Als größtes anzusetzendes Risiko ist die mögliche Bearbeitung eines
erneut zu stellenden Bauantrages zu sehen, sofern ein Antrag zu einer möglichen Fristver
längerung durch die genehmigende Behörde negativ beschieden werden würde. Unter Um
ständen ist nach einer Projektunterbrechung zu prüfen, inwieweitdie dann vorliegende Aus
führungsplanung regelkonform ist bzw. an welchen Stellen planerische Nacharbeit nötig wäre.
Nicht monetär bewertet wurde weiterhin ein Verschleiß der Bausubstanz infolge der Stilllegung
aller technischen Anlagen.

3. „Welcher Mehrbedarf würde bei der Dresdner Philharmonie im Falle längerer Über
gangslösungen entstehen, auch unter Einrechnung möglicher Einnahmeausfälle
(Kosten für Probenräume, Aufführungsstätten, Transporte, Personal, Werbung
usw.)?"

Die jährlichen Mehraufwendungen der Dresdner Philharmonie während der Zeit, in der der
Spiel- und Probenbetrieb nicht im Kulturpalast stattfinden kann, wurden mit der Vorlage
V1548/12 „Instandsetzung, Modernisierung und Umbau des Kulturpalastes..., Entscheidung
über den Variantenvergleich und das neue Finanzierungskonzept" wie folgt dargestellt (Ab
schnitte 7 und 9 der Begründung):

- Aufwendungen für die Anmietung von Ersatzobjekten

813.000 EUR

- Aufwendungen für Marketing/Öffentlichkeitsarbeit

176.000 EUR

- Prognostizierter Einnahmenrückgang aus Ticketverkäufen

845.000 EUR

Summe jährlich

4.

1.834.000 EUR

„Welche Investitionen wären für die Dresdner Philharmonie bei einer verlängerten

Übergangslösung nötig?"
Die 2012 im Zusammenhang mit der Übergangslösung getätigten Investitionen von ca.
305.000 EUR wurden auf den Zeitraum der Kulturpalast-Schließung (ca. 3 Jahre) hin be
rechnet. Bei einem längeren Verbleib der Dresdner Philharmonie an den Interimsstandorten
muss von Ersatzbeschaffungen und Instandsetzungen der nutzungsspezifischen Ausstat
tungen ausgegangen werden.

5. „Wann läuft der Mietvertrag für die Städtischen Bibliotheken im World Trade Center
aus?"

Der derzeit geltende Mietvertrag der Landeshauptstadt Dresden für die Hauptbibliothek im
World Trade Center endet zum 28.02.2014. Eine Verlängerung wird ohnehin vorzunehmen
sein, da ein umgebauter Kulturpalast nicht in 2014 fertig sein wird.

Seite 5 von 5

6. „Bestünde die Möglichkeit einer Mietvertragsverlängerung für die Bibliotheken,
sollte der Umbau des Kulturpalastes nicht zum festgelegten Zeitpunkt abge
schlossen sein? Wenn ja, zu welchen Kosten?"

Der unter 5. genannte Mietvertrag beinhaltet eine Verlängerungsoption von Jahr zu Jahr. Die
derzeitigen Gesamtkosten für den Bibliotheksstandort WTC belaufen sich auf 648.000 EUR
pro Jahr. Hinzu kommen die Kosten für den Bibliotheksstandort Waisenhausstraße (Kaufhaus
Esders; Kinder- und Jugendbibliothek), die derzeit bei jährlich 140.000 EUR liegen.
7. „Wenn nein, welche Kosten würde eine interimsmäßige Unterbringung der Haupt
bibliothek nach sich ziehen und welche Konzepte gäbe es dafür?"
Auf die Beantwortung der Fragen 5 und 6 wird verwiesen.
8. „Welche Investitionen wären in der Herkuleskeule am jetzigen Standort nötig?"

Die Aufrechterhaltung der Betriebsfähigkeit als Versammlungsstätte am gegenwärtigen
Standort Sternplatz hängt ab vom Umfang der mittelfristig zu tätigenden Investitionen, mit
denen bestehende Abweichungen von gültigen gesetzlichen Normen und Anforderungen
(z. B. SächsBO, VStättVO) behoben werden können.
Mit freundlichen Grüßen
A

Ll

ma Orosz

