Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 33. Sitzung des Ortsbeirates Blasewitz (OBR Bl/033/2012)
am Mittwoch, 28. November 2012,

17:30 Uhr

im Ortsamt Blasewitz, Ratssaal,
Naumannstraße 5, 01309 Dresden

2/8

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
19:45 Uhr

Anwesend:
Vorsitzende
Sylvia Günther
Mitglied Liste CDU
Johann von Keyserlingk
Andreas Atzenbeck
Jürgen Eckoldt
Michael Heidrich
Bodo Kilian
Walter Rogge
Annegret Wagner
Mitglied Liste DIE LINKE
Gudrun Böhmig
Ilona Schär
Kerstin Wagner
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Reinhard Decker
Matthias Just
Carola Küfner
Mitglied Liste SPD
Christian Bösl
Alexandra Kruse
Mitglied Liste FDP
Carsten Biesok
Sven Gärtner
Katja Rülke
Mitglied Liste Freie Bürger
Christian Scholz
Mitglied Liste Bürgerbündnis
Werner Schnuppe
Mitglied Liste NPD
Fritjof Richter

Verwaltung:
Herr Dietmar Harmel
Herr Holger Kehler
Gäste:
Herr Dr. Thomas Stern
Herr Ingo Liermann
Herr Andreas Berthold
Pressevertreter

Stadtplanungsamt zu TOP 2.1
Bildungsbüro zu TOP 3

MEIAG Sächsische Immobilien AG
FDP Stellvertreter

3/8

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 32. Ortsbeiratssitzung am 26. September 2012

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Bebauungsplan Nr. 394, Dresden-Reick Nr. 4, Gewerbepark Breitscheidstraße
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereiches des Bebauungsplanes

3

Vorstellung des 1. Dresdner Bildungsberichtes mit Fokus auf den
Ortsamtsbereich
Zuständig: GB Soziales

4

Umbenennung bei mehrfach vorhandenen Straßennamen, hier:
Neufassung Beschluss zur Wiesenstraße

5

Informationen der Ortsamtsleiterin

6

Hinweise und Anfragen der Bürger und des Ortsbeirates

V1974/12
beratend

4/8
öffentlich
Frau Günther, Ortsamtsleiterin (OAL), eröffnet die Sitzung mit der Begrüßung der Mitglieder
des Ortsbeirates (OBR) sowie der anwesenden Gäste.
Sie stellt fest, dass die Einladung form- und fristgerecht erfolgte und der Ortsbeirat beschlussfähig ist (19 Mitglieder sind zunächst anwesend). Die Tagesordnung wird bestätigt.

1

Kontrolle der Niederschrift zur 32. Ortsbeiratssitzung am 26.
September 2012

Die Niederschrift wird in der vorliegenden Form mehrheitlich bestätigt. Zur Unterschriftsleistung werden zwei Mitglieder des OBR benannt.

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an
die Gremien des Stadtrates

2.1

Bebauungsplan Nr. 394, Dresden-Reick Nr. 4, Gewerbepark
Breitscheidstraße

V1974/12
beratend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereiches des Bebauungsplanes
Herr Harmel wird um Vorstellung der Vorlage gebeten. Er erläutert die planungsrechtliche
und örtliche Situation und verschafft einen Überblick über die derzeitige Nutzung des Plangebietes. Begründet wird die Aufstellung des Bebauungsplans mit dem Wegzug von Selgros
und der damit frei werdenden Fläche über 8,0 ha für einen neuen Gewerbepark. Da die
Grundstücke derzeit nach § 34 BauGB bebaut werden können, kann aus Sicht des Stadtplanungsamtes eine geordnete städtebauliche Entwicklung nicht hinreichend gesichert werden.
Die langfristige Sicherung der Kleingartenanlage und die Festsetzung eines Gewerbegebietes nach § 8 Baunutzungsverordnung (BauNVO) unter Ausschluss von Tankstellen und Betrieben des Einzelhandels werden als Planungziele des Bebauungsplans angestrebt.
Herr Harmel teilt auf Nachfrage mit, dass eine Tankstelle aufgrund der ausgehenden Emissionsbelastung auf das angrenzende Wohngebiet als Störfaktor wirkt. Für weitere Einzelhandelsbetriebe wird an diesem Standort kein Bedarf gesehen.
Die OBR-Mitglieder kritisieren, dass durch Herrn Harmel neben den in § 8 BauNVO zulässigen Gewerbebetrieben keine weiteren Nachnutzungsmöglichkeiten für das „SchokopackEnsemble“ aufgezeigt werden können. Aussagen zum Denkmalschutz des Hochhauses kann
Herr Harmel nicht treffen. Mangels Nachnutzungsmöglichkeiten würde das Hochhaus weiter
leer stehen bleiben, so die Befürchtung des Ortsbeirates, und keine Verbesserung des Stadtbildes an dieser Stelle möglich werden.
Es wird mehrheitlich Rederecht für Herrn Dr. Thomas Stern, MEIAG Sächsische Immobilien
AG, gewährt. Er ist seit über 3 Jahren Eigentümer des denkmalgeschützten SchokopackEnsembles und er konnte seitdem keine zulässige und der derzeitigen Marktsituation angepasste Nutzungsmöglichkeit finden. Für ihn kam die Nutzung als altenbetreute Wohnanlage
oder Studentenheim in Betracht, was jedoch von Seiten der Stadt aufgrund der vorhandenen
immissionsintensiven benachbarten gewerblichen Nutzungen abgelehnt wurde. Unmittelbar

5/8
an das Grundstück grenzt das Maschinenbauunternehmen Theegarten-Pactec, welches auch
Erweiterungsabsichten habe. Herr Harmel erläutert, dass das Nebeneinander von Wohnen
und Gewerbebereichen aufgrund der auftretenden Nutzungskonflikte nicht zuzulassen ist.
Eine Ausgliederung dieses Flurstückes aus dem Geltungsbereich des Bebauungsplans sei
daher nicht zielführend.
Nach Aussage von Herrn Dr. Stern besteht für die Firma Theegarten-Pactec momentan keine
Notwendigkeit zur Zustimmung für eine angrenzende Wohnbebauung. Ein Kaufangebot zu
den üblichen Grundstückspreisen des Gebietes liegt vor, allerdings unter der Bedingung,
dass das Hochhaus vorher abgerissen ist. Herr Dr. Stern sieht aus marktwirtschaftlicher Sicht
keinen Sinn eines Verkaufes, da die Abrisskosten den Wert des Grundstückes bereits überschreiten würden.
Es folgt eine angeregte Diskussion zur Notwendigkeit eines Planungserfordernisses eines
solchen Bebauungsplans und zu ungeklärten Fragen im Zusammenhang mit dem Denkmalschutz.
Herr Heidrich stellt folgenden Änderungsvorschlag zum Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB, für
das Gebiet südwestlich der Breitscheidstraße und nordwestlich des Moränenendes in
Dresden-Reick, einen Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB aufzustellen. Dieser trägt
die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 394, Dresden-Reick Nr. 4, Gewerbepark Breitscheidstraße.
2. In der Begründung zur Vorlage unter Punkt „Ziele des Bebauungsplans“ sind die Absätze 1, 3 und 4 ebenfalls zu streichen.
Nach kurzer Diskussion zur Sinnhaftigkeit der Formulierung des Änderungsvorschlages wird
der Antrag von Herrn Heidrich zurückgezogen.
Herr Biesok stellt einen Geschäftsordnungsantrag auf Vertagung der Vorlage mit dem Auftrag
an das Stadtplanungsamt, die planerischen Ziele zu überarbeiten unter der Maßgabe die bestehenden Gewerbeeinheiten zu schützen und dem Investor des Schokopack-Hochhauses
die Möglichkeit für eine sinnvolle Nachnutzung aufzuzeigen.
Die OBR-Mitglieder begehren eine Prüfung durch das Stadtplanungsamt die Flurstücke 175/9
sowie 175/12 (Schokopack-Ensemble) als Mischgebiet für Wohnen und zur Unterbringung
von Gewerbebetrieben festzulegen.
Die OAL lässt über den Geschäftsordnungsantrag auf Vertagung abstimmen:
Abstimmungsergebnis: Vertagung (20/0/1)

3

Vorstellung des 1. Dresdner Bildungsberichtes mit Fokus auf
den Ortsamtsbereich
Zuständig: GB Soziales

Die OAL übergibt das Wort an Herrn Kehler, welcher die Vorstellung des ersten Bildungsberichtes der Landeshauptstadt - mit besonderem Fokus auf das Ortsamtsgebiet Blasewitz vorstellt. Es folgen Ausführungen zur Historie und Zielen der Bildungsberichtserstattung. Er
hebt Dresdens Stellung im Ranking hervor und lobt die Vielzahl der Schulen in freier Trägerschaft. Die Eltern hätten einen vergleichsweise hohen Anspruch an die Bildungsqualität. Andererseits gibt es einen auffallend hohen Anteil an Kindern mit Sprachproblemen, was zu
einer stark erhöhten Förderschulquote führt.
Er betont die Korrelation zwischen Bildungserfolg und sozialer Herkunft und zeigt die Unterschiede in den einzelnen Stadtgebieten auf. So schwankt der Durchschnitt von Gymnasialempfehlungen gebietsabhängig zwischen 25 Prozent bis 85 Prozent. Blasewitz ist ein Misch-

6/8
gebiet im guten mittleren Bereich. Auch hier schwanken die Gymnasialempfehlungen der
einzelnen Schulen von 42 Prozent bis 85 Prozent. Er betont die Schulentwicklung als Grundstein der Bildungsentwicklung.
Frau K. Wagner erkundigt sich nach etwaigen Folgemaßnahmen aus dem Stadtratsbeschluss
zum Bildungsbericht. Dieser wurde, Herrn Kehler zufolge, zur Kenntnis genommen und 2014
ein zweiter Bildungsbericht und ein Handlungskonzept in Auftrag gegeben.
Herr Just möchte wissen, ob die Ergebnisse in die Schulnetzplanung einfließen. Hier unterstützt der Bildungsbericht die Entscheidungsträger u. a. bei der Wahl der Schulstandorte, profile und -ausstattung.
Herr Rogge bezweifelt die tatsächliche Aussagekraft des Rankings. Ihm zufolge wurde Dresdens Leistung im Vortrag nicht genug herausgestellt. Herrn Kehler zufolge ist Dresden einer
der heimlichen Sieger des Rankings, allerdings sei der Bildungserfolg sozialräumlich ungleich
verteilt.
Herr Heidrich kritisiert die Tendenz zum „offenen Konzept“ im Kitabereich und hält dies für
eine Ursache der erhöhten motorischen Störungen. Herr Kehler hält den Dresdner Personalschlüssel für nicht optimal und spricht sich für mehr bürgerschaftliches Engagement aus.
Frau Günther begrüßt die Idee und bietet hierzu die Zusammenarbeitsbereitschaft und Hilfe
des Ortsamtes an.
4

Umbenennung bei mehrfach vorhandenen Straßennamen,
hier: Neufassung Beschluss zur Wiesenstraße

Die OAL erläutert die bisherige Historie zur Straßenumbenennung. Da dem SPD-Antrag
V1480/12 im Stadtrat am 18.10.2012 zugestimmt wurde, besteht keine Notwendigkeit mehr
für die Umbenennung von mehrfach vorhandenen Straßennamen.
Der Beschluss des OBR vom 19. Oktober 2011 zur Umbenennung der „Wiesenstraße“ in die
„Wiesenhausstraße“ sollte daher vor diesem Hintergrund erneut beraten werden.
Die Ortsbeiräte sprechen sich dafür aus, dass die Interessen der betroffenen Anwohner der
Wiesenstraße zu berücksichten sind und daher eine Umbenennung nicht weiter verfolgt werden sollte. Frau Günther teilt mit, dass auch die WG Aufbau Dresden e. G. eine Umbenennung der Straße im Interesse ihrer Mieter ablehnt.
Frau Günther lässt über die Aufhebung des Beschlusses vom 19. Oktober 2011 abstimmen:
Abstimmungsergebnis: Zustimmung (20/1/0)

5

Informationen der Ortsamtsleiterin

Die OAL informiert über:
•

die mit der Einladung zugesandte Informationsvorlage V1784/12 „Optimiertes Verwaltungshandeln zur Durchsetzung von Ordnung und Sauberkeit in der Landeshauptstadt
Dresden“ > wurde zur Kenntnis genommen;

•

Grunaer Erzählcafe plant ab 2013 eine Erweiterung mit einem kommunal- und sozialpolitischen Teil unter Teilnahme der verschiedenen Parteien im Ortsbeirat. Die Einladung von Herr Dr. Müller von Sigus e. V. wurde ausgereicht. Einverständniserteilung
für die Weitergabe der Kontaktmöglichkeiten der Ortsbeiräte ist auf gesonderter Liste
per Unterschrift zu vermerken.

7/8
•

den Erlass einer haushaltswirtschaftlichen Sperre für den Haushalt 2012;

•

Planungen zur Gasablösung der Straßenbeleuchtungsanlage Toeplerstraße zw.
Schulze-Delitzsch-Str. und Marienberger Straße; Ausgang der derzeit laufenden Anträge im Stadtrat zur Thematik werden abgewartet; die neu gepflanzten Bäume auf
der Toeplerstraße werden bei anderen Standorten der Leuchten berücksichtigt;

•

V1914/12 Zustimmung des Stadtrates zur Wahl des Friedensrichters für die Schiedsstelle Blasewitz-Nord, Herrn Trobisch;

•

aufgetretene Irritationen durch DNN-Artikel vom 20./21.10.2012 zur Abbindung des
Pohlandplatzes; Durch das Straßen- und Tiefbauamt wurde daraufhin mitgeteilt, dass
der Pohlandplatz gegenwärtig entsprechend den Vorstellungen des Ortsbeirates umgeplant wird. Es folgt eine Tekturplanung zur Planfeststellung.
Î Herr Heidrich bittet um Übergabe der entsprechenden Ergänzungsplanung zum
Pohlandplatz, welche als Tekturplanung zur Planfeststellung folgt. Sollte eine Ausreichung der Planungsunterlagen an die Ortsbeiräte nicht möglich sein, wird um
Vorstellung im Rahmen einer Ortsbeiratssitzung gebeten.

•

neue Kitas in Containerbauweise am Standort Geisingstraße und Merseburger Straße.

Beantwortung von Anfragen aus der letzten Sitzung:
Durch Frau Günther werden die Antworten der Fachämter zu nachfolgenden Anfragen vorgetragen:
•

Herr Heidrich: Der zwischen Gautschweg und Schillergarten verlaufende Elberadweg
wurde im Rahmen des Neubaus des Altstädter Abfangkanales aufgrund von erforderlichen Medienumverlegungen mehr in Mitleidenschaft gezogen als ursprünglich geplant. Im Rahmen der Wiederherstellung der Verkehrsanlage wurde zwischen der
Stadtentwässerung Dresden und dem Straßen- und Tiefbauamt vereinbart, das vorhandene Altpflaster nicht wieder einzubauen. Statt dessen erfolgt die Herstellung eines Deckenschlusses in Asphaltbefestigung in der vormaligen Bestandsbreite.

•

Herr Atzenbeck: Weiterleitung des Anliegens an die Straßenverkehrsbehörde zur
Parkproblematik vor der Kindertageseinrichtung Traubestraße.

•

Mansfelder Straße/Haenel-Clauß-Platz: Straßenbau Haenel-Clauß-Straße von Mansfelder Straße bis Prossener Straße erfolgt im Auftrag des Straßen- und Tiefbauamtes;
Bau der Planstraßen im B-Plan 90 K durch Investor.

•

Herr Bösl: Schließung der Lücke zw. Spielplatz und Garagenhof Hermann-Seidel-Park
ist durch Garageneigentümer auf eigene Kosten beim Liegenschaftsamt zu beantragen.

•

Frau Küfner: Vor-Ort-Kontrolle der Einläufe in Altseidnitz, des Gehweges Bodenbacher Straße und Enderstraße erfolgt. Problemlagen konnten nicht festgestellt werden.

•

Herr Just: Abriss der Garagen Geisingstraße erfolgte aufgrund des Baus einer Kindertageseinrichtung mit mobilen Raumeinheiten.

•

Herr Just: Vorstellung der Wohnungsgenossenschaft Aufbau Dresden e. G. für Januar
2013 geplant.

8/8
6

Hinweise und Anfragen der Bürger und des Ortsbeirates

Es gibt keine Anfragen von Bürgern.
Seitens der Ortsbeiräte wird um Beantwortung der folgenden Anfragen gebeten:
•

Frau Küfner bittet um Auskunft zum aktuellen Sachstand des Werkstattverfahrens
„Seidnitz/Tolkewitz“.

•

Herr Schnuppe fragt nach, wann die Planungen zur Verkehrsbaumaßnahme Marienberger Straße vorgestellt werden. Frau Günther teilt mit, dass die Vorstellung für Januar 2013 geplant ist.

•

Herr Just bittet um Auskunft, welche Verkehrsbaumaßnahmen im Ortsamtsbereich
Blasewitz in Planung sind.
Herr Just weist darauf hin, dass entgegen der Festsetzungen im Bebauungsplan Nr.
158 (Dresden-Reick Nr. 2, Wohnsiedlung Gasanstaltstraße / Friederike-Serre-Weg),
wonach Grundstückseinfriedungen nur als geschnittene Laubgehölzhecken zulässig
sind, zum Teil Zäune gesetzt und auch andere Bepflanzungsarten gewählt wurden. Er
fragt daher nach, ob die Abweichungen genehmigt wurden, wer diese genehmigt hat
und wieviele Grundstücke betroffen sind.
Herr Just fragt weiter an, wann die Baumfällungen im Zusammenhang mit der Verkehrsbaumaßnahme Borsbergstraße/Schandauer Straße vorgesehen sind.

•

•
•

Herr Bösl gibt den Hinweis, dass die Beleuchtung der Beschilderung des Fußgängerüberweges (Verkehrszeichen 350) Müller-Berset-Straße defekt ist.

•

Herr Decker weist auf die neuen „Stolpersteine“ im Ortsamtsgebiet hin, welche an die
Opfer von NS-Verbrechen erinnern.

Die OAL dankt für die Mitarbeit und schließt die Sitzung.

Sylvia Günther
Vorsitzende

Christina Schilling
Schriftführerin

Ilona Schär
OBR-Mitglied

Bodo Kilian
OBR-Mitglied

