Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2036/12
Datum: 14. Dezember 2012

Informationsvorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Sachstandsbericht zur ÖPNV-Beschleunigung
Information:
Der Ausschuss Stadtentwicklung und Bau nimmt die Information zur Beschleunigung des
Öffentlichen Personennahverkehrs (ÖPNV) in den Jahren 2009 und 2010 zur Kenntnis.

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
- V1782-SR56-07 vom 12. Juli 2007
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/Jährlich:
Laufender Aufwand/Jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
1. Ausgangsbedingungen
Wegen der Bedeutung des Öffentlichen Personennahverkehrs (ÖPNV) als Basis einer zukünftig nachhaltigen Mobilität ist es Ziel, die einzelnen Bestandteile eines attraktiven ÖPNVAngebotes zu verbessern. Dazu zählen z. B. die Beförderungsgeschwindigkeit und die
Pünktlichkeit. Für diese Aspekte ist u. a. die signaltechnische Bevorrechtigung des ÖPNV
von hoher Bedeutung.
In der Landeshauptstadt Dresden werden die signaltechnische Bevorrechtigung des ÖPNV
sowie weitere verkehrsorganisatorische Maßnahmen in der Planungsgruppe ÖPNVBeschleunigung bearbeitet. Dieser Arbeitsgruppe gehören die Dresdner Verkehrsbetriebe
AG (DVB AG), die Technische Universität Dresden (TU Dresden) und das Straßen- und
Tiefbauamt sowie das Stadtplanungsamt an. Die Projektsteuerung wurde einem Ingenieurbüro übertragen.
Im Jahr 2007 wurden umfangreiche Analysen zum Stand der ÖPNV-Beschleunigung in einer
Stadtratsvorlage zusammengefasst. Der darauf aufbauende Stadtratsbeschluss-Nr. V1782SR56-07 fordert eine verstärkte Weiterführung der ÖPNV-Beschleunigung zur Verbesserung

3/6
der Attraktivität, der Anschlussbeziehungen und der Wirtschaftlichkeit des ÖPNV. Dazu soll
der Ausschuss Stadtentwicklung und Bau alle zwei Jahre über den Stand der ÖPNVBeschleunigung, insbesondere zur Entwicklung der Beförderungsgeschwindigkeit, der Pünktlichkeit und der Verkehrsqualität, informiert werden. In einem ersten Bericht wurden die Ergebnisse für die Jahre 2007 und 2008 zusammengefasst. Dem folgt nun der Bericht für die
Jahre 2009 und 2010.
2. Rahmenbedingungen für die ÖPNV-Beschleunigung 2009 und 2010
In der oben genannten Beschlussvorlage wurden die Ziele der ÖPNV-Beschleunigung formuliert. Dabei sind als Maß der ÖPNV-Beschleunigung verschiedene Qualitätskriterien einbezogen worden. Dazu gehören die Beförderungsgeschwindigkeit und die Pünktlichkeit, die
für die Kundenzufriedenheit und die Verkehrsmittelwahl eine hohe Bedeutung haben. Eine
spürbare Erhöhung der Beförderungsgeschwindigkeit ermöglicht beispielsweise einen reduzierten Aufwand. Damit sind entweder finanzielle Einsparungen oder eine Ausdehnung des
ÖPNV-Angebotes möglich. Gleichzeitig sinkt der erforderliche Zeitaufwand für die ÖPNVKunden, so dass der ÖPNV attraktiver und auch für neue Nutzer interessant wird.
Die Beförderungsgeschwindigkeit und die Pünktlichkeit des ÖPNV werden neben der signaltechnischen Bevorrechtigung auch von der Qualität der Infrastruktur, insbesondere der Länge der Langsamfahrstellen, sowie Baumaßnahmen beeinflusst. Zudem können Linienänderungen ebenfalls Auswirkungen auf die Beförderungsgeschwindigkeit und die Pünktlichkeit
haben.
Die zustandsbedingten Langsamfahrstellen im Straßenbahnnetz haben sich von Ende 2008
bis Ende 2010 insgesamt von 9,8 km auf 11,4 km entwickelt.
Im Berichtszeitraum war vor allem die Baumaßnahme Pirnaischer Platz, die eine Umleitung
verschiedener Straßenbahnlinien über den Dr.-Külz-Ring und eine Konzentration des ÖPNV
in der Haltestelle Postplatz/Wallstraße zur Folge hatte, relevant.
Mit der ersten Stufe des Busnetzes 2010, die im November 2009 umgesetzt wurde, erfolgte
eine grundlegende Änderung des Busnetzes. Das beinhaltete auch die Befahrung von Straßen, die bis dahin keinen ÖPNV aufwiesen und teilweise Bestandteil des Straßennebennetzes sind, z. B. Nöthnitzer Straße, Hepkestraße, Tornaer Straße oder Merbitzer Straße.
Die Anzahl der Bushaltestellen stieg mit dem Busnetz 2010 um ca. 30.
3. Ergebnisse der ÖPNV-Beschleunigung in den Jahren 2009 und 2010
Beförderungsgeschwindigkeit
In der Anlage 1 ist die Entwicklung der Beförderungsgeschwindigkeit für Straßenbahn und
Bus im Zeitraum 2000 bis 2010 entsprechend den Auswertungen der TU Dresden enthalten.
Die Daten zur Entwicklung der Beförderungsgeschwindigkeit des ÖPNV zeigen, dass es
2009 und 2010 im Vergleich mit den vorhergehenden Jahren kaum Veränderungen gegeben
hat. Die Beförderungsgeschwindigkeit blieb zwischen 2008 und 2010 bei der Straßenbahn
mit 19,0 km/h konstant. Gleiches gilt mit 20,8 km/h für den Busverkehr in dem genannten
Zeitraum.
Das bedeutet einerseits, dass die Baumaßnahme Pirnaischer Platz, die Entwicklung der
Langsamfahrstellen und die Ausweitung des Busnetzes zu keinen spürbaren negativen Änderungen bei der netzweiten durchschnittlichen Beförderungsgeschwindigkeit geführt haben
bzw. konnten die Auswirkungen ausgeglichen werden.
In Verbindung mit der Änderung des Busnetzes mussten eine Vielzahl von Signalanlagen
angepasst werden, um die gewohnte ÖPNV-Beeinflussung zu ermöglichen. Während der
Baumaßnahme Pirnaischer Platz wurde der ÖPNV über den Dr.-Külz-Ring zum Postplatz

4/6
umgeleitet. Damit ergab sich auf dieser Strecke durchschnittlich 70 ÖPNV-Fahrten pro Stunde und Richtung (140 pro Stunde in beide Richtungen). Das sind ungefähr doppelt so viele
wie am Schillerplatz. Durch eine entsprechend angepasste Verkehrsorganisation und Verkehrssteuerung, die auch Anpassungen für den Kfz-Verkehr in der Waisenhausstraße in
Fahrtrichtung Budapester Straße beinhaltete, konnte diese sehr hohe Fahrtenzahl des
ÖPNV grundsätzlich bewältigt werden. Es traten beim ÖPNV keine Durchlassfähigkeitsprobleme auf. Das zeigt die Leistungsfähigkeit des ÖPNV bei entsprechend angepassten
Rahmenbedingungen.
Mit den im Unterpunkt Maßnahmen zur ÖPNV-Beschleunigung genannten Einzelvorhaben
konnte eine Verringerung bzw. Stabilisierung der Fahrzeit auf der Linie 6 erreicht werden, die
dazu beitrug, den Einsatz eines zusätzlichen Zuges zu vermeiden.
Andererseits ist keine grundlegende Verbesserung hinsichtlich der Beförderungsgeschwindigkeit erreicht worden. Die durchschnittlichen Beförderungsgeschwindigkeiten sind sowohl
für die Straßenbahn als auch für den Busverkehr seit einigen Jahren nahezu konstant. Somit
sind weitere Verbesserungen zugunsten des ÖPNV notwendig.
Die bisherige Entwicklung hat zur Folge, dass die erwarteten finanziellen Einsparungen
durch eine Erhöhung der Beförderungsgeschwindigkeit bisher nicht realisiert werden konnten. Wegen der weiterhin vorhandenen Instabilität auf manchen Linien mussten sogar zusätzliche Fahrzeuge als Staufahrzeuge vorgehalten werden, um das Fahrplanangebot mit
einer bestimmten Pünktlichkeit (vgl. folgenden Unterpunkt Pünktlichkeit) sichern zu können.
Im Jahr 2010 betraf das drei Straßenbahnen und drei Busse. Die Erbringung des Fahrplanangebotes im Jahr 2010 erforderte insgesamt (incl. der Staufahrzeuge) 142 Straßenbahnen
und 151 Busse. Im Vergleichsjahr 2008 wurden insgesamt 140 Straßenbahnen und 150
Busse benötigt. Die Busanzahl ist wegen der Netzänderung Ende 2009 nicht direkt vergleichbar. Somit ist bei der Straßenbahn ein Mehrbedarf von zwei Fahrzeugen ohne Leistungsänderung zu verzeichnen.
Pünktlichkeit
Die Entwicklung der Pünktlichkeit in den Jahren 2009 und 2010 ist in der Anlage 2 differenziert nach Verkehrszeiten und Monaten dargestellt.
Beide Jahre zeigen eine ähnliche Entwicklung: in der Hauptverkehrszeit ist die Pünktlichkeit
geringer als in der Nebenzeit. Deutlich ist auch das spürbar geringere Pünktlichkeitsniveau
in der Vorweihnachtszeit. Dabei ist der Abfall der Pünktlichkeit im Dezember 2010 auf durchschnittlich lediglich etwa 52 Prozent hervorzuheben (im Dezember 2009 knapp unter 70 Prozent), der in dieser Form bedenklich und mit einem funktionsfähigen ÖPNV nicht vereinbar
ist. Ein Grund für dieses sehr geringe Pünktlichkeitsniveau war der frühe Wintereinbruch mit
Schneefall. Die Auswirkungen solcher Einflüsse sollen in Zukunft durch verbesserte Managementmaßnahmen abgemildert werden.
Im Vergleich mit den Jahren 2007 und 2008 sind im Berichtszeitraum 2009 und 2010 die
Schwankungen zwischen der Hauptverkehrszeit und der Nebenverkehrszeit mit Ausnahme
der Wintermonate geringer ausgeprägt, was für die Zuverlässigkeit des ÖPNV-Angebotes
günstiger ist. Die durchschnittliche Pünktlichkeit zeigt mit Ausnahme des Jahresendes einen
Wert um 70 Prozent und ist damit ähnlich der Pünktlichkeit in den Jahren 2007 und 2008.
Insgesamt ist auch bei der Pünktlichkeit im Vergleich mit einem kundenfreundlichen Wert
von 90 Prozent entsprechend dem oben genannten Stadtratsbeschluss noch großer Handlungsbedarf gegeben. Zur Verbesserung können das gegenwärtig in der Erprobung befindliche Fahrerassistentsystem für die Straßenbahn sowie die im Aufbau befindliche intermodale
Verkehrssteuerung (vgl. Punkt 4) beitragen.

5/6
Maßnahmen zur ÖPNV-Beschleunigung
Um die Beförderungsgeschwindigkeit und die Pünktlichkeit des ÖPNV durch Beschleunigung
zu verbessern, werden in der Planungsgruppe ÖPNV-Beschleunigung eine Vielzahl von Einzelmaßnahmen diskutiert und bearbeitet. Die zu bearbeitenden Lichtsignalanlagen (LSA)
werden anhand der sogenannten Qualitätsstufen für den Verkehrsablauf (Level of Service LOS) abgeleitet. Die Qualitätsstufen werden entsprechend der jeweiligen Wartezeit von A
(beste Qualität, das heißt geringste Wartezeit) bis F (schlechteste Qualität) eingeteilt. Der
Schwerpunkt liegt bei denjenigen LSA, die für den ÖPNV eine schlechte Verkehrsqualität
(LOS F) aufweisen.
Einen großen Umfang nimmt die laufende Betreuung und Optimierung der vorhandenen
LSA ein. Von den 464 im Stadtgebiet der Landeshauptstadt Dresden vorhandenen Signalanlagen sind 413 vom ÖPNV berührt. Diese Aufgabe wird in einer monatlich tagenden Unterarbeitsgruppe behandelt. Zum gegenwärtigen Zeitpunkt sind etwa 40 LSA in Bearbeitung.
Im Berichtszeitraum konnten folgende Einzelmaßnahmen mit Verbesserungen für den ÖPNV
abgeschlossen werden:
Bauvorhaben
-

-

Fertigstellung Umbau Leipziger Straße (Gesamtbaumaßnahme führte zu einer Fahrzeitreduzierung der Straßenbahnlinie 4 um insgesamt sieben Minuten für die Hin- und
Rückrichtung, das bedeutet eine durchschnittliche Reisegeschwindigkeit von etwa
25 km/h bei gleichzeitiger Erhöhung der Fahrplanstabilität),
Pirnaischer Platz (Verbesserung für endende Buslinie 75).

Optimierung an Signalanlagen
-

Löbtauer Straße/Berliner Straße (neu LOS A),
Löbtauer Straße/Cottaer Straße (neu LOS A),
Löbtauer Straße/Fröbelstraße (neu LOS A/B),
Zellescher Weg/Ackermannstraße (neu LOS B/C),
Königsbrücker Straße/Infineon Nord,
Teilverbesserungen Komplex Bahnhof Mitte (zeitweise Verbesserungen für die Linien
1, 2, 10 und 94).

4. Aktuelle Situation und nächste Aufgaben
Die Schwerpunkte der ÖPNV-Beschleunigung betreffen in den nächsten Jahren eine gezieltere Berücksichtigung des gegenwärtig eingeschätzten Einsparpotenzials von insgesamt drei
Straßenbahnen und zwei Bussen. Daher bilden die LSA im Verlauf der davon berührten
Straßenbahnlinien 6, 7 und 10/12 den Bearbeitungsschwerpunkt, da hier relativ geringe zeitliche Verbesserungen zur Einsparung von Fahrzeugen führen können. Das soll mit punktuellen Maßnahmen im Busverkehr ergänzt werden, damit die geplante Ausweitung des Angebotes (vor allem Busverkehr Waldschlößchenbrücke) ohne spürbaren Mehraufwand (weitgehend kostenneutral) möglich ist.
Das ist von besonderer Bedeutung, weil die allgemeinen Rahmenbedingungen für die Finanzierung des ÖPNV ungünstiger werden. Das betrifft vor allem die Kürzungen bei den Ausgleichszahlungen im Ausbildungsverkehr für die Landeshauptstadt Dresden und damit die
Verkehrsunternehmen (1,3 Mio. Euro pro Jahr) sowie die Mittelreduzierung für den Um-/Ausbau der Straßenbahninfrastruktur und die Busförderung seitens des Freistaates Sachsen.
Hinsichtlich der technischen Umsetzung liegt ein Schwerpunkt bei der Entwicklung und dem
Einsatz intermodaler Steuerungen komplexer Streckenzüge und Verkehrsnetze (unter anderem Implementierung eines ÖPNV-Moduls, Kommunikation zwischen der Signalsteuerung

6/6
und dem Rechnergestützten Betriebsleitsystem der DVB AG). Damit sollen z. B. die unmittelbare Beeinflussung der Steuerungsabläufe an LSA an Hand vorher berechneter Strategien
(Erkennung der Reihenfolge der Fahrzeuge, qualitätsgerechte Bevorrechtigung des ÖPNV
in Abhängigkeit der Verkehrslage, Gewährleistung von Anschlüssen) ermöglicht werden. Das
wird auf den LSA der Nord-Süd-Verbindung gemeinsam mit der TU Dresden beispielhaft
untersucht und schrittweise umgesetzt. Dabei wird auch ein Fahrerassistenzsystem für die
Straßenbahn aufgebaut.
Für einen besseren Vergleich von ÖPNV-Beförderungsgeschwindigkeit und MIV-Reisegeschwindigkeit sind vergleichende Radialstreckenmessungen durch die TU Dresden vorgesehen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Helma Orosz

Entwicklung der Reisegeschwindigkeit ÖPNV und Kfz-Verkehr zwischen 2000
und 2010
Pünktlichkeit ÖPNV im Jahr 2009 und 2010

