Anfrage Nr.: AF1926/12
Datum: 10. Dezember 2012

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Vertrag Verwaltungsdirektor der Krankenhäuser

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
auf Grundlage von Paragraph 28 Abs. 5 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender Fragen!
Ich habe anläßlich der letzten Stadtratssitzung Herrn Gehring auf den meiner Meinung nach
sehr unangemessenen Vertrag des Verwaltungsdirektors der Krankenhäuser, Herrn Jürgen
Richter hingewiesen. Nach seinen Angaben kannte Herr Gehring den Inhalt des Vertrages
zu diesem Zeitpunkt nicht.
Fragen:
Ich frage dazu:
1) Hat das Rechnungsprüfungsamt sich inzwischen den Vertrag vorlegen lassen?
2) Gibt es ggf. eine Meinungsäußerung seitens Herrn Gehring zu diesem Vertrag?
3) Können die Stadträte darauf vertrauen, daß Sie uns falls Punkt 2 später eintritt ohne
nochmalige Nachfrage über den Inhalt informieren.

Hartmut Krien

