Anlage 2

Satzung der Landeshauptstadt Dresden

Bebauungsplan Nr. 35.3

5.

Festsetzungen zur Grünordnung (§ 9 Abs. 1 Nrn. 15, 20 und 25 BauGB sowie
§ 9 Abs. 1a BauGB)

5.1

Grünflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 15 BauGB) und Maßnahmen zum Schutz zur Pflege
und zur Entwicklung von Boden, Natur und Landschaft (§ 9 Abs. 1 Nrn. 20 und
25 BauGB sowie Abs. 1 a BauGB)

Dresden-Nickern Nr. 2,
ehemaliges Kasernengelände
3. Änderung zum Bebauungsplan Nr. 35

Öffentliche Grünflächen

Vom ...............201.
Aufgrund des § 10 Absatz 1 des Baugesetzbuches (BauGB) vom
23. September 2004 (Bundesgesetzblatt I, Seite 2414), zuletzt geändert
am 22. Juli 2011 (Bundesgesetzblatt I, Seite 1509), sowie des § 89 Absatz
1 Nummern 1 und 4 und Absatz 2 der Sächsischen Bauordnung (SächsBO)
vom 28. Mai 2004 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 200),
zuletzt geändert am 27. Januar 2012 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 130, 142) und des § 4 der Gemeindeordnung für den
Freistaat Sachsen (SächsGemO) vom 18. März 2003 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt, Seite 55, ber. Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt 2003, Seite 159), zuletzt geändert am 27. Januar 2012 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 130, 140), hat der Stadtrat der
Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am ...........201. den Bebauungsplan Nr. 35.3, Dresden-Nickern Nr. 2, für das Gebiet des ehemaligen Kasernengeländes, bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie den textlichen Festsetzungen, als Satzung (2 Blatt) beschlossen und die Begründung hierzu gebilligt.

Anpflanzungen von Bäumen sowie Bindungen für Bepflanzungen und für die
Erhaltung von Bäumen (§ 9 Abs. 1 Nr. 25 BauGB)
Entlang der Helena-Rott-Straße sind auf den im Plan eingetragenen Standorten im
öffentlichen Verkehrsraum Bäume einer Art zu pflanzen und auf Dauer zu erhalten.
Abweichungen von den festgesetzten Baumstandorten sind in begründeten Fällen
bis zu 5 m, jeweils in Nord-Süd-Richtung, zulässig. In Bezug auf die Art der zu pflanzenden Bäume ist die Pflanzliste 1 maßgebend. Dabei gelten folgende Qualitäten
und Größenbindungen:

Die in der Planzeichnung festgesetzte öffentliche Grünfläche mit den Zweckbestimmungen Parkanlage und Spielplatz ist als Parkanlage zu gestalten. Die Ausstattung
der Parkanlage mit Bänken, einem Fußweg und Spielpunkten ist zulässig.
Die vorhandenen Laubbäume sind zu erhalten. Abgängige Bäume sind durch Neupflanzungen der gleichen Art und folgender Qualität und Größenbindung zu ersetzen:

Bäume: Hochstamm 3 x v., mit Ballen, STU 20-25 cm

Hochstamm 3 x v., mit Ballen, STU 18-20 cm

Liste der naturschutzfachlich empfehlenswerten Gehölze (Pflanzliste)

Private Grünflächen

Pflanzenliste 1
Baumpflanzung
Feld-Ahorn
Berg-Ahorn
Rotblühende Rosskastanie
Sand-Birke
Hainbuche
Rotbuche
Esche
Vogel-Kirsche
Trauben-Eiche
Stiel-Eiche
Winterlinde

Acer campestre
Acer pseudoplatanus
Aesculus carnea
Betula pendula
Carpinus betulus
Fagus sylvatica
Fraxinus excelsior
Prunus avium
Quercus petrea
Quercus robur
Tilia cordata

Pflanzenliste 2
Zier-Apfel
Blut-Pflaume
Traubenkirsche
Zier-Kirsche
Chinesische Birne
Zier-Birne
Mehlbeere

Malus-Sorten
Prunus cerasifera „Atropurpurea“
Prunus padus „Watereri“
Prunus-Sorten
Pyrus calleryana „Bradford“
Pyrus communis „Beech Hill“
Sorbus intermedia

Pflanzenliste 3
Baumpflanzungen
Feld-Ahorn
Hainbuche
Vogel-Kirsche
Trauben-Kirsche
Eberesche/Vogelbeere, Mehlbeere
Winterlinde

Acer campestre
Carpinus betulus
Prunus avium
Prunus padus
Sorbus (alle Arten)
Tilia cordata

Strauchpflanzungen
Gemeine Felsenbirne
Kornelkirsche
Roter Hartriegel
Haselnuss
Pfaffenhütchen
Rote Heckenkirsche
Wildrosen
Wolliger Schneeball

Amelanchier ovalis
Cornus mas
Cornus sanguniea
Colylus avellana
Euonymus europaea
Lonicera xylosteum
Rosa spec.
Viburnum lantana

Bäume - Hochstamm 3 x v., mit Ballen, STU 18-20 cm

Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden,
Natur und Landschaft (§ 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB)

Die Zufahrten zu Stellplätzen und Garagen bzw. Carports sowie Stellplätze und Wege auf den jeweiligen Baugrundstücken sind mit wasserdurchlässigen Materialien
(z. B. Ökopflaster, Rasenpflaster, Rasengittersteine und Schotterrasen) oder begrünten Belägen zu befestigen.
Fußwege innerhalb der öffentlichen Grünfläche sind wasserdurchlässig herzustellen.

Das auf den versiegelten Flächen der privaten Baugrundstücke anfallende Niederschlagswasser ist durch geeignete Anlagen zurückzuhalten und gedrosselt in den
Regenwasserkanal einzuleiten.
Das für die Rückhaltung aktivierbare Speichervolumen ist mit einer Drosselabflussspende von 33 l/s x ha abflusswirksamer Fläche für ein 5-jähriges Regenereignis
auszulegen. Das so ermittelte Speichervolumen darf das Mindestspeichervolumen
von 10 l/m² abflusswirksamer Fläche nicht unterschreiten. Der Drosselabfluss und
der Notüberlauf sind an die öffentliche Regenwasserkanalisation anzubinden.
Eine Regenwassernutzung ist möglich. Hierbei darf das Nutzvolumen nicht auf das
Speichervolumen der erforderlichen Rückhalteanlagen angerechnet werden.

TEXTLICHE FESTSETZUNGEN
Planungsrechtliche Festsetzungen (§ 9 BauGB)

1.

Art der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)
Ausschluss von ausnahmsweise zulässigen Nutzungen nach
§ 4 Abs. 3 BauNVO (§ 1 Abs. 6 Nr. 1 BauNVO)
Folgende, in Allgemeinen Wohngebieten nach § 4 Abs. 3 BauNVO ausnahmsweise
zulässigen Nutzungen, sind im WA nicht zulässig:
-

Gartenbaubetriebe,
Tankstellen.

2.

Maß der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)

2.1

Ausnahmen vom festgesetzten Maß der baulichen Nutzung
(§ 16 Abs. 6 BauNVO)
Die zulässige Grundfläche darf durch die Errichtung von Terrassen ausnahmsweise
um bis zu 20 m2 überschritten werden.

2.2

Überschreitung der zulässigen Grundfläche durch Garagen und Stellplätze
mit ihren Zufahrten sowie von Nebenanlagen und unterirdischen baulichen Anlagen (§ 19 Abs. 4 Satz 3 BauNVO)
Die zulässige Grundfläche darf durch die Grundfläche von Garagen bzw. Carports
und Stellplätzen mit ihren Zufahrten sowie von Nebenanlagen im Sinnes des § 14
BauNVO um maximal 50 % überschritten werden. Dies gilt auch für bauliche Anlagen
unterhalb der Geländeoberfläche, durch die das Baugrundstück lediglich unterbaut
wird.

2.3

Zulässige Gebäudehöhe (§ 18 Abs. 1 BauNVO)
Bezugspunkt der Festsetzung der Höhe baulicher Anlagen ist der in der jeweiligen
überbaubaren Grundstücksfläche der Allgemeinen Wohngebiete 1, 2, 3, 4, 6, und 7
eingetragene Höhenwert in m über NHN.
Bezugspunkt der Festsetzung der Höhe baulicher Anlagen ist bei dem Allgemeinen
Wohngebiet 5 die gemittelte Höhe der fertig ausgebauten Verkehrsfläche an der
Straßenbegrenzungslinie zwischen den Schnittpunkten der Nachbargrenzen des jeweiligen Baugrundstücks mit der Straßenbegrenzungslinie.

3.

Bauweise, überbaubare und nicht überbaubare Grundstücksflächen,
Stellung baulicher Anlagen (§ 9 Abs. 1 Nr. 2 BauGB)
Überbaubare Grundstücksfläche
Einschränkung der Zulässigkeit von Nebenanlagen und von baulichen Anlagen, soweit sie nach Landesrecht in den Abstandsflächen zulässig sind bzw. zugelassen
werden können (§ 6 SächsBO), auf den nicht überbaubaren Grundstücksflächen.
Nebenanlagen i. S. d. § 14 BauNVO und sonstige nach § 6 SächsBO in den Abstandsflächen von Gebäuden zulässige oder gestattungsfähige bauliche Anlagen
(Stellplätze, Carports, Garagen) sind auf den nicht überbaubaren Grundstücksflächen
zwischen den jeweiligen straßenseitigen Baulinien bzw. Baugrenzen und den jeweiligen Straßenbegrenzungslinien nicht zulässig.

Hiervon ausgenommen sind die im WA 1 gelegenen nicht überbaubaren Grundstücksflächen nördlich der Planstraße 3 sowie die nicht überbaubaren Grundstücksflächen im WA 4, die unmittelbar nördlich der Heinz-Bongartz-Straße, zwischen Helena-Rott-Straße und Nickerner Weg, gelegen sind.
Ausnahmsweise sind Müllstandplätze und Wärmepumpen zwischen der straßenseitigen Bauflucht der Hauptgebäude und der Straßenbegrenzungslinie zulässig.
4.

Mindestmaße für Größe, Breite und Tiefe der Baugrundstücke
(§ 9 Abs. 1 Nr. 3 BauGB)
Mindestmaße
Die Größe der Baugrundstücke muss in den WA 1, 2, 3, 4 und 6 mindestens 400 m2
betragen. Sofern in den WA 5 und 7 Hausgruppen bzw. Reihenhäuser als Unterform
der offenen Bauweise errichtet werden, muss die Größe des jeweiligen Baugrundstücks pro Reihenhauseinheit mindestens 190 m² betragen.

Äußere Gestaltung baulicher Anlagen

1.1

Dächer
Satteldächer sind nur mit ausschließlich gegenüberliegenden gleich geneigten Dachflächen zulässig. Dachüberstände sind bis zu maximal 0,50 m zulässig.
Für die Dacheindeckung sind nur Materialien zulässig, deren Oberfläche weder
glänzt noch Lichtreflexe erzeugt. Sonnenkollektoren sind zulässig.
Pro Baukörper darf nur eine einheitliche Gaupenform ausgeführt werden. Die Gesamtlänge der Gaupe pro Dachfläche darf maximal 1/3 der Gesamtlänge des Wohnhauses betragen.

1.2

Hausbreite
Die Giebelbreite bei zum öffentlichen Straßenraum giebelständigen Gebäuden darf
9,50 m nicht überschreiten.

1.3

Einfriedungen/Vorgärten
Grundstückseinfriedungen zu den öffentlichen Verkehrsflächen sind als Hecken
und/oder als senkrecht strukturierte Holz- oder Metallzäune bis zu einer Höhe von
maximal 1,50 m zulässig.
Die Vorgartenzonen sind durchgängig gärtnerisch zu gestalten.

Flächenbefestigung

Niederschlagswasser

I.

Bauordnungsrechtliche Festsetzungen (§ 9 Abs. 4 BauGB
i. V. m. § 89 Abs. 1 Nrn. 1 und 4 und Abs. 2 SächsBO)

1.

Die auf der Planzeichnung entlang der Straße Nickerner Weg festgesetzten Bäume
sind zu erhalten und im Falle ihres Absterbens durch gleiche Arten zu ersetzen.

Die in der Planzeichnung festgesetzten privaten Grünflächen mit der Zweckbestimmung Verkehrsgrün sind mit Laubbäume (Anzahl gemäß Plandarstellung) zu bepflanzen und auf Dauer zu erhalten. Die Flächen sind als Rasen-/Pflanzflächen anzulegen, Baumscheiben können alternativ mit Split abgedeckt werden. Es sind Bäume
entsprechend der in Pflanzliste 2 aufgeführten Arten in folgender Qualität und Größenbindung zu pflanzen:

5.2

II.

5.3

Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen sowie Bindungen für die Bepflanzungen und für die Erhaltung von Bäumen, Sträuchern
und sonstigen Bepflanzungen sowie von Gewässern (§ 9 Abs. 1
Nr. 25a und 25b BauGB)
Verkehrsgrün 1
Im Kreuzungsbereich Nickerner Straße/Nickerner Weg (Südwest- und Südostseite
des Kreisverkehrsplatzes) sind großkronige Laubbäume (Anzahl gemäß Plandarstellung) zu pflanzen und auf Dauer zu erhalten. Die Flächen sind als Rasen-/Pflanzflächen anzulegen, Baumscheiben können alternativ mit Split abgedeckt werden. Es
sind Bäume entsprechend der in Pflanzliste 1 aufgeführten Arten in folgender Qualität
und Größenbindung zu pflanzen:

6.

Hinweise

1.

Altlasten
Für den Geltungsbereich des Bebauungsplans liegen nach derzeitigem Stand keine
Informationen über Altlasten vor. Werden bei Abbruch- und Bodenaushubarbeiten
kontaminierte Stellen angetroffen, so sind nach § 4 Bundes- Bodenschutzgesetz
(BBodenSchG) i. V. m. § 12 Sächsisches Abfallwirtschafts- und Bodenschutzgesetz
(SächsABG) durch den Grundstückseigentümer oder den Inhaber der tatsächlichen
Gewalt über das Grundstück Maßnahmen zur Gefahrenabwehr einzuleiten, die
mit der zuständigen Bodenschutzbehörde im Umweltamt abzustimmen sind.

2.

3.

Ausgleichs- und CEF-Maßnahmen

4.

Auf diesen Flächen sind Biotopverbesserungsmaßnahmen und Habitatgestaltungen
entsprechend der artspezifischen Ansprüche der Zauneidechse durchzuführen. Es
sind Sand-, Stein-, Totholzhaufen und Kiesflächen als Habitatelemente anzulegen.
Die übrigen Geländebereiche sind durch regelmäßige Mahd oder Beweidung dauerhaft zu erhalten. Die fachgerechte Pflege der Flächen ist über einen Zeitraum von 25
Jahren zu sichern.

Hochstamm 3 x v., mit Ballen, STU 18-20 cm

Flächen zum Anpflanzen von Bäumen und Sträuchern
Pflanzfläche 1 (PF 1)
Die mit PF 1 gekennzeichnete Fläche für das Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern
und sonstigen Bepflanzungen ist - bezogen auf das jeweilige Baugrundstück auf dem
diese Fläche liegt - mit mindestens 30 % Sträuchern zu bepflanzen. Zusätzlich ist je
Baugrundstück, auf dem die mit PF 1 bezeichnete Fläche (auch anteilig) liegt, mindestens 1 hochstämmiger Laubbaum zu pflanzen. In Bezug auf die Art der zu pflanzenden Bäume und Sträucher ist die Pflanzliste 3 maßgebend. Es gelten folgende
Qualitäten und Größenbindungen:

7.

Bäume: Hochstamm 3 x v., mit Ballen, STU 16-18 cm
Sträucher: Ballenware, 5 Tr., 100-150 cm

8.

Flächen, die mit Geh,- Fahr- und Leitungsrechten zu belasten sind (§ 9 Abs. 1
Nr. 21 BauGB)

5.

Festsetzungen zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen
Bauliche und sonstige technische Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen
Umwelteinwirkungen bzw. zur Vermeidung oder Minderung von schädlichen
Umwelteinwirkungen (§ 9 Abs. 1 Nr. 24 BauGB)

Flächen zum Erhalt und Anpflanzen von Bäumen und Sträuchern
Pflanzfläche 2 und 3 (PF 2 und PF 3)
Auf den mit PF 2 und PF 3 gekennzeichneten Flächen zur Erhaltung von Bäumen,
Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen sind alle vorhandenen Gehölze mit einem
Stammumfang größer als 30 cm zu erhalten.

Schalldämmung von Außenbauteilen

Radonschutz
Im gesamten Plangebiet liegt eine geogene Bodenbelastung mit erhöhtem Radonrisiko vor. Die nähere Bestimmung lässt die Einordnung des Gebiets in die Radonklasse „normal“ zu. Hinsichtlich der Anforderungen an die Bauausführung ergibt
sich, dass bei guter Bauausführung entsprechend dem Stand der Technik, Abdichtung der Bodenplatte auf kapillarbrechender Schicht, leckagedichter Abschirmung
von Innenräumen gegenüber dem Baugrund sowie Feuchteschutz nach
DIN 18195 eine radongeschützte Bauweise nicht erforderlich ist.

6.

Solarenergetische Nutzung
Den Bauherren wird die aktive Nutzung der Solarenergie empfohlen. Hierzu können
ggf. Fördermittel in Anspruch genommen werden.

Die ausgewiesene Fläche für das Leitungsrecht darf nicht überbaut und nicht mit tief
wurzelnden Gehölzen bepflanzt werden.
Die in der Planzeichnung mit LR bezeichnete Fläche ist mit einem Leitungsrecht zugunsten der Versorgungsträger, hier der Stadtentwässerung Dresden GmbH zu belasten.

Gehölzschutz
Für die Beseitigung von Gehölzen, die gemäß der Gehölzschutzsatzung der Landeshauptstadt Dresden vom (vom 16.06.1995, letzte Änderung 25.11.1999) i. V. m. dem
Sächsisches Gesetz über Naturschutz und Landschaftspflege (Sächsisches Naturschutzgesetz – SächsNatSchG) geschützt sind, ist beim Umweltamt ein Antrag auf
Ausnahmegenehmigung (Fällantrag) zu stellen.

Die Zauneidechsenpopulation auf der Vorhabenfläche ist durch geeignete Maßnahmen abzufangen und umzusiedeln. Ein Oberbodenabtrag ist im Plangebiet erst nach
Beendigung der Vermeidungsmaßnahmen (Abfangen) zulässig. Die Herstellung der
externen Maßnahmeflächen ist vor Fangbeginn abzuschließen.

Die im Plan festgesetzten Neupflanzungen sind in der Art der Bestandsbäume vorzunehmen und auf Dauer zu erhalten. Die Flächen sind als Rasen-/Pflanzflächen anzulegen, Baumscheiben können alternativ mit Split abgedeckt werden.

Archäologische Funde
Innerhalb des Planungsgebiets können im Rahmen der Baumaßnahmen bisher
unbekannte archäologische Bodenfunde zu Tage treten. Es wird darauf hingewiesen,
dass nach den Regelungen des Sächsischen Denkmalschutzgesetzes Bodeneingriffe
genehmigungspflichtig sein können, das Landesamt für Archäologie selbst archäologische Grabungen durchführen kann und Funde, soweit es sich um Kulturdenkmale
handelt, unverzüglich anzuzeigen sind. Soweit erforderlich, werden vertragliche
Regelungen in vorgenannten Angelegenheiten zwischen Bauherr und Landesamt
für Archäologie getroffen.

Auf Teilflächen der Flurstücke 35 und 36/1 der Gemarkung Kauscha ist eine Gesamtfläche von ca. 0,4 ha als Ersatzhabitat für Zauneidechsen herzurichten und ihre Wirksamkeit als Kompensationsfläche zum Eingriffszeitpunkt sicherzustellen.

Verkehrsgrün 2
Auf der entlang der Nordseite der Planstraße 2, zwischen Elfride-Trötzschel-Straße
und Helena-Rott-Straße, festgesetzten Fläche mit Bindungen für Bepflanzungen und
für die Erhaltung von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen sowie von
Gewässern sind die vorhandenen Laubbäume auf Dauer zu erhalten. Abgängige
Bäume sind durch Neupflanzungen der gleichen Art und folgender Qualität und Größenbindung zu ersetzen:

Bodenschutz
Im Geltungsbereich des Bebauungsplans ist der bei der Bebauung anfallende
unkontaminierte Bodenaushub zu trennen und soweit möglich innerhalb des
Plangebiets wieder zu verwenden. Mutterboden ist grundsätzlich gesondert zu
gewinnen und bei nicht sofortiger Wiederverwendung getrennt zwischen zu lagern.
Für den Oberboden ist während der Zwischenlagerung eine maximale Schüttungshöhe von 2,00 m nicht zu überschreiten und ein Befahren zu vermeiden.

A/E1: Maßnahmen zur Vermeidung artenschutzrechtlicher Konflikte im Hinblick auf
das Vorkommen der Zauneidechse:

Hochstamm 4 x v., mit Ballen, STU 20-25 cm

7.

Sonstiges
Es wird darauf hingewiesen, dass mit diesem Plan nur ein Teilbereich des Bebauungsplans Nr. 35, Dresden-Nickern Nr. 2, ehemaliges Kasernengelände geändert
wird. Für die von diesem Änderungsverfahren nicht betroffenen Flächen, d. h. die
Flächen, die außerhalb des Geltungsbereichs dieses B-Plans liegen, enthalten der
B-Plan Nr. 35, Dresden-Nickern Nr. 2, ehemaliges Kasernengelände sowie der
B-Plan Nr. 35.1, Dresden-Nickern Nr. 2, ehemaliges Kasernengelände
(1. Änderungsverfahren) sowie der B-Plan Nr. 35.2, Dresden-Nickern Nr. 2, ehemaliges Kasernengelände (2. Änderungsverfahren) weiterhin alle rechtsverbindlichen
Festsetzungen für die städtebauliche Ordnung innerhalb des jeweiligen Plangebiets.

An den Fassaden entlang der in der Planzeichnung mit Lärmpegelbereichen festgesetzten Baulinien bzw. Baugrenzen müssen die Außenbauteile für Aufenthaltsräume
in Wohnungen entsprechend den bezeichneten Lärmpegelbereichen nach DIN 4109
„Schallschutz im Hochbau“ ausgebildet werden.

Die zur Erhaltung von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen festgesetzte Fläche des Baugebiets ist im Böschungsbereich - bezogen auf das jeweilige Baugrundstück auf dem diese Fläche liegt - auf mindestens 50% Flächenanteil mit Sträuchern zu bepflanzen und auf Dauer zu erhalten; ergänzende Laubbaumpflanzungen
sind zulässig. In Bezug auf die Art der zu pflanzenden Bäume und Sträucher ist die
Pflanzliste 3 maßgebend. Dabei gelten folgende Qualitäten und Größenbindungen:

Gestaltung der Wohnungsgrundrisse/Schalldämmung von Lüftungseinrichtungen
Wohnungsgrundrisse sind so zu gestalten, dass mindestens ein Aufenthaltsraum auf
den jeweils lärmabgewandten Gebäudeseiten angeordnet werden. Schlafräume, die
ausschließlich Fenster hinter den genannten Fassaden haben, sind mit einer vom
Öffnen der Fenster unabhängigen Lüftung mit dem erforderlichen Bauschalldämmmaß auszugestalten.

Bäume: Hochstamm 2 x v., mit Ballen, STU 12-14 cm
Sträucher: Ballenware, 5 Tr., 100-150 cm
Pflanzungen im Bereich der privaten Baugrundstücke
Die durch die zulässige Bebauung (Haus, Garage, Carport oder Stellplatz, Zufahrt
und Nebenanlagen) nicht in Anspruch genommene Fläche des Baugrundstücks ist
dauerhaft zu begrünen und pro angefangenen 200 m² mit mindestens einem standortgerechten Laubbaum oder hochstämmigen Obstbaum zu bepflanzen und auf
Dauer zu erhalten.
In Bezug auf die Art der zu pflanzenden Bäume sind die Pflanzliste 2 und 3 maßgebend. Dabei gelten folgende Qualitäten und Größenbindungen:
Bäume: Hochstamm 3 x v., mit Ballen, STU 12-14 cm

III.

Lärmschutzwand
Auf der in der Planzeichnung festgesetzten Fläche (hier: linienhafte Darstellung) für
besondere Anlagen zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen ist eine Lärmschutzwand mit einer Höhe von 1,50 m - bezogen auf die Höhenlage der fertig ausgebauten Verkehrsfläche der Straße Nickerner Weg - zu errichten
9.

Höhenlage (§ 9 Abs. 3 BauGB)
In Bezug auf die Höhenlage baulicher Anlagen gelten die in den jeweiligen
überbaubaren Grundstücksflächen der Allgemeinen Wohngebiete 1, 2, 3, 4, 6, und 7
eingetragenen Höhenwerte in m über NHN. Dieser Wert setzt die Höhenlage Erdgeschoss-Fertigfußbodens (OKFF EG) fest. Die festgesetzte Höhenlage des Erdgeschoss-Fertigfußbodens darf maximal 0,50 m über- oder unterschritten werden.
Für das Allgemeine Wohngebiet 5 gilt in Bezug auf die Höhenlage baulicher Anlagen
- hier Erdgeschoss-Fertigfußbodens (OKFF EG) - die Höhenlage der fertig ausgebauten Verkehrsfläche der Straße Nickerner Weg und der Wittgensdorfer Straße. Die
Höhenlage des Erdgeschoss-Fertigfußbodens darf maximal 0,50 m über- oder unterschritten werden.

GELTENDE RECHTSVORSCHRIFTEN
Baugesetzbuch (BauGB)
Vom 23. September 2004 (Bundesgesetzblatt I Seite 2414), zuletzt geändert am
22. Juli 2011 (Bundesgesetzblatt I, Seite
1509)

Sächsisches
Naturschutzgesetz (SächsNatSchG)
Vom 3. Juli 2007 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 321), zuletzt geändert am 27. Januar 2012 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 130,
148)

Baunutzungsverordnung (BauNVO 1990)
Vom 23. Januar 1990 (Bundesgesetzblatt I
Seite 132), zuletzt geändert am 22. April
1993 (Bundesgesetzblatt I, Seite 466)

Sächsische Bauordnung (SächsBO)
Vom 28. Mai 2004 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 200), zuletzt geändert am 27. Januar 2012 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 130,
142)

Planzeichenverordnung (PlanZV)
Vom 18. Dezember 1990 (Bundesgesetzblatt I, Seite 58), zuletzt geändert am
22. Juli 2011 (Bundesgesetzblatt I, Seite
1509, 1510)

Sächsisches
Denkmalschutzgesetz (SächsDSchG)
Vom 3. März 1993 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 229), zuletzt geändert am 27.Januar 2012 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 130,
140)

Bundesnaturschutzgesetz (BNatSchG)
Vom 29. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 2542), zuletzt geändert am
6. Februar 2012 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 148, 181)

Sächsisches Wassergesetz (SächsWG)
Vom 18. Oktober 2004 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 482), zuletzt geändert am 27. Januar 2012 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 130,
148)

Wasserhaushaltsgesetz (WHG)
Vom 31. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 2585), zuletzt geändert am
24. Februar 2012 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 212, 248)

Gemeindeordnung
für den Freistaat Sachsen (SächsGemO)
Vom 18. März 2003 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 55, ber. Seite 159),
zuletzt geändert am 27. Januar 2012 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite
130, 140)

