Landeshauptstadt Dresden
Büro der Oberbürgermeisterin
Abt. Stadtratsangelegenheiten

GZ:

(15.1) OB 12

Datum:

10.12.2012

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Margit Haase

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF1925/12
Hochlandkurier/Ortschaftspublikationen
Sehr geehrte Frau Haase,

der Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit teilte mir mit, dass auf Grund der zwei um
fangreichen Fragenkataloge erheblicher Rechercheaufwand, zum Teil in die zurückliegenden
10 Jahre, in den Ortschaften erforderlich ist.

Ich bitte Sie deshalb um Verständnis für eine Terminverlängerung bis 09.01.2013.
Mit freundlichen Grüßen

if/j-^La

Splett
ot)
amt. Abteilungsleiterin

,
^n
(Q.({Je

