Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 20.3

Datum:

1 0. DEZ. 2012

Die Oberbürgermeisterin

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Kristin Klaudia Kaufmann

Sozialcharta
AF1874/12

Sehr geehrte Frau Kaufmann,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Die im Rahmen des Vergleichs Dresden- GAGFAH Group getroffenen Vereinbarungen
verpflichten das Unternehmen, der Stadt Dresden bis zum 15.10.2020 jährlich
4 Mio. € zukommen zu lassen.

1. Inwieweit bzw. wie konkret wird durch die Stadt sichergestellt, dass der Betrag dem
unmittelbaren Umfeld des Wohnungsbestandes zu Gute kommt?"

Mit dem Vergleich zum Rechtsstreit in derSache WOBA wurde am 02.03.2012 vertraglich
festgelegt, dass die Landeshauptstadt Dresden vertraglich verpflichtet ist, 40 % des gezahlten
Betrages (jährlich 1,6 Mio. EUR) für soziale Projekte (z. B. Kindertagesstätten, Schulen) zu
verwenden, die vorrangig einen erkennbaren Bezug zum Bestand von WOBA-Wohnungen
haben sollen. Der Nachweis erfolgt gegenüber der GAGFAH und dem Stadtrat in Abstimmung
mit dem Rechtsamt durch die Stadtkämmerei im Rahmen des jeweiligen Jahresabschlusses.

2. „Inwieweit hat das Unternehmen ein Mitspracherecht bei der Verwendung der
Gelder?"

Mit dem Vergleich räumen die Unternehmen derWOBA-Gruppe der Landeshauptstadt Dres
den ein Ermessen ein, die Mittel, die in derZiffer 1 genannt sind, einzelnen Projekten zuzu
ordnen. Hierbei sind die Vorgaben des Vergleiches, die in Ziffer 1 beschrieben sind, zu be
achten. Ein Mitspracherecht istden Unternehmen nicht eingeräumt worden.

3. „Welche Investitionen/Aufwertungsmaßnahmen o. ä. werden mit Hilfe des Betrages
von 4 Mio. im Jahr 2013 bzw. 2014 realisiert?

(Bitte Benennen der konkreten Haushaltstitel)"

Im Jahr 2012 werden im Rahmen des Stadtratsbeschlusses V1608/12 nachfolgende Schul
baumaßnahmen mit Bezug zum Bestand von WOBA-Wohnungen aus dem gezahlten Betrag
finanziert:

Seite 2 von 2

19. Grundschule
102. Grundschule
129. Grundschule
128. Mittelschule

Projekt HU.4010191
Projekt HU.4011021
Projekt HU.4011292
Projekt HU.4021281

Im Entwurf des Doppelhaushaltes 2013/2014 wurde die Priorität ebenfalls bei den Bildungs
investitionen gesetzt. Die konkreten Projekte werden in Abhängigkeit der Realisierung der
Maßnahmen mit dem Jahresabschluss gegenüber der GAGFAH und dem Stadtrat abgerech
net.

4. „Welche Investitionen sind mittelfristig 2015/2016 mit Hilfe der „GAGFAH-Gelder"
geplant? Wie wurde die Standortentscheidung getroffen?"

Möglich ist in den Jahren 2015/2016 ebenfalls die Abrechnung von im Entwurf des Doppel
haushaltes 2013/2014 im Investitionsprogramm enthaltenen Bildungsinvestitionen mit Bezug
zum Bestand von WOBA-Wohnungen. Die konkrete Abrechnung erfolgt jedoch auch in diesen
Jahren in Abhängigkeit der Realisierung der Maßnahmen mit dem Jahresabschluss.
Mit freundlichen Grüßen

