Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Beigeordneter für Stadtentwicklung

Datum:

2 9. NDV. zfltt

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0600/12 (Sitzungsnummer: FL/060/2012)

Weiterführung des städtischen Programms zur Förderung von Wohnungsanpassungsmaßnah
men

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,

das städtische Programm zur Förderung von Wohnungsanpassungsmaßnahmen auch
nach dem Aufbrauchen der Mitte! aus Zweckentfremdungen im Haushaltsjahr 2012 fort
zuführen. Die hierfür erforderlichen Mittel in Höhe von 50.000 Euro sind aus den geplan
ten, jedoch nicht benötigten Mitteln für freiwillige Aufgaben des Geschäftsbereichs Sozi
ales bereitzustellen."

Mittelbudget - verfügbar seit 25. Juni 2012
Auszahlung - 5 fertig gestellte Anpassungsmaßnahmen
Bindung - 12 bewilligte Anpassungsmaßnahmen
Reservierung - 2 beantragte Anpassungsmaßnahmen

50 000

Euro

11 003

28 851

Euro
Euro

Mittelverwendung gesamt

7 890

Euro

42 169

Euro

2 258

Euro

Verfügbare Mittel Stand 16. November 2012

In Folge der Haushaltssperre seit 23. Oktober 2012 können die Mittel für bereits beantragte
Maßnahme^ und die verfügbaren Mittel nicht gebunden werden. Die Freistellung der Mittel wur
de beantragt.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Jör.

ma Urosz

irbürgermeisterin

