Landeshauptstadt Dresden ⋅ Postfach 12 00 20 ⋅ 01001 Dresden

Landeshauptstadt
Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Zimmer

Telefon

E-Mail

Datum

Einwohneranfrage 22. November 2012 EWA0071/12
Wertstoffcontainerstandplatz (WSCP) Uhde-/Feuerbachstraße

Ihre Frage zur Einwohnerinnen- und Einwohnerfragestunde beantworte ich wie folgt:
„Ich bin grundsätzlich für eine saubere Stadt und umweltgerechte Entsorgung von Abfall
und Müll aller Art. Deshalb ist es mir völlig unverständlich, dass man einfach, ohne darüber
nachzudenken, Papier bzw. Pappcontainer entfernt!
Seit Jahren waren wir froh darüber, diese Container Ecke Feuerbachstr./Uhdestr. nutzen zu
können, die auch immer gut gefüllt waren. Stattdessen gab es kleinere blaue Mülltonnen,
die natürlich in kurzer Zeit überfüllt sind und nicht zuletzt das Straßenbild negativ beeinflussen!
In diesem Wohngebiet gibt es viele Rentner, die nicht die Möglichkeit haben, lange Wege
zu gehen oder zu fahren!
Ich bitte Sie zu prüfen, in wie weit diese Container wieder aufgestellt werden können?“
Das Ordnungsamt erhielt von einem Hausmeisterservice im Auftrag mehrerer Mieter eine Beschwerde, dass die insgesamt fünf Glas- und Papiercontainer den Gehweg Uhdestraße (Ecke
Feuerbachstraße) so stark einengen, dass für Mieter mit Kinderwagen oder Rollstuhl dieser unpassierbar ist (verbleibende Durchgangsbreite ca. 0,80 m).
Nach erfolgter Prüfung des Sachverhaltes vor Ort haben wir entschieden, dass die drei Wertstoffcontainer für Altpapier (zwei Container für Pappe und ein Container für Zeitungen) vom WSCP
Uhdestraße/Feuerbachstraße zum etwa 120 m entfernten WSCP Uhdestraße/Teplitzer Straße
umgesetzt werden. Dieser Gehweg ist ca. 1,00 m breiter, damit verbleibt eine Restbreite von
1,80 m und Bürger mit Kinderwagen und Rollstuhlfahrer werden nicht beeinträchtigt.
...
Ostsächsische Sparkasse Dresden
Konto 3 159 000 000 ⋅ BLZ 850 503 00
IBAN: DE58 8505 0300 3159 0000 00
BIC: OSDDDE81
Dresdner Bank AG
Konto 0 465 721 400 ⋅ BLZ 850 800 00
SEB Bank
Konto 1 414 000 000 ⋅ BLZ 860 101 11

Postbank
Konto 1 035 903 ⋅ BLZ 860 100 90
Deutsche Bank
Konto 527 777 700 ⋅ BLZ 870 700 00
Commerzbank
Konto 1 120 740 ⋅ BLZ 850 400 00

Dr.-Külz-Ring 19 ⋅ 01067 Dresden
Telefon (03 51) 4 88 20 00
Telefax (03 51) 4 88 20 05
E-Mail: oberbuergermeisterin@dresden.de
www.dresden.de

Sie erreichen uns über die Haltestellen:
Prager Str. und Pirnaischer Platz
Öffnungszeiten:
Mo-Do: 9 - 18 Uhr
Fr: 9 - 15 Uhr

Für Behinderte:
Parkplatz, Aufzug, WC

Kein Zugang für elektronisch signierte
und verschlüsselte Dokumente.

Seite 2 von 2

Die verbleibenden zwei Glasbehälter am WSCP Uhdestraße/Feuerbachstraße konnten so angeordnet werden, dass eine für die Bürger nutzbare Gehwegbreite von ca. 1,20 m gewährleistet ist.
Für eine bequeme Entsorgung von Altpapier und einem kurzen Weg empfehlen wir die Aufstellung einer städtischen Altpapiertonne am Haus. Die Ihnen kritisierte „kleine blaue Mülltonne“ am
Hausmüllstandplatz Feuerbachstraße 1 - 3 wurde von einer gewerblichen Firma aufgestellt. Das
Volumen ist für diesen Standort zu gering bzw. der Entleerungszyklus unzureichend.
Für das Aufstellen einer städtischen Blauen Tonne kann sich der Grundstückseigentümer gern an
das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft wenden.
Mit freundlichen Grüßen

gez
Helma Orosz

