Landeshauptstadt Dresden
Der Ortsvorsteher

11. Dezember 2012

E I N L A D U N G
zur 45. Sitzung des Ortschaftsrates Langebrück (OSR LB/045/2012)
am Dienstag, dem 18. Dezember 2012,

18:00 Uhr,

in der Verwaltungsstelle Langebrück, Beratungsraum,
Weißiger Straße 5, 01465 Dresden OT Langebrück

2/3
T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher
1
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
Anträge zur und Bestätigung der Tagesordnung
Bestätigung des Protokolls der letzten Sitzung
Festlegung der Unterzeichner des Protokolls der aktuellen Sitzung
2

Bekanntgabe von Beschlüssen aus nichtöffentlicher Sitzung des Ortschaftsrates

3

Beschlusskontrollen
Beschluss OR LB 125/2012 v. 06.11.2012 „Anbindung der Ortschaft Langebrück an das
ÖPNV-Netz der Landeshauptstadt Dresden sowie das Dresdner Umland“
Beschluss OR LB 107/2012 v. 11.09.2012 „Errichtung von Windkraftanlagen in der Dresdner
Heide“

4

Informationen durch den Ortsvorsteher
B-Plan Erweiterg. Micro-Epsilon-Optronic u. WG An der Heide
Verkaufsoffener Sonntag am 30.06.2013
Sachstand Hofewiese u. Kleinkinderspielplatz G.-Kühne-Str.
Ortsrundgang 15.12.12
Infos Haushaltsplang./Beschlussfassg. 2013/14
Bürgerbüro Klotzsche

5

Ausbau nördlicher Gehweg Dresdner Straße zw. Haus-Nr. 30 u. 48a in 01465 Langebrück
hier: Vorstellung Baumaßnahme durch STA und Planungsbüro
Diskussion und Beschlussfassung

6

Errichtung von Windkraftanlagen in der Ortschaft Langebrück
hier: Keine Ausweisung von Vorrang-/ Eignungsgebieten (VREG) Wind auf der Gemarkung
der Ortschaft Langebrück
Diskussion und Beschlussfassung

7

Bebauung von Grundstücken in der Ortschaft Langebrück
hier: Abrundungs- und Ergänzungssatzung für straßenbegleitende Bebauung Dresdner Str.
Diskussion und Beschlussfassung

8

Bebauung von Grundstücken in der Ortschaft Langebrück
hier: Erfassung und Prüfung der Möglichkeit der Bebauung von Grundstücken in der Ortschaft Langebrück unter Beachtung des Ortsrechts
Diskussion und Beschlussfassung

9

Schutz angrenzender Grundstücke vor Oberflächenwasser aus der Dresdner
Heide
hier: Grundstücksentwässerung Waldkante Dresdner Heide, A.-Richter-Straße/ Sicherung
Grundstücke J.-Weinheimer-Straße, Handlungsauftrag an die Dresdner Stadtverwaltung
Diskussion und Beschlussfassung

10

Straßenreinigungspflichten der Bürgerinnen und Bürger entsprechend Straßenreinigungssatzung in der Landeshauptstadt Dresden und Handlungs- sowie Regelungsbedarfe für die
örtliche Verwaltungsstelle Langebrück
hier: Straßenlaub- und Schneeberäumung in der Ortschaft Langebrück,
Diskussion und Beschlussfassung

11

Benennung von Straßen im Wohngebiet „An der Heide“
hier: Vorschläge für die Benennung der Planstraßen A bis D im Wohngebiet
„An der Heide“
Diskussion und Beschlussfassung

3/3
12

Bildung einer Arbeitsgruppe Fuß- und Radwegekonzept für die Ortschaft Langebrück unter
Einbindung sachkundiger Bürgerinnen und Bürger
hier: Bildung einer Arbeitsgruppe aus Vertretern des Ortschaftsrates sowie sachkundiger
Bürgerinnen und Bürger zur Erarbeitung eines Fuß- und Radwegekonzeptes für die Ortschaft Langebrück unter Beachtung des Umlandes
Diskussion und Beschlussfassung

13

Flugverkehr am Flughafen Dresden-Klotzsche
hier: Berichtsantrag über die Entwicklung der Flugbewegungen im Einzugsgebiet der Ortschaft Langebrück zwischen 2006 und 2012, einschließlich bestehender Erkenntnisse über
die Fluglärmentwicklung
Diskussion und Beschlussfassung

14

Errichtung Mobilfunkmast Flurstücke 309 f, 309 g u. 309 h der Gemarkung
Dresden-Langebrück
hier: Flächenerwerb und Mittelübertrag nach 2013 sowie Nutzungsuntersagung Behelfsstandort Lessingstraße
Diskussion und Beschlussfassung

15

Betreibung Waldbad Langebrück im Jahr 2013
hier: Berichtsantrag zur Badesaison 2012, Abschluss Pachtvertrag zur Nutzung Grünfläche
vor dem Bad, Berichtsantrag zur Vorbereitung Badesaison 2013 u. Beteiligung Ortschaft bei
einem Betreiberwechsel durch die LHD
Diskussion und Beschlussfassung

16

Haushaltssatzung der Landeshauptstadt Dresden für die Jahre 2013/ 2014
hier: Handlungsbedarfe für die Ortschaft Langebrück
Diskussion und ggf. Beschlussfassung

17

Fragen an den Ortschaftsrat

18

Termine

19

Sonstiges

Nicht öffentlich
Stellungnahme zu Grundstücksverkäufen
20
hier: Veräußerung von 2 Teilflächen des Flurstückes 288/10 der Gemarkung
Langebrück, Diskussion und Beschlussfassung
21

Vereinsförderung 2012
hier: Antrag des Rommé- und Skatclubs FARASC vom 24.11.2012
Diskussion und Beschlussfassung

22

Vorbereitung Jubiläumsjahr „725 Jahre Langebrück“
hier: Sachstandsbericht, Veranstaltungskalender, Mittelbindung,
Grundsatzfestlegungen
Diskussion und Beschlussfassung

23

Termine

24

Sonstiges

Christian Hartmann
Ortsvorsteher

