Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 47. Sitzung des Stadtrates (SR/047/2012)
am Donnerstag, 22. November 2012,

16:00 Uhr

im Kulturrathaus, Clara-Schumann-Saal, 1. Etage,
Königstraße 15, 01097 Dresden

2/45

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:
Anwesend:
Vorsitzende
Helma Orosz
CDU-Fraktion
Dr. Gudrun Böhm
Dr. Georg Böhme-Korn
Dr. Hans-Joachim Brauns
Jan Donhauser
Elke Fischer
Ingo Flemming
Dietmar Haßler
Steffen Kaden
Sebastian Kieslich
Lothar Klein
Lars-Detlef Kluger
Peter Krüger
Angelika Malberg
Christa Müller
Klaus Rentsch
Dr. Helfried Reuther
Monika Schiemann
Silke Schöps
Joachim Stübner
Gunter Thiele
Horst Uhlig
Anke Wagner
Stefan Zinkler
Fraktion DIE LINKE.
Anja Apel
Dr. Margot Gaitzsch
Kristin Klaudia Kaufmann
Tilo Kießling
Gunild Lattmann
Jens Matthis
Katrin Mehlhorn
Hans-Jürgen Muskulus
Andreas Naumann
André Schollbach
Tilo Wirtz
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Wolfgang Daniels
Christiane Filius-Jehne
Margit Haase
Ulrike Hinz
Jens Hoffsommer
Thomas Löser
Torsten Schulze
Gerit Thomas
Thomas Trepte
Elke Zimmermann

16:00 Uhr
22:25 Uhr

3/45

SPD-Fraktion
Peter Bartels
Axel Bergmann
Martin Bertram
Thomas Blümel
Sabine Friedel
Wilm Heinrich
Richard Kaniewski
Dr. Peter Lames
Albrecht Pallas
FDP-Fraktion
Matteo Böhme
Dr. Thoralf Gebel
Jens Genschmar
Dr. Frank Kroschinsky
Barbara Lässig
André Schindler
Burkhard Vester
Holger Zastrow
Jens-Uwe Zastrow
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Franz-Josef Fischer
Christoph Hille
Anita Köhler
fraktionslose Stadträte
Jens Baur
Hartmut Krien
Abwesend:
Fraktion DIE LINKE.
Annekatrin Klepsch
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Andrea Schubert
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Jan Kaboth
Schriftführerin:
Heidrun Volbrecht, Monika Weber,
Elsa Claus

Abt. Stadtratsangelegenheiten

4/45

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse

2

Bericht der Oberbürgermeisterin

3

Einwohnerinnen- und Einwohnerfragestunde

3.1

Finanzmittel städtische Krankenhäuser

EWA0061/12

3.2

Potschappler Straße - Sanierung und Verkehrsanbindung

EWA0072/12

3.3

Kita Objekt Burgenlandstraße

EWA0073/12

3.4

Bauliche Nutzung des Grundstückes Hauptstraße 18a/26a für KitaNeubauten

EWA0074/12

3.5

Verpflichtungen der Stadt aufgrund von Bürgschaften

EWA0077/12

3.6

Baumaßnahme am Zschierener See

EWA0078/12

3.7

DREWAG-Bädergesellschaft

EWA0079/12

3.8

Längere Öffnungszeiten der Wochenmärkte

EWA0080/12

4

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

5

Umbesetzung im Jugendhilfeausschuss

V1981/12
beschließend

6

Umbesetzung im Ortsbeirat Leuben

A0672/12
beschließend

7

Der 1. Dresdner Bildungsbericht 2012. Eine Bestandsaufnahme
zum Lebenslangen Lernen in der Landeshauptstadt Dresden.

V1718/12
beschließend

8

Umsetzung von Stadtratsbeschlüssen: Keine Vollsperrung der Albertbrücke für Kraftfahrzeuge - Verkehrschaos bei der Brückensanierung verhindern

A0461/11
beschließend

9

Satzung zur Änderung der Zweitwohnungssteuersatzung

V1855/12
beschließend

10

Verkauf des Grundstücks Flurstück 1478/102 Gemarkung Altstadt
I, Prager Carree

V1941/12
beschließend

11

Wahl von Friedensrichterinnen und Friedensrichtern für die
Schiedsstellen Blasewitz-Nord und Leuben der Landeshauptstadt
Dresden

V1914/12
beschließend

12

Jahresabschluss 2011 des Eigenbetriebes Krankenhaus DresdenFriedrichstadt, Städtisches Klinikum

V1949/12
beschließend

13

Jahresabschluss 2011 des Eigenbetriebes Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt

V1951/12
beschließend

5/45
14

Erarbeitung eines Konzeptes zur Dresdner Erinnerungskultur

V1878/12
beschließend

15

"Stiftung Kunst & Musik für Dresden"

V1922/12
beschließend

16

Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 563, Dresden-Altstadt I, Prager Straße/Ost, UFA-Kino-Zentrum
hier:
1. Beschluss über Stellungnahmen aus der öffentlichen Auslegung
2. Satzungsbeschluss und Billigung der Begründung zur Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes

V1884/12
beschließend

17

Bebauungsplan Nr. 123.2 A, Dresden-Altstadt I Nr. 15, Prager
Straße-Süd/Wiener Platz
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung

V1886/12
beschließend

18

Bebauungsplan Nr. 123.4, Dresden-Altstadt I Nr. 15, Prager Straße-Süd/Wiener Platz
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung

V1912/12
beschließend

19

Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 57, Ortsamt Neustadt, Teilbereich Alter Leipziger Bahnhof
hier:
1. Einleitungsbeschluss zur Änderung der Darstellung im Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden (Teilflächennutzungsplan in den Grenzen vom 31. Dezember 1996)
2. Beschluss über den Geltungsbereich der FlächennutzungsplanÄnderung Nr. 57 entsprechend den Anlagen 1 und 2

V1889/12
beschließend

20

Bebauungsplan Nr. 368, Dresden-Neustadt Nr. 35, Quartier Fabrice
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung

V1896/12
beschließend

21

Weiterführung des Ausbaus der Vereinigten Weißeritz

V1739/12
beschließend

22

Satzung zur Änderung der Satzung über die Erhebung der Gebühren für die Abfallwirtschaft (Abfallwirtschaftsgebührensatzung)

V1804/12
beschließend

23

Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die
Friedhöfe des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden (Friedhofssatzung)

V1913/12
beschließend

24

Den 60. Jahrestag des Volksaufstandes vom 17. Juni 1953 in
Dresden würdevoll gestalten

A0662/12
beschließend

25

Sicherung der Mobilität für Einwohnerinnen und Einwohner mit geringem Einkommen - Fortführung des Sozialtarifes

A0641/12
beschließend

6/45
26

Stopp des Ausverkaufs der Dresdner Wohnungsbestände der
staatseigenen Treuhandliegenschaftsgesellschaft GmbH und Überführung in das Eigentum von kommunalen oder genossenschaftlichen Wohnungsbaugesellschaften

A0665/12
beschließend

27

Einkaufszentrum Elbe-Park - Einhaltung planungsrechtlicher Vorgaben gewährleisten, Verstöße ahnden

A0617/12
beschließend

28

Bewahrung des historischen Gebietscharakters in Blasewitz und
Striesen

A0632/12
beschließend

29

Kommunale Wohnungsbauförderung

A0668/12
beschließend

30

Auf dem Weg zur "europäischen Energiesparstadt" – Dresdens
Teilnahme am European Energy Award® sichern

A0656/12
beschließend

31

Betreiberkonzeption für den Kulturpalast sowie Schloss Albrechtsberg und MESSE DRESDEN

A0637/12
beschließend

Nicht öffentlich
32

Abschluss der Konzessionsverträge Strom und Gas mit der DREWAG - Stadtwerke Dresden GmbH für die Zeit vom 1. Januar 2013
bis 31. Dezember 2032

V1890/12
beschließend

33

Abschluss des Konzessionsvertrages Wasser mit der DREWAG Stadtwerke Dresden GmbH für die Zeit vom 1. Januar 2013 bis
zum 31. Dezember 2032

V1894/12
beschließend

34

Ernennung des Verwaltungsdirektors und Ersten Betriebsleiters der
Eigenbetriebe "Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, Städtisches
Klinikum" und "Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt"
Betriebsausschuss für Städtische Krankenhäuser und Kindertagesstätten am 14.11.

V1933/12
beschließend

7/45
öffentlich
Einleitung:
Die Oberbürgermeisterin eröffnet die 47. Sitzung des Stadtrates am Donnerstag, dem
22. November 2012, und stellt die form- und fristgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.
TOP 8, TOP 29 und TOP 30 werden vom Einreicher vertagt.
TOP 12 und 13 und auch 14 und 24 werden jeweils gemeinsam behandelt.
TOP 9, TOP 11, TOP 16, TOP 17, TOP 18 und TOP 20 werden ohne Debatte behandelt.
Es liege ein Eilantrag zur Untersuchung der Sanierung der Königsbrücker Straße weitestgehend im Bestand von den Fraktionen DIE LINKE., SPD, Bündnis 90/Die Grünen und BürgerBündnis / Freie Bürger vor. Die Eilbedürftigkeit sei nicht gegeben. Die Unterlage der Oberbürgermeisterin sei 2 Tage vor der Sitzung zur Verfügung gestellt worden und werde kurzfristig an die Fraktionen weitergereicht.
Sie legt fest, dass der Eilantrag bei einer eventuellen Verzögerung der Verteilung der Beschlusskontrolle auf die nächste Sitzung des Stadtrates genommen werde.
Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn beantragt, TOP 14 und 24 nach der Pause zu behandeln, da
noch Abstimmungsbedarf bestehe, weil die Gründung eines beratenden Ausschusses nach
Hauptsatzung nicht rechtskonform sei mit der Leitung durch einen Beigeordneten.
Frau Stadträtin Mehlhorn betont, dass sich der TOP 26 erledigt habe.
Herr Stadtrat Hille beantragt, TOP 23 in den Betriebsausschuss für IT-Dienstleistungen,
Stadtentwässerung und Friedhofswesen zurückzuverweisen.
Frau Stadträtin Friedel regt die Prüfung an, ob TOP 24 überhaupt behandelt werden müsse,
denn in TOP 14 werde ein beratender Ausschuss für die Befassung mit der Erinnerungskultur
gebildet, in TOP 24 werde jedoch der Arbeit des Ausschusses vorgegriffen.
Sie beantragt die Vertagung von TOP 24.
Herr Stadtrat Genschmar führt als Gegenrede aus, dass die FDP-Fraktion an ihrem Antrag
festhalte.
Herr Stadtrat Löser beantragt, TOP 19 zu vertagen, da die Offenlage noch bis
29. November 2012 laufe.
Herr Stadtrat Dr. Brauns bemerkt als Gegenrede, dass die Änderung des Flächennutzungsplanes gebraucht werde.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Antrag von Herrn Stadtrat Dr. Böhme-Korn mehrheitlich zu.
Der Stadtrat lehnt den Antrag von Frau Stadträtin Friedel mit 30 Ja-Stimmen, 31 NeinStimmen und 1 Enthaltung ab.
Der Stadtrat stimmt dem Antrag von Herrn Stadtrat Hille mehrheitlich zu.
Der Stadtrat stimmt dem Antrag von Herrn Stadtrat Löser mit 33 Ja-Stimmen, 29 NeinStimmen und 0 Enthaltungen zu.

8/45
Der Stadtrat stimmt der so geänderten Tagesordnung mehrheitlich zu.
1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse

Die Oberbürgermeisterin informiert über folgenden in nicht öffentlicher Sitzung am
18. Oktober 2012 gefassten Beschluss:
V1679-01/12: „Anpassung der außertariflichen Vergütung der Betriebsleiterin des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden“
2

Bericht der Oberbürgermeisterin

Die Oberbürgermeisterin informiert, dass heute Unterlagen zu den aktuellen Änderungen
und die damit betroffenen Haushaltspositionen ausgereicht worden seien. Der Beschluss des
Haushaltsplanes sei weiterhin für die Sitzung am 13. und 14. Dezember 2012 vorgesehen.
Falls Fragen auftauchen, könnten diese ans Büro der Oberbürgermeisterin gestellt werden.
3

Einwohnerinnen- und Einwohnerfragestunde

3.1

Finanzmittel städtische Krankenhäuser

EWA0061/12

„In der SR Sitzung vom 24.05.2012 hat die Oberbürgermeisterin in der aktuellen Stunde zur
Situation der städtischen Krankenhaäuser folgendes gesagt (Zitat Protokoll):
Zur Verantwortung der Stadt gehöre es auch, dass sie sich als Träger zu
Investitionen für beide Häuser bekenne. Dazu werde man in den Haushaltsberatungen noch
gemeinsam ins Gespräch kommen. Die Stadt werde aber weder das Land noch den Bund
aus der Verantwortung für die medizinische Versorgung der Bevölkerung entlassen.
Im aktuellen Entwurf des Haushaltes 2013/2014 finden sich aber für die städtischen
Krankenhäuser keine Investitionsmittel. Meine Frage ist nun folgende:
Hauptfrage:
Wie will die Stadt Dresden ihrer Verantwortung zu Investitionen als Träger der beiden städtischen Krankenhäusern nachkommen und somit eine der Hauptaufgaben der kommunalen
Daseinsvorsorge (Gesundheitsversorgung der Bevölkerung) ordnungsgemäß zu erfüllen?
Unterfragen:
Was hat die Verwaltung unternommen, um das Land Sachsen und den Bund auf ihre Verantwortung für die medizinsche Versorgung der Bevölkerung hinzuweisen?
Wie ist der Stand des Umstukturierungsprozesses in den Häusern?
Wie wird sichergestellt, dass der Bürgerentscheid auch vollumfänglich umgesetzt wird und
die Mitarbeiter auch weiterhin nach dem Tarif öffentlicher Dienst (TVöD) bezahlt werden?
Ergänzend zum Thema, aber außerhalb der Einwohnerfragestunde, bitte ich um Beantwortung folgender Frage:
Wie gleicht die Landeshauptstadt die bisher entstandenen Defizite der beiden städtischen
Krankenhäuser aus?

9/45
Nach dem sächsichsen Eigenbetriebsgesetz und der sächsischen Eigenbetriebsverodnung
kann die Gemeinde die Verluste ihrer Eigenbetriebe bis zu 3 Jahre vortragen und ist dann
verpiflichtet, die Verluste aus Mitteln der Gemeinde auszugleichen. Im Doppelhaushalt
2013/2014 sind aber keine entsprechenden Mittel eingestellt. Eine über die 3 Jahre hinausgehende Fortschreibung ist aber nur möglich, wenn eine nachhaltige Konsolidierung der betreffenden Eigenbetriebe zu erwarten ist.
Geht die Landeshauptstadt von dieser Variante aus?“
Antwort Herr Zweiter Bürgermeister Sittel:
Die Beantwortung der Einwohneranfrage sei zwischen dem Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit sowie dem Geschäftsbereich Finanzen und Haushalt erstellt worden. Grundlage
der deutschen Krankenhausfinanzierung sei das „Duale Finanzierungssystem“. Die Finanzierung von Investitionen sei grundsätzlich Aufgabe der Länder. Die Finanzierung der laufenden
Betriebskosten liege bei der Krankenkasse. Die Pflicht für die Ausreichung von Investitionsmitteln sehe er beim Freistaat. Es sei leider so, dass der Freistaat Sachsen nicht mehr die
notwendigen Fördermittel ausreiche. Einerseits, weil die Fördermittel insgesamt sehr knapp
seien und andererseits würden die aktuellen Fördermittelanträge nur noch zu 80 Prozent befürwortet. Es könne aber nicht sein, dass der Fördermechanismus dazu führe, dass die
Kommune automatisch vollständig dafür einzutreten habe. Es könne auch nicht sein, dass
diese Investitionen aus den im Haushalt vorgesehenen Geldern für Bildungs-, Verkehrs- oder
Kulturinfrastruktur genommen werden müssen. Zur Sicherung der Wettbewerbsfähigkeit der
Krankenhäuser seien diese Fragen auch im Rahmen der Gesamtdiskussion des Haushaltsentwurfes zu berücksichtigen.
Die Verwaltung stehe in einem regen Kontakt mit dem Staatsministerium für Soziales und
Verbraucherschutz. Es habe Gespräche und ein Schreiben der Oberbürgermeisterin zur
Problematik der gekürzten Investitionsförderung gegeben. Die einheitliche Steuerung der
beiden Krankenhäuser sei auf den Weg gebracht worden. Ein umfangreicher Zukunftssicherungsprozess unter Beteiligung der Mitarbeiter in den verschiedenen Bereichen sei erfolgt.
Der Gesamtprozess, der sich auf der breiten Grundlage der Debatte im Stadtrat und des persönlichen Engagements des Fragestellers vollziehe, verliefe sehr positiv. Es sei gelungen,
bestimmte Verträge zu bündeln. Es gehe darum, die Potentiale von gemeinsamen Prozessen
und Synergieeffekten zu nutzen. Er könne versichern, dass regelmäßig im zuständigen Ausschuss berichtet werde.
Der Bürgerentscheid und das daraus folgende Votum der Bürgerinnen und Bürger sei eindeutig und die Landeshauptstadt werde dies auch zu 100 Prozent umsetzen. Er habe allerdings keine Tariffragen zum Gegenstand gehabt. Dies wäre im Hinblick auf die Tarifautonomie nicht zulässig. Da beide städtischen Krankenhäuser Eigenbetriebe der Stadt seien, würden die tarifvertraglichen Regelungen, also der Tarifvertrag des öffentlichen Dienstes (TVöD)
und der Tarifvertrag für Ärztinnen und Ärzte an kommunalen Krankenhäusern (TV-Ärzte/VKA)
uneingeschränkt für die jeweiligen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer gelten.
3.2

Potschappler Straße - Sanierung und Verkehrsanbindung

EWA0072/12

„Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
wir sind Anwohner der Potschappler Straße. Seit wir denken können, ist diese Straße mit
Verbindungsfunktion zur Stadt Freital in einem erbärmlichen Zustand.
Noch hält sich der LKW-Verkehr entlang der Potschappler Straße wegen der zu niedrigen
Eisenbahnbrücke der Windbergbahn an der Freitaler Birkigter Straße in Grenzen.
Es wird aber nicht mehr lange dauern, dann schließt Freital die mit Fördermitteln des Freistaates getätigten Straßenbaumaßnahmen im Bauabschnitt Gitterseer / Breite Straße ab.

10/45
Dann werden diese Straßen für alle LKW und PKW zum Autobahnzubringer. Was das für uns
Anwohner der Potschappler Straße bedeutet, bedarf keiner näheren Erklärung.
Das leidige Thema ist den Stadträten und den Verantwortlichen im Rathaus bekannt
(V0019/09 Verkehrsbaumaßnahme Potschappler Straße zwischen Karlsruher Straße und
Stadtgrenze). Uns nützt es nichts, wenn das Amt für Straßen- und Tiefbau versichert, dass
die Baumaßnahme Potschappler Straße eine hohe Priorität hat.
Aus der SZ vom 19. Oktober (Quelle: Landeshauptstadt Dresden) unter der Überschrift „Stadt
geht das Geld für den Straßenbau aus" konnten wir entnehmen, dass in den nächsten Jahren
u. a. die Staffelsteinstraße, der Grüne Weg und die Tischerstraße saniert werden sollen. Die
Potschappler Straße fehlte bei dieser Aufzählung.
Unsere 1. Frage:
Wann erfolgt die Sanierung der Potschappler Straße?
Unser 2. Problem bezieht sich ebenfalls auf die Potschappler Straße.
Wer hier wohnt und kein Auto hat, sitzt buchstäblich fest, oder bestellt sich, wenn Einkäufe
oder Arztbesuche fällig sind, eine Taxe - so wie unser Nachbar. Die Kinder werden in die
Schule gefahren. Fraglich ist, ob die Eltern das auch durchhalten können, wenn sie in ein
ferner gelegenes Gymnasium wechseln.
Die Potschappler Straße lebt wieder auf. Erfreulicherweise sind in der vergangenen Zeit einige neue Häuser von jungen Familien gebaut und saniert worden und es kommt laufend Neues hinzu. Das allein würde schon eine Busanbindung rechtfertigen.“
Antwort Herr Bürgermeister Marx:
Im Entwurf des Doppelhaushaltes für 2013/2014 sowie für den Mittelfristplan seien keine Mittel für die Sanierung der Potschappler Straße eingestellt. Die Straße sei in den Mehrbedarfsplan mit 1,9 Mio. Euro aufgenommen worden.
Es könnten nicht sämtliche Bereiche mit einer Buslinie abgedeckt werden. An der Potschappler Straße gebe es ca. 300 Bürgerinnen und Bürger, die nicht erreicht werden können.
Aus finanziellen Gründen könne keine extra Buslinie bereit gestellt werden.
Bemerkung:
„Die 300 Bürger ist sicher keine aktuelle Zahl mehr. Es sind Leute dazu gekommen. Es ist
eigentlich eine Zumutung. Wir können nicht mit dem Fahrrad fahren, es sei nur Fahrzeug
möglich. Da wird immer erzählt, der Dresdener Süden ist wunderbar angebunden. Das kann
man nicht begreifen, früher gab es ja auch die Buslinie.“
3.3

Kita Objekt Burgenlandstraße

EWA0073/12

„In Dresden-Laubegast soll in der Burgenlandstraße eine Kita geplant sein.
Wir als unmittelbar benachbarte Anwohner verstehen nicht, dass in einer sehr ruhigen Wohngegend mit überwiegend älteren Menschen und sehr wenigen Familien mit kleinen Kindern
eine unvermeidbare unbestreitbare lärmende Kindereinrichtung geschaffen werden soll.
So notwendig Kita-Einrichtungen erforderlich sind, sollte der Standort nachhaltig ausgewählt
werden. Hier auf dem relativ kleinen Grundstück weit ab von Familienwohnorten mit Kindern,
mit längeren Wegen zu den öffentlichen Verkehrsmitteln und mangelnder Parkplätzen ist unserer Meinung nach eine Kita oder öffentlicher Spielplatz fehl am Platze. Außerdem muss der
bestehende Bewuchs mit gesunden Bäumen abgeholzt werden.

11/45
Bitte beantworten Sie unsere Anfrage, ob in der Vorbereitung der geplanten Kita-Einrichtung
in der Burgenlandstraße auch die Lebensqualität der angrenzenden Bewohner berücksichtigt
sind.“
Antwort Herr Bürgermeister Seidel:
Auf dem Grundstück Burgenlandstraße 30 werde derzeit eine Kita mit insgesamt 82 Plätzen
geplant. Der Antrag auf Baugenehmigung sei eingereicht worden. Alternativgrundstücke im
Bereich Laubegast seien geprüft worden. In Laubegast würden nicht nur ältere Menschen
wohnen, sondern auch junge Familien, insofern bestehe ein Bedarf nach wohnortnahen Kinderbetreuungsplätzen.
Auf dem Grundstück sei ursprünglich ein Kinderspielplatz vorgesehen gewesen. Gemeinsam
mit dem Ortsbeirat habe man sich aufgrund des bestehenden Betreuungsbedarfes für eine
Kindertagesstätte an diesem Standort entschieden.
Für die erforderlichen Baumfällungen gebe es Ersatzpflanzungen.
Er könne die vorgebrachten Bedenken durchaus nachvollziehen, denke aber, dass temporäres Kinderlachen sehr schön sei und als Bereicherung für die Stadt gesehen werden könne.
Bemerkung:
„Ich bedauere, dass Sie so eine Entscheidung getroffen haben und schade. Es gibt so viele
freie große Grundstücke in Laubegast.“
3.4

Bauliche Nutzung des Grundstückes Hauptstraße 18a/26a für
Kita-Neubauten

EWA0074/12

„Als Vertreter der Elterninitiative „Lernorte für Dresden" freuen wir uns über die Bemühungen
der Stadt Dresden, eine ausreichende Anzahl an hochwertigen Betreuungsplätzen zu schaffen. Gerne möchten wir die Möglichkeit der Einwohneranfrage nutzen, um auf offene Potentiale beim Bau neuer Einrichtungen zu verweisen. Dass in Dresden nicht alle sich anbietenden
städtischen Liegenschaften durch eine optimale Bebauung zur Schaffung neuer Kita- Plätze
genutzt werden, kann unter den gegebenen Umständen der steigenden Kinderzahlen in der
sächsischen Landeshauptstadt und des ab August 2013 kommenden umlassenden Rechtsanspruchs auf einen Kita-Patz nicht im Interesse der Stadt sein.
Insbesondere im Dresdner Norden, hier vor allem in der Neustadt und in Pieschen, werden
zur Zeit große Defizite an Betreuungsplätzen sowie hohe Geburtenraten verzeichnet. Gleichzeitig fehlen in diesen Ortsamtsbereichen geeignete Baugrundstücke, sodass im Dresdner
Norden wiederholt private Liegenschaften für viel Geld mühsam erworben werden müssen:
Wir freuen uns, dass dies der Stadt Dresden bei dem Grundstück Moritzburger Straße nach
monatelangen Verhandlungen gelungen ist.
Vor diesem Hintergrund haben wir im Interesse der im Dresdner Norden wohnenden Eltern
von zwei unabhängigen Architektinnen prüfen lassen, inwieweit auf dem Grundstück Hauptstraße 18a/26a neben dem bereits geplanten Ersatzneubau ein weiterer Ersatzneubau errichtet werden kann. Wie Sie beigefügter Anlage entnehmen können, ist dies, entgegen der uns
schriftlich vorliegenden Aussagen der Leiterin des Eigenbetriebs Kita, Frau Bibas, und des
Sozialbürgermeisters, Herrn Seidel, unter Freihaltung der Achse „Kasernenstraße" möglich.
Wir möchten Sie deshalb bitten, die Bebauung des Grundstücks Hauptstraße 18a/26a
mit einem zweiten Ersatzneubau unter Berücksichtigung dieser Prämisse nochmals zu
prüfen.
In diesem Kontext interessiert uns insbesondere die Klärung folgender Fragestellungen:

12/45
1. Wir möchten in Erfahrung bringen, auf welcher fachlichen Grundlage der Eigenbetrieb Kita an der Behauptung festhält, dass die Errichtung eines zweiten Ersatzneubaus am Standort der jetzigen Kita „Hauptstraße 18a" nicht unter Freihaltung der Achse „Kasernenstraße" realisierbar sei?
Wir möchten Sie bitten, diese Behauptung fachgerecht durch einen entsprechenden Nachweis, ggf. auch zeichnerisch, zu objektivieren, sowie sich mit unserem Bebauungsvorschlag
auseinander zu setzen.
2. Zudem erbitten wir Auskunft darüber, wieso eine ernsthafte Prüfung einer optimalen
baulichen Nutzung des Grundstücks Hauptstraße 18a/26a in Form der Errichtung eines
zweiten Ersatzneubaus durch die Stadt Dresden abgelehnt wird, dem entgegen jedoch
die Errichtung von Kita-Neubauten auf privaten Liegenschaften, dessen Erwerbungen
monatelange Verhandlungen voraus gehen sowie Mehrkosten für die Stadt bedeuten,
wiederholt fokussiert werden?
Diese Fragestellung betrifft gegenwärtig das Grundstück Industriestraße 16. Seit Beginn des
Jahres 2012 versucht die Stadt, diese Liegenschaft von einem privaten Eigentümer zu erwerben. Neben den dabei anfallenden Kosten möchten wir vor allem auf den Zeit- Faktor beim
Erwerb privater Grundstücke hinweisen. Aufgrund der sich ab August 2013 ändernden Gesetzeslage kann es nicht im Interesse der Stadt sein, zeitintensive Verhandlungen zu führen,
während in anliegenden Ortsamtsbereichen städtische Grundstücke nicht entsprechend ihrer
Möglichkeiten bebaut werden.
Die Leiterin des Eigenbetriebs Kita, Frau Bibas, hat wiederholt öffentlich geäußert, dass neue
Betreuungsplätze vor allem in Wohnortnähe geschaffen werden sollen. Wie wir der Presse
entnommen haben, plant die Stadt Dresden nun den Bau einer Kita mit „Reserveplätzen" in
Trachenberge auf dem Grundstück der alten Binnenhandelsschule. Laut den Zahlen des aktuellen Kitabedarfsplans besteht im Ortsamtsbereich Pieschen nach Umsetzung der Maßnahmen aus dem Beschluss V 1040/11 sowie des Zusatzprogramms zur Schaffung von 2128
Plätzen kein Platzbedarf mehr. Vielmehr wird in Pieschen dann ein leichtes Überangebot an
Betreuungsplätzen herrschen: Der Platzbedarf von 380 Plätzen bis 2015/2016 wird durch die
Schaffung von 470 neuen Betreuungsplätzen (Kita und MRE Moritzburger Straße, Kita Heidestraße, Kita Industriestraße) perspektivisch gedeckt sein. Wir fragen uns deshalb, aus welchem Grund auf dem Grundstück der alten Binnenhandelsschule eine „Reservekita" für alle
Dresdner Eltern errichtet werden soll. Das Grundstück liegt in einem Randgebiet Dresdens.
Von den meisten Stadtgebieten aus ist es nur mit Straßenbahn und Bus unter Umsteigen zu
erreichen. Diese mangelhafte verkehrstechnische Anbindung stellt insbesondere für die
Dresdner Familien, welche über keinen eigenen PKW verfügen eine zeitliche Herausforderung dar. Das Grundstück Hauptstraße 18a/26a ist im Gegensatz hierzu verkehrstechnisch
sehr günstig angebunden. Es befindet sich zudem im Stadtzentrum und kann deshalb von
allen Stadtgebieten aus innerhalb kürzerer Zeit erreicht werden.
3. Wir möchten vor dem Hintergrund unserer Ausführungen wissen, wieso eine ernsthafte Prüfung einer optimalen baulichen Nutzung des Grundstücks Hauptstraße
18a/26a in Form der Errichtung eines zweiten Ersatzneubaus durch die Stadt Dresden
abgelehnt wird, dem entgegen in Trachenberge, wo perspektivisch kein erhöhter
Platzbedarf bestehen wird, auf einem Grundstück am Stadtrand, welches schlecht an
den öffentlichen Personennahverkehr angeschlossen ist, eine „Reservekita" für Eltern
aus allen Dresdner Stadtgebieten errichtet werden sollen?
Ergänzend möchten wir auch hier darauf hinweisen, dass sich das Grundstück der alten Binnenhandelsschule zur Zeit nicht in Besitz der Landeshauptstadt Dresden befindet. Momentan
ist der Freistaat Sachsen Eigentümer besagten Grundstückes.

13/45
Antwort Herr Bürgermeister Seidel:
Wenn man sich die Abstandsflächen und die notwendigen Außenflächen anschaue, die Kinder benötigen, um im Außenbereich spielen zu können, bestehe theoretisch die Möglichkeit
mit einer Kapazität von 60 bis 70 Kindern im südlichen Bereich des Grundstückes ein zweites
Gebäude zu bauen. Als Ersatzneubau würde er es aber nicht bezeichnen. Es seien
183 Plätze im Bereich der Einrichtung Hauptstraße 26 a geplant, dies beinhalte die Platzkapazität von beiden Einrichtungen (Hauptstraße 18 a und 26 a).
Im ersten Halbjahr 2013 würden in der Marienallee und der Fabricestraße zwei neue Einrichtungen im Ortsamtsbereich Neustadt eröffnen. Diese hätten eine Gesamtkapazität von ca.
440 Plätzen. Wenn dies alles hochgerechnet werde, könne der Bedarf im Ortsamtsbereich
Neustadt gedeckt werden.
In Zukunft könne er nicht ausschließen, dass, wenn 2013/2014 eine neue Bevölkerungsprognose vorliege, an dem Standort überlegt werden könne, eine mobile Raumeinheit zu errichten, um temporär höhere Bedarfe abzudecken. Im Moment seien diese zusätzlichen Bedarfe
nicht vorhanden. Die Nutzung der mobilen Raumeinheit Prohliser Allee für die Hopfgartenstraße 9 sei in der derzeit von der Verwaltung erarbeiteten Fortschreibung des Kitabedarfsplanes berücksichtigt. Auch vor dem Hintergrund und der nicht mehr steigenden Kinderzahl im Hinblick auf das nächste Jahr werde der Rechtsanspruch ab 1. August 2013 erfüllt.
Nachfrage:
„Ich habe gestern Abend 21:30 Uhr auf Ihrer Facebook-Seite gelesen, dass die Stadt tatsächlich noch geeignete Baugrundstücke sucht in Dresden. Vor diesem Hintergrund würde es uns
schon interessieren, wieso so ein städtisches Grundstück, was bebaut werden kann, wegen
mir auch mit einer mobilen Raumeinheit sicherlich wäre das auch eine Option, nicht genutzt
wird.“
Antwort Herr Bürgermeister Seidel:
Es würden derzeit 60 Einrichtungen geplant und gebaut. 14 davon seien mobile Raumeinheiten, die nächstes Jahr aufgestellt werden sollen. Bis zum Jahr 2016 würden in Dresden noch
weitere Kitas benötigt, diese sollten aber wohnortsnah, dort wo ein Betreuungsbedarf besteht, entstehen. Dort werde permanent nach Grundstücken gesucht.
3.5

Verpflichtungen der Stadt aufgrund von Bürgschaften

EWA0077/12

„Einleitung: Die Stadt Dresden ist in der Vergangenheit mehrfach Bürgschaften eingegangen
für den Spielbetrieb von Sportvereinen, für Eigenbetriebe wie die Technischen Werke und
andere Zwecke.
Mir stellt sich daher Im Folgenden die Frage, welche Verpflichtungen die Stadt Dresden eingegangen ist, bzw. welche Rückstellungen dafür angelegt wurden und welche Forderungen
die Stadt Dresden aufgrund solcher Bürgschaften in der Vergangenheit begleichen musste
Unterfrage1: In welcher Höhe bürgt die Stadt Dresden für welche Besicherten gegenüber
welchen Sicherungsnehmern.
Unterfrage2: In welcher Höhe wurden für welche Bürgschaften Rückstellungen angelegt?
Unterfrage3: Welche Forderungen wurden in den letzten 1 0 Jahren gegenüber der Stadt
Dresden aufgrund von Bürgschaftsplichten geltend gemacht?“

14/45
Antwort Herr Bürgermeister Vorjohann:
Das Gesamtvolumen dessen, was laut Bürgschaftsurkunden am Anfang der Kreditaufnahme
verbürgt sei, betrage 643,5 Mio. Euro, davon entfielen 534 Mio. Euro auf die Technischen
Werke Dresden GmbH. Der Hintergrund sei, dass der Rückkauf der DREWAG GmbH und
der Anteilskauf der ENSO Energie Sachsen Ost AG bei den Technischen Werken Dresden
über Kredit finanziert werden musste. Es seien 80 Prozent verbürgt worden, da eine Bürgschaftsprovision für die Stadt entfalle.
Ein weiterer großer Anteil gehe an einen verbürgten Kredit von 40,7 Mio. Euro für die Stadionfinanzierung. Damit seien schon 90 Prozent des Bürgschaftsvolumens erklärt. Es gebe
noch verschiedene andere Bürgschaften, hinter denen aber immer Immobilienprojekte stünden. Dies betreffe aber ausschließlich städtische Gesellschaften, z. B. die Dresdner Gewerbehofgesellschaft mbH. Diese würden im Einzelnen in der schriftlichen Antwort aufgelistet
sein. Bei Dynamo Dresden sei nichts verbürgt.
Bemerkung:
„Ich glaube für den Spielbetrieb würde von Technische Werke Dresden eine Bürgschaft in der
Aufstellung nicht Teil sein.“
Antwort Herr Bürgermeister Vorjohann:
In der Vergangenheit habe es Spielausfallbürgschaften gegeben. Für diese Saison sei das
aber nicht in Anspruch genommen worden.
Rückstellungen seien für keine Bürgschaften gebildet worden. Dies sei nur erforderlich, wenn
tatsächlich davon ausgegangen werden könne, dass diese in Anspruch genommen werden.
Die Bürgschaften seien nur für städtische Gesellschaften, mit Ausnahme des Stadions, übernommen worden, die rentierliche Kredite aufgenommen haben und wo eine Refinanzierung
stattfinde.
Insofern sei die Landeshauptstadt Dresden in den letzten 10 Jahren nie in Anspruch genommen worden.
3.6

Baumaßnahme am Zschierener See

EWA0078/12

„Uns bewegt folgende Frage, da wir gern am Zschierener See (ehemalige Kiesgrube; sog.
Erdbeerkiesgrube; - See zwischen der Zschierener Elbstarße und der Zschierener bzw. Tronitzer Straße) spazieren gehen, die Natur sowie die einzigartige Tier- und Pflanzenwelt genießen und derzeit dort Baume gefällt werden, natürliche Lebensraume für Pflanzen und Tiere zerstört werden, größere Erdmassen durch baggerähnliche Fahrzeuge in den See geschoben werden und dadurch bereits die Wasserqualität in Mitleidenschaft gezogen erscheint
(grüne Ränder, Erde im See, die die Wasservögel vertreibt):
Was wird derzeit am See in Dresden-Zschieren gebaggert und was ist dort geplant? Bleibt
das Gewässer und die Flora und Fauna erhalten? Und wenn etwas geplant sein sollte; Wie
lange dauern die Maßnahmen an?“
Antwort Herr Bürgermeister Marx (i. V. für Herrn Ersten Bürgermeister Hilbert):
Der Zschierener See stehe unter Bergaufsicht. Es sei ein Rohstoffgewinnungsgebiet, dort
werde zurzeit Kies abgebaggert.
Die Stadt sei nicht Genehmigungsbehörde, dies sei das entsprechende Bergamt. Der Abschlussbetriebsplan werde gerade erstellt. Es seien Teilverfüllungen, Herstellung von Flachwasserzonen und Badebereiche geplant.

15/45
3.7

DREWAG-Bädergesellschaft

EWA0079/12

„Betrifft:
Betrieb der städtischen Bäder durch eine ?DREWAG-Bädergesellschaft?
Das Konzept, die städtischen Bäder zukünftig in einer ?DREWAG-Bädergesellschaft? zu betreiben begrüßen wir. Hierzu haben wir folgende Fragen:
1.
Wie wird diese ? DREWAG-Bädergesellschaft? verpflichtet, neue Schwimmhallen zu bauen
und zu betreiben, um den Mangel an städtischen Schwimmhallen kurz,- und mittelfristig zu
beheben.
2.
Auf welcher konzeptionellen Grundlage und durch wen erfolgt die Erstellung eines entsprechenden Konzepts (Kennzahlen Wässer fläche/Kopf, etc.)
3.
Für das Sachsenbad in Pieschen liegt eine belastbare Machbarkeitsstudie der STESAD vor,
das Gebäude steht unter Denkmalschutz und das Grundstück ist in städtischer Hand, das
Bad kann also kurzfristig saniert werden. Im Einzugsgebiet des Sachsenbades werden steigende Bedarfszahlen für Kindergärten und Schulen prognostiziert. Auf benachbarten städtischen Flächen wäre ein Schulstandort denkbar. Wird das Sachsenbad inkl. Grundstück als
Teil eines städtischen Bäderkonzeptes in das
?Verfügungskontingent? der ?DREWAG~Bädergesellschaft? aufgenommen?“
Antwort Herr Bürgermeister Vorjohann:
Für das Sachsenbad gebe es eine Studie der STESAD GmbH; das Ergebnis lege aber nicht
zwingend nahe, das Bad zu sanieren. Das Problem am Sachsenbad sei die bauliche Substanz und die Auflagen vom Denkmalschutz. Dadurch werde eine Wiederherstellung um einiges teurer als ein Neubau. Im Moment würden zwei Bäder (Bühlau und Schwimmhalle Freiberger Platz) neu errichtet bzw. eine Sanierung und Erweiterung durchgeführt.
Bei der Landeshauptstadt Dresden gebe es derzeit keine Überlegungen, das Sachsenbad als
Bad wieder herzustellen. Insofern werde es auch nicht Bestandteil der Bäder GmbH.
Es gebe jedoch an dem Standort Überlegungen einer schulischen Nutzung.
Die Gründung der Bäder GmbH müsse im Stadtrat noch entschieden werden. Die Bäder
GmbH soll dann die beschriebenen Maßnahmen durchführen, allerdings ohne städtische
Gelder, sondern indirekt mit den Geldern der Technische Werke Dresden GmbH. Die Art und
Weise der Umsetzung der verschiedenen Maßnahmen werde über die Gesellschafterversammlung festgelegt.
Bemerkung:
„Ich entnehme Ihren Worten, dass für den Dresdner Nordwesten, außer der Sanierung Klotzsche nicht vorgesehen ist, weitere Bäder anzulegen, obwohl dort über 40.000 Leute auch mit
vielen Kindern wohnen. Wir möchten als Bürgerinitiative Sachsenbad, weil wir uns schon sehr
lange damit beschäftigen, anbieten, unser Know-how, was wir uns über 10 Jahre angeeignet
haben, in diesen Prozess einzubringen. Wir würden uns freuen, wenn die Bürger beteiligt
würden in dieser Konzepterstellung und zum anderen möchte ich darauf hinweisen, dass die
Initiative ein kleines Heftchen gemacht hat, für alle, die jünger sind unter Ihnen und das
Sachsenbad nicht kennen und dort nicht schwimmen gelernt haben. Wir legen noch ein paar
Exemplare draußen aus, dass Sie sich informieren können, was es erstens für ein wichtiges
Bauwerk ist, was es aber auch geschichtlich für ein wesentlicher Baustein in dieser Entwicklung von Pieschen ist. Vielen Dank.“

16/45
3.8

Längere Öffnungszeiten der Wochenmärkte

EWA0080/12

„Ich bin regelmäßiger Nutzer des Wochenmarktes am Schillerplatz. Aufgrund meiner Arbeitszeiten von 8 bis 17 Uhr bin ich froh, dass dieser von April bis Oktober wenigstens bis 18 Uhr
geöffnet hat. Die restliche Zeit des Jahres muss ich nun wieder auf das regionale Angebot an
Lebensmitteln verzichten, da ich es nicht schaffe vor 17 Uhr den Markt aufzusuchen. Ein Besuch auf einem der anderen Märkte ist ebenfalls nicht möglich, da diese teilweise noch viel
eher schließen. Als Arbeitnehmer mit ganz üblichen Arbeitszeiten gehöre ich wohl leider
nicht zur Zielgruppe der Wochenmärkte. Aus meiner persönlichen Erfahrung kann ich nur
feststellen, dass der Markt bis 1B Uhr sehr gut besucht ist und man an jedem Stand warten
muss, bis man bedient werden kann. Der Bedarf an längeren Öffnungszeiten ist aus meiner
Sicht somit durchaus vorhanden.
1. Wer soll vornehmlich mit den Wochenmärkten angesprochen werden und dort seine Einkaufe erledigen? Gehören Arbeitnehmer mit Tagesarbeitszeiten nicht zur Zielgruppe?
2. Was spricht gegen ein Öffnung der Märkte (nicht nur des Marktes am Schillerplatz) bis 19
oder 20 Uhr? Warum werden die Öffnungszeiten von November bis März überhaupt eingeschränkt? Falls möglicher Schnee oder Kälte der Grund sind, so sind diese auch schon vor
17 Uhr vorhanden und nehmen nicht spürbar bis 20 Uhr zu.
3. Gibt es Zahlen zu welchen Tageszeiten die Wochenmärkte wie stark frequentiert werden?
Falls nein: warum nicht? Falls ja wo kann ich diese einsehen und wie gehen diese Zeiten in
die Festlegung der Öffnungszeiten ein?
Über eine Beantwortung der Fragen im Rahmen der Zweiten Einwohnerfragestunde würde
ich mich freuen. Noch mehr würde es mich freuen, wenn ich auch weiterhin meinen Lebensmittelbedarf mit regionalen Produkten der Wochenmärkte decken könnte. Der Kauf von lokalen Produkten hält Geld hier in der Region und kommt somit allen Einwohnern zugute. Zusätzlich wird durch kurze Transportwege auch die Umwelt entlastet.“
Antwort Herr Bürgermeister Marx (i. V. für Herrn Ersten Bürgermeister Hilbert):
Im Marktkalender könnten die Öffnungszeiten eingesehen werden. Die Wochenmärkte könnten auch sonnabends genutzt werden. Als die Öffnungszeiten für die Wochenmärkte 2010
neu festgelegt worden seien, sei dies in Abstimmung mit den Händlern erfolgt.
Die Akzeptanz bei den Händlern und Nutzern der Wochenmärkte sei relativ groß. Die nachgefragten Zahlen müssten nachgereicht werden.
Im nationalen Vergleich lägen die Öffnungszeiten der Dresdner Wochenmärkte weit vorne. Im
Regelfall würden die Wochenmärkte etwa von 7:30 Uhr bis 14:00 Uhr öffnen. In Dresden geschehe dies in der Regel von 9:00 Uhr bis 16:00 Uhr bzw. 18:00 Uhr.
Nachfrage:
„Welche Wochenmärkte haben außer dem Schillerplatz noch am Sonnabend geöffnet? Gibt
es einen Grund, die Öffnungszeiten im Winter weiter einzuschränken? Wenn ich normal zwischen halb und um sechs auf den Markt gehe, ist der Markt voll. Das heißt sozusagen, der
Bedarf ist offensichtlich da.“
Antwort Herr Bürgermeister Marx (i. V. für Herrn Ersten Bürgermeister Hilbert):
Die regelmäßig höchste Frequenz liege zwischen 9:30 Uhr und 13:00 Uhr. Bei den winterlichen Temperaturen könnten die Händler nur eine begrenzte Zeit mit den Frischeprodukten
draußen stehen.

17/45
4

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

Es erfolgt die Behandlung von TOP 9, TOP 11, TOP 16, TOP 17, TOP 18 und TOP 20.
5

Umbesetzung im Jugendhilfeausschuss

V1981/12
beschließend

Die Oberbürgermeisterin schlägt die Einigung auf offene Abstimmung vor. Dazu gibt es
Widerspruch von Herrn Stadtrat Krien. Es findet Mehrheitswahl statt.
Die Oberbürgermeisterin eröffnet den Wahlvorgang zu TOP 5 und TOP 6. Die Mitglieder
des Stadtrates werden namentlich aufgerufen mit der Bitte, die Wahlkabinen zu benutzen.
Die Wahlzettel sind farblich unterschiedlich gestaltet. Das erste Mitglied des Stadtrates an
einer der Wahlurnen überzeugt sich davon, dass die Wahlurne leer ist.
-

Wahlvorgang

Die Oberbürgermeisterin schließt den Wahlvorgang.
Anzahl der ausgegebenen Wahlzettel:
Anzahl der abgegebenen Stimmen:

66
66, davon 2 ungültige Stimmen

Ergebnis der Mehrheitswahl:
Ja 59 Nein 5
Beschluss:
Der Stadtrat wählt ab 01.01.2013 Frau Anett Dahl als neues Mitglied in den Jugendhilfeausschuss.
Das bisherige Mitglied Peter Kühn scheidet aus.
Abstimmungsergebnis:
gewählt
6

Umbesetzung im Ortsbeirat Leuben

A0672/12
beschließend

Die Oberbürgermeisterin schlägt die Einigung auf offene Abstimmung vor. Dazu gibt es
Widerspruch von Herrn Stadtrat Krien. Es findet Mehrheitswahl statt.
Die Oberbürgermeisterin eröffnet den Wahlvorgang zu TOP 5 und TOP 6. Die Mitglieder
des Stadtrates werden namentlich aufgerufen mit der Bitte, die Wahlkabinen zu benutzen.
Die Wahlzettel sind farblich unterschiedlich gestaltet. Das erste Mitglied des Stadtrates an
einer der Wahlurnen überzeugt sich davon, dass die Wahlurne leer ist.
-

Wahlvorgang

Die Oberbürgermeisterin schließt den Wahlvorgang.
Anzahl der ausgegebenen Wahlzettel:
Anzahl der abgegebenen Stimmen:

66
66, davon 2 ungültige Stimmen

18/45
Ergebnis der Mehrheitswahl:
Ja 60 Nein 4
Beschluss:
Der bisherige Stellvertreter Silvio Zimmermann scheidet aus. Als neuer Stellvertreter für
Bernd Grützner wird Gottfried Mann gewählt.
Abstimmungsergebnis:
gewählt
7

Der 1. Dresdner Bildungsbericht 2012. Eine Bestandsaufnahme zum Lebenslangen Lernen in der Landeshauptstadt Dresden.

V1718/12
beschließend

Herr Stadtrat Donhauser meint, dass der Bildungsbericht eine gute Grundlage für die Zukunft sei, um Herausforderungen entgegenzutreten. In Dresden gebe es eine große Bildungsvielfalt und Schwachstellen könnten auch bis 2014, zur Fortschreibung, beseitigt werden, was aber nicht nur durch den Staat geleistet werden könne. Man müsse mit den Eltern
ins Gespräch kommen. Im Vergleich mit anderen Ländern wie z. B. Syrien habe Dresden
jedoch kein Bildungsproblem. Der Freistaat Sachsen stehe in der Verantwortung, gute Bildungsinhalte und Lehrer bereitzustellen.
Frau Stadträtin Apel legt dar, dass es vor Ort Probleme gebe. Mit dem Bericht könnte man
gut arbeiten, wenn der politische Wille vorhanden wäre, der jedoch fehle, um die Problemlagen in Handlungen umzusetzen. Im Bildungsbericht sei beschrieben, dass die Inklusionsleistung auf niedrigem Niveau liege. Im jetzigen Finanzplan seien aber weder Personalressourcen noch individuelle Förderungen enthalten. Für die Umsetzung bis 2014 seien keine Gelder
geplant worden. Die Gründung eines Bildungsbeirates, in welchem die Eltern- und Schülervertretungen mitarbeiten können und welcher sich inhaltlichen Schwerpunkten stellen müsse,
sei erforderlich. Dann könnten Umsetzungsideen entwickelt werden.
Die Fraktion DIE LINKE. stimme der Beschlussempfehlung des Jugendhilfeausschusses zu.
Frau Stadträtin Thomas erläutert, dass der Bildungsbericht eine Bestandsaufnahme sei. Es
müssten schnell Vorschläge gemacht werden, um die Problemfelder anzugehen. Der Bildungsbericht zeige, dass Dresden eine Bildungs- und Ausbildungsstadt sei. Viele junge Menschen kämen der Ausbildung wegen in die Stadt, aber im erwerbsfähigen Alter würden sie
wieder abwandern.
Zudem gebe es noch 7 Prozent Schüler, die die Schule ohne Bildungsabschluss verlassen
würden, gleichzeitig aber mehr Hochschulabschlüsse. Es gebe auch ein steigendes Durchschnittseinkommen, auf der anderen Seite seien ein Fünftel der Kinder SGB-II-Bezieher. Ein
Viertel der Kinder würden Sprachauffälligkeiten zeigen. Die Kommune habe Möglichkeiten,
dort einzugreifen. Durchschnittlich gebe es in Dresden mehr Gymnasiasten als was in Sachsen der Durchschnittswert sei, aber auch einen größeren Abwärtswechseltrend. Die Kinder,
die die Schule verlassen, würden der Wirtschaft nicht als Auszubildende oder Arbeitskräfte
zur Verfügung stehen. Der Bereich Bildung sei ein ökonomischer Standortfaktor. Partner aus
Wirtschaft, Wissenschaft und auch Pädagogen sollten herangezogen werden.
Herr Stadtrat Bertram erläutert, dass mit dem Bildungsbericht ein differenziertes Bild von
Schwächen und Problemen entstehe. Niemand könne bestreiten, dass Bildung von der Herkunft abhängig sei und dass die Unterschiede in den Stadtteilen gravierend seien. Jungen
würden eher zu den „Bildungsverlierern“ gehören. Die Chance zur Versachlichung und kommunale Bildungspolitik auf einer soliden Datengrundlage neu auszurichten, sei nun gegeben.

19/45
Außerdem könnten dank des Bildungsberichtes alle Akteure beteiligt und vernetzt werden.
Die Erfolge müssten mit einem Monitoring überprüfbar gemacht werden.
Der Deutsche Städtetag habe 2007 und 2012 den Begriff „Verantwortungsgemeinschaft“ geprägt. Diese sollte in Dresden zur Geltung gebracht werden. Die Verantwortungsgemeinschaft sollte sich in dem Bildungsbeirat niederschlagen, wenn Interessenvertreter, Verantwortungsträger, Verwaltung und Fachleute aus allen Ebenen zusammengebracht würden.
Herr Stadtrat Krien erklärt, dass man sich 10 Jahre lang bei der Geburtenprognose verrechnet habe. Im Bildungsbericht seien verschiedene Definitionen von Menschen mit Migrationshintergrund vermengt worden. Außerdem gebe es keine Angaben zum Zusammenhang zwischen Sprachentwicklungsstörung und häuslicher Umgangssprache.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit mit 62 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1. Der Stadtrat nimmt den 1. Dresdner Bildungsbericht 2012 zur Kenntnis.
2. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, bis zum 31. März 2013 aus den in der
Anlage 1 der Vorlage genannten Handlungsfeldern konkrete Empfehlungen und Maßnahmen zu entwickeln (Handlungskonzept Bildung) und dem Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit vorzulegen.
3. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, zum 1. Juni 2014 den 2. Dresdner Bildungsbericht vorzulegen. Die Bildungsberichterstattung konzentriert sich auf die im Handlungskonzept Bildung bestimmten Schwerpunkte und erlaubt deren weitere Beobachtung.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 62 Nein 0 Enthaltung 0
8

Umsetzung von Stadtratsbeschlüssen: Keine Vollsperrung der
Albertbrücke für Kraftfahrzeuge - Verkehrschaos bei der Brückensanierung verhindern

A0461/11
beschließend

Beschluss:
Vertagung
9

Satzung zur Änderung der Zweitwohnungssteuersatzung

V1855/12
beschließend

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften mit 61 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt die Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung einer Zweitwohnungssteuer (Zweitwohnungssteuersatzung) in der
Fassung vom 2. März 2005 (Dresdner Amtsblatt Nr. 12/2005), zuletzt geändert am 6. Dezember 2007 (Dresdner Amtsblatt Nr. 50/2007).

20/45
Satzung zur Änderung der Zweitwohnungssteuersatzung
Vom 22. November 2012
Auf der Grundlage des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in
der Fassung der Bekanntmachung vom 18. März 2003 (SächsGVBI. S. 55, 159), zuletzt geändert durch Artikel 14 des Gesetzes vom 27. Januar 2012 (SächsGVBL S. 130,140), und
der §§ 2 und 7 des Sächsischen Kommunalabgabengesetzes (SächsKAG) in der Fassung
der Bekanntmachung vom 26. August 2004 (SächsGVBI. S. 418, 306), geändert durch Artikel
2 Abs. 14 des Gesetzes vom 19. Mai 2010 (SächsGVBL S. 142, 144), hat der Stadtrat der
Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 22. November 2012 folgende Satzung beschlossen:
§1
Satzung zur Änderung der Zweitwohnungssteuersatzung
Die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung einer Zweitwohnungssteuer
(Zweitwohnungssteuersatzung) vom 2. März 2005 (Dresdner Amtsblatt Nr. 12/2005), zuletzt
geändert am 6. Dezember 2007 (Dresdner Amtsblatt Nr. 50/2007), wird wie folgt geändert:
1
§ 2 Abs. 2 der Satzung wird wie folgt neu gefasst:
„(2) Wohnung im Sinne dieser Satzung ist jeder umschlossene Raum, der zum Wohnen oder
Schlafen benutzt wird.“
2
§ 2 Abs. 4 Buchstabe c) der Satzung wird wie folgt neu gefasst:
„c) Wohnungen, die verheiratete und nicht dauernd getrennt lebende Personen aus beruflichen Gründen in Dresden allein ohne ihren jeweiligen Ehepartner innehaben und die sie überwiegend nutzen, wenn sich die Hauptwohnung der Eheleute außerhalb Dresdens befindet; nicht dauernd getrennt lebende eingetragene Lebenspartnerinnen/Lebenspartner sind
den nicht dauernd getrennt lebenden Ehepartnerinnen/Ehepartnern gleichgestellt.“
3
§ 2 Abs. 4 wird nach Buchstabe d) wie folgt ergänzt:
„e) Gesamtheiten von Räumen, die nicht den Anforderungen an eine Wohnung aus § 48 der
Sächsischen Bauordnung in der Neufassung vom 28. Mai 2004 (SächsGVBI. S. 200), zuletzt
geändert durch Artikel 23 des Gesetzes vom 27. Januar 2012 (SächsGVBI. S. 130, 142),
genügen.“
§2
Inkrafttreten
Die Ziffern 1 und 3 der Änderungssatzung treten rückwirkend zum 1. Januar 2008, die übrigen Änderungen zum 1. Januar 2013 in Kraft.
Dresden,
Helma Orosz
Oberbürgermeisterin
Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande gekommen.

21/45
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzwidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrensoder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich
geltend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Helma Orosz
Oberbürgermeisterin
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 61 Nein 0 Enthaltung 0
10

Verkauf des Grundstücks Flurstück 1478/102 Gemarkung Altstadt I, Prager Carree

V1941/12
beschließend

Herr Stadtrat Löser stellt den Ergänzungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen vor.
Herr Stadtrat Bergmann merkt an, dass der Wiener Platz in den 90er-Jahren als größtes
innerstädtisches Baugebiet angesehen worden sei. Die Stadt habe für die Erschließung des
Wiener Platzes Vorleistungen mit Eigenmitteln in Höhe von 80 Mio. Euro und einschließlich
der Fördermittel 150 Mio. Euro erbracht. Die Refinanzierung solle durch den Verkauf erfolgen. Jeden Monat würden für das Gebiet 30.000 Euro ausgegeben, was auf die Jahre 5 Mio.
Euro ausmache. Bereits zwei Mal sei beschlossen worden, den Wiener Platz zu verfüllen und
zu begrünen, jedoch sei die Umsetzung der Verwaltung träge gewesen. Die Immobilienfirma
Dr. Lübke sei mit der Vermarktung betraut worden, welche deutschlandweit über
150 Investoren angesprochen habe. Die Vermarktungschancen seien auch durch die städtebauliche Anpassung der Zielsetzungen erhöht worden. Es sei nun ein reduziertes Bauvolumen von einem Drittel vorhanden und es gebe neue Nutzungen mit der Förderung des Wohnens. Die Entscheidung über die Vorlage sei auch finanzpolitisch verantwortbar und stelle
eine Stärkung der Dresdner Innenstadt dar.
Herr Stadtrat Böhme hebt hervor, dass das Zuschütten keine adäquate oder umsetzbare
Lösung sei. Der Wiener Platz müsse städtebaulich abgerundet und aufgebaut werden. Die
Stadt habe aufgrund einer Studie, die ein 6- bis 7-geschossiges Warenhaus vorsehe, zu viel
Geld von Investoren verlangt. An dieser Stelle sei solch ein Warenhaus unrealistisch und die
Stadt müsse von ihren hohen Forderungen zurückgehen. Gerade im innerstädtischen Bereich müsse Wohnfläche mit großen Wohnungen, gerade für Familien, geschaffen werden.
Gelder, die in der derzeitigen Haushaltslage eingenommen werden, müssten dringend für die
kommunalen Pflichtaufgaben wie Schulen und Kitas genutzt werden.

22/45
Herr Stadtrat Dr. Brauns meint, dass nun ein seriöser Investor gefunden worden sei. Er
schließe sich Herrn Stadtrat Löser an, denn städtebaulich müsse etwas getan werden, wenn
auch nicht viel. Das Prager Carree werde als Einzelhandelszentrum gebraucht.
Frau Stadträtin Kaufmann erläutert, dass das entstehende Wohngebiet in die Zukunft gerichtet sein solle, was durch eine städtebauliche und architektonische Qualität und Aufenthaltsqualität erreicht werden könne. Auch der Klimawandel sollte beachtet werden, weshalb
auch Grün- und Freizeitflächen entstehen sollten. Die zusätzlichen Finanzen ins Kraftwerk
Mitte zu investieren, sei folgerichtig. Durch die Vorlage werde ein Stadtratsbeschluss passiert, welcher diesen Punkt enthalten habe, denn die Gelder würden laut Vorlage zur freien
Verfügung gestellt werden.
Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn beantragt eine Auszeit. Dazu gibt es keinen Widerspruch.
Auszeit
Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn betont, dass es einen gültigen Beschluss zu V1057/11 gebe,
weshalb eine nochmalige Beschlussfassung nicht nötig sei. Außerdem sollten Einzelfragen
des Haushaltes nicht herausgelöst und diesem vorgegriffen werden, bevor der Gesamthaushalt betrachtet werde.
Herr Stadtrat Hille merkt an, dass der Beschluss keinen Vorgriff auf den Haushalt darstelle,
sondern eine Bestätigung des vorangegangenen Stadtratsbeschlusses.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Ergänzungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen mit 34 JaStimmen, 32 Nein-Stimmen und 2 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt der so geänderten Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen
und Liegenschaften mit 67 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1. Die Oberbürgermeisterin wird ermächtigt, das Grundstück der Gemarkung Altstadt I, Flurstück Nr. 1478/102 mit einer Fläche von 8674 m², zum Preis von 9,5 Mio. EUR an die
REVITALIS REAL ESTATE AG bzw. an eine in Gründung befindliche Zweckgesellschaft,
die REVITALIS DRITTE Grundstücksgesellschaft mbH & Co. KG, Sierichstraße 39,
22301 Hamburg, zum Zwecke der Errichtung von Wohn- und Geschäftshäusern zu veräußern.
2. Der Beschluss des Stadtrates V2705-SR73-08 vom 02.10.2008 wird aufgehoben.
3. Der Verkaufserlös, der nach Abzug der kommunal zu erbringenden Erschließungskosten
übrig bleibt, wird der zweckgebundenen Rücklage Kraftwerk Mitte zugeführt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 67 Nein 0 Enthaltung 0

23/45
11

Wahl von Friedensrichterinnen und Friedensrichtern für die
Schiedsstellen Blasewitz-Nord und Leuben der Landeshauptstadt Dresden

V1914/12
beschließend

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit mit 60 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Aufgrund der §§ 6 Abs. 1 Satz 1 sowie 3 Abs. 2 Satz 2 des Gesetzes über die Schiedsstellen
in den Gemeinden des Freistaates Sachsen und über die Anerkennung von Gütestellen im
Sinne des § 794 Abs. 1 Nr. 1 der Zivilprozessordnung (Sächsisches Schieds- und Gütestellengesetz - SächsSchiedsGütG) vom 27. Mai 2009, rechtsbereinigt mit Stand vom
1. Juli 2010, in Verbindung mit der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Einrichtung von Schiedsstellen und zur Entschädigung von Friedensrichtern und Protokollführern
(Schiedsstellensatzung) vom 23. März 2000 wählt der Stadtrat
Herrn Axel Trobisch zum Friedensrichter der Schiedsstelle Blasewitz-Nord
sowie
Frau Sabina Zimmermann zur Friedensrichterin der Schiedsstelle Leuben.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 60 Nein 0 Enthaltung 0
12

Jahresabschluss 2011 des Eigenbetriebes Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum

V1949/12
beschließend

TOP 12 und TOP 13 werden gemeinsam behandelt.
Herr Stadtrat Dr. Lames betont, dass im Jahr 2011 ein Defizit von 8,5 Mio. Euro in beiden
Krankenhäusern entstanden sei, was mit einem Reformstau, einem Entwicklungsdefizit und
einem Stillstand zu tun habe. Alle anderen Möglichkeiten des Vorantreibens, außer der
GmbH-Gründung, seien vernachlässigt worden. Mittlerweile sei die Führungsstruktur und das
Führungspersonal verändert worden und es habe eine intensive konzeptionelle Arbeit gegeben. Entscheidungen zum Absichern der notwendigen Investitionsmittel stünden noch bevor,
wobei der Freistaat Sachsen nicht aus der Verantwortung entlassen werden könne. Mittelfristig könnten seiner Meinung nach die Verluste ausgeglichen werden.
Frau Stadträtin Malberg merkt an, dass die Erlöse im Vergleich zum Vorjahr gesunken seien, die Liquidität habe sich weiter verschlechtert und die Wirtschaftspläne würden defizitäre
Jahresergebnisse für 2012 und 2013 ausweisen. Die sich aus der Organisationsform ergebenen strukturellen Risiken würden weiter bestehen.
Die Krankenhäuser hätten drei Jahre lang geholfen, den Haushalt zu konsolidieren, was andere Eigenbetriebe teilweise heute noch tun würden. Die Verantwortung für die Krankenhäuser liege beim Stadtrat, die Vorschläge müssten von den anderen Fraktionen kommen.
Die Beschlussempfehlung des Betriebsausschusses für Städtische Krankenhäuser und Kindertageseinrichtungen stelle eine Teilentlastung für die Krankenhäuser dar, welcher die CDUFraktion zustimmen werde.

24/45
Herr Stadtrat Muskulus stellt fest, dass der Stadtrat in den Jahren, in welchen positive Ergebnisse erzielt worden seien, zugestimmt habe, die Gelder dem allgemeinen Stadthaushalt
und nicht dem Krankenhausbereich zuzuführen. Die Schulden der Eigenbetriebe seien rechtlich gesehen Schulden der Trägerkommune, welche aufgrund von jahrelangem Stillstand
entstanden seien. Die Ursachen seien unter anderem in fehlenden Konzepten zu suchen,
nicht jedoch bei der Belegschaft.
Er weist auf § 13 der Sächsischen Eigenbetriebsverordnung hin, nach dem der notwendige
Verlustausgleich eines nach Ablauf von drei Jahren nicht getilgten Verlustvortrages durch
den Träger vorzunehmen sei. Die Frage sei, ob der Stadtrat dafür sei, mit dem ersten Verlustvortrag aus 2009 zu beginnen. Beide Krankenhäuser hätten 300 Mio. Euro Jahresumsatz
und die Krankenhäuser könnten einen Betriebsmittelkredit aufnehmen. Es gebe zudem erste
Ansätze, wie die beiden Krankenhäuser im Kernbereich der medizinischen Versorgung besser zusammenwirken können.
Frau Stadträtin Hinz bemerkt, dass die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen einen alternativen
Haushalt vorgelegt habe. Für beide Haushaltsjahre seien 10,2 Mio. Euro nötig und sie erwarte von der Verwaltung, dass das Mindeste, was an Ausfällen komme, gegenzufinanzieren sei.
Es werde prognostiziert, dass 2015 ein Ausgleich vorhanden sei. Bis zum Auslaufen des Bürgerentscheidsergebnisses in ca. 2 Jahren solle eine Sanierung der Krankenhäuser stattgefunden haben.
Herr Stadtrat Schindler konstatiert, dass damals insgesamt 3,5 Mio. Euro an die Stadt abgeführt worden seien. Nun sollen 34 Mio. Euro an Verlustausgleich und Investitionen zugeführt werden. 2011 hätten andere Krankenhäuser – unabhängig von der Rechtsform –
Umsatzrendite von 1,5 Prozent erzielt, die Dresdner Krankenhäuser würden bei 3,5 Prozent
im Minus liegen.
Die Löhne könnten nur gezahlt werden, weil Kredite aufgenommen werden. Dadurch seien
15 Mio. Euro beschafft worden. Investitionen in höherwertigere Medizintechnik könnten sich
die Krankenhäuser seit Jahren nicht leisten.
Der einfachste Weg wäre, auf Dauer Geld an die Häuser zu geben. Er stellt die Frage, ob es
ein akzeptabler Weg sei, dass die Krankenhausfinanzierung durch die Beiträge der Versicherten und Investitionszuschüsse gesichert sei. Dies verneine er.
Die Mittel im Cash Pool seien bereits verplante Mittel für noch nicht durchgeführte Maßnahmen, z. B. Haushaltsausgabereste für Schulbauten. Diese Mittel seien kurzfristig und einen
langfristigen Investitionskredit könnten die Häuser in 10 Jahren nicht zurückzahlen. So lange
könnte und wöllte man nicht warten, um Schulbaumaßnahmen umzusetzen.
Beim Bürgerentscheid sei im Punkt „Kostendeckungsvorschlag“ der Satz geschrieben gewesen: „Der Vorschlag verursacht keine zusätzlichen Kosten für die Stadt Dresden.“ Das „zusätzlich“ beziehe sich eindeutig auf den Verwaltungsvorschlag, der Umwandlung in eine
gGmbH. Der Gründungsaufwand sei im Vergleich zu den jetzt geforderten Geldern jedoch
nur marginal gewesen. Die Bürger hätten sich für die Eigenbetriebe entschieden, aber es
sollte der Stadt nichts kosten. Anderenfalls hätten die Initiatoren des Bürgerentscheides einen anderen Kostendeckungsvorschlag bringen müssen.
Die Häuser könnten die Sanierung aus eigener Kraft schaffen und man sollte ihnen die Chance dazu geben.
Herr Stadtrat Blümel erinnert daran, dass die Stadt seit dem Kauf der DREWAG-Anteile weit
über 200 Mio. Euro an die TWD ausgeliehen habe und der Cash Pool wäre ein denkbarer
Weg. Ohne die Finanzierung der Krankenhäuser gebe es mit der SPD-Fraktion keinen Beschluss zum Haushalt.

25/45
Herr Stadtrat Dr. Lames meint, in der Eigenbetriebsverordnung sei beschrieben, dass die
Verluste weiter fortgeschrieben werden könnten, wenn eine Perspektive gezeichnet werden
könne, wie diese ausgeglichen werden könnten. Diese Perspektive sei 2012 aufgezeigt worden.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Beschlussempfehlung des Betriebsausschusses für Städtische Krankenhäuser und Kindertageseinrichtungen mit 66 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt:
1. Der Jahresabschluss 2011 des Eigenbetriebes Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt,
Städtisches Klinikum, mit
einer Bilanzsumme von
davon entfallen auf der Aktivseite auf
- das Anlagevermögen
- das Umlaufvermögen
- die Ausgleichsposten nach dem KHG
- die Rechnungsabgrenzungsposten

197.223.820,63 EUR
147.800.960,34 EUR
42.812.569,00 EUR
6.553.437,99 EUR
56.853,30 EUR

davon entfallen auf der Passivseite auf
- das Eigenkapital
- die Sonderposten
- die Rückstellungen
- die Verbindlichkeiten
- die Rechnungsabgrenzungsposten

15.246.692,46 EUR
135.060.041,41 EUR
7.773.294,18 EUR
39.143.190,62 EUR
601,96 EUR

einem Jahresverlust von
einer Ertragssumme von
einer Aufwandssumme von

4.628.901,78 EUR
174.962.792,17 EUR
179.591.693,95 EUR

wird festgestellt.
2. Folgende Ergebnisverwendung wird beschlossen:
Der Jahresverlust 2011 in Höhe von
wird auf neue Rechnung vorgetragen.

4.628.901,78 EUR

Ein Beitrag zur Haushaltskonsolidierung wird nicht geleistet.
3. Den Mitgliedern der Krankenhausleitung, Herrn Prof. Dr. Dr. Demant und Frau Fuchs wird
Entlastung erteilt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 66 Nein 0 Enthaltung 0
13

Jahresabschluss 2011 des Eigenbetriebes Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt

Die Diskussion erfolgte unter TOP 12.

V1951/12
beschließend

26/45
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Beschlussempfehlung des Betriebsausschusses für Städtische Krankenhäuser und Kindertageseinrichtungen mit 68 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und
0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt:
1. Der Jahresabschluss 2011 des Eigenbetriebes Städtisches Krankenhaus DresdenNeustadt mit
einer Bilanzsumme von
davon entfallen auf der Aktivseite auf
- das Anlagevermögen
- das Umlaufvermögen
- die Ausgleichsposten nach dem KHG
- die Rechnungsabgrenzungsposten
davon entfallen auf der Passivseite auf
- das Eigenkapital
- die Sonderposten
- die Rückstellungen
- die Verbindlichkeiten
- die Rechnungsabgrenzungsposten

EUR 91.928.458,43

EUR
EUR
EUR
EUR
EUR

einem Jahresverlust von
einer Ertragssumme von
einer Aufwandssumme von

EUR 2.877.097,58
EUR 92.200.507,68
EUR 95.077.605,26

EUR 59.993.241,54
EUR 15.519.633,70
EUR 16.379.216,95
EUR
36.366,24
30.584.951,04
42.801.459,85
4.740.264,52
13.801.300,40
482,62

wird festgestellt.
2. Folgende Ergebnisverwendung wird beschlossen:
Der Jahresverlust 2011 in Höhe von
wird auf neue Rechnung vorgetragen.

EUR

2.877.097,58

Ein Beitrag zur Haushaltskonsolidierung wird nicht geleistet.

3. Der Krankenhausleitung wird für das Geschäftsjahr 2011 Entlastung erteilt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 68 Nein 0 Enthaltung 0
14

Erarbeitung eines Konzeptes zur Dresdner Erinnerungskultur

V1878/12
beschließend

Die TOP 14 und 24 werden gemeinsam behandelt.
Herr Stadtrat Genschmar bemerkt, dass die FDP-Fraktion die Vorlage der Oberbürgermeisterin unterstütze und sich intensiv in den zeitweiligen Ausschuss, ähnlich wie in der AG
13. Februar, einbringen werde.

27/45
Gerade die Erfahrungen rund um die AG 13. Februar haben gezeigt, dass es bei allen politischen und gesellschaftlichen Unterschieden und in einer Demokratie möglich sei, Programme
und Veranstaltungen zu besonderen Gedenktagen zu entwickeln, die von einer großen Anzahl von Menschen der Gesellschaft getragen und gestützt werden.
Er verweist darauf, dass die in der Vorlage aufgeführten Gedenktage die Säulen bilden könnten, welche Dresden einen würdigen Umgang mit seiner Geschichte ermögliche. Ein Konzept
oder auch ein Ausschuss sei allerdings kein Garant für einen 100%igen gemeinsamen
Standpunkt im Umgang mit Ereignissen der Dresdner Geschichte. Dies habe die Diskussion
im Stadtrat zum Gedenkort in der Busmannkapelle gezeigt.
Die FDP-Fraktion habe einen Antrag zur würdevollen Gestaltung des 60. Jahrestag des
Volksaufstandes vom 17. Juni 1953 in Dresden eingebracht. Er könne sich gut vorstellen,
dieses Ereignis der Dresdner Geschichte ebenfalls im zukünftigen Ausschuss mit behandeln
zu lassen. Dem Änderungsantrag der CDU-Fraktion könne die FDP-Fraktion zustimmen.
Herr Stadtrat Kieslich legt dar, dass die CDU-Fraktion die Bildung des Ausschusses zur
Erinnerungskultur unterstütze. Das Konzept sei notwendig, da die Erinnerungskultur zur Identitätsbildung beitrage und für die Außenwirkung der Stadt sehr wichtig sei.
Er verweist darauf, dass die Dresdnerinnen und Dresdner sehr geschichtsbewusst seien und
erinnert daran, dass es zuerst die Dresdner gewesen seien, die im Herbst 1989 auf den Straßen weiß-grüne und schwarz-goldene Fahnen trugen und die Wiederherstellung des Landes
Sachsen und die Einheit des Vaterlandes forderten. Auch die Diktaturen haben den Dresdnern das Geschichtsbewusstsein für ihre Stadt nicht nehmen können. Das betreffe auch die
Formen der Erinnerungskultur. Debatten zur Dresdner Geschichte werde es auch im Stadtrat
weiter geben, denn eine einzig wahre Erinnerungskultur gebe es nicht und werde es auch
nach der Erstellung des Konzeptes nicht geben. Das sei auch richtig so.
Weiter führt er aus, dass man sich bei der Erarbeitung des Konzeptes kein Korsett für die
Dresdner Erinnerungskultur anlegen sollte. Vielmehr gehe es im Ausschuss darum, das zusammenzutragen, was bewahrenswert sei, was erneuert werden müsse, an welche Ereignisse und welche historischen Tage erinnert werden solle. Aus seiner Sicht gehöre dazu auch
eine Überprüfung der Liste der Ehrenbürger. Dabei sollte ein Konsens zwischen allen demokratischen Fraktionen das Ziel sein.
Auch die Form des Erinnerns sei eine zentrale Frage des Konzeptes. Wie wolle man die anstehenden Jahrestage der friedlichen Revolution 2014, der Zerstörung Dresdens und des
Kriegsendes 2015 oder auch der Reformation 2017 begehen?
Wie dringend die Einsetzung des zeitweiligen Ausschusses sei, zeige die Diskussion zum
Antrag der FDP-Fraktion zum 17. Juni. Das Konzept werde erst vorliegen, wenn der
60. Jahrestag des 17. Juni schon Geschichte sei. Für die CDU-Fraktion sei es daher wichtig,
dass an den Aufstand der Arbeiter gegen das SED-Regime erinnert werde, denn die Erinnerung daran müsse wachgehalten werden. Deshalb werde sie dem Antrag der FDP-Fraktion
mit der Ergänzung, dass der Antrag in den Ausschuss für Erinnerungskultur mit einbezogen
werde, zustimmen.
Zu den Änderungsanträgen der Fraktionen DIE LINKE., SPD und Bündnis 90/Die Grünen
bittet er um eine Auszeit von 5 Minuten. Es wäre besser gewesen, wenn diese Anträge bereits im Ausschuss für Kultur vorgelegen hätten.
Frau Stadträtin Dr. Gaitzsch erinnert daran, dass das Thema der Erinnerungskultur in verschiedenen politischen und religiösen Kreisen seit langem diskutiert werde. Es gebe Unmut
über den Missbrauch von historischen Daten und über Konzeptionslosigkeit.
Sie frage sich allerdings, ob die heute zu beschließende Methode zur Lösung dieses Problems beitragen könne.

28/45
So löblich und wichtig es sei, sich mit diesem Thema der Dresdner Erinnerungskultur zu beschäftigen, so falsch seien zwei Dinge; zum einen solle ein städtisches Konzept erarbeitet
werden, zum anderen solle die Beratung in einem geschlossenen Ausschuss stattfinden,
denn laut § 32 der Geschäftsordnung des Stadtrates würden beratende Ausschusse nicht
öffentlich tagen. Wozu brauche es dann städtischer Aktivitäten (an denen sich Bürgerinnen
und Bürger beteiligen können)? Werde nicht vielmehr ein Rahmen benötigt, indem die Menschen dieser Stadt ihre Form des Erinnerns und des Gedenkens gestalten und sich mit den
vergangenen Ereignissen auseinandersetzen können? Deshalb sei ein Konzept nötig, das
von den Bürgerinnen und Bürgern dieser Stadt getragen werde. Ein Konzept, welches ihnen
in hoheitlicher Manier vorgesetzt werde, sei unnötig. Aus diesem Grund sei eine Beratung in
nicht öffentlicher Sitzung die falsche Lösung. Auch die Hinzuziehung von Sachverständigen
werde das Problem nicht lösen können. Die Frage sei, aus welchen Bereichen diese kommen
sollen und wer sie auswählen solle.
Sie verweist auf den interfraktionellen Ergänzungsantrag.
Frau Stadträtin Zimmermann habe mit Wohlwollen vernommen, dass die CDU-Fraktion die
Vielfalt der Äußerungsform und des Gedenkens zur Kenntnis nehme und auch akzeptiere
und die Einsicht vorhanden sei.
Sie verweist darauf, dass sich bei der Verabschiedung der Gedenkstättenkonzeption im Bundestag alle einig gewesen seien, dass zivilgesellschaftliches Engagement und zivilgesellschaftliche Initiativen sehr wichtig seien. Erinnerung und Aufarbeitung dürften keine rein
staatlichen Angelegenheiten sein. Die zivilgesellschaftlichen Initiativen und Projekte aus der
Mitte der Gesellschaft seien lebendige Erinnerung und Aufarbeitung „von unten“.
Sie erklärt, dass der Landtag am 27. Februar 2003 das „Gesetz zur Errichtung zur Stiftung
Sächsischer Gedenkstätten“ für die Erinnerung an die Opfer politischer Gewaltherrschaft verabschiedet habe. Jedoch seien dabei Opferverbände und Aufarbeitungsinitiativen bei der
Diskussion außen vor gelassen worden. Nach ca. 10 Jahren sei die Überarbeitung mit moderierten Konsultationsrunden anders angegangen worden.
Deshalb sei die Zivilgesellschaft in den Prozess mit einzubeziehen, wie es im Änderungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen gefordert werde.
Frau Stadträtin Friedel legt dar, dass sich in den letzten Jahren ein Problem entwickelt habe, welches am 13. Februar oder 17. Juni offenkundig geworden sei. Es sei nicht mehr möglich gewesen, vielen Dresdnerinnen und Dresdnern einen Impuls zu geben, diese Tage mit
deren individueller Erinnerungskultur zu bereichern. Staatliche Institutionen hätten wie die
Zivilgesellschaft das Recht und die Pflicht, ihren Beitrag zur Erinnerungskultur zu leisten, und
seien Teil der Gesellschaft.
Erinnerungskultur dürfe aber nicht Gegenstand von Mehrheitsentscheidungen sein. Dies
würde der Vielfalt des Gedenkens und der Pluralität widersprechen, weswegen mit den
Dresdnerinnen und Dresdnern eine Konzeption entwickelt werden müsse, die den Konsens
der Gesellschaft habe.
Sie beantragt, den Antrag der FDP-Fraktion unter TOP 24 nach dem 1. Satz zu beenden,
was ebenfalls für den CDU-Änderungsantrag gelte.
Herr Stadtrat Baur meint, die Erarbeitung eines Konzeptes sei überfällig. Das Konzept sollte
darauf ausgerichtet sein, sich den Ereignissen zu widmen, die die Stadt und deren Charakter
geprägt haben. Dazu gehöre die Friedliche Revolution, der 13. Februar 1945 und der
17. Juni. Erwähnt werden sollte auch der Volkstrauertag. Andere Ereignisse wie das Hitlerattentat oder die Kapitulation Deutschlands hätten nicht direkt mit Dresden zu tun und sollten
deswegen nicht mit einbezogen werden. Bei den vier Sachverständigen sollte es sich um
objektive Fachleute handeln, die das Stimmungsbild der Meinungen repräsentieren. Die Erarbeitung der Konzeption sollte im Sinne der Stadt erfolgen.

29/45
Die offiziellen Gedenkveranstaltungen für den 17. Juni 1953 seien in den letzten Jahren immer liebloser und unwürdig geworden, weswegen 2012 nur einige wenige offizielle Vertreter
der Stadt anwesend gewesen seien. Der Aufstand der Arbeiter stelle den Anfang und das
Ende des DDR-Regimes dar und es solle Aufklärung betrieben werden. Es solle gezeigt werden, dass die Arbeiterinnen und Arbeiter damals nicht umsonst gestorben sind.
Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn beantragt, in TOP 14 den Punkt 2 zu ändern in „zeitweiligen
beschließenden Ausschuss“, da ein beratender Ausschuss nach Hauptsatzung nicht durch
Beigeordneten geleitet werden dürfe.
Er beantragt zum Punkt 3 folgende Änderung: „Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die
hierfür erforderliche Änderung der Hauptsatzung zusammen mit der Entscheidung über die
Besetzung des Ausschusses bis zum 31.12.2012 dem Stadtrat zur Entscheidung vorzulegen.“
Die Gedenkkultur könne keine geschlossene Veranstaltung sein, aber es könne auch nicht
sein, dass das Gedenken von einer kleinen Gruppe okkupiert werde. Die Zivilgesellschaft
müsse einbezogen werden und der Stadtrat müsse dies in der Hand behalten.
Frau Stadträtin Lattmann erinnert an das Lokale Handlungsprogramm für Demokratie und
Toleranz, welches in den Antrag hätte kommen müssen. Der Ausschuss sollte das Handlungsprogramm als Grundlage mit einbeziehen.
Sie erinnert daran, dass die Dresdnerinnen und Dresdner auch die Ersten gewesen seien,
die zur Bücherverbrennung aufgerufen hätten, was am Wettiner Platz geschehen sei. Dieses
Ereignis sollte zum 80. Jahrestag im Jahr 2013 würdig begangen werden.
Auszeit
Herr Stadtrat Zinkler stellt den Änderungsantrag, Nr. 2 der Vorlage so zu ändern: „Der Ausschuss wird aufgefordert, bei der Erarbeitung des Konzeptes nach Ziffer 1 die demokratische
Öffentlichkeit der Stadt Dresden mit einzubeziehen.“
Herr Bürgermeister Dr. Lunau äußert zum Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen,
dass die Gemeindeordnung keine zivilgesellschaftlichen Organisationen kenne, sondern nur
Sachverständige und sachkundige Einwohnerinnen und Einwohner. Das Vorschlagsrecht, die
personelle Besetzung und die Bestimmung, zu welchen Themen Sachverständige eingeladen
werden, werde durch den Stadtrat getätigt.
Herr Stadtrat Hoffsommer konkretisiert, dass die vier weiteren Vertreter zivilgesellschaftlicher Organisationen ebenfalls Sachverständige oder Experten nach Gemeindeordnung seien. Dem Gremium sollen vier ständige Sachverständige und vier wechselnde Sachverständige angehören. Der Ergänzungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen laute demnach
wie folgt: „[...] 11 Mitglieder des Stadtrates sowie 4 Sachverständige und 4 weitere Sachverständige (Vertreter zivilgesellschaftlicher Organisationen, je nach thematischem Erfordernis in
wechselnder Besetzung) [...]“
Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn erläutert, dass es am sinnvollsten sei, dem Antrag der CDUFraktion zu folgen und den Ausschuss zu beauftragen, in geeigneter Form die Öffentlichkeit
einzubeziehen.
Herr Stadtrat Zinkler trägt den Änderungsantrag der CDU-Fraktion vor: „Der Ausschuss wird
aufgefordert, bei der Erarbeitung des Konzeptes nach Ziffer 1 die demokratische Öffentlichkeit der Stadt Dresden mit einzubeziehen.“
Herr Stadtrat Matthis fragt, wie die praktische Umsetzung im Hinblick auf die Gemeindeordnung aussehen solle.

30/45
Herr Bürgermeister Dr. Lunau erklärt, dass die Aufgabe durch den Beschluss zugewiesen
werde und diese durch den Ausschuss beraten werde.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Änderungsantrag der CDU-Fraktion mit 53 Ja-Stimmen, 2 NeinStimmen und 11 Enthaltungen wie folgt zu:
Pkt. 2: „Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, hierzu einen beschließenden Ausschuss
des Stadtrates zu bilden, dem 11 Mitglieder des Stadtrates sowie 4 Sachverständige [...]“.
Pkt. 3: „Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die hierfür erforderliche Änderung der
Hauptsatzung zusammen mit der Entscheidung über die Besetzung des Ausschusses bis
31.12.2012 dem Stadtrat zur Entscheidung vorzulegen.“
Herr Stadtrat Matthis verweist bei dem Ergänzungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen auf die Gemeindeordnung und erklärt, dass der letzte Halbsatz unzulässig und überflüssig sei. Beschließende Ausschüsse würden grundsätzlich von der Oberbürgermeisterin geleitet und sie könne sich von Beigeordneten vertreten lassen.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Änderungsantrag von Herrn Stadtrat Hoffsommer mit 20 Ja-Stimmen,
42 Nein-Stimmen und 3 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt dem geänderten interfraktionellen Ergänzungsantrag der Fraktionen SPD
und DIE LINKE. mit 59 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 3 Enthaltungen zu:
„Der Ausschuss wird beauftragt, bei der Erarbeitung des Konzeptes nach Ziffer 1 die demokratische Öffentlichkeit der Stadt Dresden mit einzubeziehen.“
Der Stadtrat stimmt der so geänderten Beschlussempfehlung des Ausschusses für Kultur mit
50 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 12 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, ein Konzept zu den städtischen Aktivitäten zur
Dresdner Erinnerungskultur zu erarbeiten und dem Stadtrat bis zum September 2013 zur
Beschlussfassung vorzulegen.
2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, hierzu einen beschließenden Ausschuss des
Stadtrats zu bilden, dem 11 Mitglieder des Stadtrats sowie 4 Sachverständige angehören,
der von einem von ihr zu benennenden Beigeordneten zu leiten ist und im regulären Turnus aller beschließenden Ausschüsse tagt.
3. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die hierfür erforderliche Änderung der Hauptsatzung zusammen mit der Entscheidung über die Besetzung des Ausschusses dem Stadtrat bis zum 31. Dezember 2012 zur Entscheidung vorzulegen.
4. Der Ausschuss wird beauftragt, bei der Erarbeitung des Konzeptes nach Ziffer 1 die demokratische Öffentlichkeit der Stadt Dresden mit einzubeziehen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 50 Nein 0 Enthaltung 12

31/45
15

"Stiftung Kunst & Musik für Dresden"

V1922/12
beschließend

Frau Stadträtin Lattmann legt dar, dass einige Stadträtinnen und Stadträte mit der Zweckänderung zu der im Juli 2011 verabschiedeten Stiftungssatzung nicht einverstanden gewesen
seien. Bisher sei als Stiftungszweck geschrieben gewesen: „Förderung der zeitgenössischen
Kunst“. Nun würde dieser lauten: „Förderung der zeitgenössischen bildenden Kunst“. Auch
die freie Kunstszene habe ein Veto eingelegt, denn sie habe sich ausgegrenzt gefühlt. Die
Oberbürgermeisterin sei schnell bereit gewesen, die Reduzierung auf die bildende Kunst zurückzunehmen und den darstellenden und genreübergreifenden Künstlerinnen und Künstler
in eine mögliche Förderung durch die Stiftung einzubeziehen.
Es gebe aber in der Fraktion DIE LINKE. kritische Stimmen zu dem Gesamtvorhaben der
Stiftung, denn es gelinge der Oberbürgermeisterin nicht, namhafte Persönlichkeiten aus Kultur und Wirtschaft für die Stiftung „Kunst für Dresden“ mit dem ursprünglichen Stiftungsweck
„Förderung zeitgenössischer Kunst und kultureller Bildung in Dresden“ zu gewinnen. Es gehe
nicht um eine Erweiterung des Stiftungszweckes, sondern um eine neue Schwerpunktsetzung zugunsten des barocken Dresden.
Sie erinnert an die schnelle und ziemlich einhellige Zustimmung zu der erheblichen Steigerung des Budgets der Musikfestspiele für 2012. Es gebe außerdem Kritik an dem Demokratiedefizit, denn die Förderentscheidung entziehe sich jeglicher Kontrolle durch gewählte Vertreter der Stadt.
Die Oberbürgermeisterin hebt hervor, dass das Geld des städtischen Haushaltes in dieser
Vorlage keine Rolle spiele und die Stiftung von Anfang an eine gemeinsame Linie im Stadtrat
gewesen sei.
Herr Stadtrat Hoffsommer konstatiert, es sei hervorragend, wenn sich Private engagieren
und Geld geben würden. Das Wesen von Stiftern sei, dass sie über den Zweck des Geldes
mitentscheiden dürfen. Es sei richtig, dieses Engagement zu unterstützen. Am liebsten wäre
es ihm, wenn die Stifterinnen und Stifter selbst den Zweck festlegen könnten und keine
Mischform entstehen würde.
Frau Stadträtin Müller unterstreicht, dass die Oberbürgermeisterin die Stiftung ins Leben
gerufen und auf Wunsch des Ausschusses eine Änderung vorgenommen habe.
Herr Stadtrat Kießling führt aus, dass eine große, inzwischen teilstaatliche Bank
500.000 Euro gebe und diese die Stadt benutze, um die Stiftung zu gründen. In der Satzung
sei geschrieben, dass in den Stiftungsgremien nur Menschen sein dürften, welche keinem
Vertretungsorgan angehören. Dies zeige, dass die Wohlhabenden weit entfernt seien von
den demokratisch gewählten Vertretungsorganen.
Er habe erwartet, dass der Ruf der Stadt durch die Vertreter der Stadtverwaltung verbessert
werde, indem diese auf die Menschen in der Wirtschaft zugehen und ihnen mitteilen, dass
Geld zweckgebunden gespendet werden könne.
Erwartet werde ein Engagement der Wohlhabenden, aber die Fraktion DIE LINKE. könne der
Vorlage nicht zustimmen.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften mit 50 Ja-Stimmen, 8 Nein-Stimmen und 3 Enthaltungen zu.

32/45
Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt für die mit Beschluss vom 14. Juli 2011 - V0961/11 - zu errichtende Stiftung die Änderungen und Ergänzungen der Stiftungssatzung gemäß Anlage 1 mit
folgender Änderung in der Anlage 1:
§ 2 Stiftungszweck
1) Zweck der Stiftung ist die Förderung von Musik, zeitgenössischer Kunst und kultureller
Bildung in Dresden.
2. Der Stadtrat beruft für fünf Jahre
−
−
−

Prof. Dr. Martin Roth, Leiter des Victoria and Albert Museum London,
Dr. Hans-Ulrich Seidt, Leiter der Abteilung Kultur im Auswärtigen Amt
Nina Freifrau von Maltzahn, Mitglied der Familie Henry H. Arnhold

als Repräsentanten aus der Kultur
sowie
−
−

Thomas Hesse, Vorstand für Unternehmensentwicklung und Neugeschäfte der
Bertelsmann Management SE und
Catherine von Fürstenberg-Dussmann, Dussmann Gruppe

als Repräsentanten aus der Wirtschaft
zu Mitgliedern des Stiftungsrates.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 50 Nein 8 Enthaltung 3
16

Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 563, Dresden-Altstadt I,
Prager Straße/Ost, UFA-Kino-Zentrum
hier:
1. Beschluss über Stellungnahmen aus der öffentlichen Auslegung
2. Satzungsbeschluss und Billigung der Begründung zur
Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes

V1884/12
beschließend

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung und
Bau mit 63 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1.

Der Stadtrat prüft nach § 3 Abs. 2 Satz 4 Halbsatz 1 BauGB die während der öffentlichen
Auslegung der Aufhebungssatzung zum Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 563 Dresden-Altstadt I, Prager Straße/Ost, UFA-Kino-Zentrum, von der Öffentlichkeit und von Behörden sowie sonstigen Trägern öffentlicher Belange abgegebenen Stellungnahmen. Der
Stadtrat beschließt über die Stellungnahmen wie aus der Anlage 1 ersichtlich.

33/45
2. Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB die Aufhebungssatzung zum
Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 563 Dresden-Altstadt I, Prager Straße/Ost, UFAKino-Zentrum, in der Fassung 24. August 2012, bestehend aus dem Satzungstext (zwei
Blätter) sowie Plan (ein Blatt) und der Begründung hierzu.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 63 Nein 0 Enthaltung 0
17

Bebauungsplan Nr. 123.2 A, Dresden-Altstadt I Nr. 15, Prager
Straße-Süd/Wiener Platz
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung

V1886/12
beschließend

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung und
Bau mit 61 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1.

Der Stadtrat prüft die während des vereinfachten Verfahrens nach § 13 Abs. 2 Nr. 2
Alternative 2 BauGB zum Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat
beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 1 ersichtlich.

2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan entwickelt wurde.

3.

Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr. 123.2
A, Dresden-Altstadt I Nr. 15, in der Fassung vom 10. August 2012, bestehend aus dem
Satzungstext, und billigt die Begründung hierzu.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 61 Nein 0 Enthaltung 0
18

Bebauungsplan Nr. 123.4, Dresden-Altstadt I Nr. 15, Prager
Straße-Süd/Wiener Platz
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung

V1912/12
beschließend

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung und
Bau mit 50 Ja-Stimmen, 10 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.
Beschluss:
1. Der Stadtrat prüft die während des vereinfachten Verfahrens nach § 13 Abs. 2 BauGB
zum Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die
Abwägung wie aus Anlage 1 ersichtlich.
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan
entwickelt wurde.

34/45
3. Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr. 123.4,
Dresden-Altstadt I Nr. 15, Prager Straße-Süd/Wiener Platz, in der Fassung vom 20. August 2012, bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie zeichnerischen
und textlichen Festsetzungen als Satzung und billigt die Begründung hierzu.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 50 Nein 10 Enthaltung 1
19

Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 57, Ortsamt Neustadt,
Teilbereich Alter Leipziger Bahnhof
hier:
1. Einleitungsbeschluss zur Änderung der Darstellung im
Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden (Teilflächennutzungsplan in den Grenzen vom 31. Dezember
1996)
2. Beschluss über den Geltungsbereich der Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 57 entsprechend den Anlagen 1
und 2

V1889/12
beschließend

Beschluss:
Vertagung
20

Bebauungsplan Nr. 368, Dresden-Neustadt Nr. 35, Quartier
Fabrice
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung

V1896/12
beschließend

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung und
Bau mit 62 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1.

Der Stadtrat prüft die während des beschleunigten Verfahrens nach § 13 a BauGB zum
Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägungsvorschläge wie aus Anlage 1 ersichtlich.

2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan entwickelt wurde.

3.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan redaktionell geändert wurde,
jedoch von einer erneuten öffentlichen Auslegung und auch von einer vereinfachten
Änderung des Bebauungsplanes abgesehen werden kann.

4.

Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr. 368,
Dresden-Neustadt Nr. 35, Quartier Fabrice, in der Fassung vom 10. August 2012, bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie zeichnerischen und textlichen Festsetzungen als Satzung und billigt die Begründung hierzu.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 62 Nein 0 Enthaltung 0

35/45
21

Weiterführung des Ausbaus der Vereinigten Weißeritz

V1739/12
beschließend

Frau Stadträtin Dr. Gaitzsch merkt an, dass beim Hochwasser 2002 viele Menschen ihr
gesamtes Hab und Gut verloren hätten und es eine große Solidarität gegeben habe. Der
Schutz vor einem 100-jährigen Hochwasser sei im Bereich der Weißeritz besonders wichtig.
Einmal begonnene Projekte sollten zügig fertig gestellt werden, denn wenn heute kein Beschluss erfolge, würde die zu zahlende Summe noch größer sein.
Frau Stadträtin Zimmermann beantragt punktweise Abstimmung.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Punkt 1 der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen
und Liegenschaften mit 64 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Punkt 2 der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen
und Liegenschaften mit 52 Ja-Stimmen, 7 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Punkt 3 der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen
und Liegenschaften mit 65 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Punkt 4 der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen
und Liegenschaften mit 51 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 8 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass mit Fertigstellung des Loses 4 für die Landeshauptstadt Dresden nunmehr der Schutz vor einem 100-jährlichen Hochwasser der Weißeritz gegeben ist. Damit sind die Voraussetzungen für die Aufhebung des festgesetzten
Überschwemmungsgebietes und die damit verbundenen baurechtlichen Restriktionen
gegeben.
2. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, die für die Planung zum Ausbau des
Loses 2 erforderlichen Haushaltsmittel in den Doppelhaushalt 2013/2014 gemäß Anlage
1 einzustellen.
3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass beim Ausbau des Loses 1 (Wernerstraße Elbmündung) Mehrkosten in Höhe von 808.000 Euro anfallen und bestätigt die Bereitstellung dieser Kosten in den Haushaltjahren 2013 bis 2015 entsprechend Anlage 1.
4. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, eine Vereinbarung zur gemeinsamen
baulichen Umsetzung der Hochwasserschutzmaßnahme an der Vereinigten Weißeritz im
Los 2.1 „Weißeritzknick“ mit der Landestalsperrenverwaltung abzustimmen und dem
Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen.
Abstimmungsergebnis:
Pkt. 1: Ja 64
Pkt. 2: Ja 52
Pkt. 3: Ja 65
Pkt. 4: Ja 51

Nein 0
Nein 7
Nein 0
Nein 0

Enthaltung 0
Enthaltung 0
Enthaltung 0
Enthaltung 8

punktweise Zustimmung

36/45
22

Satzung zur Änderung der Satzung über die Erhebung der Gebühren für die Abfallwirtschaft (Abfallwirtschaftsgebührensatzung)

V1804/12
beschließend

Herr Stadtrat Naumann meint, dass die Wirtschaftskrise nun auf Dresden zukomme, was an
allen steigenden Gebühren ersichtlich sei. Für Beschäftigte im Niedriglohnsektor sei dies immer weniger zu bewältigen, weil überall kleinere Beträge mehr verlangt würden. Er erinnere
an die 40 Zwangsräumungen, welche monatlich stattfinden würden. Wenn die Kosten weiter
steigen würden, fänden deshalb manche Menschen nie wieder eine Wohnung. Es gebe in
der Abfallwirtschaft Spielräume für Kreativität zur Kosteneinsparung, z. B. im Bereich der
Mülltrennung, welche noch nicht ausgeschöpft seien.
Frau Stadträtin Zimmermann legt dar, dass es früher eine gute Quote der Wiederverwendung von Materialien, Textilien und Papier gegeben habe. Der steigende Wohlstand habe zu
einer Überfüllung der Mülltonnen geführt, weswegen die Kommunen Steuerungsinstrumente
haben finden müssen, um diese zu bewältigen, was in Dresden unter anderem die Gebührensatzung gewesen sei. Die Unterrichtung hinsichtlich Abfallvermeidung und umweltpädagogischer Aspekte und die Unterstützung von Schulen und Kitas zur Papiersammlung seien
weiterhin vorhanden. Der Wiederverwendungsaspekt müsse in Dresden eine größere Bedeutung erhalten.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften mit 54 Ja-Stimmen, 10 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt die Satzung zur Änderung der Abfallwirtschaftsgebührensatzung vom
28. November 2002, in der Fassung der Neubekanntmachung vom 18. November 2004 zuletzt geändert am 9. März 2006.
Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung
von Gebühren für die Abfallwirtschaft
(Abfallwirtschaftsgebührensatzung)
Vom 22. November 2012
Auf Grundlage des § 3 a Abs. 1 des Sächsischen Abfallwirtschafts- und Bodenschutzgesetzes (SächsABG) in der Fassung der Bekanntmachung vom 31. Mai 1999 (SächsGVBI. S.
261), zuletzt geändert durch Gesetz vom 27. Januar 2012 (SächsGVBI. S. 130,148), der §§
1, 2, 9 bis 11, 14 und 15 des Sächsischen Kommunalabgabengesetzes (SächsKAG) in der
Fassung der Bekanntmachung vom 26. August 2004 (SächsGVBI. S. 418), zuletzt geändert
durch Gesetz vom 19. Mai 2010 (SächsGVBI. S. 142,144), und der §§ 4 und 14 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der Fassung der Bekanntmachung
vom 18. März 2003 (SächsGVBI. S. 55, ber. S. 159), zuletzt geändert durch Gesetz vom 27.
Januar 2012 (SächsGVBI. S. 130,148), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in
seiner Sitzung am 22. November 2012 folgende Satzung beschlossen:

§ 1 Satzung zur Änderung der Abfallwirtschaftsgebührensatzung
Die Satzung zur Erhebung von Gebühren für die Abfallwirtschaft (Abfallwirtschaftsgebührensatzung) vom 28. November 2002 in der Fassung der Neubekanntmachung vom 18. November 2004 und geändert am 28. April 2005 (Dresdner Amtsblatt Nr. 30/2005) sowie zuletzt
geändert am 9. März 2006 (Dresdner Amtsblatt Nr. 12/2006) wird wie folgt geändert:

37/45
1
§ 2 Gebührenschuldner wird wie folgt neu gefasst:
„(1) Gebührenschuldner ist der Eigentümer des an die Abfallentsorgung der Landeshauptstadt Dresden angeschlossenen Grundstücks. Besteht an dem Grundstück ein Erbbaurecht,
Wohnungs- oder Teileigentum, ein Dauernutzungs- oder Dauerwohnrecht, Gebäudeeigentum
i. S. des Art. 233 § 4 Abs. 1 des Einführungsgesetzes zum Bürgerlichen Gesetzbuch
(EGBGB) oder ein Nutzungsrecht i. S. des Art. 233 § 4 Abs. 2 EGBGB, so ist der jeweils
dinglich Berechtigte abweichend von Satz 1 Gebührenschuldner.
Neben dem Grundstückseigentümer und sonstigen dinglich Berechtigten sind auch die Abfallerzeuger aus anderen Herkunftsbereichen Gebührenschuldner, soweit sie sich an die Abfallwirtschaft angeschlossen haben. Mehrere Gebührenschuldner sind Gesamtschuldner.
(2) Neben den in Abs. 1 genannten Gebührenschuldnern haften die zum Zeitpunkt des Entstehens der Gebührenschuld berechtigten Besitzer am Grundstück für die Abfallgebühr.
(3) Schuldner der Gebühr für die Entsorgung der angelieferten Abfälle an den in § 6 Abs. 3
genannten Annahmestellen ist der Anlieferer.
(4) Der Besteller von Transportleistungen zur Abholung von Kühlgeräten, Haushaltsgroßgeräten und Sperrmüll ab Haus auf Bestellung i. S. von § 6 Abs. 1 und Abs. 2 ist Schuldner der
dafür erhobenen Gebühr.
(5) Schuldner der Gebühr für die Entsorgung von Abfällen gemäß § 1 Abs. 5 (Abfallsackgebühr) ist der Erwerber."
2
Die Gebührensätze in den §§ 3 bis 6 werden wie folgt neu festgesetzt:
•

§ 3 Gebührenmaßstab und -sätze für den Grundbetrag der Gebühr gemäß § 1 Abs. 2:
„Er beträgt pro Monat und Behälter für
a)
80-l-Abfallbehälter
b) 120-l-Abfallbehälter
c) 240-l-Abfallbehälter
d) 660-l-Abfallbehälter
e) 1.100-l-Abfallbehälter
f) 2.500-l-Abfallbehälter

3,92 EUR
5,88 EUR
11,76 EUR
32,34 EUR
53,90 EUR
122,49 EUR."

• § 4 Gebührenmaßstab und -sätze für den Leistungsbetrag gemäß § 1 Abs. 2 Satz 1 bis
3, die Abfallsackgebühr gemäß § 1 Abs. 5 und die Entsorgung unzulässig überlassener
Restabfälle gemäß § 1 Abs. 2 Satz 5:
•

§ 4 Abs. 1
„Er beträgt für:
a)
80-l-Abfallbehälter
b) 120-l-Abfallbehälter
c) 240-l-Abfallbehälter
d) 660-l-Abfallbehälter
e) 1.100-l-Abfallbehälter
f) 2.500-l-Abfallbehälter

•

3,99 EUR
4,80 EUR
7,99 EUR
19,98 EUR
24,09 EUR
51,01 EUR."

§ 4 Abs. 2:
„Die Abfallsackgebühr gemäß § 1 Abs. 5 beträgt 7,09 Euro je 120-l-Abfallsack."

38/45
•

§ 4 Abs. 3:
„Die Gebühr für die Entsorgung unzulässig überlassener Restabfälle gemäß § 1 Abs. 2
letzter Satz wie z. B. eines nicht zugelassenen Sackes oder anderer Übergabeeinheiten
wie Gebinde, Tüten, Kartons, nicht zugelassene Behältnisse etc. beträgt 7,88 Euro je
angefangener Einheit bis zu einem Volumen von 120 l."

• § 5 Gebührenmaßstab und -sätze für die Bioabfallgebühr:
• § 5 Abs. 1:
„Sie beträgt pro Monat und Behälter für:
a) 80-l-Abfallbehälter
b) 120-l-Abfallbehälter
c) 240-l-Abfallbehälter
d) 660-l-Abfallbehälter

7,63 EUR
11,45 EUR
22,89 EUR
62,95 EUR."

• § 5 Abs. 2:
„Sie beträgt pro Entleerung für:
a) 80-l-/120-l-Bioabfallbehälter
b) 240-l-Bioabfallbehälter
c) 660-l-Bioabfallbehälter

3,90 EUR
5,57 EUR
15,61 EUR."

• § 6 Gebührensätze für sonstige abfallwirtschaftliche Leistungen:
„(1) Die Gebühr für die Abholung von Kühl- und Gefriergeräten, Waschmaschinen,
Trocknern, Elektro- und Gasherden, Geschirrspülern, Duschkabinen und anderen Haushaltsgroßgeräten ab Kantenlänge 60 cm vom Grundstück beträgt 21,80 Euro je Gerät."
„(2) Für die Abholung von Sperrmüll für maximal 2 m3 ab Haus bzw. Grundstück pro Bestellung wird eine Gebühr in Höhe von 21,80 Euro erhoben."
„(3) Für die Entsorgung von Grünabfällen in Kleinmengen bis zu 1 m3 bei Anlieferung auf
den durch öffentliche Bekanntmachung benannten Annahmestellen wird eine Gebühr
von 0,50 Euro/0,2 m3 erhoben. Bei darüber hinaus gehenden Mengen beträgt die Gebühr 2,75 Euro/angefangenem m3."
§2
Die Satzung zur Änderung der Abfallwirtschaftsgebührensatzung tritt am 1. Januar 2013 in
Kraft.
Dresden,
Helma Orosz
Oberbürgermeisterin
Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

39/45
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzwidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrensoder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter
Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend
gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Helma Orosz
Oberbürgermeisterin
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 54 Nein 10 Enthaltung 0
23

Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für
die Friedhöfe des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs- und
Bestattungswesen Dresden (Friedhofssatzung)

V1913/12
beschließend

Beschluss:
Verweisung
24

Den 60. Jahrestag des Volksaufstandes vom 17. Juni 1953 in
Dresden würdevoll gestalten

A0662/12
beschließend

Die Diskussion erfolgte unter TOP 14.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Änderungsantrag von Frau Stadträtin Friedel, den Beschlussvorschlag im Antrag der FDP-Fraktion nach dem ersten Satz zu beenden, mit 44 Ja-Stimmen,
10 Nein-Stimmen und 10 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem ersten Satz im Änderungsantrag der CDU-Fraktion mit 51 JaStimmen, 0 Nein-Stimmen und 15 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem so geänderten Antrag mit 53 Ja-Stimmen, 10 Nein-Stimmen und
3 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, unter Einbeziehung des Ausschusses Erinnerungskultur den 60. Jahrestag des Volksaufstandes vom 17. Juni 1953 im kommenden Jahr 2013
in der Landeshauptstadt Dresden in einer dem Tag und seiner Bedeutung angemessenen
würdigen Art und Weise zu begehen.

40/45
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 53 Nein 10 Enthaltung 3
25

Sicherung der Mobilität für Einwohnerinnen und Einwohner
mit geringem Einkommen - Fortführung des Sozialtarifes

A0641/12
beschließend

Frau Stadträtin Köhler merkt an, dass der ursprüngliche Antrag ersetzt und im Ausschuss
für Finanzen und Liegenschaften zur Abstimmung gestellt worden sei.
Frau Stadträtin Malberg erklärt, der Antrag sei nicht seriös oder durchgerechnet. Eine zusätzliche Rabattierung über den Dresden-Pass hinaus könne sich die Stadt nicht mehr leisten, zumal dies eine freiwillige Leistung darstelle. Die Mobilität von Geringverdienern sei mit
dem Dresden-Pass abgesichert, was mehrere Studien bewiesen hätten. Die darüber hinausgehende zusätzliche Leistung laufe 2013 aus.
Unmittelbar nach dem Woba-Verkauf sei der Dresden-Pass in eine Stiftung festgeschrieben
worden. Es sei allen klar, wie es um die Verzinsung der Stiftung gestellt sei. Ursprünglich sei
in dem Antrag 1 Mio. Euro zu lesen gewesen, im Ausschuss sei die Summe auf ca.
600.000 Euro verringert worden, im letzten Ausschuss dann nochmal weniger, 250.000 Euro.
Wenn Geld gefunden werde, fließe dies in den Haushalt und nicht in einen bestimmten Geschäftsbereich.
Frau Stadträtin Mehlhorn betont, dass Mobilität auch für die Teilhabe am sozialen und gesellschaftlichen Leben notwendig sei und die Menschen darauf angewiesen seien.
18,91 Euro seien im ALG-II-Satz für alle Verkehrsdienstleistungen vorgesehen. Welcher Anteil für den ÖPNV in Dresden anzusetzen wäre, könne die Bundesregierung nicht mitteilen,
da es nicht ermittelt worden sei. Dagegen sei im Verkehrsverbund Oberelbe in der Tarifzone
Dresden ein Betrag von 52,50 Euro zu zahlen, wodurch eine große Lücke entstehe. Die Stadt
sei in der Pflicht, diese abzudecken. Die Bundesregierung habe mitgeteilt, dass die Bürgerinnen und Bürger die Lücke mit anderen Posten des ALG-II-Satzes abdecken könnten. Jedoch
sei bereits alles im ALG-II-Satz das Existenzminimum, was bedeute, dass auf Nahrung verzichtet werden müsse, um Fahrten ins Jobcenter zu finanzieren. Der ÖPNV sei ökologisch
und von baulichen und Erschließungskosten vernünftig und stelle eine angemessene Fortbewegungsart in Dresden dar. Es gebe viele freiwillige Aufgaben, z. B. für die Busmannkapelle 350.000 Euro bereitzustellen oder Millionen in den Straßenverkehr.
Herr Stadtrat Hoffsommer konstatiert, dass es eine Kleinigkeit sei, die beschlossen werde,
welche jedoch mit dem, was unter Mobilitätsticket-Aspekten diskutiert worden sei und was
Zielstellung sei, nichts zu tun habe. Die Frage sei, was es der Stadt wert sei, für Mobilität der
Einkommensschwachen zu zahlen. Den Bürgerinnen und Bürgern müsse mitgeteilt werden,
was die Folge der Ablehnung des Antrags sei. Die angesprochene Studie habe sich mit dem
Mobilitätsticket und dessen Wirkungen auseinandergesetzt. Die Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen wolle zwar noch weiter gehen, was aber aufgrund der Haushaltslage nicht möglich
sei. Die Fraktion habe einen Deckungsvorschlag unterbreitet.
Herr Stadtrat Kaniewski hebt hervor, dass es in Dresden 57.000 Menschen gebe, die potentiell berechtigt wären, das Sozialticket in Anspruch zu nehmen. 22.000 Menschen würden
den Dresden-Pass in Anspruch nehmen und 40 Prozent dieser Menschen würden den Sozialtarif beanspruchen. Der Vorschlag des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften sei
eine Variante mit Augenmaß, die den veränderten Rahmenbedingungen des Haushaltes entgegenkomme.
Herr Stadtrat Wirtz meint, es sei unsozial und heuchlerisch, die unter TOP 28 anzusprechende Beleuchtung auszutauschen und dafür Geld auszugeben, was man den Ärmsten der
Stadt zukommen lassen könnte.

41/45
Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn erinnert daran, dass beim Woba-Verkauf 13 Mio. Euro zurückgelegt worden seien, um den Dresden-Pass zu stützen. Durch den Dresden-Pass werde
eine zusätzliche Unterstützung der Armen gewährt. Jedoch sollte den Menschen keine kostenlose Monatskarte bereitgestellt werden, denn das könnten alle anderen auch nicht in Anspruch nehmen. Den Betroffenen werde nichts weggenommen.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften mit 34 Ja-Stimmen, 32 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Persönliche Erklärung von Frau Helma Orosz, Oberbürgermeisterin:
„Ich möchte darauf hinweisen, dass heute in der Debatte immer wieder von ‚unsozialem Agieren‘ gesprochen worden ist. Für mich ist unsoziales Agieren, wenn Sie einen Haushalt bestellen, der keine Deckung hat, das ist für mich unsozial und deswegen habe ich dagegen gestimmt.“
Beschluss:
Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin:
1. Die Ermäßigung von ÖPNV-Tarifen für Einwohnerinnen und Einwohner mit geringem Einkommen wird als Sozialtarif im Rahmen der "Richtlinie zur Gewährung des Dresden-Passes"
fortgeführt.
2. Ab dem 1. Januar 2013 sind Anspruchsberechtigten im Normaltarif folgende Rabattstufen zu
gewähren:
- Bar-Monatskarte: 9,50 Euro
- Abo-Monatskarte: 13,00 Euro
- 4-er Karte: 2,00 Euro
3. Ein Rabatt im ermäßigten Tarif ist ausgeschlossen.
4. Es ist auf eine hälftige Beteiligung der Dresdner Verkehrsbetriebe AG an der Finanzierung
des Sozialtarifes hinzuwirken.
5. Die erforderlichen zusätzlichen kommunalen finanziellen Mittel in Höhe von ca. 252.000,00
Euro pro Jahr sind im Doppelhaushalt 2013/2014 bereitzustellen.
6. Die Richtlinie zur Gewährung des Dresden Passes für Einwohnerinnen und Einwohner
der Landeshauptstadt Dresden mit geringem Einkommen wird entsprechend Anlage 2
geändert.

Abstimmungsergebnis:
Ersetzung
Ja 34 Nein 32 Enthaltung 0
26

Stopp des Ausverkaufs der Dresdner Wohnungsbestände der
staatseigenen Treuhandliegenschaftsgesellschaft GmbH und
Überführung in das Eigentum von kommunalen oder genossenschaftlichen Wohnungsbaugesellschaften

Beschluss:
Die Fraktion erklärt den Antrag für erledigt.

A0665/12
beschließend

42/45
27

Einkaufszentrum Elbe-Park - Einhaltung planungsrechtlicher
Vorgaben gewährleisten, Verstöße ahnden

A0617/12
beschließend

Herr Stadtrat Böhme halte den Antrag der SPD-Fraktion für eine Frechheit. Er stellt klar,
dass es bereits eine Kontrollbehörde in Form der Bauaufsicht in der Landeshauptstadt gebe,
die geprüft habe und auch weiterhin prüfe. Die SPD-Fraktion habe von Anfang an versucht,
den Investor Elbepark zu beschneiden. Das Argument, dass durch den Elbepark das innenstadtrelevante Sortiment beeinträchtigt werde, könne er nicht nachvollziehen.
Die FDP-Fraktion lehne den Antrag ab.
Frau Stadträtin Kaufmann erinnert daran, dass erst durch die Initiative der SPD-Fraktion die
Stadt davor bewahrt wurde, eine Verjährung ihrer Kontrollpflicht einfach so hinzunehmen.
Herr Krieger habe nachweislich mehrere Tausend Quadratmeter Handelsfläche überschritten,
das habe er gewusst, denn seit 2005 sei rechtlich durch das Verwaltungsgericht des Bundes
festgelegt worden, was Verkaufsflächen seien und was nicht. Wenn die Stadt an dieser Stelle
so etwas durchgehen lasse, schaffe sie Präzedenzfälle, die ihr irgendwann an anderer Stelle
auf die Füße fallen könnten.
Weiter merkt sie an, dass das Bauaufsichtsamt jahrelang im Technischen Rathaus gesessen
habe. Dort, wo im Grunde genommen Fluchtwege nach unten führen sollten, seien Gegenstände aufgestellt worden, was keinen gestört habe.
Sie bittet, diesen Antrag, der eigentlich ein Selbstverständnis für die Verwaltung sein müsste,
zu unterstützen, denn dadurch bestehe die Möglichkeit, an dieser Stelle durch politischen
Druck Sanktionen, die die Gesetzgebung ermögliche, auch umzusetzen.
Herr Stadtrat Löser bemerkt, dass die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen den Antrag unterstütze. Wie bekannt, sei der Elbepark noch nie das Lieblingskind der Fraktion gewesen. Er
danke Herrn Stadtrat Bergmann dafür, dass er jahrelang an diesem Thema drangeblieben
sei.
Dem Einwand von Herrn Stadtrat Böhme, dass es keine strukturellen Schwächen in der Innenstadt gebe, müsse er widersprechen. Als Beispiel benenne er die Wilsdruffer Straße. Er
erwarte von Herrn Bürgermeister Marx eine konsequente Ahndung dieser Vorfälle.
Herr Bürgermeister Marx sei schon etwas verwundert über diesen Antrag. Er stellt richtig,
dass die Stadtverwaltung keinesfalls untätig gewesen und seit 2011 der Sache nachgegangen sei. Der Antrag sei eingereicht wurde, als bekannt war, wie die Verwaltung vorgehen
wolle.
Er führt aus, dass es Anfang 2010 Teilabnahmen gegeben habe, die in einer Schlussabnahme gipfeln. Dort seien Defizite im Sortiment, in der Flächenbilanzierung und in der Auslegung
zur Baunutzungsverordnung festgestellt worden. Die Stadtverwaltung habe dann Überlegungen angestellt, wie man mit diesem Thema umgehen wolle und welche Instrumentarien genutzt werden können. Aus diesem Grund habe man ein Rechtsanwaltsbüro aus Berlin eingeschalten, um neutral prüfen zu lassen, wie man mit der erheblichen Flächenüberschreitung
umgehen wolle.
Weiter führt er aus, dass eine Reduzierung und Sortimentsbereinigung vorgesehen sei, dies
brauche aber seine Zeit. Ganz aktuell werde direkt vor Ort das Aufmaß der Firma entsprechend kontrolliert und gemeinsam mit dem Vorhabenträger abgesprochen, wie eine entsprechende Korrektur vorgenommen werden könne.
Herr Stadtrat Hille erwarte von der Verwaltung eine Gleichbehandlung aller. Weiterhin fordere er einen klaren Bericht, wie mit den eventuellen Verstößen betreffs des Elbeparkes umgegangen werden solle. Er bittet um Auskunft, bis zu welchen Termin in einer klaren und verständlichen Form ein solcher Bericht vorliegen könne.

43/45
Er bittet um punktweise Abstimmung der Beschlussempfehlung.
Herr Bürgermeister Marx führt aus, dass das Vermessungsamt momentan dabei sei, ausgewählte Ladeneinheiten zu prüfen. Erste Zahlen könnten Ende Januar 2013 vorliegen.
Herr Stadtrat Dr. Brauns finde den Antrag schon sehr abenteuerlich, denn er stelle eine
Ungleichbehandlung zu jedem anderen dar, der vom Bauaufsichtsamt belangt werde. Seiner
Auffassung nach gehe es hier nur darum, den Elbepark wieder einmal in Frage zu stellen.
Der Unterstellung, dass an dieser Stelle etwas geduldet werde, müsse er widersprechen. Die
Verwaltung mache ihre Arbeit. Sollte sich dabei herausstellen, dass zu viel Fläche vorhanden
sei, müsse selbstverständlich reduziert werden.
Er stellt die Frage an Herrn Zweiten Bürgermeister, ob der Stadtrat überhaupt zu dem städtebaulichen Vertrag diskutieren könne, denn damit werde in einen Verwaltungsvollzug eingegriffen. Der gedankliche Ansatz im Antrag trage seiner Meinung nach schon den Schein der
Rechtswidrigkeit.
Abschließend stellt er klar, dass Herr Krieger nur das bekomme, was der Stadtrat beschlossen habe. Deshalb empfehle er, den Antrag zurückzuziehen, damit die Verwaltung ihre Arbeit
tun könne.
Frau Stadträtin Haase frage Herrn Stadtrat Dr. Brauns in seiner Eigenschaft als Jurist, ob es
ein normaler Geschäftsgang sei, wenn im Oktober 2009 festgestellt wurde, dass der Bau von
den Plänen abweiche und ab März 2010 sämtliche Bauabnahmen unter Widerrufsvorbehalt
gestellt worden seien, weil man festgestellt habe, dass eine übereinstimmende Ausführung
mit den B-Planfestsetzungen nicht nachgewiesen werden könne. Sie danke der SPD-Fraktion
dafür, dass sie nachgeforscht und den Antrag eingebracht habe. Zwar sei vieles Intern passiert, aber nichts, was rechtswirksam werden würde. Das Verfahren sei im Juli 2012 kurz vor
der Verjährung gestellt, und zwar erst, nachdem die SPD-Fraktion den Antrag eingereicht
habe.
Sie frage sich, wie viel der Elbepark bzw. Herr Krieger jeden Monat mit diesen illegalen Flächen verdienen, immerhin haben diese nach zwei Monaten die Höchststrafe nach Bauordnung erreicht. Weiterhin stelle sie die Frage, ob man alles bei Seite legen und darauf warten
wolle, bis die Verwaltung vielleicht doch irgendwann das Verfahren anrege. Die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen werde das nicht tun und dem Antrag zustimmen, denn es sei richtig,
dass der Stadtrat seine eigenen beschlossenen B-Pläne auch ernst nehme.
Herr Stadtrat Bergmann merkt zu Herrn Bürgermeister Marx an, dass sein Vorwurf, er hätte
den Antrag erst eingebracht, nachdem er gewusst habe, was die Verwaltung unternehme,
grotesk sei. Anhand von Anfragen und der Antragseinbringung einschließlich der dazugehörigen Daten könne man nachvollziehen, wie lange er mit diesem Antrag gewartet habe. Aber
nach zwei Jahren Warten halte er es für gerechtfertigt, diesen Antrag einzubringen.
Herr Stadtrat Dr. Lames legt noch einmal die Grundauffassung der SPD-Fraktion dar. So
sollen alle die, die in der Stadt wirtschaftlich tätig seien, ihre Freiheit bekommen, und zwar
alle nach gleichem Maß. Das bedeute, dass die geltenden Spielregeln bei allen auch durchgesetzt werden müssen.
Erfahrungen haben aber gezeigt, dass Herr Krieger immer etwas mehr bekommen habe und
der Elbepark erweitert wurde, wenn es sein Wunsch gewesen sei. Insofern sei es angebracht, der Verwaltung auf die Finger zu schauen, ihr aber gleichzeitig den Rücken zu stärken, wenn sie dagegen vorgehe.
Er geht auf die Anmerkung ein, dass die Innenstadt floriere. Das stimme an vielen Stellen.

44/45
In diesem Zusammenhang erinnert er daran, dass der Stadtrat heute gezwungen gewesen
sei, ein Grundstück mitten in der Innenstadt für gewerbliche Flächen zu einem Preis zu veräußern, bei dem sich der Bürgermeister für Finanzen und Liegenschaften jahrelang geweigert habe, solche Preise zu akzeptieren. So sehe die Realität aus. Das liege allerdings auch
an Fehlentwicklungen, die nicht gänzlich abgestellt werden können. Aber Recht und Gesetz
müssen durchgesetzt werden. Dort, wo die Verwaltung das tue, bekomme sie die Unterstützung des Stadtrates.
Abstimmung:
Im Beschlusspunkt 5 im Antrag der SPD-Fraktion wird das Datum „20. Juli 2012“ geändert in
„31.01.2012“.
Der Stadtrat lehnt den Beschlusspunkt 1 im Antrag der SPD-Fraktion mit 32 Ja-Stimmen,
33 Nein-Stimmen und 2 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat lehnt den Beschlusspunkt 2 im Antrag der SPD-Fraktion mit 31 Ja-Stimmen,
34 Nein-Stimmen und 2 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat lehnt den Beschlusspunkt 3 im Antrag der SPD-Fraktion mit 32 Ja-Stimmen,
34 Nein-Stimmen und 2 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat lehnt den Beschlusspunkt 4 im Antrag der SPD-Fraktion mit 31 Ja-Stimmen,
34 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung ab.
Der Stadtrat lehnt den geänderten Beschlusspunkt 5 im Antrag der SPD-Fraktion mit 31 JaStimmen, 34 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung ab.
Beschluss:
Der Antrag wird abgelehnt.
Abstimmungsergebnis:
Pkt. 1: Ja 32 Nein 33 Enthaltung 2
Pkt. 2: Ja 31 Nein 34 Enthaltung 2
Pkt. 3: Ja 32 Nein 34 Enthaltung 2
Pkt. 4: Ja 31 Nein 34 Enthaltung 1
Pkt. 5: Ja 31 Nein 34 Enthaltung 1
punktweise Ablehnung
28

Bewahrung des historischen Gebietscharakters in Blasewitz
und Striesen

A0632/12
beschließend

Beschluss:
Vertagung
29

Kommunale Wohnungsbauförderung

Beschluss:
Vertagung

A0668/12
beschließend

45/45
30

Auf dem Weg zur "europäischen Energiesparstadt" – Dresdens Teilnahme am European Energy Award® sichern

A0656/12
beschließend

Beschluss:
Vertagung
31

Betreiberkonzeption für den Kulturpalast sowie Schloss Albrechtsberg und MESSE DRESDEN

A0637/12
beschließend

Beschluss:
Vertagung

Helma Orosz
Vorsitzende

Gunter Thiele
Stadtrat

Elsa Claus
Schriftführerin

Heidrun Volbrecht
Schriftführerin

André Schollbach
Stadtrat

Monika Weber
Schriftführerin

