Anfrage Nr.: mAF0313/12
Datum: 19. Dezember 2012

MÜNDLICHE ANFRAGE
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Christoph Hille

Stadtrat am: 13.12.2012

Gegenstand:
Werkstattverfahren Seidnitz/Tolkewitz

Fragen:
„Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
am 04.01.2012 hat der Bauausschuss die Aufgabenstellung zum Werkstattverfahren
„Seidnitz/Tolkewitz“ beschlossen.
In einer Informationsveranstaltung am 07. Februar teilte der Amtsleiter des Stadtplanungsamtes, Herr Szuggat, noch mit, dass die Ergebnisse der mit der Ideenfindung beauftragten
Planungsbüros im 2. Halbjahr 2012 den Bürgern vorgestellt und mit ihnen beraten werden.
Mit Beschlusskontrolle vom 13.09.2012 wurde uns dann mitgeteilt, dass zunächst eine
Standortentscheidung für den Schulneubau durch die zuständigen Gremien getroffen werden
muss. Die dafür notwendige Studie liege vor. Seit dem: „Still ruht der See.“
1. Das Werkstattverfahren ruht seit langer Zeit. Wie ist der aktuelle Stand? Wann soll
das Werkstattverfahren nun endlich begonnen werden?
2. Sind die betroffenen Bürger und der Ortsbeirat über die Verschiebung informiert worden?“
Nachfrage:
„Muss ich da beim ersten Quartal vom Anfang oder Ende ausgehen.“

