Anfrage Nr.: mAF0312/12
Datum: 19. Dezember 2012

MÜNDLICHE ANFRAGE
FDP-Fraktion
Jens Genschmar

Sitzung am: 13.12.2012

Gegenstand:
Umsetzung von Stadtratsbeschlüssen, hier: Imbissangebot in der Innenstadt

Fragen:
„Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
am 19. Januar diesen Jahres hat der Stadtrat die Verwaltung beauftragt, die Sondernutzungssatzung zu überarbeiten, um ein qualitativ ansprechendes Imbissangebot an ausgewählten Standorten im Stadtkern zu ermöglichen. Diese Überarbeitung sollte bis zum 30.
April erfolgen.
Bis zum heutigen Tag fehlt die überarbeitete Sondernutzungssatzung. Der Wochenmarkt auf
dem Altmarkt soll aber zum 31. Dezember 2012 auslaufen. Der Stadtrat hat auch im Hinblick
auf diesen Fakt den genannten Beschluss gefasst, um zumindest einigen Imbisshändlern
Alternativen im Stadtkern anbieten zu können.
Dazu meine Fragen :
1. Wann ist mit der Umsetzung des Stadtratsbeschlusses zu rechnen, dass heißt,
wann plant die Stadt die Beschlussfassung der beauftragten Überarbeitung der
Sondernutzungssatzung gemäß Stadtratsbeschluss?
2. Was sind die Gründe für diese deutliche Verzögerung in der Umsetzung dieses
gültigen Stadtratsbeschlusses?“
Nachfrage:
„Mit wie viel Handelsplätzen rechnen Sie und wie viele Standorte plant die Stadt? Wie soll
die Vergabe erfolgen, Konzession, Wettbewerb, wie plant die Stadt da?“
Nachfrage:
„Dann kann ja die Vorlage noch nicht ganz fertig sein. Dann ist ja wahrscheinlich mit einem
Jahr Verzug zu rechnen, dass es dann frühestens im April vorliegt.“
Nachfrage:
„Dies muss eigentlich Bestand der Vorlage sein, dass auch ausgewählte Standorte, was ja
auch den Beschluss des Stadtrates beinhaltet, dass die uns dort mit angegeben werden.“

Seite 2 von 2

