Landeshauptstadt Dresden

GZ:

OB (GB 2)

Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften

Datum:

Q 5. Dd. 2012

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0285/10 (Sitzungsnummer: SR(027/2011)
Erwerb der Erweiterungsfläche am Alaunplatz, Gemarkung Dresden-Neustadt,
Flurstück 2685/1, (ehemaliger sogenannter „Russensportplatz")

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu den Punkten 1 und 4 des oben genannten Beschlusses
gegeben werden:

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1.

alle Schritte einzuleiten, um den in der Fortschreibung des Erneuerungskonzeptes

für die Äußere Neustadt beschlossenen Erwerb der Erweiterungsfläche des Alaun
platzes zu vollziehen. Die Verhandlungen mit dem Freistaat Sachsen über den An
kauf des Grundstücks Flurstück Gemarkung Dresden-Neustadt Nr. 2865/1 (soge
nannter „Russensportplatz") sind unverzüglich wieder aufzunehmen und der Ab
schluss eines Kaufvertrages bis zum 30. Juni 2011 wird angestrebt.

Der Beschluss vom 12.05.2011 strebt den Abschluss eines Kaufvertrages für die o. g. Fläche
bis zum 30. Juni 2011 an. Es wurde noch kein Vertrag geschlossen, da die Verhandlungen
noch laufen.
4.

über den Fortschritt der Erwerbsverhandlungen im Turnus von 2 Monaten, erst
mals im Dezember 2011, im Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften zu berich
ten.

Das Liegenschaftsamt setzt die Abstimmungen mit dem Freistaat Sachsen fort, um den Er

werb der ehemaligen Sportplatzflächen zu erreichen. Die Finanzierungsmöglichkeiten für die
Anlage des Parkes sind noch nicht geklärt. Nach Klärung der Finanzierung wird der Stadtrat

im Rahmen einer Vorlage, die das Gesamtvorhaben (Grunderwerb, inhaltliche Gestaltung)
und dessen Finanzierung umfasst, erneut eingebunden.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Hartmuf i/orjohann

