Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 3) 0215

Datum:

29.11.2012

Geschäftsbereich Ordnung Sicherheit

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zur V1727/12 (Sitzungsnummer: FU064/2012)
Erweiterung und Veränderung des Rettungsdienstbereichsplanes 2008 - 2014 für den
Rettungsdienstbereich der Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren.

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Der Rettungsdienstbereichsplan wurde am 18. Oktober 2012 im Rettungsdienstbereichsbei
rat erörtert. Die Weiterleitung an die Landesdirektion Dresden konnte noch nicht erfolgen, da
die Kostenträger einen weiteren Gesprächstermin wünschen. Diese abschließende Abstim
mung wird am 10. Dezember 2012 stattfinden.

Folgende Veränderungen wurden auf Basis des bisher genehmigten Bereichsplanes in die
sem Jahr umgesetzt:

1.

Indienststellung von zwei Notarztfahrzeugen und zwei Rettungswagen, davon jeweils
eines als Reservefahrzeug auf der Feuerwache Altstadt, Strehlener Straße zum 1. Juli
2012.

2.

Umsetzung des Rettungswagens von der Kaitzer Straße zur Feuerwache Altstadt,
Strehlener Straße zum 1. August 2012

Weitere geplante Veränderungen werden ab Januar 2013 schrittweise umgesetzt. Somit
ergibt sich die Notwendigkeit einer erneuten Beschlusskontroiie im kommenden Jahr.
Mit freundlichen Grüßen

Detlef Sittel
Zweiter Bürgermeister

Kenntnisnahme:
H

