Anfrage Nr.: mAF0310/12
Datum: 19. Dezember 2012

MÜNDLICHE ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Torsten Schulze

Stadtrat am: 13.12.2012

Gegenstand:
Geplante Schließung Waldspielplatz Albertpark

Fragen:
„Das Jugendamt hat im November seinen Maßnahmeplan vorgelegt. Darin ist eine Aufgabe
des offenen Angebots des Waldspielplatzes Albertpark vorgesehen. Das kommt einer
Schließung gleich.
Welche Gründe hat die Verwaltung für diese Schließung?
Sollte es zu dieser Schließung kommen, welche Alternativen sind vorgesehen?“
Nachfrage:
„Die Gründe sind nicht so nachvollziehbar, weil letzten Ende der Waldspielplatz und auch
das Panama nicht nur von Eltern oder auch von Kindern der Neustadt genutzt und aufgesucht werden, sondern dass dies im Prinzip auch eine stadtweite Bedeutung hat, beide Einrichtungen an der Stelle. Ich denke, dass reineweg nur die Betrachtung auf die Neustadt zu
beziehen, kommt dem offenen Angebot so nicht nach. Ich würde dringend darum bitten, dass
an der Stelle diese Position der Verwaltung so eigentlich nicht durchgesetzt wird und das
wirklich die Nachfrage ist, welche Möglichkeit besteht dann jetzt, beide Angebote aufrecht zu
erhalten und auch wirklich dann für die gesamte Stadt anzubieten.“

