Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

04. Januar 2013

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 32. Sitzung des Ortsbeirates Pieschen (OBR Pi/032/2012)
am Dienstag, 11. Dezember 2012,

18:00 Uhr

im Rathaus Pieschen, Bürgersaal,
Bürgerstraße 63, 01127 Dresden

2/7

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
20:00 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Gottfried Ecke
Mitglied Liste CDU
Veit Böhm
Frank Walther
Jens Pansegrau
Carla Zschoppe
Mitglied Liste DIE LINKE
Tanja Kraska
Thilo Naffin

Stellvertreter für Herrn Horwath
Stellvertreterin für Frau Liu

Stellvertreterin für Herrn Devantier

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Kati Bischoffberger
Henryk Burchardt
Bernd Hutschenreuther
Stellvertreter für Herrn Sawatzki
Mitglied Liste SPD
Dr. Timm Meike

Mitglied Liste FDP
Dr. Manfred Dreßler
Karlheinz Haase
Mitglied Liste Freie Bürger
Ingo Pache
Mitglied Liste NPD
Andreas Leipscher

Abwesend:
Herr Horwath
Frau Liu
Herr Sawatzki
Frau Heller
Herr Devantier

3/7

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 31 . Ortsbeiratssitzung am 09.10.2012

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Wiedereinrichtung des Radwegs zwischen Altkaditz und der
Autobahnbrücke
Berichterstatter: DIE LINKE
- Herr Naffin

A0669/12
beratend

2.2

Einrichtung und Neubau der 144. Grundschule in Dresden-Pieschen
Berichterstatter: Schulverwaltungsamt
- Herr Schmidtgen
Hochbauamt
- Frau Flemming

V1934/12
beratend

3

Informationen, Hinweise und Anfragen an und aus dem Ortsbeirat

4/7
Der Vorsitzende begrüßte den Ortsbeirat, die geladenen Gäste und Zuhörer. Er stellte die
fristgemäße Ladung und Beschlussfähigkeit fest. Anträge zur Tagesordnung wurden nicht
gestellt.

TOP 1

Kontrolle der Niederschrift zur 31. Ortsbeiratssitzung am 09.10.2012

Das Protokoll der 31. Ortsbeiratssitzung vom 09.10.2012 wurde den Ortsbeiräten mit der
Einladung zur 32. Sitzung am 03.09.2012 überreicht. Einsprüche zur Niederschrift der letzten Sitzung sind im Ortsamt Pieschen bis zum 11.12.2012 nicht eingegangen.

TOP 2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

TOP 2.1

Wiedereinrichtung des Radwegs zwischen Altkaditz und der
Autobahnbrücke

A0669/12
beratend

Herr Naffin, Mitglied des Ortsbeirates Pieschen, stellte den o. g. Antrag vor. Auslöser des
Antrages ist, dass die bis vor einigen Wochen bestehende Radwegverbindung zwischen
der Autobahnbrücke (Unterstromseite) nach Altkaditz unterbrochen wurde. Den Radfahrerinnen und Radfahrer, die diesen Radweg zur Fahrt nach Altkaditz nutzten, wird die Weiterfahrt durch einen Zaun versperrt. Die Stadtentwässerung als städtisches Unternehmen
hat die bisher genutzte Radwegverbindung abgebrochen und begründet dies mit Ausgleichsmaßnahmen.
Für die Fraktion DIE LINKE erscheint die Begründung einen genutzten Radweg aus Umweltgründen zu entfernen sowohl paradox als auch widersinnig. Ziel des Antrages ist es
deshalb, schnellstmöglich in Absprache mit dem Umweltamt und dem Stadtplanungsamt
sowie dem Eigenbetrieb Stadtentwässerung eine Radwegverbindung an der genannten
Stelle wiederherzustellen.
Herr Naffin betonte, dass die Fraktion DIE LINKE mit dem Antrag den entsprechenden
Beschluss des OBR-Pieschen unterstützen wolle.
Der Vorsitzende verwies auf die in den Tagesunterlagen ausgereichte Antwort von Herrn
Bürgermeister Marx zum Beschluss des Ortsbeirates Pieschen.
In der Diskussion stellte Herr Böhm (CDU) den Antrag, im Beschlussvorschlag den Punkt 1
mit dem Zusatz „oder eine alternative Wegeverbindung von der Autobahnbrücke (Unterstromseite) nach Altkaditz festzulegen“ und den Punkt 3 mit dem Zusatz „und dem
Ortsbeirat Pieschen“ zu ergänzen.
Über die Ergänzungsanträge wurde einzeln abgestimmt und diese mit Mehrheit bestätigt.
Anschließend erfolgte die Abstimmung über den Antrag mit den Ergänzungen in den Punkten 1 und 3 des Beschlussvorschlages.

Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1.

den rückgebauten Radweg zwischen Autobahnbrücke und Altkaditz in Abstimmung
mit der Stadtentwässerung umgehend wiederherstellen zu lassen
oder eine alternative Wegeverbindung von der Autobahnbrücke (Unterstromseite) nach Altkaditz festzulegen.

5/7
2.

den Weiterbau am Elbradweg zwischen Pieschen und Altkaditz zu forcieren.

3.

dem Stadtrat und dem Ortsbeirat Pieschen bis zum 30.04.2013 über die
Umsetzung o. g. Maßnahmen zu informieren.

Beschluss: Zustimmung mit Ergänzung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

TOP 2.2

Einrichtung und Neubau der 144. Grundschule in Dresden-Pieschen

V 1934/12
beratend

Herr Schmidtgen, Amtsleiter des Schulverwaltungsamtes, begründete den Schulneubau
der
144. Grundschule in Dresden-Mickten mit einem Anstieg der Schülerzahlen in den kommenden Jahren. Ausschlaggebend ist die Einwohnerprognose für die Landeshauptstadt
Dresden, die einen enormen Zuwachs an Grundschülern ausweist, was sowohl eine Reaktivierung als auch eine Neuerrichtung von Schulgebäuden an neuen Standorten erforderlich macht.
Im Schulbezirk Pieschen 1 verfügen die Grundschulen maximal über eine 12-Zügigkeit.
Bereits zum Schuljahr 2014/2015 sind mehr Grundschüler prognostiziert, so dass eine
weitere Zügigkeit an einer der vorhandenen Grundschulen erforderlich wäre. Die Grundschulen im Schulbezirk Pieschen 1 haben jedoch ihre Kapazitätsgrenze erreicht, deshalb
muss ein weiterer Zug in einer neuen Grundschule untergebracht werden. Dies steigert
sich bis ins Jahr 2020 um weitere 2 Züge, also insgesamt 15 Grundschulzüge.
Die Fortschreibung der Schulnetzplanung sieht daher eine Neugründung von Grundschulen in der Landeshauptstadt Dresden vor, so auch im Ortsamtsgebiet Pieschen vor. Perspektivisch ist im genannten Schulbezirk ein weiterer Schulneubau vorgesehen.
Die städtebauliche Einordnung erfolgt in der Gemarkung Mickten. Die erforderlichen Flurstücke wurden mit einem wirksamen Kaufvertrag für die LH Dresden gesichert.
Der Neubau umfasst eine dreizügig führbare Grundschule mit Schulhort, Sporthalle und
Schul- und Sportanlagen im Außenbereich. Die barrierefreie Zugänglichkeit des gesamten
Schulgebäudes wird gewährleistet.
Als Zeitplan für den Neubau gab Herr Schmidtgen an, dass nach Fertigstellung der Entwurfsplanung im Januar 2013 mit der Genehmigungsplanung im Februar 2013 zu rechnen
ist, so dass mit dem Baubeginn im Juli 2013 gerechnet werden kann. Die Übergabe und
Inbetriebnahme erfolgt mit dem Schuljahr 2014/2015. Die Baukosten belaufen sich vorläufig auf etwa 11 Mio. Euro, wovon knapp 7 Mio. Euro die Landeshauptstadt Dresden trägt.
Frau Flemming, Projektbearbeiterin im Hochbauamt, stellte den Schulneubau im Einzelnen
vor. Die 144. Grundschule befindet sich zwischen dem Lommatzscher Platz, der Micktener- und Herbststraße. Das zweigeschossige Schulgebäude, in versetzter Bauweise aus
zwei Gebäudeteilen zusammengefügt, grenzt an die Micktener Straße. Die Sportanlagen
grenzen an die Wohnbebauung der Herbststraße. Die dazwischen liegenden Freiflächen
werden begrünt und als Schulhof ausgestaltet. Der Haupteingang in die Grundschule erfolgt von der Micktener Straße. Am südlichen Ende des Schulgeländes befindet sich eine
Radabstellanlage und der Wirtschaftszugang befindet sich im nördlichen Teil des Geländes. In jedem Geschoss befinden sich 4 Klassenräume und je zwei Horträume. Der Speiseraum wird im Erdgeschoss untergebracht. Der Bau erfolgt in modularer Bauform. Die
Einzelmodule werden vor Ort zu einem kompletten Gebäude zusammengefügt und mit
einer Stahlrahmenkonstruktion verschweißt.
Im hinteren Teil des Schulgeländes, an der Grundstücksgrenze zu den Wohngebäuden an
der Herbststraße, sind eine 60-Meter-Laufbahn und eine Weitsprunganlage vorgesehen.

6/7
Daran angrenzend befinden sich die Einfeldsporthalle und ein Kleinspielfeld, eine Gymnastikwiese und ein Geräteschuppen.
In der kurzen Diskussion wurde hinterfragt, ob der Schulbau auf einem städtischen Grundstück erfolgt und ob die geringe Nähe zur 41. Grundschule auf der Hauptmannstraße (300
Meter Luftlinie) sinnvoll sei. Des Weiteren wurde darauf hingewiesen, dass der Sportplatz
an die Hinterseite der Wohngrundstücke auf der Herbststraße reicht und damit eine Lärmbelästigung für die Anwohner gegeben sein könnte. Warum konnte die ehemalige Grundschule in Dresden-Übigau nicht wieder in Betrieb genommen werden?
Auf den Flurstücken befand sich bis kurz nach der Wende ein städtischer Kindergarten und
angrenzende Flurstücke wurden mit wirksamen Kaufverträgen gesichert. Die unmittelbare
Nähe zur 41. Grundschule ist nicht optimal, jedoch sei genau in Kaditz/Mickten mit einem
erhöhten Schüleraufkommen zu rechnen, so dass eine Auslastung der Grundschule für
mindestens 20 Jahre garantiert sei.
Der Abstand zwischen Schulsportplatz und Wohngebäude sei ausreichend. Die ehemalige
Grundschule in Übigau wurde zwischenzeitlich durch das Liegenschaftsamt verkauft und
nach Ausbau und Sanierung wird es zukünftig ein Wohngebäude sein. Die Entwicklung
von Grundschülern in Dresden-Übigau ist seit den 90er Jahren stark rückläufig und eine
„Trendwende“ sei nicht in Sicht.
Wenn in Übigau eine Grundschule gebaut werden würde, müsste extra eine Schulbusverbindung eingerichtet werden, um die Schüler nach Übigau zu bringen und wieder abzuholen.
Die Kosten dafür wären unverhältnismäßig hoch, so dass der Schulstandort an der Micktener
Straße optimalere Voraussetzungen hat.

Beschluss: Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

TOP 3 Informationen, Hinweise und Anfragen an und aus dem Ortsbeirat
-

Die Dresdner Bildungsbahnen werden dank einer weiteren Förderung auch in den
nächsten zwei Jahren eine Beratung anbieten. Der Übergang von der ersten zur
zweiten Förderperiode hält eine Vielzahl an technisch-organisatorischen Aufgaben
bereit, die als erstes gelöst werden.
Folgende Veränderungen sind bzw. werden durchgeführt:
o Die Bildungshaltestellen in den Ortsämtern Altstadt, Cotta, Neustadt, Pieschen und Prohlis sind dauerhaft geschlossen.
o Ab 15.10.2013 erfolgt die Beratung an den Standorten der Volkshochschule
in der Gerokstraße 20 (Johannstadt), im Schilfweg 3 (Seidnitz) und in der
Espenstraße 5 (Gorbitz) sowie in einem Bildungsbus.
o Anmeldungen sind über die Hotline 0351 - 4888484 (teilweise Anrufbeantworter) möglich. Interessenten erhalten dann möglichst schnell einen Rückruf.

-

Die Mengsstraße, deren Ausbau eigentlich im Jahr 2012 vorgesehen war, wird voraussichtlich in der Zeit vom 03. Juni bis 11. Oktober 2013 saniert.

-

Die Straße Alttrachau erhält zwischen der Gaußstraße und Boxdorfer Straße in der
Zeit vom 19. November 2012 bis 31. März 2013 eine neue Straßenbeleuchtung.
Die vorhandene Gasbeleuchtung wird gegen elektrische betriebene Laternen ersetzt.

7/7
-

Das bisherige Herbergsschiff „Die Koje“ muss über einen längeren Zeitraum als
Asylbewerberheim genutzt werden. Begründet wurde es mit einer höheren Zuweisung von Asylbewerbern.

-

Herr Böhm fragte nach, ob schon ein Gespräch zwischen dem Ortsamt Pieschen
und den drei Pieschener Vereinen stattgefunden habe, welcher im Jahr 2013 das
Oschatzer Straßenfest organisieren wird.
Nach Kontaktaufnahme durch das Ortsamt Pieschen wurde sich darauf verständigt, den Termin auf Anfang 2013 zu legen.

-

Hinsichtlich der Anregung von Herrn Naffin bezüglich der Durchführung einer OBRSitzung im Sozio-kulturellen Zentrum der Volkssolidarität, erklärte der Vorsitzende,
dass dies geplant sei, jedoch sollte dafür eine geeignete Tagesordnung vorhanden
sein.

-

Herr Dr. Meike beklagte den Umstand, dass auf der Hubertusstraße eine Vielzahl
von Gaslaternen nicht in Betrieb oder defekt wären, so dass längere Straßen- und
Fußwegabschnitte unzureichend ausgeleuchtet werden.
Die Abteilung Stadtbeleuchtung wird darüber informiert.

Im Anschluss dankte der Vorsitzende den Damen und Herren des Ortsbeirates Pieschen
für die geleistete Arbeit im Jahr 2012 und wünschte allen ein frohes Weihnachtsfest und
ein gesundes neues Jahr 2013.

Gottfried Ecke
Vorsitzender

Wolfgang Trobisch
Schriftführer

