Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklung

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Datum:

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0285/10 (Sitzungsnummer: SR/027/2011)

Erwerb der Erweiterungsfläche am Alaunplatz, Gemarkung Dresden-Neustadt, Flurstück
2865/1, (ehemaliger sogenannter "Russensportplatz")

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,

2.

dem Stadtrat einen Beschlussvorschlag über die Aufstellung eines Bebauungs
planes für den Bereich zwischen der Wohnbebauung Königsbrücker Stra
ße/Paulstraße und dem Alaunpark mit dem Ziel einer öffentlichen Nutzung der
Fläche - insbesondere durch Grünanlagen, Spielplätze, Kitas oder Schulen sowie
einer öffentlichen Tiefgarage - vorzulegen."

In die parallel zu den noch laufenden Kaufverhandlungen durch das Liegenschaftsamt zu erar
beitende Vorlage für das Gesamtvorhaben werden die Zuarbeiten des Stadtplanungsamtes
einfließen. Nach Bestätigung dieser Vorlage mit der grundsätzlichen Sicherung der Finanzie
rung zum Erwerb und Planung sowie des Umgriffs und der Nutzungsanforderungen für die
Westerweiterung des Alaunplatzes ist über die Aufnahme und die Art eines Planverfahrens zur
Verwirklichung der Planungsziele neu zu befinden. Sofern mit Stadtratbeschluss der Erwerb
und die Planungsmittel gesichert werden, ist das Erfordernis eines Planverfahrens zur Siche
rung und Güterabwägung der Interessen Dritter nicht mehr gegeben.

Es wird vorgeschlagen, die nächste Beschlusskontrolle nach der Bestätigung der Vorlage zum
Erwerb jdes Westteils des Alaunplatzes durch den Stadtrat abzufragen.

//

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
arx

Oberbürgermeistern

