Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB2

Datum:

} \ fjQV. 2012

GB Finanzen und Liegenschaften

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0621/12 (Sitzungsnummer: SR/044/2012)
„Beschlossene Schulbauinvestitionen umsetzen - Zügige Verbauung bewilligter Haushaltsmit
tel sicherstellen"

Sehr geehrte Damen und Herren,
zum

Beschluss:
„Die Oberbürgermeisterin wird zur Sicherung des ambitionierten Schulbau- und

Schulsanierungsprogrammes beauftragt, eine umfassende Struktur- und Organisa
tionsanalyse (aller am Bau und der Sanierung von Schulen beteiligten Abteilungen,

Ämter und städtischen Unternehmen) mit Hinblick auf eine zügige und effektive Um

setzung der durch den Stadtrat bereitgestellten Haushaltsmittel in Baumaßnahmen

durchzuführen. Darüber, sowie über die bisherige Arbeit der Projektgruppe Schulbau
ist dem Stadtrat bis zum 30.09.2012 schriftlich Bericht zu erstatten. Der Bericht ist in
einer gemeinsamen Sitzung der Ausschüsse für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und
Sicherheit, Finanzen und Liegenschaften und Stadtentwicklung und Bau bis zur Stadt
ratssitzung am 18.10.2012 zu beraten."

wird hiermit die folgende Analyse und Berichterstattung vorgelegt:

Die derzeitigen Zuständigkeiten und Abläufe des Bauens im Bereich Hochbau und damit be
zogen auf die Frage der Abarbeitung des Schulinvestitionsprogrammes, strukturieren sich
wie folgen:
1.

Entwicklung einer Aufgabenstellung und Projektdefinition

Am Anfang steht eine langfristig ausgerichtete Fachplanungsstrategie. Diese stellt die Schul
netz- und Schulentwicklungsplanung der Landeshauptstadt Dresden dar, die vom Schulver
waltungsamt entwickelt und vom Stadtrat im Juli dieses Jahres beschlossen wurde.
Aus dieser leiten sich Bauaufgaben ab, die in einem Investitionsprogramm münden, welches
zum einen in dem Beschluss „Zukunftsfähigkeit durch Bildungsinvestitionen sichern

(V1310/11 vom 15.12.2011) und andererseits in der aktuellen Haushaltsplanung 2013/2014
nebst mittelfristiger Finanzplanung seinen Niederschlag findet.

Dann gilt es, die Bauaufgabe für die Einzelprojekte zu definieren, um daraus Planungsaufträ
ge abzuleiten. Dieser Definitionsprozess muss vom Auftraggeber (dem Bauherrenamt) mög
lichst genau erfolgen, damit der eigentliche Planungsprozess für die Einzelinvestitionen mög
lichst konfliktfrei erfolgen kann.

Diese Bauherrenaufgabe wird vom Bauherrenamt (Schulverwaltungsamt) federführend, aber
unter Mitwirkung des Hochbauamtes durchgeführt und ist inzwischen vom Verfahren her

standardisiert und optimiert worden, um eventuelle spätere kostenintensive Änderungen im
Planungsprozess von vornherein möglichst zu minimieren.
2.

Kapazitätsplanung im Hochbauamt

Eine zentrale Frage, die im Rahmen der aktuellen Haushaltsdiskussion erörtert wird, besteht

darin, inwieweit insbesondere die Kapazitäten des Hochbauamtes ausreichend sind, um das
Investitionsvolumen zu bewältigen.
Diese Frage stand bereits auf der Tagesordnung, als es um die Umsetzung bzw. Vorberei
tung der im Beschluss Nr. V1310/11 („Zukunftsfähigkeit durch Bildungsinvestitionen sichern")
vom Stadtrat beauftragten Schulbauinvestitionen ging. In diesem Zusammenhang gab es
bereits im letzten Jahr eine präzise Aufteilung der zu betreuenden Investitionsprojekte zum
einen auf das Hochbauamt und zum anderen auf die STESAD.

Zu diesen Projekten kommen insbesondere nunmehr mit der mittelfristigen Finanzplanung
weitere Aufgaben der Vorbereitung neuer Projekte in Folge der aktuellen Schulnetzplanung
hinzu.

Diese neuen Projekte sind in der Kapazitätsplanung des Hochbauamtes inzwischen sämtlich
auf die Ebene des einzelnen Projektleiters im Detail heruntergebrochen und entlang der Zeit

achse strukturiert worden. Dabei ist auch die zeitliche Einordnung der Hochbauprojekte aus
dem Bereich Kindertagesstätten, der Zentralen Technischen Dienstleistungen und des Spor
tes berücksichtigt worden. Für jedes einzelne Projekt gibt es bereits heute einen zeitlichen

Projektplan und je nach Leistungsphase der HOAI eine entsprechende Zeitbudgetplanung je
Projektleiter. Entsprechend der zeitlichen Erfordernisse für die einzelnen Projekte erfolgen
sowohl klassische Hochbauplanungen mit gewerkeweise Vergabeloszuschnitte als auch modulare Containerbauweisen sowie die Nutzung von Wiederverwendungsobjekten.
Darüber hinaus werden voraussichtlich drei Investitionsvorhaben aus der mittelfristigen Fi

nanzplanung als Generalübernahmevergaben seitens der Verwaltung vorbereitet. Hierzu ist
eine entsprechende Vorlage derzeit in Bearbeitung. Diese Prozesse sollen in Anlehnung an
das Projekt „Kulturkraftwerk Mitte" durch die STESAD federführend gesteuert werden.
Die bei den durch das Hochbauamt zu betreuenden Projekten temporär auftretenden Kapazi
tätsengpässe (in der Spitze temporär bis zu 10 VbE) können dadurch beseitigt werden, dass
die Aufgaben der Projektsteuerung bei angemessen großen Vorhaben an Dritte vergeben
werden. Die Projektleitung selbst für den Bauherrn kann damit vollständig durch die Verwal
tung gewährleistet werden.

3.

Koordination der beteiligten Fach- und insbesondere Genehmigungsämter

Darüber hinaus sind verschiedene Fachämter sowohl in der Vorbereitungsphase eines Pro
jektes wie im Genehmigungsprozess involviert und zwar angefangen vom Liegenschaftsamt
für die Frage von Grundstücksankäufen bzw. der Analyse vorhandener Grundstücksbestän
de, über das Stadtplanungsamt, bis hin zum Amt für Umweltschutz und dem Kulturamt als

Denkmalschutzbehörde. Um diese Tätigkeit in den zuweilen zeitintensiven Mühlen der klassi
schen Verwaltungsorganisation zu beschleunigen, ist unter Federführung des Beigeordneten

für Allgemeine Verwaltung, Schule und Sport die Projektgruppe Schulbau eingerichtet wor
den. Auf dessen Bericht, der als Anlage beigefügt wird, sei an dieser Stelle verwiesen.

Zusammenfassend kann festgestellt werden, dass die notwendigen kapazitiven wie organisa
torischen Voraussetzungen zur zeitnahen Bewältigung des derzeit im Haushaltsplanentwurf
2013/2014 und der mittelfristigen Finanzplanung bis 2017 vorgesehenen Schulbauinvestitio
nen vorhanden sind.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

