Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 33. Sitzung des Ortsbeirates Klotzsche (OBR Kl/033/2012)
am Montag, 10. Dezember 2012,

19:00 Uhr

im Ortsamt Klotzsche, Bürgersaal,
Kieler Straße 52, 01109 Dresden

2/10

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

19:00 Uhr
20:45 Uhr

Anwesend:

Mitglied Liste CDU
Heinrich-Ewald Lüers
Rainer Pittner
Dr. Steffen Sickert
Silvana Wendt
Mitglied Liste DIE LINKE
Steffen Apel
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Andreas Weck-Heimann
Mitglied Liste SPD
Ursula Roitsch
Mitglied Liste FDP
Katrin Säckel

Frau Säckel erschien etwa 27 Minuten nach
Sitzungsbeginn, im Verlauf der Diskussion zu
TOP 1.

Mitglied Liste Freie Bürger
Gabriela Hanzsch
Mitglied Liste NPD
Mathias Reich
Stellvertretende Mitglieder
Klaus Richter

Vertretung für Herrn Heinz Geißler

Abwesend:

Verwaltung:
Frau Fröhlich
Herr Hein

Objektverwalterin von Oelschläger Immobilien für
das Fontane-Center
Prokurist Oelschläger Immobilien

Gäste:
Herr Kehler

Leiter Bildungsbüro im Geschäftsbereich Soziales

3/10

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Agenda 2013 - Ausblick auf die Zukunft des Fontane-Centers

2

Vorstellung des 1. Dresdner Bildungsberichtes mit Fokus auf den
Ortsamtsbereich

3

Informationen des Ortsamtsleiters

4

Anfragen und Anregungen

4/10
öffentlich
Herr Ecke, Vorsitzender, begrüßt die Mitglieder des Ortsbeirates sowie die anwesenden Gäste.
Die Anmeldung erfolgte form- und fristgerecht; es sind zu Beginn der Sitzung 10 Ortsbeiräte
anwesend, sodass die Beschlussfähigkeit festgestellt wird. Frau Säckel erschien etwa 27
Minuten nach Beginn der Sitzung, im Verlauf der Diskussion zu TOP 1.
Herr Lüers stellt einen Antrag zur Tagesordnung. Die derzeitige Schließung des Bürgerbüros
Klotzsche möchte er im Ortsbeirat thematisieren und ggf. eine Anfrage an die Oberbürgermeisterin richten. Der Ortsbeirat spricht sich mehrheitlich für eine Diskussion aus, diese wird
unter TOP 4 geführt.
Weitere Anträge zur Tagesordnung liegen nicht vor.

1

Agenda 2013 - Ausblick auf die Zukunft des Fontane-Centers

Zum Thema Zukunft des Fontane-Centers können vom derzeitigen Immobilienverwalter, der
Oelschläger Immobilien GmbH, Frau Fröhlich und Herr Hein begrüßt werden.
Frau Fröhlich bedankt sich für die Einladung und die Möglichkeit, zur Situation öffentlich Stellung nehmen zu können. In den Ausführungen wird sie insbesondere versuchen, auf den Zustand im August 2011, als die Verwaltung des Centers von Oelschläger übernommen wurde,
auf den Vermietungsstand und auf geplante Vorhaben, einzugehen.
Das Fontane-Center befindet sich seit 2010 in der Zwangsversteigerung, nachdem verschiedene Eigentümer mit dem Center in Insolvenz gegangen sind. In der Folge wurde ein
Zwangsverwalter eingesetzt, dessen Aufgabe aber vordergründig darin besteht, das Haus in
seiner Gesamtheit zu erhalten. Maßnahmen zur Belebung und Weiterentwicklung gehören
ausdrücklich nicht dazu. Dies hat dazu geführt, dass den Mietern Ansprechpartner fehlten,
dass Unsicherheiten bestanden (z.T. war nicht klar, an wen die Miete zu zahlen ist) und Anfragen, insbesondere zu Geschäftserweiterungen, nicht bearbeitet wurden. Der letzt genannte Punkt begründet auch, warum sowohl ALDI als auch Rossmann das Center verlassen haben. Neben der aufkommenden Unruhe sowohl bei den Mietern als auch Kunden, wurden
verschiedene bauliche Missstände nicht entdeckt bzw. beseitigt. So weist der Brandschutz
erhebliche Mängel auf, die es zukünftig zu beseitigen gilt.
In der Folge wurde ein Mieterrat gegründet, der sich einmal im Monat trifft und Probleme analysiert und Maßnahmen und Ideen bespricht. Es wurden Gespräche mit allen Mietern geführt,
wobei deutlich wurde, dass viele Mieter planen sich zu verändern, sprich zu vergrößern. Als
Beispiel sei hier die Volkssolidarität genannt.
Im Jahr 2013 wird es im Center verschiedene Umbaumaßnahmen geben. So soll auf der ehemaligen ALDI-Fläche unter anderem ein weiterer Zugang vom Parkplatz zum Center geschaffen werden, um so den Zugang von und zum Gewerbegebiet zu verbessern. Auch wollen ab Frühjahr Frau Dr. Reichelt und der Zahnarzt Herr Dr. Schulze ehemalige Ladenflächen
nutzen. Ein Teil der geplanten Umbauten sollte bereits 2012 erfolgen, konnte aber aus verschiedenen Gründen nicht realisiert werden. Zur Verbesserung des Centers werden geschätzte Umbaukosten von ca. 350.000 € vom Gläubiger investiert werden.
Als Oelschläger die Centervermietung im August 2010 übernommen hat, waren von den
1898m² vermietbarer Bürofläche und 5328m² Ladenfläche insgesamt 506,11m² Büro- und
1570m² Ladenfläche nicht vermietet. Unter Berücksichtigung der schon abgeschlossenen
neuen Mietverträge verringert sich der Leerstand auf 236m² Büro- (eine Büroeinheit) und
951m² Ladenfläche, wobei die Fläche des Zukünftig neuen Zuganges noch nicht abgezogen
ist.
Ab Februar 2013 soll ein Österreichischer Bauernstand einziehen, der österreichische Spezialitäten anbietet. Der bisherige Dönerverkauf wird sich in Richtung eines indischen Restaurant sowie eines Biergartens verändern. Der Mietvertrag mit dem Fleischer wurde nicht verlängert, unter anderem, weil nie für die gesamte Mietfläche Miete gezahlt wurde und keine

5/10
Bereitschaft da war, den Vertrag zu fairen Konditionen weiter zu führen. Stattdessen wird der
Konsum, welcher als Mieter bestehen bleibt, insbesondere im Bereich des Fleisch- und Frischeangebotes investieren.
Frau Fröhlich beendet Ihre Ausführungen mit dem Ausblick auf geplante Feste im Jahr 2013:
15.03. Trödelmarkt
19./ 20.04. Gesundheitsmesse
01.06. Kinderfest
31.08. Grillfest
30.11. Bürgerweihnachtbaum
06./ 07.12 Weihnachtsmarkt
In der sich anschließenden Diskussionsrunde hinterfragt Herr Dr. Sickert zum einen, wem
aktuell die Mieteinnahmen zufließen und was es mit der Werbekostenpauschale auf sich hat,
die ihm in der Form unbekannt ist. - Die Mieteinnahmen erhält zur Zeit der Zwangsverwalter,
der diese treuhänderisch verwaltet. Im Falle eines Verkaufes werden überschüssige Mieteinnahmen zur Schuldentilgung genutzt. Aufgrund der bevorstehenden Umbauten und Brandschutzertüchtigung, wird es aber keine nennenswerten Mieteinnahmeüberschüsse geben.
Zur Werbekostenpauschale führt Herr Hein aus, dass dies ein absolut übliches Instrument ist.
Im Fontane-Center beträgt sie 0,75€/m², wohingegen z.Bsp. in der Altmarktgalerie 10€/m² zu
zahlen sind. Im übrigen stockt der Gläubiger die Summe zur Deckung der Veranstaltungskosten auf. Zudem beschließt der Mieterrat, wofür das Geld genau verwandt wird.
Herr Apel möchte wissen, ob der Standort der Post erhalten bleibt. - Ja, davon ist aus zu gehen.
Frau Wendt lenkt das Gespräch auf die offensichtlich erst kürzlich aufgestellten Schilder am
Parkplatz, die darauf hinweisen, dass Parkuhren zu nutzen sind, da ansonsten eine Gebühr
von mind. 24 € bzw. 40 € zu entrichten ist, was zu erheblichem Unmut geführt hat. - Laut
Herrn Hein bestand schon immer die Pflicht auf der Parkfläche Parkuhren zu nutzen. Die bisherigen Schilder waren nur sehr klein und wurden durch neue, größere ersetzt. Dies geschah
in enger Abstimmung mit dem Mieterrat, da in der Vergangenheit Kunden keine Parkflächen
fanden, da diese durch Anwohner bzw. Angestellte des nahen Gewerbeparks belegt waren.
Über verschiedene Lösungen wurde im Mieterrat nachgedacht und im Vorfeld der Kontrollen
wurden die Nutzer des Parkplates vier Wochen lang darauf hingewiesen, dass zukünftig
Kontrollen stattfinden werden. Auch wurden in allen Geschäften vier Wochen lang kostenlose
Parkuhren verteilt und in einem Artikel der SZ darauf hingewiesen. Das Geld, dass durch
diese Maßnahme eingenommen wird, kommt nach Abzug der Kosten des Parkplatzdienstes
dem Pfarrer-Dinter-Haus zu Gute. Derzeit ist die Kontrolltätigkeit ausgesetzt, kann aber zukünftig wieder aufgenommen werden.
Herr Dr. Sickert wirft ein, dass eine Gebühr von 24€ in seinen Augen unangemessen hoch ist.
Ferner möchte er wissen, ob durch das Ziel, langfristige Mietverträge abzuschließen, Mieterabgänge zu verzeichnen waren. - Dem ist nicht so. Kürzlich konnte sogar der Vertrag mit der
Apotheke um 10 Jahre verlängert werden. Lediglich der Fischimbiss wird aus Altersgründen
bald schließen, allerdings liegt schon eine Zusage eines neuen Betreibers für Ende März vor.
Frau Hanzsch möchte wissen, ob Oelschläger auch nach der Zwangsversteigerung noch als
Verwalter auftritt. - Die beteiligten hoffen dies, zugesagt werden kann es aber nicht, da der
neue Eigentümer abschließend entscheidet.
Von Herrn Richter wird hinterfragt, ob ein neuer Fleischer einziehen soll und ob im Center
ggf. Räume für eine Ausgabestelle der Dresdner Tafel gefunden werden können. - Oelschläger unterstützt die Dresdner Tafel, insofern kann man diesbezüglich gern ins Gespräch kommen. Ein neuer Fleischer wird nicht einziehen, jedoch wird der Konsum sein Angebot dahingehend erweitern.
Herr Ecke bedankt sich für die Auskünfte und wünscht allen Beteiligten, dass die Pläne in
Erfüllung gehen.

6/10

2

Vorstellung des 1. Dresdner Bildungsberichtes mit Fokus auf
den Ortsamtsbereich

Da Herr Kehler noch nicht zugegen ist, wird zunächst der TOP 3 - Informationen des Ortsamtsleiters - behandelt.
Herr Kehler beginnt seine Ausführungen zum ersten Dresdner Bildungsbericht mit einer kurzen Vorstellung zu den Hintergründen der Erhebung. Der Bildungsbericht stellt ein Gemeinschaftswerk aller datenhaltender Fachämter der Stadtverwaltung Dresden sowie des Landesamtes für Statistik dar und ist angelehnt an das Bildungsmonitoring auf Bundes- und Landesebene. Auf den Erfahrungen und den daraus gewonnenen Indikatoren wurde der Dresdner Bildungsbericht aufgebaut, um über Beobachtungen der gesicherten statistischen Indikatoren über einen längeren Zeitraum, an empirisch gefestigte Kennziffern zu gelangen. Darüber lassen sich langfristige Entwicklungen und Trends Stadtgebietsgenau beobachten und
vergleichen. Diese Art der Bildungsberichterstattung ist, nicht zuletzt aufgrund von Erklärungen des Deutschen Städtetages, insbesondere deswegen interessant, da die Steuerung der
Kommunalentwicklung über den Bildungsbereich einer der wenigen kommunalen Stellschrauben ist. Auch wenn der Bereich nicht vollständig selber verantwortbar ist - Schulpolitik
ist Landesaufgabe - so können bereits in Kitas, Volkshochschulen, Bibliotheken oder sonstigen beruflichen Bildungseinrichtungen Rahmenbedingungen geschaffen werden.
Im Folgenden geht Herr Kehler etwas näher auf die Ergebnisse des Bildungsberichtes aus
gesamtstädtischer Sicht ein.
Es lässt sich feststellen, dass Dresden eine „Bildungsstadt“ ist. Festmachen lässt sich dies
unter anderem daran, dass in der Bevölkerung und insbesondere in der Elternschaft ein hoher Bildungsanspruch vorhanden ist. Als Kriterium kann zum Beispiel der sehr hohe Anteil
der Schulen in freier Trägerschaft genannt werden, der in Dresden doppelt so hoch ist wie im
Bundesdurchschnitt. Dies lässt sich bereits an den Grundschulen erkennen, die ein besonderes Grundschulkonzept verfolgen. Hier werden von den Eltern durchaus auch weite Wege
und finanzielle Aufwendungen in Kauf genommen.
Es lässt sich zudem feststellen, dass die Bildungswege - zumindest in Dresden - vielfältig
sind. 54% aller Hochschulzugangsberechtigungen werden an beruflichen Schulen oder Schulen des 2. Bildungsweges erworben, nicht am Gymnasium! Dies zeigt deutlich, dass es mehr
als nur einen Weg gibt, die Hochschulzulassung zu erwerben. Auch wenn sich diese Zahl an
den Hochschulen selber nicht bemerkbar macht - der überwiegende Teil der Studenten besitzt einen Gymnasialen Abschluss - zeigt deutlich, dass Dresden über eine hohe Bildungsreserve verfügt.
Die These der „Bildungsstadt“ wird auch dadurch untermauert, dass Dresden vielfältige kulturelle Bildungsangebote bietet. Genannt seien hier nur die regelmäßig prämierten städtischen
Bibliotheken oder die Volkshochschule, die in Dresden deutlich häufiger wahrgenommenen
wird als im Sachsenvergleich (doppelt so oft).
Allerdings sind auch negative Tendenzen feststellbar:
So weist ein Viertel aller Dresdner Vorschulkinder Sprachauffälligkeiten auf, obwohl keine
ausgeprägte Migranten-/ Ausländerproblematik feststellbar ist. Dies stellt besondere Anforderungen an die außerschulische Bildung. Mit 44% sind diese Sprachauffälligkeiten der Hauptgrund für eine Förderschulempfehlung.
Ebenfalls auffällig ist der hohe Anteil der Abwärtswechsler im vgl. zu den Aufwärtswechslern.
In Dresden kommen auf einen „Aufsteiger“ vier „Absteiger“. Dieser große Anteil hat sicherlich
mit dem hohen Bildungsanspruch der Eltern zu tun, führt aber dazu, dass in Dresden bereits
nach der 5. oder 6. Klasse, damit deutlich eher als im Sachsenvergleich, ein neuerlicher
Schulwechsel mit seinen entsprechenden sozialen Auswirkungen erfolgt. Ein Problem stellt
dies dann dar, wenn der Abwärtswechsel an eine Förderschule erfolgt, da diese keine Abschlüsse, sondern lediglich Abgangszeugnisse bieten. Von den 8,4% der Schüler und Schülerinnen eines Jahrganges, die keinen Abschluss besitzen, stammen 2/3 von einer Förderschule.

7/10
Aber auch die 16,7% der Abgänger einer Hauptschule haben zunehmend Probleme eine
Lehr-/ Ausbildungsstelle zu finden oder ein geregeltes Arbeitsverhältnis aufzunehmen.
Im Handwerk werden in Dresden 30% aller Ausbildungsverhältnisse frühzeitig, das heißt innerhalb der ersten 6 Monate bzw. unmittelbar vor den Prüfungen, abgebrochen. In der Industrie sind dies „lediglich“ 10%. Die Zahl ist ein deutliches Zeichen dafür, dass zwischen
Anspruch und Wirklichkeit seitens der Schüler, aber auch der Arbeitgeber, eine Diskrepanz
vorhanden ist, die es zu beseitigen gilt. Nicht zuletzt deswegen, um zu verhindern, dass die
„Abbrecher“ dauerhaft in das soziale Transfersystem gelangen.
Wenig überraschend ist, dass auch in Dresden die soziale Herkunft stark über den Bildungserfolg entscheidet, nicht das Potential des Kindes.
Belegt werden kann dies bei einem Vergleich des Anteiles der Schüler mit Gymnasialempfehlung zwischen Gebieten mit starken sozialen Problemen (Entwicklungsraum 1) und ohne
(Entwicklungsraum 5). In „gutsituierten“ Stadtteilen gibt es fünfmal mehr Empfehlungen fürs
Gymnasium, als in Stadtteilen mit sozialem Brennpunkt. Dieser Zusammenhang zwischen
Bildungserfolg und sozialer Herkunft ist besorgniserregend.
Weiterhin ist auch der starke Unterschied zwischen Jungen und Mädchen auffällig.
Zwar wird der Weg an die Hochschule über den 2. oder 3. Bildungsweg von Jungen dominiert, diese holen damit aber zum Teil nur das nach, was sie vom frühkindlichen- bis zum
schulischen- / berufsbildenden Bereich als Bildungsverlierer charakterisiert. Oft sind Jungs
benachteiligt. Insbesondere die Sprachheilschulen, Förderschulen oder die Schule für Erziehungshilfe sind stark Jungen dominiert (z.T. zu 90%). Während Hauptschulabschlüsse vor
allem von Jungs erworben werden, erhalten Mädchen öfter eine Bildungsempfehlung fürs
Gymnasium. Auch stellen Jungs öfter „Abwärtswechsler“ dar als Mädchen.
Für diese Phänomene gibt es eine Vielzahl an Erklärungen. Unter anderem liegt eine mögliche Ursache in dem stark von Frauen geprägten Bereichen der Erziehung und Bildung sowie
der Qualität der Bildungseinrichtungen. Dies führt dazu, dass Normalitätsannahmen nicht
jungenfreundlich sind.
Unterm Strich schneiden Jungen also häufig systematisch schlechter ab, obwohl sie nicht
schlechter sind, sonst wäre es ihnen nicht möglich, später fehlende Schulabschlüsse auf anderen Wegen nachzuholen.
Zum Ortsamtsbereich Klotzsche stellt Herr Kehler einige Zahlen näher vor. Diese relativiert er
zum teil, da die Bezugsgröße in den einzelnen Stadtteilen von Bedeutung ist, besonders
wenn es sich um nicht besonders einwohnerstarke Gebiete handelt.
Während in Dresden etwa 25% aller Kinder Sprachauffälligkeiten aufweisen, liegt der Wert im
Ortsamtsbereich bei ca. 14%.
Interessanter aus Sicht von Herrn Kehler sind eher die einzelnen Vergleiche zu den Rückstellungsempfehlungen und dem Anteil der Kinder mit Förderschulempfehlung.
Hier ist sowohl für den Ortsamtsbereich im Vergleich zur Stadt, als auch innerhalb der einzelnen Ortsteile (Entwicklungsraum 4 für Klotzsche; Entwicklungsraum 5 für Hellerau/ Wilschdorf, Weixdorf, Langebrück/Schönborn) eine stärkere Differenz zu erkennen.
Ebenfalls beachtenswert sind die Gymnasialempfehlungen der einzelnen Grundschulen im
Ortsamtsbereich. Zwar liegt der Anteil der Empfehlungen im Ortsamtsbereich bei 60,8% (im
Dresden-Durchschnitt ca. 54%; in Einzelfällen sogar nur bei 25 - 30%) jedoch variiert der Anteil je nach Ortsteil sehr stark. So erhalten in Klotzsche 61,4% aller Grundschüler eine Bildungsempfehlung fürs Gymnasium, dem hingegen sind es in Langebrück/Schönborn nur
48,7%. Noch auffälliger ist der Unterschied der einzelnen Schulen im Hinblick auf die geschlechterspezifische Gymnasialempfehlung. Während an der 84. Grundschule sowohl
71,4% der Jungs, als auch der Mädchen, die Empfehlung fürs Gymnasium erhalten, sind es
nur 30,8% der Jungs an der 85. Grundschule, aber 70% der Mädchen. An der 50. Grundschule hingegen erhalten 75% der Jungs aber nur 31,6% der Mädchen die Empfehlung fürs
Gymnasium. nachvollziehbar sind diese zahlen, obwohl den einzelnen Schulen seit Jahren
bekannt, nicht.
Zusammenfassend stellt Herr Kehler dar, dass es daher die Aufgabe der nächsten Jahre sein
wird, Partner, die man als Kommune nicht direkt steuern kann (Kultusministerium, Bildungsagentur) zu einer verbindlichen Zusammenarbeit zu bewegen und Verantwortung zu über-

8/10
nehmen, um bessere Erfolge in ausgewählten Feldern des Bildungsbereiches zu erzielen, da
die Folgen von nicht gelingender Bildung sonst von der Kommune zu zahlen sind.
Durch Frau Wendt wird nachgefragt, ob den Schulen die einzelnen Zahlen, z.Bsp. die Anzahl
der Gymnasialempfehlungen, bekannt ist und wie diese damit umgehen.
Da die Zahlen von den einzelnen Schulen stammen und an das Kultusministerium weitergegeben werden, müssen diese den Schulen auch bekannt sein. Anzumerken ist aber, das insbesondere die Daten der externen Evaluation des sächsischen Bildungsinstitutes nicht veröffentlicht werden. Diese erhalten nur die Schulleiter. Auch Lehrer erhalten Sie nicht. Insoweit
stellt sich für jede Schule einzeln die Frage, ob daraus eine Schulentwicklung entsteht oder
nicht.
Weiterhin möchte Frau Wendt wissen, ob es für Dresden auch Zahlen zu der Frage gibt, wie
viele Schüler mit sonderpädagogischem Förderbedarf als Integrationsschüler an Regelschulen unterrichtet werden? In Sachsen sind dies 20%. - Ja, derartige Zahlen liegen vor und
können bei Herrn Kehler erfragt werden. Momentan ist der genaue Wert nicht greifbar. Dresden hat hier jedoch Nachholebedarf und liegt bei etwa 12% oder darunter.
Herr Apel möchte wissen, ob zwischen der frühzeitigen Selektion und der Benachteiligung
der Jungs ein Zusammenhang hergestellt werden kann. - Dem ist so. Die Selektion hat
durchaus negative Folgen, dies ist ein nicht neuer Aspekt. Interessant ist insoweit die Frage,
was die Übergangsmöglichkeiten nach Klasse 6 und 8 tatsächlich bringen.
Herr Dr. Sickert bringt seine Hoffnung zum Ausdruck, dass es eine Stelle gibt, die sich den
aus den vorliegenden Daten ergebenden Fragestellungen widmet. Herr Kehler erklärt hierzu,
dass es für einzelne Fachbereiche des Eigenbetriebes Kita bzw. des Schulverwaltungsamtes
dies gibt, aber für Bildungsverantwortung existiert keine Struktureinheit. Das Bildungsbüro
hat zwar viele Aufgaben aus diesem Bereich übernommen, jedoch laufen die dafür bereitgestellten Förderungen in zwei Jahren aus.
Durch Herrn Lüers wird hinterfragt, was es heißt, wenn ¼ aller Kinder Sprachauffälligkeiten
hat und wie dies festgestellt wird. - Festgestellt wird dies bei den diagnostischen Vorschuluntersuchungen im 4. Lebensjahr durch den Kinder- und Jugendärztlichen Dienst. Bei der Bedeutung ist darauf zu achten, dass die Zahlen nicht für sich isoliert, sondern im Zusammenhang und im Vergleich über die Jahre zu beobachten sind, um Tendenzen zu erkennen und
ggf. durch Förderungen diese zu kompensieren. Sie stellen also in erster Linie Hinweiszeichen dar.
Herr Kehler beendet seine Ausführungen mit dem Hinweis, dass genauere Zahlen und weitere Informationen bei Ihm zu erhalten sind. Der Ortsbeirat bedankt sich für die Vorstellung.

3

Informationen des Ortsamtsleiters

In der letzten Ortsbeiratssitzung wollte Herr Pittner wissen, ob im Zusammenhang mit dem
Neubau der Feuerwache Hellerau/ Klotzsche auch ein Standort des Rettungsdienstes integriert werden soll.
Antwort: Ja, ein Rettungswagen soll stationiert werden; Begründet wird dies mit den gesetzlich vorgeschriebenen Ausrückezeiten, die der Rettungswagen auch in den Ortschaften Langebrück und Weixdorf einhalten muss.
Ferner wollte er wissen, wer in der Dresdner Heide, im Bereich des Abzweiges nach Hellerau, der Jagdpächter ist. Hintergrund der Anfrage ist ein verstärktes Auftreten von Wildschweinen auch im Tagesverlauf.
Antwort: Zuständig ist der Staatsbetrieb Sachsenforst. Der für Klotzsche zuständige Revierförster, Herr Groß, bestätigt, dass Wildscheine ein generelles Problem darstellen, nicht nur in
der Dresdner Heide. Allerdings kann Herr Groß keine generelle Gefährdung erkennen, da
Wildschweine eine gewisse Scheu vor dem Menschen haben. Im Bereich des Abzweiges

9/10
nach Hellerau halten sich die Tiere vor allem nahe dem Trafohaus von Infineon auf. Eine
Drückerjagd ist im Gebiet aufgrund der Bebauung und dem dichten Wegenetz nicht möglich.
Am 06.12.12 wurde der Waldspielplatz an der Kurwiese im Beisein mehrerer Kindergartengruppen wiedereröffnet. In den letzten Monaten haben Waldarbeiter des Sachsenforstes neben der eigentlichen Arbeit drei neue Häuschen in Blockhüttenbauweise errichtet. Gestaltet
sind diese in Form einer Burg mit entsprechenden Elementen, einer Rutsche und einem
Sandkasten. Die Bauten wurden durch einen, mit den entsprechenden Befähigungen ausgestatteten Mitarbeiter geplant und entworfen. Der TÜV hat die Hütten aus Fichtenholz abgenommen. Der Grund für die Erneuerung liegt darin, dass die alten Bauten nach 8 Jahren z.T.
morsch und verfault waren, eine Erneuerung wurde notwendig. Perspektivisch soll kein weiterer Spielplatz in der Heide errichtet werden, vielmehr wird überlegt, den Waldspielplatz ein
wenig zu erweitern.
Am 15.12.12 erfolgt der Weihnachtsbaumverkauf durch den Sachsenforst.
Der für November geplante Abriss der alten Sporthalle des Gymnasiums Klotzsche wird sich
voraussichtlich auf Mitte Januar 2013 verschieben. Der Grund liegt in vergaberechtlichen
Problemen. Der Zeitplan ist dadurch jedoch nicht gefährdet, da ohnehin über die Wintermonate eine Baupause eingeplant war.
In Kürze beginnen die Vorbereitungen für die Wahl der ehrenamtlichen Richterinnen und
Richter am Verwaltungsgericht bzw. Sozialgericht sowie für die Wahl der Schöffen (m/w) und
Jugendschöffen (m/w).
Voraussichtlich im Februar 2013 wird für die kommende Amtsperiode 2014 - 2018 aufgerufen. Die schriftliche Erfassung interessierter Bürgerinnen und Bürger erfolgt über das Sachgebiet Grundsatz und Wahlen des Bürgeramtes, unter 0351/ 488 5888, unter
www.wahlamt@dresden.de bzw. über entsprechende Formblätter, welche beim Sachbearbeiter
Ortsbeirat zu erhalten sind.
Der Ausbau der Fernwärmetrasse Dresden-Nord beginnt im nächsten Jahr auf der Grenzstraße. In der Zeit von April 2013 bis Juli 2013 sollen auf einer Länge von 650m in offener
Bauweise Kunststoffmantelrohre verlegt werden. Anschließend werden von Mitte August
2013 bis Dezember 2013 Kunststoffmantelrohre auf dem Dörnichtweg auf einer Länge von
515m in offener Bauweise verlegt. Zeitgleich soll im Dörnichtweg durch die DREWAG eine
neue Fernmeldetrasse mit verlegt werden. Die Unterlagen dazu sind im Ortsamt einsehbar.
In den Deutschen Werkstätten Hellerau findet am Mittwoch den 19.12.12 von 19:30 - 21 Uhr
ein Weihnachtskonzert der Klasse 10 des Sächsischen Landesgymnasiums für Musik Dresden statt; Zuhörer sind willkommen!
Der Förderverein Waldschänke Hellerau e.V. ruft auf, die Befestigung des Innenhofes der
Waldschänke mit Spenden zu unterstützten. Benötigt werden 1000 Bodenplatten. Eine Platte
kostet 25 €, mit 100 € wird ein ganzer Quadratmeter finanziert. Stifter werden auf Wunsch
hin, am Objekt namentlich verewigt. Das Ortsamt wird versuchen sich im Rahmen seiner
Möglichkeiten zu beteiligen.
Ferner sei darauf hingewiesen, dass der Förderverein Waldschänke eine umfassende Fotodokumentation in Buchform zusammen getragen hat. Ein Belegexemplar liegt derzeit im Ortsamt bzw. in der Apotheke am Markt zur Einsicht aus. Da das Buch, welches 85 € kosten
wird, an die 1000 Bild von verschiedenen Veranstaltungen enthält, können Besucher der
Veranstaltungen, der Wiedergabe von Bildern, die Sie zeigen, widersprechen.

10/10
4

Anfragen und Anregungen

Wie bereits zu Beginn der Sitzung angedeutet, beabsichtigt Herr Lüers die Schließung des
Bürgerbüros Klotzsche seit 12.11.12 zu thematisieren und ggf. einen Antrag an die Oberbürgermeisterin zu formulieren. Aus seiner Sicht ist die Schließung des Bürgerbüros auf längere
Sicht und ohne nachvollziehbare Angaben zu den Gründen für einen Ortsteil wie Klotzsche/
Hellerau, mit immerhin 20.000 Einwohnern und einer etwas abseits gelegenen Lage mit entsprechenden Entfernungen nicht hinnehmbar. Er stellt die Frage in den Raum, ob sich der
Ortsbeirat diesbezüglich positionieren möchte und sich in einem Antrag an die Oberbürgermeisterin gegen die Schließung ausspricht.
Sowohl Frau Roitsch, als auch Herr Dr. Sickert unterstützen das Ansinnen und erklären ihr
Unverständnis über den Schritt. Insbesondere im Hinblick auf die Tatsache, dass innerhalb
des Bürgeramtes durchaus andere personelle Maßnahmen möglich sein sollten, zum Bsp.
durch Personalumsetzung bzw. verringerte Öffnungszeiten.
Herr Ecke äußert sein Verständnis für den Schritt des Ortsbeirates und erklärt, dass das Bürgerbüro ab 07.01.2013 wieder geöffnet sein soll. Gleichwohl wird ein Vorschlag für einen Antrag formuliert werden und von den Ortsbeiräten anschließend abgestimmt.
Im Ergebnis lautet der Beschluss des Ortsbeirates wie folgt:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
der Ortsbeirat Klotzsche ersucht die Oberbürgermeisterin gemäß § 15 der Geschäftsordnung für
Ortsbeiräte, die Wiedereröffnung des Bürgerbüros Klotzsche zum 7.01.2013 abzusichern und künftig
krankheitsbedingte Ausfälle mit angemessenen organisatorischen Mitteln (z.Bsp. Umsetzung oder
Reduzierung der Öffnungszeiten) zu kompensieren.
Begründung:
Das Bürgerbüro Klotzsche ist seit 12. November 2012 bis voraussichtlich 7.01.2013 geschlossen.
Die Bürgerbüros bieten einen ortsnahen Service für die Bürgerinnen und Bürger. Das Funktionieren
dieses Services hat eine hohe Priorität. Ohne ortsnahe Ansprechstellen leidet die Bürgerfreundlichkeit. Es ist für die Bürgerinnen und Bürger des Ortsamtsbereiches Klotzsche nicht zumutbar, das
mehrere Kilometer entfernte Bürgerbüro in Pieschen aufzusuchen, um beispielsweise einen Personalausweis abzuholen. Es muss der Verwaltung/ Bürgeramt mit ihren vielen Bediensteten und bei
entsprechender Flexibilität möglich sein, den Service in jedem Bürgerbüro zu gewährleisten.
Abstimmung:

Zustimmung
8 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen, 3 Enthaltungen, 0 Befangen

Gottfried Ecke
Vorsitzender

Patrick Geßner
Schriftführer

OBR-Mitglied

OBR-Mitglied

