Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB1) 52

Datum:

2 7. NOV 2012

Geschäftsbereich Allgemeine Verwaltung

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1632-01/12 (Sitzungsnummer: FL/059/2012)
Finanzierung der Schadensbeseitigung/Wiederherstellung des Daches der EnergieVerbund
Arena

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Die Zuschüsse der Landeshauptstadt Dresden für Maßnahmen des Konjunktur-

programmes II aus den Vorjahren, welche im Rahmen der Übertragung der Bud

getreste in das Jahr 2012 durch den Eigenbetrieb Sportstätten- und Bäderbetrieb
Dresden beantragt wurden, werden in Höhe von 423.261,30 EUR zweckgebunden

für die Instandsetzung des Daches der EnergieVerbund Arena eingesetzt."
Die Umsetzung des Beschlusspunktes ist bereits erfolgt.

2.

„Aus den Zuschüssen des Jahres 2012 der Landeshauptstadt Dresden an den
Eigenbetrieb Sportstätten- und Bäderbetrieb Dresden für Baumaßnahmen auf An
lagen des Eigenbetriebes Sport werden 1.200.000,00 EUR für die Instandsetzung
der Daches der Energieverbund Arena eingesetzt."

Die Umsetzung des Beschlusspunktes ist bereits erfolgt.
3.

„Die übertragenen Mittel gem. Beschlusspunkt 1 (PSP-Element 70.205076.740.001}
in Höhe von 423.261,30 EUR sowie die Mittel des Jahres 2012 gem. Beschluss

punkt 2 (PSP-Element 70.205072.740.003) werden auf Grund der buchungstechni
schen Zuordnung der Instandsetzungsmaßnahme im Ergebnishaushalt über
planmäßig auf dem Produkt 10.100.42.4.1.01 (Betriebskostenzuschuss des Eigen
betriebes Sportstätten- und Bäderbetrieb) bereitgestellt."

Die Umsetzung des Beschlusspunktes ist bereits erfolgt.
4.

„Die Restmittel des Freistaates Sachsen, welche dem Eigenbetrieb Sportstättenund Bäderbetrieb Dresden nach Bestandskraft des Bescheides zur Wiederherstel
lung der vom Augusthochwasser 2002 geschädigten sozialen Infrastruktur- Er
satzneubau Eissporthalle - vom 19.03.2012 in Höhe von 486.601,94 EUR ausgezahlt

werden, werden ebenfalls zweckgebunden für die Instandsetzung des Daches der
EnergieVerbund Arena eingesetzt."

Die Umsetzung des Beschlusspunktes ist bereits erfolgt.

Seite 1 von 2

5.

„Der Eigenbetrieb wird beauftragt, unverzüglich die Sanierung des Daches der
EnergieVerbund Arena umzusetzen."

Mit der Sanierung wurde am 11. Juni 2012 begonnen. Die Arbeiten wurden am 10. Okto
ber 2012 abgeschlossen. Die Arena des Eissport- und Ballspielzentrums (ESBZ) steht seit
26. Oktober 2012 wieder uneingeschränkt den Nutzern zur Verfügung.
6.

„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dass die Sanierung des Daches gemäß
Punkt 5 auf der Grundlage der Planung und erforderlichenfalls Veränderung der
Konstruktion erfolgt, die einer Wiederholung des Schadensereignisses vorbeugt.
Dazu sind Gutachter oder Planer hinzuzuziehen, die langjährige Erfahrungen bei
der Planung von Eishallendächern vorweisen können und deren Konstruktionen
bisher mängelfrei sind."

Die Umsetzung des Beschlusspunktes ist bereits erfolgt.
7.

„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, Schadenersatzansprüche gegenüber
den Verantwortlichen zu verfolgen."

Mit der Verfolgung möglicher Schadenersatzansprüche ist ein Dresdner Rechtsanwaltsbüro

beauftragt. In diesem Zusammenhang ist das Büro auch in relevante Vorgänge und Informa
tionen der Sanierung und gutachterlichen Tätigkeiten eingebunden.

8.

„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, in den Wirtschaftsplan 2013 des Eigen
betriebes Sportstätten- und Bäderbetrieb Dresden zusätzlich 1,2 Mio. Euro einzu
ordnen zum Ausgleich für die jetzt verschobenen Investitionsmaßnahmen."

Im derzeitigen Doppelhaushaltsentwurf für 2013/14 sind die Mittel eingestellt. Eine Be
schlussfassung ist noch nicht erfolgt.
9.

„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, umgehend mit den Nutzern der Eis
sporthalle über einen Ausgleich für tatsächlich entstandene Verluste zu verhandeln
und das Ergebnis dem Sportausschuss zum Beschluss vorzulegen."

Verschiedene Schadenersatzansprüche wurden sowohl dezidiert als auch verbal vorge
bracht. Mit einzelnen Nutzern wurden dazu Gespräche geführt. Abschließende Ausgleiche
werden erst nach Abschluss der Sanierung und damit der Beendigung der Einschränkungen
vorgenommen. Der Betriebsgesellschaft der Dresdner Eislöwen wurde am 29. Juli 2012 sei

tens des Verwaitungsvorstandes ein Hilfsangebot zur Erhaltung der Liquidität in Höhe von
150.000 EUR unterbreitet.
Mi

Kenntnisnahme:
eigeordneter für Allgemeine Verwaltung

Seite 2 von 2

HS ma Urosz
OK erbürgermeisterin

