Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1967/12
Datum: 10. Dezember 2012

Informationsvorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft

Zuständig: GB Wirtschaft

Gegenstand:
Audit "Hochwasser - wie gut sind wir vorbereitet"
Beschlussvorschlag:
Die Informationen werden zur Kenntnis genommen.

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information
zur Information

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Die Deutsche Vereinigung für Wasserwirtschaft, Abwasser und Abfall e. V. (DWA) hat infolge
der Europäischen Richtlinie über die Bewertung und das Management von Hochwasserrisiken (HWRM-RL) vom 23.10.2007 (2007/60/EG) im Jahr 2010 das Merkblatt DWA-M 551
Audit „Hochwasser - wie gut sind wir vorbereitet“ veröffentlicht. Mit Hilfe externer Auditoren
der DWA soll Kommunen und Verbänden die Möglichkeit gegeben werden, sich über den
Status der nichttechnischen Hochwasservorsorge Rechenschaft abzulegen sowie daraus ein
eigenes Handeln in eigener Verantwortung abzuleiten und in anderen Verantwortungsbereichen ein solches Handeln einzufordern.
Im Audit erfolgt keine Bewertung der vorliegenden Hochwasser-Risikofaktoren und Fachgrundlagen sowie der durchgeführten technischen Maßnahmen der Hochwasservorsorge,
sondern die Kommunikation darüber (ist alles allen bekannt, gibt es geeignete Strukturen,
Ansprechpartner, …). Ein Schwerpunkt des Bewertungsgegenstandes ist u. a. das Informationsangebot/-system für alle potenziell von Hochwasser Betroffenen.

3/4

Die DWA hat zur Prüfung vier Handlungsbereiche der Hochwasservorsorge ausgewählt (Begriffe Anlage 1):
•
•
•
•

Flächenwirksame Vorsorge (beinhaltet den natürlichen Wasserrückhalt und die Flächenvorsorge),
Bauvorsorge,
Verhaltenswirksame Vorsorge (beinhaltet die Informationsvorsorge, Verhaltensvorsorge,
Vorbereitung Gefahrenabwehr und Katastrophenschutz),
Risikovorsorge.

Getrennt bewertet werden sowohl die Aktivitäten für Flusshochwasser als auch für Sturzfluten (Begriffe Anlage 1). Diese wiederum gliedern sich außerdem in drei Bewertungsebenen
gemäß § 72 Abs. 2 Wasserhaushaltsgesetz (WHG):
•
•
•

häufiges Hochwasser im Bereich HQ10 (bzw. HQ20),
mittleres Hochwasser (HQ100),
extremes Hochwasser (z. B. HQ200, HW2002, EHQ, HQextr).

Den vollständigen Katalog aller Bewertungsindikatoren des Audits enthält Anlage 2.
Das Audit fand in Dresden am 18. und 19. Mai 2011 statt. Drei unabhängige Auditoren bzw.
Vertreter der DWA haben die Auditierung durchgeführt. Die Landeshauptstadt Dresden wurde in dem Audit von Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern des Stadtplanungsamtes, Hochbauamtes, Brand- und Katastrophenschutzamtes sowie des Umweltamtes vertreten. Die Federführung für die Vorbereitung, Durchführung und bisherige interne Auswertung lag beim Umweltamt.
Dresden war neben den Städten Köln und Au am Rhein mit die erste Stadt, bei der das Audit
überhaupt erstmalig stattfand. Das Ergebnis wurde seitens der DWA insgesamt mit „gut“ bis
„sehr gut“ bewertet (Anlagen 3, 4 und 5). Der Landeshauptstadt Dresden wurde somit bescheinigt, auf einem guten Weg bei der Hochwasservorsorge zu sein. Eine wichtige Grundlage dafür bildet der vom Stadtrat am 12. August 2010 bestätigte Plan Hochwasservorsorge
Dresden.
Seitens der DWA ist vorgesehen, dass das Audit nach sechs Jahren wiederholt wird. Das
entspricht auch dem Überprüfungsrhythmus der HWRM-RL für die Bewertung von Hochwasserrisiken und Risikogebieten (§ 73 Abs. 6 S. 1 WHG), der Erarbeitung von Gefahrenkarten
und Risikokarten (§ 74 Abs. 6 S. 3 WHG) sowie der Aufstellung der Risikomanagementpläne
(§ 75 Abs. 6 S. 3 WHG). Das Wiederholungsaudit wird somit im Jahr 2017 stattfinden (Anlage 5).
Unter Federführung und mit Unterstützung des Umweltamtes befassen sich die für die einzelnen Handlungsbereiche gemäß Geschäftsverteilungs- und Aufgabengliederungsplan zuständigen Ämter in eigener Verantwortung laufend mit den sie betreffenden Fragen. Ziel ist
es, dass beim Wiederholungsaudit weitere Verbesserungen sichtbar werden.

4/4

In den zweijährlichen Umweltberichterstattungen wird ein neues Kapitel zu jeweiligen Aktivitäten i. S. d. Audits aufgenommen, erstmalig im nächsten Bericht für die Jahre 2011/2012.
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Begriffe im Audit
Anlage 2 - Katalog der Bewertungsindikatoren
Anlage 3 - Zusammenfassung des Gesamtergebnisses
Anlage 4 - Zusammenfassende Bewertungsmatrix
Anlage 5 - Urkunde der DWA

Helma Orosz

