Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(15.1) OB 12

Datum:

12.12.2012

Büro der Oberbürgermeisterin

Abt. Stadtratsangelegenheiten

Herrn Stadtrat
Hartmut Krien

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF1909/12

Existierende Entwässerung Stadtteile Luga, Kleinluga bzw. Großluga
Sehr geehrter Herr Krien,

der Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften teilte mir mit, dass zur Beantwortung
Ihrer Anfrage eine Zuarbeit des EB Stadtentwässerung benötigt wird.

Ich bitte Sie deshalb um Verständnis für eine Terminverlängerung bis 11.01.2013.
Mit freundlichen Grüßen

Spielt
amt. Abteilungsleiterin

