Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2017/12
Datum: 10. Dezember 2012

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Kultur

nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beschließend

Zuständig: GB Kultur

Gegenstand:
Erklärung zur Realisierung der Dauerausstellung im Kraszewski-Museum
Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die gemeinsam mit dem Ministerium für Kultur und
Nationalerbe verhandelte Erklärung zur Realisierung der Dauerausstellung im KraszewskiMuseum (siehe Anlage) zu unterzeichnen.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
Beschluss zu A0631/12
Beschluss zu V1887/12
aufzuhebende Beschlüsse:
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Dem Beschluss des Stadtrates zur Weiterbetreibung und Neuausrichtung des KraszewskiMuseums am 26. Juni 2012 folgte die zunächst verbale Zusicherung der polnischen Seite,
künftig die Finanzierung einer Dauerausstellung zu Leben und Wirken des Schriftstellers
Józef Ignacy Kraszewski in Dresden zu übernehmen.

...

3/3

Eine diesen Willen bekundende schriftliche Erklärung konnte unterdessen zwischen dem
Ministerium für Kultur und Nationalerbe und der Landeshauptstadt Dresden ausverhandelt
werden. Sie soll nach Unterzeichnung beider Seiten die Grundlage dafür bilden, in diesem
einzigartigen binationalen Museum neben dem Andenken an den Schriftsteller einen lebendigen kulturellen Austausch zwischen der Republik Polen und der Landeshauptstadt
Dresden zu entwickeln.

Anlagenverzeichnis:
Erklärung

Helma Orosz

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Kultur (K/043/2012)

Sitzung am:
Beschluss zu:

26.06.2012
. A0631 /12

Gegenstand:

Abwendung der sofortigen Schließung des Kraszewski-Museums

Beschluss:

1.) Der Stadtrat unterstützt die Oberbürgermeisterin, auf der Grundlage der von der polni
schen Seite unterbreiteten Angebote das Kraszewski-Museum über den 15. Juli 2012
hinaus weiterzuführen und eine neue Konzeption zu verhandeln.
2.) Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, aufgrund der von polnischer Seite wie auch
seitens der sächsischen Staatsregierung geäußerten Unterstützungs- und Finanzie
rungszusagen eine Neukonzeption des Kraszewski-Museums zu erarbeiten und dem
Stadtrat bis zum 30. September 2012 vorzulegen.
3.) Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Sachmittel für die Weiterbetreibung des
Kraszewski-Museums im Doppelhaushalt 2013/14 einzuplanen und dem Ausschuss für
Finanzen und Liegenschaften eine Vorlage zur Kofinanzierung der bewilligten Landesför
derung bis zum 1. September 2012 zum Beschluss vorzulegen.

Dr. Ralf Lunau
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (FL/068/2012)

Sitzung am:

12.11.2012

Beschluss zu:

V1887/12

Gegenstand:

Bereitstellung von finanziellen Mitteln für die Neugestaltung des Kraszewski-Museums sowie
die Sicherstellung des laufenden Betriebes

Beschluss:

1. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, einen Vertrag mit dem Polnischen Kulturminis
terium bzw. dem Adam-Mickiewicz-Literaturmuseum Warschau zur Finanzierung der
Dauerausstellung im Kraszewski-Museum zu verhandeln und ihn dem Stadtrat zur Be
schlussfassung vorzulegen.
2. Der Stadtrat bestätigt die Konzeptionen für die Neugestaltung des Kraszewski-Museums
(Anlagen 2 und 3).

Hartmut Vorjohann
Vorsitzender

Anlage zu V2017/12

Erklärung
Präambel

„Ziel ist es, zur Entfaltung des Kulturlebens in den
Mitgliedsstaaten beizutragen, dabei die nationale
und sprachliche, kulturelle und künstlerische Vielfalt

Europas zu wahren und gleichzeitig das gemein
same kulturelle Erbe hervorzuheben, um zur
Schaffung eines gemeinsamen Kulturraumes der
europäischen Völkerbeizutragen."

Gemäß diesem Art. 167 des EU-Vertrages von Lissabon wird das KraszewskiMuseum in Dresden, zugehörig zu den Museen der Stadt Dresden, den deutsch

polnischen Dialog führen und als einziges bilaterales Museum der Bundesrepublik
Deutschland die polnische Geschichte und die Kultur des Nachbarlandes vermitteln.

Die museale Basis dieses Dialoges der Kulturen stellen sowohl die Erinnerung an
das Leben und Wirken des Schriftstellers J. I. Kraszewski in Dresden dar als auch

die Vielzahl der historischen Bezüge zwischen Polen und Sachsen sowie zwischen
der Republik Polen und der Bundesrepublik Deutschland.

Die Republik Polen und die Landeshauptstadt Dresden sind sich darin einig, dauer
haft die deutsch-polnischen Beziehungen auf diesem kulturellen Gebiet zu pflegen
und zu fördern.

Das kulturelle Engagement der Republik Polen und der Landeshauptstadt Dresden
korrespondiert mit Geist und Selbstverständnis der Europäischen Union, welche sich
die Förderung der demokratischen Entwicklung in den osteuropäischen Staaten nach
der politischen Wende 1989 zur Aufgabe gemacht hat. Deren Integration in die Euro
päische Union ist nicht nur eine politische Verpflichtung, sondern sie erfordert auch
eine breitgefächerte Realisierung auf ganz unterschiedlichen Ebenen.

Eine aktuelle Bestätigung erfährt dieses Engagement durch die Entscheidung des
norwegischen Nobelkomitees, 2012 die Europäische Union unter anderem für diese
Integrationsleistung mit dem Friedensnobelpreis auszuzeichnen.
Leistungen der Partner

1. Die polnischen Partner - das Ministerium für Kultur und Nationalerbe und das

Adam-Mickiewicz-Literaturmuseum Warschau -

verpflichten sich, eine

ständige Ausstellung zum Leben und Wirken von J. I. Kraszewski zu

erarbeiten, vor Ort in Dresden einzurichten und vollständig zu finanzieren.

Seite 1 von 2

Anlage zu V2017/12

2. Die Landeshauptstadt Dresden verpflichtet sich, das ehemalige Landhaus
Kraszewskis als Museum und Begegnungsstätte dauerhaft zu erhalten. Sie
wird die Immobilie unterhalten, den Betrieb des Museums gewährleisten sowie
das Personal für die museale Betreuung vorhalten.
3. Die Ausstellungs- und Veranstaltungstätigkeiten im Kraszewski-Museum

werden von der Landeshauptstadt Dresden getragen - mit Unterstützung von
den deutschen und polnischen Partnern.

4. Die deutschen und polnischen Partner dieser Vereinbarung verabreden eine
vertrauensvolle Zusammenarbeit in allen Angelegenheiten, die das
Kraszewski-Museum betreffen. Maßgebend ist das gemeinsame Ziel, das

Kraszewski-Museum zu einem lebendigen Ort der Begegnung und des
Austausches der Kulturen zu entwickeln und darüber hinaus die kulturellen

Beziehungen zwischen

Polen

und

der

Landeshauptstadt

Dresden

kontinuierlich zu intensivieren und auszubauen.

Dresden, den

Ministerium für Kultur und Nationalerbe
der Republik Polen

Seite 2 von 2

Landeshauptstadt Dresden

