Landeshauptstadt Dresden
Integrations- u. Ausländerbeauftragte

GZ:

(OB) INAUSLB

Bearbeiterin:
Tel.:
Sitz:

Frau Bartelt/Frau Castillo
4 88 21 44
II/05

Datum:

17.01.2013

Beigeordneter für Soziales
Herr Martin Seidel
Stellungnahme zur Vorlage V 1985/12
Errichtung eines Wohnheims für Asylsuchende als öffentliche Einrichtung gemäß § 7 Abs. 4 Buchstabe I der
Hauptsatzung i. V. m. § 10 der GemO (Gemeindeordnung) auf der Buchenstraße 15 b in 01097 Dresden, Gemarkung Neustadt, Flurstück Nr. 1933 d
Sehr geehrter Herr Seidel,
ich stimme der o. g. Vorlage unter folgendem Vorbehalt zu.
Der Zukunftsprognose geschuldet sollte das Objekt Buchenstraße 15 b über den 30. Juni 2015 hinaus,
zur Aufnahme für Asylbewerberinnen und Asylbewerber bereit stehen.
Bei der Unterbringung von Asylsuchenden ist auf geschlechterspezifische Belange Rücksicht zu nehmen. Gleiches
gilt für Gruppen aus unterschiedlichen Kulturkreisen, insbesondere aus muslimisch geprägten Regionen und der
Religiosität sonstiger Religionsangehöriger.
Die Betreuung ist mit einer interkulturell kompetenten Sozialarbeiterin, möglichst mit Fremdsprachenkenntnissen
abzusichern.
Mit freundlichen Grüßen
i. A.
Yrma Castillo
SB Integrationskonzept

