Landeshauptstadt Dresden

GZ:

OB (GB 2)

Datum:

n r

GB Finanzen und Liegenschaften

rs«.

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0371/11 (SR/033/2011), Punkt 2

Nutzungs- und Finanzierungskonzept für „Sachsenbad" in Pieschen gemeinsam mit Einwoh
nerinnen und Einwohnern suchen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu Punkt 2 des oben genannten Beschlusses gegeben wer
den:

2.

Bei der Betrachtung gemäß Punkt 1 ist zu erörtern, welche Nutzungsvarianten sich
mit Einbeziehung der gesamten von der Stadt Dresden und der DREWAG genutzten
Immobilien um das Sachsenbad und deren Miet- bzw. Pachteinnahmen jeweils für
folgende Varianten ergeben können:

a)

für eine Bade-, Sport- und gesundheitsbezogene Nutzung;
b) für eine bürgerschaftlich orientierte Nutzung im Stadtteil Dresden-Pieschen
sowie

c)

für eine Kombination von beidem;

d)

private Nutzung bzw. Mitnutzung bei Erhalt öffentlicher Zugänglichkeit und
unter Einbeziehung öffentlicher Zielstellungen;

e)

für Schulnutzung;

f)

Nutzung im Bereich der Altenpflege.

Auf Grund des dringenden Bedarfes für weiterführende Schulen in der Planungsregion
Rechtseibisch Mitte/West wird die Liegenschaft schwerpunktmäßig für eine Schulnutzung
geprüft. Ein Machbarkeitsvergleich mit zwei anderen Liegenschaften befindet sich in Bearbei
tung durch eine städtische Tochtergesellschaft. Ein erstes Ergebnis ist für Ende 2012 bzw.
Anfang 2013 avisiert.
Mit freundlichen Grüßen

Vorjolfenn

Kenntnisnahme:

Hdfma

