Anfrage Nr.: mAF0309/12
Datum: 19. Dezember 2012

MÜNDLICHE ANFRAGE
Jens Baur

Sitzung am: 13.12.2012

Gegenstand:
Winterdienst

Fragen:
„Von dem plötzlichen Wintereinbruch am 27. Oktober dieses Jahres, bei dem im Dresdner
Stadtgebiet etwa 5cm Neuschnee fielen, war offensichtlich auch der Winterdienst völlig überrascht, obwohl der Schneefall mindestens einen Tag vorher bereits von den Wetterdiensten
angekündigt wurde. Auch im weiteren Verlauf des Tages und der Nacht war festzustellen,
dass es keine nennenswerten Räumaktivitäten des Winterdienstes gab.
Dazu meine Fragen:
In welchem Zeitraum eines Jahres ist der Winterdienst der Stadt Dresden in Bereitschaft?
War der Winterdienst am 27.Oktober 2012 in Bereitschaft? Wenn ja, wie viele Fahrzeuge
und Mitarbeiter der Stadt Dresden und ihrer Partnerunternehmen waren insgesamt im Einsatz? Welchen Anteil (Straßenkilometer) haben private Unternehmen am Winterdienst und
von wann bis wann gelten ihre Verträge? Waren am 27.Oktober 2012 bereits alle Verträge
mit diesen Unternehmen unterzeichnet? Wenn nicht, warum nicht und werden diese dann
zukünftig eher abgeschlossen?“
Nachfrage:
„Eine Nachfrage zu den Verträgen mit den Partnerunternehmen. Bis wann ist das im Normalfall abgeschlossen. Ich denke, die werden jedes Jahr neu abgeschlossen.“

