Anfrage Nr.: mAF0311/12
Datum: 19. Dezember 2012

MÜNDLICHE ANFRAGE
FDP-Fraktion
Holger Zastrow

Sitzung am: 13.12.2012

Gegenstand:
Konzept Verwaltungsstandorte / neues technisches Rathaus

Fragen:
„Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
im Dezember 2011 hat der Stadtrat sich gegen einen neuen zentralen Verwaltungsstandort
in der Lingnerstadt entschieden und weitere Untersuchungen und Planungen, vor allem in
Hinblick auf den Neubau eines Verwaltungsstandortes gemeinsam mit den städtischen Unternehmen, beauftragt. Dabei war durch intensive Prüfungen und diverse Variantenvergleiche ein Verwaltungszentrum in der Lingnerstadt als effektivste Lösung aus einer jahrelangen
Diskussion hervorgegangen. Bereits damals hat sich abgezeichnet, dass es keine finanzierbare innerstädtische Alternative gibt.
In der Beschlusskontrolle vom 22. Juni 2012 sprechen Sie mittelfristig (3-5 Jahre) nun von
einem deutlichen Sanierungsbedarf bei den aktuellen städtischen Verwaltungsstandorten
und bestätigen noch einmal, dass es absehbar keine preiswerte Standortalternative für ein
Verwaltungszentrum geben wird.
Dazu meine Fragen :
1. Welche Planungen für einen neuen, zentralen, modernen und bürgerfreundlichen Verwaltungsstandort verfolgt die Landeshauptstadt aktuell?
2. Inwiefern ist der bekannte Sanierungsbedarf bei den städtischen Liegenschaften mittelfristig im Haushalt abgebildet und mit welchen Kosten rechnet die
Stadtverwaltung?
3. Sind aktuell dringend notwendige Sanierungsmaßnahmen in den städtischen
Verwaltungsstandorten bekannt, wenn ja, welche?“

Nachfrage:
„Verstehe ich es richtig, dass die Arbeitssituation vor allem für die Mitarbeiter in der öffentlichen Verwaltung sich in den nächsten Jahren, da reden wir schon über einen längeren Zeitraum, sich offensichtlich nichts ändern wird.“

