Anfrage Nr.: mAF0314/12
Datum: 19. Dezember 2012

MÜNDLICHE ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.
Tilo Wirtz

Sitzung am: 13.12.2012

Gegenstand:
Rückbau-/Umbaumaßnahme Straßenbeleuchtung

Fragen:
„Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
gemäß dem im Stadtrat zum Beschluss vorliegenden Antrag A0632/12 wird u. a. begehrt,
eine neue gerade erst errichtete Straßenbeleuchtung entlang der Altenberger Straße/Oehmestraße von Schandauer Straße bis Tolkewitzer Straße zurückzubauen und durch
historische oder historisch gestaltete und eventuell elektrifizierte Gaskande-laber zu ersetzen.
Welcher bau- und beleuchtungstechnische Aufwand wäre damit verbunden und welche Kosten würden durch diese Rückbau-/Umbaumaßnahme inklusive verlorener Investitionen und
Folgekosten brutto schätzungsweise verursacht?“
Nachfrage:
„Ich wollte gern zu den zwei erwähnten Varianten die Summen für beide Varianten erfahren.“

