Anfrage Nr.: mAF0315/12
Datum: 19. Dezember 2012

MÜNDLICHE ANFRAGE
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Franz-Josef Fischer

Stadtrat am: 13.12.2012

Gegenstand:
Streckenverbindung Radeburgerstraße – Stauffenbergallee-West

Fragen:
„Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
Die Fertigstellung der Waldschlößenbrücke ist abzusehen. Der Ausbau der Stauffenbergallee-Ost einschließlich der Bushaltestellen ist abgeschlossen. Die Sanierung der Gebäude
nördlich der Stauffenbergallee-West ist vollzogen.
Nur die Streckenverbindung Radeburgerstraße – Stauffenbergallee-West ist derzeit noch
rudimentär.
Die angestrebte Entlastung der Innenstadt durch den Verkehrsfluss Radeburgerstraße –
Stauffenbergallee – Waldschlößenbrücke wird durch den Nichtausbau der StauffenbergalleeWest, insbesondere des Teilstückes Ende Radeburgerstraße – Hammerweg nicht wirksam.
1. Wann soll die Sanierung der Streckenverbindung Radeburgerstraße – Stauffenbergallee-West erfolgen?
2. Wie soll die konkrete Umsetzung der Einbindung Stauffenbergallee-West in die Radeburger Straße aussehen?“

