Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 66.22

Beigeordneter für Stadtentwicklung

Datum:

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0212/09 (Sitzungsnummer: SR/010/2010)
Verkehrsbauvorhaben Hauptstraße Langebrück

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1.

„Der Stadtrat stimmt der Vorplanung zur Verkehrsbaumaßnahme Hauptstraße in
Langebrück gemäß Lageplan vom Mai 2008 (Anlage 2 zur Beschlussvorlage)
zu.

2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die Maßnahme planungsrechtlich durch
ein GenehmigungsVbzw. Planfeststellungsverfahren gesichert werden soll.

3.

Maßgebliche Änderungen im weiteren Planungsverlauf werden dem Ausschuss
für Stadtentwicklung und Bau und dem Ortschaftsrat Langebrück zur Kenntnis
gegeben.

4.

Das Bauvorhaben soll nach Maßgabe des Haushaltsplanes der Landeshaupt
stadt Dresden voraussichtlich in Abschnitten ab 2011 umgesetzt werden.

5.

Zur vorgestellten Verkehrsbaumaßnahme Hauptstraße Langebrück wird die

Überprüfung der Gehbahnausbildung wie folgt angeregt: abgesenkter Bord in

den Engstellen, Hochbord bei den breiteren Bereichen.

6.

Im Weiteren wird der Ortschaftsrat Langebrück in den weiteren Planungspha
sen, insbesondere
1. zum Beleuchtungskonzept,
2. zum Begrünungskonzept,

3. zum Straßenbeschilderungskonzept
einbezogen."

Die finanzielle Einordnung ist bis vorerst 2017 nicht möglich. Derzeit erfolgt keine Planung.
Mit freundlichen Grüßen

Jörn/Ivlarx

Kenntnisnahme:
rbürgermeisterin

