Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Beigeordneter für Stadtentwicklung

Datum:

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0286/10 (Sitzungsnummer: SR/027/2011)
Sicherung der Möglichkeit zur Westerweiterung des Alaunparks

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat spricht sich dafür aus, am Projekt „Westerweiterung Alaunpark" festzuhal
ten und bekräftigt seinen entsprechenden Beschluss vom 6. Mai 2010 (V0179/09)."

Der Beschluss V0179/09 behandelte die 2. Fortschreibung des Städtebaulichen Erneuerungs

konzeptes 1999 für das Sanierungsgebiet Äußere Neustadt. Im Punkt 2 der Vorlage beschloss

der Stadtrat die Erweiterung des Sanierungsgebietes durch Einbeziehung des Alaunplatzes
einschließlich der westlich an den Platz angrenzenden Brachfläche.

Wie bereits dargestellt wurde, ist die Umsetzung dieses Beschlusses mit Mitteln der Städtebau
förderung nicht möglich. Das für den Grundstücksverkehr zuständige Liegenschaftsamt hat die
Verhandlungen mit dem Freistaat zum Ankauf der Flächen unter Beachtung dieser Tatsache
fortgesetzt.

Die Finanzierungsmöglichkeiten für die Gestaltung der Erweiterungsfläche sind derzeit noch
nicht geklärt. Der Stadtrat soll nach Klärung der Finanzierungsmöglichkeit zur Freiflächengestal
tung über eine Beschlussvorlage erneut eingebunden werden. Die Beschlussvorlage soll den
Grunderwerb, die Freiflächengestaltung und die Gesamtfinanzierung des Vorhabens zum Inhalt
haben.

Mit freundlichen Grüßen

Jöifr/ Marx

Kenntnisnahme:

He ma Orosz
Ob jrbürgermeisterin

