Anfrage Nr.: mAF0321/12
Datum: 19. Dezember 2012

MÜNDLICHE ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Elke Zimmermann

Stadtrat am: 13.12.2012

Gegenstand:
Verein friedrichstadtZentral

Fragen:
„Der Verein friedrichstadtZentral ist ein weit über die Stadtgrenzen hinaus anerkannter Akteur in der Dresdner Kultur, aber auch Stadtteilarbeit. Bisher nutzt er den Gebäudekomplex
Friedrichstraße 52. Zum 31.12.12 wurde dem Verein der Veranstaltungsraum gekündigt,
zum 28.2.2013 die ersten als Wohnungen und Ateliers genutzten Räume. Der Grund: angemeldeter Eigenbedarf - das Gebäude soll zu Eigentumswohnungen umgebaut werden. Der
Verein hat sich, seit die ersten Anzeichen des Ende am derzeitigen Ort sichtbar wurden, um
ein neues Domizil bemüht und u.a. auf die städtische Ausschreibung hin für das Gebäudeensembles auf der Löbtauer Straße 31 ein konzeptionell und finanziell untersetztes Angebot
eingereicht. Die Stadt reagierte darauf jedoch nur mit der Mitteilung , man müsse nun doch
erst Eigenbdarf prüfen. Seither gab es keine Entscheidung oder gar konkrete Verhandlungen
über dieses oder Alternativobjekte. Damit ist die Existenz des Vereines, der umfassende
Stadtteil- und Netzwerkarbeit macht, Kultur- und Kunstprojekte sowie soziale und politische
Aktivitäten fördert, unmittelbar bedroht.
1.
Behält sich die Stadt die ehemals ausgeschriebene Immobilie Löbtauer Straße verbindlich für den Eigenbedarf vor? Wenn ja zu welchem Zwecke?
2.Ist die LH Dresden bereit, sich unverzüglich mit dem Verein zu Gesprächen zusammenzusetzen, um verbindlich nach Lösungsmöglichkeiten zu suchen - welche Objekte kann die LH
Dresden alternativ anbieten?)“
Nachfrage:
„Im Schulnetzplan, den ich mir sehr wohl angeschaut habe, findet sich kein Hinweis auf einen möglichen Standort, oder dass ein Standort geprüft wird an der Grenze Friedrichstadt/Innere Altstadt oder Cotta/Innere Altstadt. Sie haben selber gesagt, dass dies als
Schulstandort nur in Betracht kommt, wenn das angrenzende Grundstück vom Bund freigegeben wird. Wann enden denn die Verkaufsoptionen für das Grundstück? Diesen Termin
können Sie ja vielleicht nennen.“

