Anfrage Nr.: mAF0316/12
Datum: 19. Dezember 2012

MÜNDLICHE ANFRAGE
CDU-Fraktion
Sebastian Kieslich

Sitzung am: 13.12.2012

Gegenstand:
Kunstwerk Trichter am Seetor

Fragen:
„Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
vor ca.18 Monaten wurde das sogenannte Kunstwerk "Trichter" am Seetor nach etlichen
Querelen insbesondere wegen Fragen der städtischen Finanzierung und der ständigen Reinigung eröffnet. Heute ist das Objekt verunreinigt, beschmiert und für Interessierte wegen
der beschlagenen Scheibe nicht einsehbar - trotz der nachträglich eingebauten Scheibenheizung. Des Weiteren belästigen vom "Trichter" ausgehende unangenehme Gerüche das Betrachten des Kunstwerkes.
Dazu meine Frage:
1. Angesichts der Tatsache, dass nun genau die Situation eingetreten ist, vor der wir als
CDU einst gewarnt hatten, sei die Frage gestattet: Was wird von der Stadt unternommen, um der Öffentlichkeit den aus einer nicht unerheblichen Summe städtischer Gelder finanzierten „Trichter" wieder in einem angemessenen Zustand zugänglich zu machen?“
Nachfrage:
„Wird denn auf Bürgeranfragen reagiert, also wenn Passanten dort vorbeilaufen. Jetzt gerade in den letzten Tagen, als es stark geschneit hat, und der Zugang runter zur Kanalisation
sehr schwierig war, dass man das dort wieder zugänglich macht. Wird darauf reagiert?“
Nachfrage:
„Könnte ich bitte die Antwort zu der heutigen Begehung bekommen.“

