Anfrage Nr.: mAF0317/12
Datum: 19. Dezember 2012

MÜNDLICHE ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.
Gunild Lattmann

Sitzung am: 13.12.2012

Gegenstand:
Insolvenz der Schiffs- und Yachtwerft Dresden

Fragen:
„Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
die Schiffs- und Yachtwerft Dresden, so der heutige offizielle Name nach mehreren
Besitzerwechseln seit 1991 - im Volksmund nach wie vor Laubegaster Schiffswerft
genannt, ist seit 115 Jahren fachlich anerkannter Schiffsreparateur in Dresden, bis 1945
auch erfolgreicher Schiffsbauer (von 125 Schiffen, vorwiegend Raddampfern), steht erneut
und nunmehr den öffentlichen Melungen zufolge endgültig vor dem Konkurs.
Was haben Stadt und Land unternommen, um diese traurige Entwicklung des
Traditionsunternehmens, zu verhindern? Was müsste getan werden, um den sicheren und
dauerhaften Erhalt der Werft (einschließlich der Arbeitskräfte und Weitergabe des Fachwissens) doch noch zu erreichen? Müsste eine Stadt mit dem Erhalt/der Reparatur der weltgrößten Raddampferflotte nicht genung Arbeitaufträge bringen?“
Nachfrage:
„Es wird vermutet, dass es einfach nicht gelingt, eine Lösung für dieses Traditionsunternehmen zu finden, dass dahinter auch handfeste Immobilieninteressen an diesem schönen
Standort an der Elbe Laubegast/Kleinschachwitz bestehen. Können Sie dieses Gerücht vielleicht hier in Rauch auflösen.“

