Landeshauptstadt Dresden

GZ:

OB (GB2)

GB Finanzen und Liegenschaften

Datum:

q 5

Ü2L 2012

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1300/11 (SR/035/2011)
Neues Verwaltungszentrum

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Zu den Beschlusspunkten

1.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, bis zum 31. Januar 2012 dem Stadtrat
das Konzept zur Neuordnung der Verwaltungsstandorte (SR-Beschluss
A0067/09-SR12-2010) vorzulegen.

2.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt zu prüfen, ob sich durch die Einbeziehung
von städtischen Unternehmen ein dauerhafter Standort für ein Verwaltungszentrum
wirtschaftlicher als mit den in der Vorlage V1300/11 vorgelegten Varianten errichten
lässt.

Dabei sind als Kostenobergrenze für die Stadt die jetzigen Gesamtmietkosten angepasst durch eine Werterhaltungsklausel einzuhalten.
In die Prüfung ist die TWD GmbH einzubeziehen.
Dem Stadtrat ist das Ergebnis der Prüfung im Rahmen der Beschlussfassung zum
Doppelhaushalt 2013/2014 vorzulegen.
Von den in der Vorlage erwogenen Standorten sind Ferdinandplatz, WTC, Robo
tron-Gelände und Wiener Platz zu prüfen. Die Prüfung bisher nicht erwogener
Standorte ist nicht ausgeschlossen.
Im Raumprogramm für das neue Verwaltungszentrum ist eine Kantine aufzuneh
men.

haben sich seit dem übergebenen Zwischenstand vom 22.06.2012 keine Änderungen erge
ben. Auf eine erneute Betrachtung bzw. Fortschreibung der Kosten für die einzelnen Varian
ten wurde verzichtet.

Mit freundlichen Grüßen

■0/
hann
Vorjoha

U

Kenntnisnahme:

