Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Beigeordneter für Stadtentwicklung

Datum:

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0367/09, (Sitzungsnummer: SR/026/2011)

Wilsdruffer Vorstadt: Kenntnisnahme VU-Bericht und Auftrag zur Akquirierung von Fördermitteln

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1.

„Der Stadtrat nimmt den Abschlussbericht über die vorbereitenden Untersuchungen
nach § 141 (3) BauGB für das Gebiet Wilsdruffer Vorstadt zur Kenntnis
(vgl. Anlage 2).

2.

Der Stadtrat bestätigt den Gebietsumgriff sowie das Maßnahmenkonzept als Grund
lage zur Beseitigung der städtebaulichen Missstände (vgl. Anlage 3).

3.

Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, Fördermittel für die weitere Entwick
lung des Gebietes zu beantragen und bei Aufnahme in ein Förderprogramm den für
die Sicherung des Förderrahmens notwendigen Gesamteigenanteil der Landeshaupt
stadt Dresden zur Verfügung zu stellen. Die Einordnung erfolgt im Rahmen der jährli
chen Finanzplanbudgets entsprechend dem konkreten Bedarf im jeweiligen Fünfjah
reszeitraum der Fördermittelbeantragungen für die Finanzhilfen von Bund und Land."

Im Rahmen der Fördermittelbeantragung für das Jahr 2012 wurde nunmehr für das avisierte
neue Stadtumbaugebiet Westlicher Innenstadtrand mit 135,3 ha, dessen Gebietsgrenze den
Bereich der Wilsdruffer Vorstadt und den Bereich des Sanierungsgebietes Friedrichstadt umfasst, die Aufnahme des Gebietes in das Bund-Länder-Programm „Stadtumbau-Ost" samt Zu
wendungsbescheid durch die Sächsische Aufbaubank vom 2. Oktober 2012 positiv beschieden.
Der Durchführungszeitraum beginnt am 2. Oktober 2012 und endet am 31. Dezember 2020.
Der Zuwendungsbescheid umfasst zunächst den Bewilligungszeitraum bis zum 31. Dezem

ber 2016 mit einer Zuwendung in Höhe von 487.000 Euro (2/3 Finanzhilfen). Im nächsten Jahr
wird der Fortsetzungsantrag gestellt.

Auf der Grundlage dieses Bescheides wird die Beschlussvorlage „Westlicher Innenstadtrand"
zur Bespnlussfassung durch den Stadtrat eingebracht.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
ärx

Oberbürgermeistern

