Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1802/12
Datum: 14. Dezember 2012

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Wirtschaft

Gegenstand:
Abstimmungsvereinbarung mit Der Grüne Punkt - Duales System Deutschland GmbH (DSD)
zur Erfassung gebrauchter Verkaufsverpackungen
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin mit
•

dem Abschluss einer Verlängerungsvereinbarung zur Abstimmungsvereinbarung vom
6. November 2003/18. November 2003, verlängert am 17. Juli 2009/30. Juli 2009 bis
31. Dezember 2016.

•

dem Abschluss einer Verlängerungsvereinbarung zur Vereinbarung über die Kostenbeteiligung an Abfallberatung und Stellflächen von Sammelgroßbehältnissen vom
6. November 2003/18. November 2003, verlängert am 17. Juli 2009/30. Juli 2009 bis
31. Dezember 2016.

2. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin
•

bei Wegfall von Wertstoffstandplätzen dafür Ersatz zu schaffen und so die in der Vereinbarung über die Kostenbeteiligung festgelegte Dichte für Wertstoffstandplätze abzusichern.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V3244-SR83-09
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

10.100.53.7.0.02
Duales System

747.300 Euro (2013)
750.100 Euro (2014)
697.903 Euro (2013)
700.923 Euro (2014)

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
Die Vertragslaufzeit der Verlängerungsvereinbarung zur Abstimmungsvereinbarung und zur
Vereinbarung über die Kostenbeteiligung an Abfallberatung und Stellflächen von Sammelgroßbehältnissen endet am 31. Dezember 2012. Der Grüne Punkt - Duales System
Deutschland GmbH (DSD) beabsichtigt, diese Vereinbarungen gemäß § 12 Abs. 2 der Abstimmungsvereinbarung mit der Landeshauptstadt Dresden (LHD) bis zum 31. Dezember
2016 zu verlängern.
Die LHD ist unter den gegebenen gesetzlichen Rahmenbedingungen ebenfalls daran interessiert, die gemeinsame erfolgreiche Umsetzung der Verpackungsverordnung fortzusetzen.
Aufgabe der LHD bleibt weiterhin die Einrichtung, Unterhaltung und Reinigung der Wertstoffstandplätze (WSP) sowie die Abfallberatung und Öffentlichkeitsarbeit. Die LHD ist auch
Anlauf- und Clearingstelle für Nachfragen und Beschwerden von den Nutzerinnen und Nutzern des Sammelsystems.

...

3/3

Bei Fortsetzung der Abstimmungsvereinbarung mit der DSD verlängern sich, ohne gesonderte Erklärung gemäß § 3, die Abstimmungsvereinbarungen der LHD mit den weiteren acht
Dualen Systemen: Belland Vision GmbH, EKO-Punkt GmbH, Interseroh Dienstleistungs
GmbH, Landbell AG, Redual GmbH, Veolia Umweltservice Dual GmbH, Vfw GmbH und Zentek GmbH.
Die LHD erhält für die oben genannten Leistungen von den Dualen Systemen ein Nebenentgelt, dessen Höhe ab 2013 neu geregelt wird. Da die Erfassung des Altpapiers einschließlich
der Verkaufsverpackungen aus Pappe/Papier/Kartonagen nur noch zu etwa 52 Prozent über
das Wertstoffcontainersystem erfolgt, wird das Nebenentgelt ab dem 1. Januar 2013 von
1,79 Euro/Einwohner/Jahr auf 1,60 Euro/Einwohner/Jahr reduziert.
Derzeit wird an 633 WSP Altglas und davon an 333 WSP zusätzlich Altpapier gesammelt.
Aufgrund der wachsenden Einwohnerzahl in der LHD, der damit verbundenen immer dichteren Bebauung und der Sanierung von Wohngebieten fallen immer wieder WSP weg. Dadurch ist es zu einer Fehlmenge zwischen den mit DSD vertraglich vereinbarten und vorhandenen WSP gekommen.
Im Haushaltsplan 2013/2014 wurde die Höhe des Nebenentgeltes mit 1,40 Euro/Einwohner/
Jahr geplant. Bei Zahlung von 1,60 Euro/Einwohner/Jahr muss der Haushalt um 105 000
Euro in den Erträgen und Aufwendungen zur Sicherung der übertragenen Aufgaben aufgestockt werden. Bei Erhalt höherer Nebenentgelte wird diese Erhöhung während des Haushaltsvollzuges 2013/2014 eingearbeitet.
Bei dem in der Verlängerungsvereinbarung benannten Ausschreibungsführer handelt es sich
um das Duale System, welches zukünftig für die Ausschreibung zur Erfassung von Leichtverpackungen und Altglas in der LHD zuständig sein wird.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Verlängerungsvereinbarung zur Abstimmungsvereinbarung
Anlage 2: Verlängerungsvereinbarung zur Vereinbarung über die Kostenbeteiligung an
Abfallberatung

Helma Orosz

