Anfrage Nr.: mAF0318/12
Datum: 19. Dezember 2012

MÜNDLICHE ANFRAGE
CDU-Fraktion
Peter Krüger

Sitzung am: 13.12.2012

Gegenstand:
Wohnkonzept für Dresden

Fragen:
„Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
der Stadtrat beschloss vor über einem Jahr in den Novembersitzungen 2011 verschiedene
Anträge zum Thema Wohnen in Dresden:
-

A0394/11 (Sitzungsnummer: SR/033/2011)
Innenentwicklung fördern - Preiswertes Wohnen für Familien sichern
A0407/11 (Sitzungsnummer: SR/033/2011)
„Generationenstadt Dresden" - Weichen für die Zukunft stellen
A0419/11 (Sitzungsnummer: SR/033/2011)
Erarbeitung eines neuen Wohnkonzeptes für Dresden
A0430/11 (Sitzungsnummer: SR/034/2011)
Alten- und behindertengerechtes Wohnen fördern

Im Zwischenbericht vom 07.06.2012 heißt es: „Die vom Stadtrat gefassten Beschlüsse zum
Thema Wohnen wurden in einer Vorlage "Wohnentwicklung in Dresden" zusammengeführt.
Die Vorlage enthält einen Maßnahmeplan zur Umsetzung der Stadtratsbeschlüsse. Die Vorlage befindet sich in der verwaltungsinternen Abstimmung.“
Im Zwischenbericht vom 29.11.2012 heißt es: „Die vom Stadtrat gefassten Beschlüsse zum
Thema Wohnen wurden in einer Vorlage „Wohnentwicklung in Dresden" zusammengeführt.
Die Vorlage enthält Handlungserfordernisse und kommunale Aufgabenfelder zur Umsetzung
der Stadtratsbeschlüsse für die Schwerpunkte der künftigen Wohnentwicklung. Der Geschäftsbereichsumlauf für die Vorlage wurde bereits durchgeführt. Die Vorlage befindet sich
in der verwaltungsinternen Endabstimmung.“
Dazu folgende Fragen:
1.
2.

Welchen konkreten Stand hat die Vorlage/das Verfahren nun nach über einem
Jahr Planung? Wann ist tatsächlich mit der Vorlage zu rechnen?
Welche wohnungspolitischen Strategien wird die Stadt in den kommenden Jahren
verfolgen, um der demografischen Herausforderung Herr zu werden?“

Nachfrage:
„Ich vermisse dort etwas das Thema, deswegen hatte ich die demografische Entwicklung

sowohl bei den jungen als auch bei den älteren Mitbürgerinnen und Mitbürgern angefragt,
ganz speziell, was den alten, behinderten und barrierefreien Wohnungsbau betrifft. Können
Sie dazu etwas sagen, findet sich das dort wieder.“

Seite 2 von 2

