Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Beigeordneter für Stadtentwicklung

Datum:

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrollezu V1810/12 (Sitzungsnummer: FL/065/2012)
Vollständige Inanspruchnahme der zusätzlich verfügbaren Fördermittel aus dem Förderpro
gramm der Stadterneuerung Stadtumbau Ost/Aufwertung für das Jahr 2012

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genannten Beschluss gegeben werden:

1.

„Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften bestätigt die Inanspruchnahme der
bewilligten zusätzlichen Fördermittel aus dem Programm Stadtumbau
Ost/Aufwertung 2012 für die energetische Sanierung von Schulen und für weitere
Vorhaben innerhalb des Aufwertungsgebietes Mitte entsprechend Anlage 1.

2.

Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt die Umverteilung der im
Haushalt des Stadtplanungsamtes veranschlagten Einzahlungs- und Auszahlungsan

sätze und Erträge und Aufwendungen entsprechend Anlage 4 für die im Beschluss
punkt 1 genannten Vorhaben."

Die in der Anlage 4 beschriebene Umverteilung wurde noch nicht umgesetzt.
3.

„Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften bestätigt die Umverteilung von
Budgetvorgaben zwischen den Geschäftsbereichen Stadtentwicklung und Finanzen
und Liegenschaften entsprechend Anlage 4 als Voraussetzung zur Umsetzung des
Beschlusspunktes 1 und beschließt die Veranschlagung der erforderlichen Eigenmit
tel im Haushalt des Stadtplanungsamtes."

Der Beschlusspunkt 3 der Vorlage wurde noch nicht umgesetzt.

Bisher wurde der Beschlusspunkt 2 der Vorlage nach nicht umgesetzt. Aufgrund dessen sind
auf den einzelnen Projekten noch keine Aufwands- und Ertragsansätze vorhanden. Nach Rück
sprache mit der Kämmerei kann eine Einbindung der Projekte in die Bewirtschaftungseinheit,
gemäß Beschlusspunkt 4 der Vorlage, nur dann erfolgen, wenn Finanzmittelansätze auf den
einzelnen Projekten vorliegen.

4.

„Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt das Einbinden der HUProjekte in eine separate Bewirtschaftungseinheit gemäß Anlage 3."

Der Beschlusspunkt 4 ist noch nicht umgesetzt.

-2-

Am 22. November wurde eine schriftliche Erklärung an die Stadtkämmerei weitergeleitet mit der
Bitte, den Beschluss V1810/12 zeitnah umzusetzen.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Jörn Marx
erbürgermeisterin

