Anfrage Nr.: mAF0320/12
Datum: 19. Dezember 2012

MÜNDLICHE ANFRAGE
SPD-Fraktion
Dr. Peter Lames

Sitzung am: 13.12.2012

Gegenstand:
Winterdienst

Fragen:
„Sehr geehrter Frau Oberbürgermeisterin,
1. Wie in der Presse zu lesen war, sind Anwohner für die Beräumung der vor ihren Grundstücken liegenden Haltestellen zuständig.
Oftmals werden die Haltestellen jedoch nicht ordnungsgemäß beräumt.
An wen können sich Bürger wenden, um auf eine nicht mehr nutzbare Haltestelle aufmerksam zu machen und wer kümmert sich im Zweifelsfall darum, dass an diesen Stellen zügig geräumt wird, um das Ein- und Aussteigen auch für mobilitätseingeschränke
Personen zu ermöglichen?
2. Im Sommer dieses Jahres wurden zwei Groß- und zwei Klein-LKW für den Winterdienst
angeschafft. Welche Verbesserungen des Winterdienstes konnten durch diese Investitionen erreicht werden? Gab es konkrete Auswirkungen auf den Winterdienstgrundplan oder sind zusätzliche Sonderfahrten zu akut kritischen Punkten im Stadtgebiet möglich
geworden?“
Nachfrage:
„Es hat also keinerlei Änderungen am Winterdienstgrundplan bislang gegeben? Es sind auch
nicht weitere Nebenstraßen oder wichtige Radverkehrsverbindungen hinein gerutscht?“

