Anfrage Nr.: mAF0319/12
Datum: 19. Dezember 2012

MÜNDLICHE ANFRAGE
SPD-Fraktion
Richard Kaniewski

Sitzung am: 13.12.2012

Gegenstand:
Jugendhilfe und Sozialarbeit in Gebieten der Sozialen Stadt

Fragen:
„Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
vor wenigen Tagen fand eine Anhörung zum Maßnahmenplan im Jugendhilfebereich statt,
viele Schreiben von Jugendhilfeeinrichtungen bestätigen uns, dass das Einfrieren des Jugendhilfebudgets zu deutlich spürbaren Einschnitten im Jugendhilfeangebot führt. Gleichzeitig wissen wir aus dem aktuellen Bildungsbericht um die großen sozialräumlichen Unterschiede in den Bildungschancen. Hierzu meine Fragen:
1.) Inwieweit berücksichtigt der Maßnahmeplan der Jugendhilfe die
steigende Zahl von Kindern und Jugendlichen in unserer Stadt und liegt
für den Plan bereits eine Finanzierung vor? Wurden die Ergebnisse des Bildungsberichtes bei der Prioritätensetzung bereits berücksichtigt, wenn ja wo und wie? Sind in
Stadtgebieten mit besonderem Handlungsbedarf gemäß Bildungsbericht Jugendhilfeeinrichtungen von Schließungen oder Kürzungen betroffen. Wenn ja welche, und in
welchem Ausmaß? Wie ist beispiesweise die Situation bei der mobilen Jugendarbeit
in Prohlis und Gorbitz?
2.) Die Perspektive des Bildungs- und Teilhabepaketes, aus der auch Stellen der Schulsozialarbeit finanziert werden, ist ungewiss. Wie ist der Stand bei der Sicherung der
Schulsozialarbeit im Jahr 2013/14? Wie viele Stellen gibt es heute, und wie viele sollen es 2013 sein? Wo gibt es Veränderungen?“

