Landeshauptstadt Dresden

GZ:

140-21

Beigeordneter für Allgemeine Verwaltung

Datum:

0 k. BEZ. 2012

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0219/10 (Sitzungsnummer: SR/023/2011)
Wiedereröffnung der 126. Grundschule

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender abschließender Stand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„1. Die Oberbürgermeisterin wird gebeten, im Rahmen der Schulnetzplanung 2012 zu
prüfen, ob der Schulbetrieb am Standort der ehemaligen 126. Grundschule wieder
aufgenommen werden muss."

Die Wiederaufnahme des Schulbetriebes an der 126. Grundschule, Cämmerswalder Str. 41,
01189 Dresden, wurde im Rahmen der Fortschreibung der Schulnetzplanung geprüft. Nach
den zu Grunde liegenden kleinräumigen Prognosen besteht kein öffentliches Bedürfnis zur
Wiedereinrichtung der 126. Grundschule. Ungeachtet dessen wird das Gebäude für schuli
sche Zwecke vorgehalten.

„2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt zu prüfen, ob diese Schule als Schulver
such gemäß § 15 SächsSchuIG nach dem Konzept des Jenaplan eröffnet werden
kann. Das Ergebnis ist dem Stadtrat bis zum 31. März 2011 vorzulegen."

Die Einrichtung eines Schulversuchs gemäß § 15 des Schulgesetzes für den Freistaat Sach
sen ist grundsätzlich möglich. Für eine derartige Initiative muss eine entsprechende pädago

gische Konzeption vorgelegt werden, aus der die Übereinstimmung des Schulversuches mit
den Zielen des Sächsischen Schulgesetzes hervorgehen muss.

Kenntnisnahme:

Hei

)rosz

Obe rbürgermeisterin

