GZ:

Landeshauptstadt Dresden

140-2.2

Beigeordneter für Allgemeine Verwaltung

Datum:

0 4. DEZ, 2012

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1661/12 (Sitzungsnummer: SR/043/2012)

Neubau einer 4-Feld-Sporthalle für das Gymnasium Dresden-Cotta, Coessebauder Str. 35,
01157 Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„1. Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung der Baumaßnahme
„Neubau einer 4-Feld-Sporthalle einschließlich Anpassung der Außenanlagen für das
Gymnasium Dresden-Cotta, Cossebauder Str. 35, 01157 Dresden"."
Die bauvorbereitenden Maßnahmen (Beginn Juli 2012) sind abgeschlossen.
Folgende Arbeiten wurden durchgeführt:

-

Ausbau und Zwischenlagerung des historischen Pflasters zum späteren Wiedereinbau

-

Abriss der alten Kohlebunker zur Vorbereitung Verlegung Fernwärmertrasse

-

Umverlegung der Fernwärmetrasse durch die Drewag

-

Abriss der alten Kindertagesstätte, Abriss des Schuppens Turnhallenanbau sowie Umset
zung der Blechgaragen an einen neuen Standort

-

Aushub der Baugrube und Sicherung des Planums

Ab März 2013 wird die Baustelle weitergeführt und mit weiteren Tiefbauarbeiten sowie dem
Rohbau begonnen.

„2. Die zusätzlichen jährlichen Betriebskosten in Höhe von bis zu 95.075 Euro und Ab
schreibungen gemäß Anlage 4 sind mit der Planung des Doppelhaushaltes 2013/2014
ab 2015 in die mittelfristige Finanzplanung aufzunehmen."
Die jährlichen Betriebskosten und Abschreibungen wurden dem Schulverwaltungsamt im

Rahmen der Budgetberechnungen für den Doppelhaushalt 2013/2014 und der mittelfristigen
Finanzplanung zusätzlich zugewiesen und eingeordnet.

Kenntnisnahme:
Ot erbürgermeisterin

Seite 1 von 1

