Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 4) 41

Geschäftsbereich Kultur

Datum:

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0801/10 (Sitzungsnummer: SR/032/2011)
Elbtal schützen - Dresdens Erbe, Dresdens Zukunft

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1.

Erarbeitung eines Thesenpapiers für ein städtebauliches Rahmenkonzept

Der Verfahrensschritt 1. „Erarbeitung eines Thesenpapiers für ein städtebauliches Rahmen
konzept" ist abgeschlossen. Das Thesenpapier wird dem Stadtrat Anfang 2013 zur Kenntnis
gegeben.

2.

3.

Moderierte Informations- und Diskussionsveranstaltungen in den betroffenen
Ortsbeiräten und Ortsamtsbereichen
Erarbeitung eines städtebaulichen Rahmenkonzeptes auf der Grundlage einer
Analyse der bestehenden tatsächlichen und rechtlichen Situation und unter Wür

digung der Anregungen aus den Informations- und Diskussionsveranstaltungen
Die Verfahrensschritte 2. und 3. bauen auf 1. auf und werden nach Erfüllung des Punktes 1
begonnen.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Dr. Ralf Lunau
Beigeordneter für Kultur

Obffirbürgermeisterin

Seite 1 von 1

