Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB1)

Datum:

25.09.2012

Beigeordneter für Allgemeine Verwaltung

Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften
Herrn Bürgermeister Vorjohann

Beschlusskontrolle zu A0621/12 (Sitzungsnummer: FL7064/2012)

Beschlossene Schulbauinvestitionen umsetzen - Zügige Verbauung bewilligter Haushaltsmittel
sicherstellen; hier: Bisherige Arbeit der Lenkungsgruppe Schulhausbau

Sehr geehrter Herr Vorjohann,
folgende Zuarbeit für den schriftlichen Bericht an den Stadtrat kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

Organisatorische Grundlagen
Die Projektstruktur „Koordinierung Schulhausbau" (V1289/11) wurde am 27. September 2011
durch die Oberbürgermeisterin bestätigt. Die Struktur besteht aus der Lenkungsgruppe Schul
hausbau, zwei Arbeitsgruppen (Schulhausneubau; Sanierung und Erweiterung). Eine dritte
Arbeitsgruppe „Teilsanierungen und Ausstattung" ging mit Beschluss der Lenkungsgruppe vom

26. Januar in der AG 2 „Sanierung und Erweiterung" auf.
Feste Mitglieder der Lenkungsgruppe sind:
Herr Lehmann

Beigeordneter für Allgemeine Verwaltung

Herr Schmidtgen

Amtsleiter Schulverwaltungsamt

Herr Szuggat

Amtsleiter Stadtplanungsamt

Frau Seemer

amt. Amtsleiterin Liegenschaftsamt

Herr Müssig

amt. Amtsleiter Hochbauamt

Herr Schenk
Frau Geipel
Herr Bartholemy

Leiter AG 1, Sachgebietsleiter Schulbauten, Schulverwaltungsamt
Leiterin AG 2, Abteilungsleiterin Hochbau II, Hochbauamt
Projektkoordinator Schulhausbau, Büro GB 1

Die Mitglieder werden bei Abwesenheit durch ihre strukturell vorgesehenen Vertreter aus den

Fachämtern vertreten. Weiterhin werden bei Bedarf Entscheidungsträger bis hin zu den Ge
schäftsbereichsleitern und/oder fachlich zuständigen Sachbearbeitern aus den o. a. oder ande
ren Fachämtern/Geschäftsbereichen - auch seitens der Stesad GmbH sowie des Eigenbetrie
bes Kindertageseinrichtungen - hinzugezogen.
Vertretene Organisationseinrichtungen in den Arbeitsgruppen:

AG 1

Schulverwaltungsamt, Hochbauamt, Stadtplanungsamt, Liegenschaftsamt,
Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen, Stesad GmbH

AG 2

Schulverwaltungsamt, Hochbauamt, Stadtplanungsamt, Bauaufsichtsamt,
Stesad GmbH

Seite 1 von 5

Arbeitsweise der Lenkunqsqruppe und Arbeitsgruppen

Die Lenkungsgruppe Schulhausbau thematisiert und diskutiert Problemstellungen, die sich aus
der Schulverwaltung, der Stadtentwicklung, der baufachlichen Bewertung oder der kommuna
len Liegenschaftsverwaltung sowie aus den beiden nachgeordneten Arbeitsgruppen heraus
zum Thema Schulhausbau generieren und im Wesentlichen investiven Charakter haben.
Dazu werden durch die Mitglieder fachliche Stellungnahmen und Positionierungen aus den
Geschäftsbereichen und Fachämtern eingebracht oder als Aufgabenstellung in selbige mitge
nommen.

Ferner trifft die Lenkungsgruppe Entscheidungen zur Verfolgung konkreter Vorgehensweisen
bei Alternativlösungen aus Vorschlägen der Arbeitsgruppen nach entsprechender Erörterung in
stadtplanerischer, rechtlicher oder baulicher Sicht und lenkt bei Problemstellungen die Findung
von Lösungswegen durch konkrete Aufgabenverteilung auf die Arbeitsgruppen zwecks strate
gischer Ausrichtung der Zielverfolgung oder durch vertiefende Untersuchungen innerhalb der

Geschäftsbereiche oder Ämter.

Teilweise wird zwischen den offiziellen Sitzungsterminen und in Abhängigkeit von der Thema
tik oder dem konkret diskutierten Projekt zu Beratungen in kleineren Runden - auch mit exter
nen Teilnehmern, z. B. DVB AG, Drewag GmbH - geladen und weitere Mitglieder darüber mit
tels Gesprächsprotokolle oder in den Arbeitsgruppen oder der Lenkungsgruppe direkt infor
miert.
Taqunqsrhvthmus

Die erste Sitzung der Lenkungsgruppe fand am 6. Oktober 2011, die 9. Sitzung am 6. Septem
ber 2012 statt. Bis zur 7. Sitzung wurde sie im vierwöchigem Rhythmus einberufen, seit dem
wird sie alle sechs Wochen einberufen.
Die Arbeitsgruppen tagen bedarfsabhängig, mindestens im selben Rhythmus eine Woche vor
der Lenkungsgruppe, um die Schulhausbau-Projekte mit aktuellem Stand thematisieren zu
können.

Die AG 1 „Schulhausneubau" trifft sich aufgrund der umfangreicheren Fachthemen teilweise
aller drei Wochen. AG-2-Projekte werden aufgrund der mehrheitlich schon in Umsetzung be

findlichen Baumaßnahmen zum Großteil in den wöchentlich stattfindenden Turnustreffen der
verantwortlichen Abteilungsleiter für den Schulhausbau thematisiert.
Sitzunqsinhalte

Die bisherigen Sitzungen dienten in erster Linie der Koordinierung der zeitnahen Sachbearbei

tung und (geschäftsbereichsübergreifenden) Ämterabstimmungen zur Umsetzung der Schul

haus-Neubauten gemäß dem anfänglich noch in der Aufstellung befindlichen und seit dem
12. Juli 2012 beschlossenen Schulnetzplan. Zum Zweiten wurden die aktuellen Projektumset
zungen der laufenden Schulhaussanierungen und -erweiterungen, die teilweise auf notwendi
gen Stadtratsbeschlüssen fußen, einschließlich der Errichtungen neuer Sporthallen, insbeson
dere unter dem Zeitaspekt behandelt.

Im Wesentlichen geht es um geschäftsbereichsübergreifende Themen, die auf der Bearbeiter
ebene oder in den Arbeitsgruppen - auch aufgrund der notwendigen Entscheidungskompetenz
- nicht endgültig bewertet und/oder entschieden werden können.

Seite 2 von 5

Herr Bürgermeister Lehmann setzt über die Einladungen, in die sich die Teilnehmer einbringen
können, die thematischen Schwerpunkte, lässt sich dazu in der Sitzung aus den Arbeitsgrup
pen und den Fachämtern berichten, leitet die notwendigen Diskussionen der Fachperspekti
ven, bittet um notwendige, vertiefende Zuarbeiten und erteilt - falls notwendig - Arbeitsaufträge
für die Folgesitzungen bzw. an die Arbeitsgruppen.

Bei Bedarf finden im Anschluss kleinere Runden statt, um bspw. Diskussionen zum Thema
„Kapazitätsbedarfe und -defizite in den Schulhausbauabteilungen" zu führen und generelle
oder projektkonkrete Lösungen zu finden.
Resultate der Proiektstruktur Schulhausbau

Die Lenkungsgruppe Schulhausbau diente bisher der vorbereitenden, geschäftsbereichsüber
greifenden Prüfung und Koordinierung der zur Aufstellung und zur Umsetzung des Schulnetz
planes notwendigen Untersuchungen und Maßnahmen unter Berücksichtigung der städtischen
Schülerprognosen; immer unter dem Blickwinkel notwendiger und möglicher Schulplatzkapazi
täten und Schulhausbaumaßnahmen. Nach dem Stadtratsbeschluss des Schulnetzplanes
dient sie diesem koordinierenden Zweck weiterhin und hat dabei auch Mediationscharakter, da
Baurecht, Umweltrecht, Liegenschaftsverhältnisse, Denkmalschutznotwendigkeiten und Stadt

entwicklungsziele in Übereinstimmung gebracht werden müssen.

Allerdings entbinden Lenkungsgruppe und die Arbeitsgruppen die einzelnen Fachbereiche

nicht von vorgeschrieben Prüf- und Genehmigungsverfahren und notwendigen Vorbereitungen
für Stadtrats- bzw. Ausschussbeschlüsse (Aufstellungsbeschlüsse, Bebauungspläne, Grün
dungsbeschlüsse, Vergabebestätigungen etc.). Letztendlich basieren alle Diskussionen und
Lösungsmöglichkeiten auf fachlichen Stellungnahmen der täglich mit den entsprechenden Fra
gen beschäftigen Arbeitsebene.

Die Lenkungsgruppe koordiniert die - soweit möglich - parallele Auf- und Abarbeitung notwen

diger Prüfungen zu Problemstellungen des Schulhausbaus, führt die fachlichen Bewertungen
zeitnah zusammen und ermöglicht somit zeitnähere Informationen und Entscheidungen des
Stadtrates und der Verwaltungsführung.
Beispiele dafür sind:
-

Standortsuche für Schulhausneubauten unter Berücksichtigung der Liegenschafts-, Umwelt
oder Denkmalschutzverhältnisse sowie unter Kostenaspekten: Die notwendige Lage und
Größe von potentiellen Schulstandorten korrespondieren häufig nicht mit der Verfügbarkeit

und Geeignetheit kommunaler Grundstücke. Verfügbarkeit, Größe, Lage und Preis privater
Grundstücke setzen ebenfalls beschränkende Determinanten.
-

Vergleich von lokalen Lösungsansätzen unter stadtplanerischen Kriterien und Zielstellun

gen: Schulneubauten sind immer in Stadtgebietsentwicklungen, Verkehrsplanungen, städti
sche Grünflächenkonzepte, Städtebaukonzepte und Gestaltungssatzungen zu integrieren.
-

Diskussion und Prüfung verschiedener Standorte unter fachlichen Kapazitäts- und Kosten
aspekten: zahlreiche, geltende Satzungen, Gesetze und Richtlinien (z. B. zum Hochwasser
schutz, Landschaftsschutz, Trinkwasserschutz) sind zu beachten und das Projekt mit diesen

in Übereinklang zu bringen. Für einzelne Belange sind jeweils konkrete Projektstände oder

Alternativen vorzubereiten, um weiterführende Aussagen treffen oder eine Genehmigungs
fähigkeit feststellen zu können.

Alle diese Fragen betreffen jeden Neubau einer Schule oder Sporthalle, jede Erweiterungs

maßnahme oder jede Sanierung, die in die Statik eines Gebäudes eingreift oder zu einer Nut
zungsänderung von Objekten führt.

Seite 3 von 5

Konkrete Themenbeispiele der Proiektstrukturen

Folgende Aufzählung stellt der Übersicht halber einen Auszug dar:
-

-

-

Suche und Prüfung verfügbarer kommunaler Grundstücke
Eruierung alternativer privater Grundstücke unter Kosten- und Erwerbsaspekten
Diskussion der Projektumsetzung von Schulhausneubauten mit eigenen Kapazitäten
(Hochbauamt) oder Externen (Stesad GmbH oder privaten Dritten) unter zeitlichen Restrik
tionen und personellen Verfügbarkeiten

Erstellung von Studien als Grundlage einer geschäftsbereichsübergreifenden Ämtereinbin
dung und Entscheidungsfindung (bspw. Standort Tolkewitz/Seidnitz unter Berücksichtigung
von Denkmal- und Umweltschutz, Kostenlasten, Infrastruktur- und Grundstücksverhältnis
sen und Stadtentwicklungszielen)
(Wieder-)Nutzung ehemaliger Schulgebäude im Vergleich zum Schulhausneubau
Abgleich und Abwägung gesetzlicher Vorgaben, städtischer Rahmenbedingungen bzw.
Stadtratsvorgaben und -ziele, örtlicher Verhältnisse und notwendiger Schulverwaltungsverhältnisse an konkreten Neubau- oder Erweiterungsprojekten

Problemfelder des Schulhausbaus (beispielhaft)

-

-

fachlich begründete, divergierende Zielstellungen innerhalb der Stadtverwaltung
gelegentlich schwer zu vereinbarende Rahmenbedingungen aus gesetzl. Vorschriften
Der Bedarf an zusätzlichen Schulplätzen und der zeitlich enge Rahmen zur Schaffung die
ser Plätze durch die Stadtverwaltung bringt personelle Kapazitätsprobleme entlang der Pro
jektabläufe mit sich.
Die Prognosen der örtlich und zeitlich unterschiedlich und auch nicht dauerhaft wachsenden
Schülerzahlen erfordern insbesondere unter Zeit- und Kostenaspekten verschiedene Lö
sungsansätze.

-

Die der Landeshauptstadt Dresden auch für die Schulverwaltung begrenzt zur Verfügung
stehenden Mittel sowie der unterschiedliche Zustand der vorhandenen Schulgebäude und
der notwendige Neubau von Schulen fordern eine Aufteilung von finanziellen und personel
len Kapazitäten.

Lösungsansätze
- Massiver Neu- oder Erweiterungsbau versus Einsatz mobiler Raumeinheiten
- Umsetzung der Projekte mit eigenen Ressourcen oder die Einbindungen Dritter (Stesad
GmbH, externe Projektsteuerer oder Generalunternehmer unter städtischer oder externer
Leitung und städtischer Einflussmöglichkeit und Kontrolle (Hochbauamt, Rechnungsprü
fungsamt))
- Schrittweise Sanierungen in zeitlichen und baufachlichen Abschnitten

Integration der Proiektstruktur in Verwaltung und Gemeindevorschriften
Die Ergebnisse der - temporären - Organisationsstruktur zum Schulhausbau entbehren nicht
notwendiger Entscheidungen des Stadtrates oder der Oberbürgermeisterin. Der Leiter der
Lenkungsgruppe, Herr (Schul-)Bürgermeister Lehmann berichtet regelmäßig und bei Bedarf an
die Oberbürgermeisterin.
Unabhängig davon sind einzelne, notwenige Beschlüsse durch die Verwaltungsstrukturen ins
besondere für die Neubauten und Erweiterungen wie üblich und durch die Hauptsatzung ge

fordert im Stadtrat und in den Ausschüssen herbeizuführen.

Seite 4 von 5

Herr Bürgermeister Lehmann erhielt mit dem Beschluss der Oberbürgermeisterin keine Wei
sungsrechte über seinen Geschäfts- und Aufgabenbereich hinaus. Er legt die Prioritäten so
wohl inhaltlich als auch hinsichtlich der konkreten Schulhausbauprojekte fest. Dazu lässt er
sich aus den Arbeitsgruppen und Fachämtern berichten und erteilt im Rahmen des Themas
Aufträge an diese bzw. bittet um Zuarbeit aus anderen Geschäftsbereichen. Falls notwendig
lädt er weitere Geschäftsbereichsleiter sowie deren fachlich zuständige Mitarbeiter sowie ex
terne Spezialisten (bspw. anderer Kommunen, Bauprojektspezialisten, Führungskräfte der
Stesad GmbH) dazu.
Bewertung der Proiektstruktur Schulhausbau aus Verwaltunqssicht
Langwierige schriftliche Abstimmungen und Zuarbeiten werden durch gemeinsame persönliche
und trotzdem fachlich fundierte Bewertungen und Diskussionen ersetzt und in gemeinsamen

Protokollen festgehalten, die wiederrum als Arbeitsgrundlage für die weitere Projektbearbei
tung dienen. Außerdem wird innerhalb der Verwaltung Zeit gewonnen, da Problemfelder ge

meinsam eruiert und fachlich diskutiert werden sowie Fachprüfungen und Arbeitsaufträge pa

rallel und nicht nacheinander mit schriftlichen Abstimmungen erfolgen.

Ziel ist es dabei, gemeinsame Entscheidungen der Geschäftsbereiche bzw. Fachämter zu fin
den und erst im nicht zu lösenden Konfliktfall eine Entscheidung der Oberbürgermeisterin, ggf.
des Stadtrates, herbeizuführen.
Mit freundlichen Grüßen

Seite 5 von 5

