Antrag Nr.: A0685/12
Datum: 13.12.2012

ANTRAG
Interfraktionell

Gegenstand:
Bürgerarbeit für Dresden erhalten (Eilantrag)

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden bekennt sich dazu, dass die Bürgerarbeit auch
für die Jahre 2013/2014 für Dresden erhalten bleibt. Die Oberbürgermeisterin wird daher
beauftragt zu veranlassen, dass die notwendigen finanziellen Mittel vorfristig zur Verfügung
gestellt und im Doppelhaushalt 2013/2014 verankert werden.

Beratungsfolge
Stadtrat

öffentlich

beschließend

Begründung:
Vor dem Hintergrund der absehbaren Vertagung des Beschlusses der Haushaltssatzung ins
Jahr 2013 ergibt sich die Situation, dass die Bürgerarbeitsstellen in Dresden akut gefährdet
sind. Nur wenn die Landeshauptstadt Dresden sich eindeutig dazu bekennt, die Bürgerarbeitsstellen auch in den Jahren 2013 und 2014 weiterzuführen sowie die notwendigen finanziellen Komplementärmittel vorfristig zur Verfügung stellt, können die Bürgerarbeitsstellen für
Dresden erhalten bleiben.
Die Eilbedürftigkeit ergibt sich aus der Tatsache, dass ohne ein Bekenntnis der Landeshauptstadt Dresden im Jahr 2012 für die Fortführung bzw. die Beschlussfassung der Haushaltssatzung mit der finanziellen Untersetzung der Bürgerarbeit für die Jahre 2013/2014 diese automatisch ausläuft.

André Schollbach
Fraktion Die Linke

Christiane Filius-Jehne
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Dr. Peter Lames
SPD-Fraktion

Anlagenverzeichnis:
-

Brief Trägerverbund zum Thema Bürgerarbeit
Seite 1 von 1

