Anfrage Nr.: mAF0322/12
Datum: 19. Dezember 2012

MÜNDLICHE ANFRAGE
Hartmut Krien

Sitzung am: 13.12.2012

Gegenstand:
Private Hochwasserschutzanlage in Dresden Luga

Fragen:
„Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
In der Stadtratssitzung am 13.12.1012 beabsichtige ich folgende Frage zu stellen.

Eine prominente Person in Dresden Luga soll vor anderen Bewohnern erklärt haben, er habe
auf seinem Grundstück eine eigene Hochwasserschutzanlage.
Zu einem anderen Zeitpunkt soll ein Mitarbeiter des Umweltamtes eingeräumt haben daß
diese Anlage existiert und daß sie durch das Umweltamt gebaut worden ist.
Ich frage dazu:
Ist es zutreffend, daß sich auf dem Grundstück einer prominenten Person in
Luga eine Anlage befindet die im Fall der bekannten Wassereinbrüche im Umfeld des
Maltengrabens für sein Grundstück als Schutzbecken dienen kann.
Ist diese Anlage mit Technik mit Technologie und/oder mit Personal
der Stadt gebaut worden?
Sind in die Errichtung dieser Anlage städtische Gelder eingeflossen
Ich frage dabei sowohl nach übernommenen Kosten als auch nach Material oder Arbeitsleistung oder Maschinennutzung die nicht in Rechnung gestellt wurde.“
Nachfrage:
„Also, wir reden von der prominenten Person, die wir beide kennen. Dort ist nichts gebaut
worden.“

