LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/048/2012)

Sitzung am:

13.12.2012-14.12.2012

Beschluss zu:

V2020/12

Gegenstand:
Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden; Bildung eines Ausschusses für die Dresdner Erinnerungskultur
Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt die anliegende Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der
Landeshauptstadt Dresden.
2. Der Stadtrat beschließt, gemäß § 44 Abs. 2 SächsGemO vier sachkundige Einwohnerinnen bzw. Einwohner widerruflich als beratende Mitglieder in den Ausschuss für die
Dresdner Erinnerungskultur zu berufen.
3. Der Ausschuss für die Dresdner Erinnerungskultur soll gemäß § 44 Abs. 1 SächsGemO
weitere sachkundige Einwohnerinnen bzw. Einwohner und Sachverständige zur Beratung
einzelner Angelegenheiten hinzuziehen.

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden
vom 2. Juni 1994, zuletzt geändert am 29. Oktober 2009
Vom 13. Dezember 2012
§1
(1) In Paragrafen 9 Hauptsatzung wird folgende Ziffer 12 neu angefügt:
„ der Ausschuss für die Dresdner Erinnerungskultur“.
(2) Paragraf 15a wird neu Paragraf 15b.
(3) Nach Paragraf 15 wird ein neuer Paragraf 15a eingefügt:
„Geschäftskreis des Ausschusses für die Dresdner Erinnerungskultur
Der Ausschuss für die Dresdner Erinnerungskultur ist zuständig für alle Grundsatzfragen zur
Gestaltung der Dresdner Erinnerungskultur, insbesondere für das Konzept zu den städtischen Aktivitäten zur Dresdner Erinnerungskultur.
§2
Das Inhaltsverzeichnis wird der in § 1 dieser Satzung normierten Änderung redaktionell angeglichen.

...

-2§3
Diese Satzung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.
Dresden, den

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter
Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend
gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

