Antrag Nr.: A0684/12
Datum: 12.12.2012

ANTRAG
Interfraktionell

Gegenstand:
Angeordnete Schließungen für die Kitas Hopfgartenstraße, Michelangelostraße,
Hauptstraße 18a sowie für den Hort der 70. Grundschule aufschieben und für die Eltern
planbar gestalten

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. mit allen Beteiligten (Eigenbetrieb Kita, Bauaufsichtsamt, Brandschutz- und Rettungsamt)
eine einvernehmliche Lösung zum Weiterbetrieb der o. a. Einrichtungen bis zum Schuljahresbeginn 2013 zu suchen. Dabei soll u. a. geprüft werden, ob der Weiterbetrieb durch
Beauflagung von monatlichen Brandverhütungsschauen der Feuerwehr oder ähnlichen
Maßnahmen gestattet werden kann.
2. den Eigenbetrieb Kita anzuweisen, umgehend die entsprechenden Verlängerungsanträge beim Bauaufsichtsamt zu stellen.
3. eine Umsteuerung der Platzvergabe im Umfeld der zu schließenden Einrichtungen anzuweisen, die eine wohnortnahe Kinderbetreuung absichert und den angekündigten
Shuttleverkehr vermeidet.
4. zu prüfen, ob die in verschiedenen Planungsphasen befindlichen Ersatzbauten beschleunigt fertig zu stellen sind (beschleunigte Genehmigungsverfahren, zweischichtiges
Bauen). Die zusätzlichen Kosten sind zu ermitteln und dem Stadtrat unverzüglich bekanntzugeben.
5. zu prüfen, ob kurzfristig in anderen, den Standorten nahe gelegenen Betreuungseinrichtungen durch Umorganisation, kleine Umbau- oder Erweiterungsmaßnahmen oder mobile Raumeinheiten zusätzliche Gruppenkapazität geschaffen werden kann. Gegebenenfalls sollte auch eine temporäre Verringerung des Freiflächenschlüssels in Kauf genommen werden.
6. für den Fall, dass sich ein Umzug nicht vermeiden lässt, gemeinsam mit den Eltern und
der Kita ein Konzept für den Shuttleverkehr und für andere organisatorische Fragen der
Betreuung während der Umzugszeit zu entwickeln und abzustimmen. Das Konzept ist
dem Unterausschuss Kitaplanung baldmöglichst zur Kenntnis vorzulegen.

Seite 1 von 2

Beratungsfolge
Stadtrat

öffentlich

beschließend

Begründung:
Die aktuellen Betriebsgenehmigungen der Einrichtungen laufen zum Jahresende bzw. im
Februar 2013 aus. Danach sollen z. B. die Kinder der Kita Hopfgartenstraße 9 mit einem
Shuttle-Bus nach Prohlis gefahren werden. Mit dem Aufschub der Schließung soll erreicht
werden, dass eine wohnortnahe Lösung für die Eltern gefunden wird oder es durch Beschleunigung der Ersatzbauten zu einer Verkürzung der Interimslösungen kommt.
Außerdem soll die Verschiebung eine veränderte Steuerung der Kitaplatzvergabe ermöglichen. Zum Schuljahresbeginn 2013 reduziert sich die Zahl der betroffenen Plätze um die
Zahl der Schulanfänger der Einrichtungen (ca. 1/3). Im gesamten Stadtgebiet werden dann
ca. 5000 Betreuungsplätze neu vergeben. Mit einer langfristig geplanten und gezielten Steuerung soll deshalb zum Schuljahresbeginn versucht werden, den betroffenen Eltern für ihre
Kinder einen wohnortnahen Betreuungsplatz anzubieten.
Beispielgebend ist der Fall bzgl. der Schließung des Hortes „Michelino“: Das Hortgebäude
der 70. Grundschule „An der Südhöhe“ befindet sich in der ca. 500 m entfernten Michelangelostraße 5. Der Hort ist zwar zur Schließung vorgesehen, dennoch sollen die Kinder zum
Essen in den Keller des Hortgebäudes gehen und das Essen dort einnehmen – denn der
Speiseraum im Schulgebäude ist aufgrund von Schimmel gesperrt und wird es voraussichtlich noch für Monate bleiben. Die Laufzeit für den Hin- und Rückweg, addiert mit der Zeit für
die Einnahme des Essens, führt dazu, dass den Kindern wichtige Zeit für die Erledigung der
Hausaufgaben verloren geht; auch darf bezweifelt werden, dass die ebenso wichtige Spielzeit nicht darunter leidet.
Als Alternative zur weiteren kompletten Nutzbarkeit des Hortgebäudes wird derzeit vom Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen die absolute Notoption einer Doppelnutzung des
Schulgebäudes vorbereitet. Problematisch würde hierbei, dass die Schule nicht für eine
Doppelnutzung vorgesehen ist und daher für die Erzieher weder Aufenthalts- noch Abstellräume für Hortutensilien zur Verfügung stünden. Hierfür sollen in dem Fall wiederum einige
wenige Räumlichkeiten im Erdgeschoss des Gebäudes in der Michelangelostraße 5 genutzt
werden.
In Anbetracht des beschlossenen und finanziell eingeplanten Neubauvorhabens sollte es
unter den geschilderten Umständen möglich sein, eine letztmalige Verlängerung der Genehmigung zur Betreibung des Hortes zu realisieren.
Die im Beschlusspunkt 5 vorgeschlagenen Maßnahmen sollen gegebenenfalls eine temporäre Umsetzung ganzer Gruppen ermöglichen.

Jens Hoffsommer
Fraktionsvorsitzender
Bündnis 90/Die Grünen

Dr. Peter Lames
Fraktionsvorsitzender
SPD-Fraktion

Seite 2 von 2

