Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 24. Sitzung des Ausländerbeirates (AB/024/2012)
am Dienstag, 4. Dezember 2012,

17:15 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 4, 4. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/6

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:15 Uhr
19:35 Uhr

Anwesend:

CDU-Fraktion
Dr. Helfried Reuther
Silke Schöps
Fraktion DIE LINKE.
Hans-Jürgen Muskulus
Andreas Naumann
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Elke Zimmermann
SPD-Fraktion
Richard Kaniewski
FDP-Fraktion
Jens-Uwe Zastrow
ausländische Mitglieder
Ana Contreras
Thanh An Hoang
German Levenfus
Dr. Asad Mamedow
Dr. Yuriy Tsoglin
Yujie Yao
Stellvertretende Mitglieder
Sebastian Kieslich

Abwesend:

Vorsitzender
Marc Lalonde
CDU-Fraktion
Angelika Malberg
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Franz-Josef Fischer

Vertretung für Frau Angelika Malberg

3/6
ausländische Mitglieder
Emiliano Chaimite
Prof. Anthony Arie Hyman
Metin Özbingöl
Mikhail Zakarov

Verwaltung:
Frau Castillo
Herr Geisler

Gäste:
Herr Vince
Frau Ulbricht
Frau Kokot
Herr Degenkolb
Schriftführerin:
Ines Richter

4/6

TAGESORDNUNG
Nicht öffentlich

1

Haushalt 2013/2014

Öffentlich

2

Vorstellung des Griechischen Verein

3

Wahlordnung des Ausländerbeirates 2014

4

Thematische Jahresplanung des Ausländerbeirates 2013

Nicht öffentlich

5

Brief an die Oberbürgermeisterin "Wie weiter mit dem Integrationskonzept" - Stand der Bearbeitung, Hinzuziehung der Facharbeitsgruppen

6

Informationen und Sonstiges

5/6
öffentlich

2

Vorstellung des Griechischen Verein

Inhaltsleer

Der Tagesordnungspunkt 1 „Vorstellung des Griechischen Vereins“ wird bis auf Weiteres
vertagt.

3

Wahlordnung des Ausländerbeirates 2014

Inhaltsleer

Der Tagesordnungspunkt 2 „Wahlordnung des Ausländerbeirates 2013“ wird bis zur nächsten
Sitzung des Beirates am 19.02.2013 vertagt.

4

Thematische Jahresplanung des Ausländerbeirates 2013

Frau StRin Zimmermann erinnert, dass dem Ausländerbeirat für seine Arbeit als beratendes
Gremium des Stadtrates nur sechs Sitzungen im Jahr zur Verfügung stehen. Deshalb sei es
angeraten, wichtige Themen schon jetzt für die Beratung im Jahr 2013 zu avisieren und in
einer Festlegung/Arbeitsplan zu fixieren.
Sie schlägt vor, folgende Schwerpunkte aufzunehmen:
- Senioren mit Migrationshintergrund (Pflege, Kultur, Sport usw.)
- Unterbringung AsylbewerberInnen
- Umsetzung Integrationskonzept.

Ergänzend stellt Frau Castillo heraus, dass das Integrationskonzept aus dem Jahre 2009 in
2013 fortgeschrieben werde. Sie regt an, dass der Ausländerbeirat zum Fortschreibungsentwurf Migrantenvereine befragen solle. Eine Debatte zur Fortschreibung im Ausländerbeirat
solle für die Sitzung des Ausländerbeirates im Juni 2013 vorgesehen werden.

6/6
Nach einer kurzen konstruktiven Debatte im Gremium treffen die Mitglieder eine Festlegung:

Mit einem Abstimmungsergebnis von 12/0/0 einigen sich die Mitglieder des Beirates auf folgende Jahresthemen in 2013:
- Senioren mit Migrationshintergrund (Pflege, Kultur, Sport usw.)
- Unterbringung AsylbewerberInnen
- Umsetzung Integrationskonzept.

Weiterer Redebedarf besteht nicht, der Tagesordnungspunkt und damit auch die öffentliche
Sitzung des Ausländerbeirates wird geschlossen. Das Gremium setzt seine Sitzung in nicht
öffentliche Sitzung fort.

13.12.2012

Elke Zimmermann
Vorsitzende

Ines Richter
Schriftführerin

Muskulus
Stadtrat

J.-U. Zastrow
Stadtrat

