Landeshauptstadt Dresden

•-

GZ:

(OB)

Die Oberbürgermeisterin"

Datum:

| 2. DEZ. 2012

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Elke Zimmermann

Finanzierung Lokales Handlungsprogramm für Demokratie und Toleranz
AF1898/12

Sehr geehrte Frau Zimmermann,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

„Im Teilergebnishaushalt 2013/14 findet sich im Produkt 10.100.11.1.1.01 Büro der
Oberbürgermeisterin die Position "Transferaufwendungen und Abschreibungen...".
Gegenüber 2012 liegt der Ansatz in 2013 mit 310 TEURO um 80TEURO höher, in
2014 liegt dieser Ansatz wieder bei 230 TEUR. In den Erläuterungen zum Produkt findet
sich zwar die Aussage zu den Mehrerträgen: "Im Jahr 2013wird ein Mehrertrag i. H. v.
80.110 EUR vom Bund für das Handlungsprogramm Demokratie und Toleranz erwartet.

Dieser soll für die Aufwendungen in diesem Bereich verwendet werden.", was die Auf
stockung der Position erklärt, aber es finden sich keine betragskonkreten Aussagen
zur Finanzierung des Lokalen Handlungsprogrammes für Demokratie und Toleranz.
Zu dessen Untersetzung findet sich lediglich die Aussage: "Des Weiteren fallen Auf
wendungen an für protokollarische Veranstaltungen der Oberbürgermeisterin, für Al
ters- und Ehejubiläen Dresdner Einwohner und für das Lokale Handlungsprogramm für
Demokratie und Toleranz und gegen Extremismus."

Vor diesem Hintergrund meine Fragen, um deren Beantwortung ich Sie bitte:

N1): In welcher Höhe sind Mittel für das Lokale Handlungsprogramm für Demokratie
und Toleranz in 2013 und in 2014 eingeplant?

Der von mir eingebrachte Haushaltsentwurf des Doppelhaushalts 2013/2014 beinhaltet einen
Gesamtbetrag in Höhe von 150.000 Euro an kommunalen Haushaltsmitteln für das Lokale
Handlungsprogramm für Toleranz und Demokratie und gegen Extremismus (LHP Toleranz =
V0170/09 vom 29.10.2009 - SR/005/2009). Die Haushaltsmittel sind dem Budget des Büros
der Oberbürgermeisterin (Amt 15) zugeordnet.

N2) Wie ist angesichts dieses Gesamtproduktes sichergestellt, dass die in dieser Höhe
geplanten Mittel auch tatsächlich dem LHP zur Verfügung stehen und nicht für andere
Aufgaben innerhalb des Produktes verwendet werden?

Die geplanten Mittel fließen, wie auch schon im Doppelhaushalt 2011/2012, in das Produkt
Politische- und Verwaltungssteuerung ein. Unter dem Vorbehalt des Beschlusses zum
Haushalt 2013/2014 bestehen keine Zweifel, dass diese Mittel ausschließlich für die Um

setzung des LHP Toleranz verwendet werden. Dies stellen die Verantwortlichen und der Begleitausschuss in meinem Auftrag sicher.

Seite 2 von 2

N3) „Warum wurde auf eine betragskonkrete Beschreibung dieser Aufgabe (= LHP De
mokratie und Toleranz) innerhalb der Erläuterungen zum Produkt verzichtet, wenn
man bei den Mehrerträgen aus Zuweisungen des Bundes betragskonkret wird?"
In den Erläuterungen zum Produkt Politische- und Verwaltungssteuerung wurde lediglich auf
den Mehrertrag und dessen Verwendung im Jahr 2013 eingegangen, da eine Zusage des
Bundes zur Förderung im Rahmen des Handlungsprogrammes Demokratie und Toleranz
vorliegt. Auf die 150.000 Euro aus dem städtischen Haushalt wurde an dieser Stelle nicht
explizit eingegangen, da eine zahlenmäßige Untersetzung aufgrund der betragsmäßigen
Größe dieses Produktes zu umfänglich wäre.

N4) „Wie sollen sich nach Ihren Überlegungen die für die Umsetzung des LHP
Demokratie und Toleranz eingestellten Mittel auf Personalkosten und Projektförderung
aufteilen und worauf begründen Sie diese Aufteilung/Mittelstrukturierung? (bitte
genaue Beträge angeben)"

Soweit keine gegenteilige Entscheidung des Stadtrates oder des für die weitere Umsetzung
zuständigen Fachausschusses erfolgt, würden die Geldmittel entsprechend der Festlegun
gen im LHP Toleranz verwendet werden.
Das LHP Toleranz sieht folgende Mittelverteilung der kommunalen Haushaltsmittel vor:

Mikroprojektförderung (bis zu 500 Euro im Einzelfall)
Projektförderung (mehr als 500 Euro im Einzelfall)

10.000 Euro
50.000 Euro

Fachstelle

80.000 Euro

Wissenschaftliche Begleitung

10.000 Euro

Summe

150.000 Euro

Ob eine wissenschaftliche Begleitung notwendig ist, stimmt der Begleitausschuss mit mir ab.
Bislang hat der Begleitausschuss darum gebeten, diese Mittel in die Projektförderung einzu
stellen.

Aufgrund der Erfahrungen der letzten beiden Jahre bin ich in Übereinstimmung mit dem Be
gleitausschuss und dem bisherigen Träger der Fachstelle jedoch zu dem Entschluss ge
kommen, in der weiteren Umsetzung das Verhältnis der Fördermittel gegenüber der Fach
stelle/Begleitung zu verändern. Die Mitglieder des Begleitausschusses und ich sind gemein
sam der Auffassung, dass die Projektförderung einen größeren finanziellen Anteil einnehmen
sollte als die Fachstelle.

Dies umso mehr, als der Bund im Rahmen des Bundesprogramms „TOLERANZ FÖRDERN KOMPETENZ STÄRKEN" (TFKS) von jährlichen Kosten i. H. v. 20.000 Euro für eine soge
nannte externe Koordinierungsstelle ausgeht. Dies gilt, soweit allein das Bundesprogramm

TFKS umgesetzt wird. In Dresden hingegen wird zusätzlich das LHP Toleranz umgesetzt.
Einen entsprechenden Verwaltungsvorschlag (Vorlage) zur weiteren Umsetzung bringe ich
zeitnah ein.

Mit freundlichen Grüßen

