Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 58. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau (SB/058/2012)
am Mittwoch, 28. November 2012,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 4, 4. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/14

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
21:00 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Jörn Marx
CDU-Fraktion
Dr. Hans-Joachim Brauns
Lothar Klein
Klaus Rentsch
Gunter Thiele
Fraktion DIE LINKE.
Kristin Klaudia Kaufmann
Tilo Wirtz
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Margit Haase
Thomas Löser
SPD-Fraktion
Axel Bergmann
FDP-Fraktion
Matteo Böhme
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Franz-Josef Fischer

Abwesend:

Vorsitzende
Helma Orosz

Vertretung für Frau Helma Orosz

3/14

Verwaltung:
Frau Maiwald
Herr Braumann
Herr Koettnitz
Herr Szuggat
Frau Hesse
Herr Menzel
Frau Kunth
Frau Beckmann
Frau Biesold
Frau Kircher
Frau Lutzsche
Frau Grosche
Frau Dr. Engel
Frau Dr. Niemöller
Frau Stepputtis

GB 6/ Büroleiterin
GB 6/ Amt 61
GB 6/ AL 66
GB 6/ AL 61
GB6/ Fachbereichscontrollerin
GB 2/ Amt 20
GB 2/ Amt 20
GB 6/ Amt
OB/ Amt 14
GB 6/ Amt 61
GB 6/ Amt 61
GB 6/ Amt 61
GB 6/ Amt 61
GB 3/ Amt 30
GB 6/ Amt 61

Gäste:
Herr Redemund
Herr Pidt
Herr Barth
Frau Kupka-Hahn

DNN
Bürger
Sächsische Zeitung
Sächsische Zeitung

Schriftführer/-in:
Maika Vetter

4/14

TAGESORDNUNG
Nicht öffentlich
1

Haushaltssatzung 2013/2014

2

Berufungsvorschlag für die Besetzung des Gutachterausschusses
für Grundstückswerte in der Landeshauptstadt Dresden

3

Aufhebung der Sanierungssatzung für das Sanierungsgebiet
„Dresden S 7, Dresden-Löbtau Nord“

V1902/12
beratend

4

Bebauungsplan Nr. 79.4, Dresden-Altstadt II Nr. 1, Johannstadt
Nord/Gerokstraße
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung

V1937/12
beratend

5

Informationen/Sonstiges

V1898/12
beratend

V1931/12
beschließend

Öffentlich
6

Bebauungsplan Nr. 391, Dresden-Neustadt Nr. 38, DREWAG-Areal
Lößnitzstraße
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes

V1942/12
beschließend

7

Bebauungsplan Nr. 43, Dresden-Leuben Nr. 1, Leubener Straße/Kiesgruben
hier:
Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses zum Bebauungsplan

V1883/12
beschließend

8

Rahmenplan Nr. 735.1 Dresden-Altstadt I, Südliche Pirnaische
Vorstadt/Lingner-Park-Stadt

V0553/10
beschließend

9

Vereinbarung zur Beendigung des Wohnungsrückbauprogramms in
der Landeshauptstadt Dresden

V1946/12
beschließend

10

Bebauungsplan Nr. 394, Dresden-Reick Nr. 4, Gewerbepark Breitscheidstraße
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereiches des Bebauungsplanes

V1974/12
beschließend

5/14
11

Informationen/Sonstiges

11.1

Leipziger Vorstadt - Neustädter Hafen, Planungsleitlinien für das
weitere Vorgehen

V1658/12
zur Information

11.2

Fortführung der Aufwertung Freiberger Platz und Umfeld der Annenkirche

V1899/12
zur Information

Nicht öffentlich
12

Veränderungen im Finanzhaushalt 2012 des Straßen- und Tiefbauamtes (STA)

V1939/12
beratend

6/14
öffentlich
Tagesordnung
Herr Stadtrat Rentsch beantragt die Vertagung des TOP 7 (V1883/12; Bebauungsplan Nr.
43, Dresden-Leuben Nr. 1, Leubener Straße/Kiesgrube).
Herr Szuggat spricht gegen den Vertagungsantrag. Es ginge bei der Vorlage um die Umsetzung der Richtlinie des Freistaates, Bebauungspläne in Überschwemmungsgebieten dem
Hochwasserschutzkonzept anzupassen. Bis zum 31.12.2012 müsse es die Stadt Dresden
geschafft haben, alle Pläne, die vom Hochwasser betroffen seien, aufzuheben oder an eine
hochwassergeschützte Bauweise anzupassen. Herr Szuggat habe die Sorge, dass die Frist
mit der Vertagung der Vorlage nicht gehalten werden könne.
Herr Stadtrat Rentsch habe bedenken, dass durch die Aufhebung des Bebauungsplanes die
Wasserskianlage den Bestandsschutz verliere.
Frau Stepputtis stellt klar, dass das Landschaftskonzept, welches derzeit erarbeitet werde,
nichts mit dem Landschaftsplan gemeinsam habe.
Herr Stadtrat Rentsch fragt, ob die Verwaltung versichern könne, wenn die Pläne nächstes
oder übernächstes Jahr noch nicht vorliegen, dass Herr Riedel die Wasserskianlage weiter
betreiben könne.
Frau Stepputis antwortet, dass die Wasserskianlage nach § 35 genehmigt wurde. Der Bebauungsplan habe keinerlei Planreife mehr. Auf Grund der Lage des Bebauungsplanes im
festgesetzten Überschwemmungsgebiet könne der Plan nicht zur Satzung gebracht werden.
Sie macht die Wichtigkeit der Aufhebung des Bebauungsplanes deutlich.
Auf Rückfrage von Herrn Stadtrat Dr. Brauns versichert Frau Stepputis, dass Herrn Riedel
durch die Aufhebung des Bebauungsplans keine rechtlichen Nachteile habe.
Herr Stadtrat Rentsch zieht den Vertagungsantrag zurück.
Herr Bürgermeister Marx vertagt den TOP 10 (Vorlage V1974/12; Bebauungsplan Nr. 394,
Dresden-Reick Nr. 4, Gewerbepark Breitscheidstraße), da dieser im Ortsbeirat Blasewitz
nicht abschließend behandelt worden wäre.

6

Bebauungsplan Nr. 391, Dresden-Neustadt Nr. 38, DREWAGAreal Lößnitzstraße
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes

V1942/12
beschließend

Frau Dr. Engel stellt die Vorlage V1942/12 vor und begründet diese. Sie informiert, dass es
sich bei der Vorlage um keinen vorhabenbezogenen Bebauungsplan sondern lediglich um
einen Bebauungsplan handle.
Herr Stadtrat Löser fragt, ob dieses Quartier ein offenes Quartier, von allen Seiten begehbar, werden solle. Er bittet die Beschlussempfehlung des Ortsbeirates Neustadt zur Abstimmung zu stellen.
Frau Dr. Engel zeigt anhand von Bildmaterial die Zugänge und die Erschließung des Quartiers. Der grün gekennzeichnete Bereich (ausgewiesener Spielplatz) werde eine Abschirmung
benötigen.

7/14
Herr Bürgermeister Marx möchte wissen, ob die Lärmsanierung der Deutschen Bahn AG
am Bahndamm in der Planung Berücksichtigung gefunden habe.
Frau Dr. Engel antwortet, dass dies in der Sitzung des Ortsbeirates Neustadt ebenfalls diskutiert wurde und von der Verwaltung noch geprüft werden müsse. Sie geht auf eine Studie ein,
für die die Standorte für Wohnen bzw. Gewerbenutzung untersucht wurden.
Herr Stadtrat Thiele stehen dem Thema offen gegenüber und begrüßen eine Entwicklung
des Gebietes. Des Weiteren geht er auf die Beschlussempfehlung des Ortsbeirates Neustadt
ein, welchem man in einigen Punkten zustimmen könne.
Herr Stadtrat Bergmann halte die Anregungen des Ortsbeirates Neustadt für hilfreich. Er
erinnert an eine Diskussion zum Aktionplan Lärm, in dem die Maßnahme integriert gewesen
sei. Des Weiteren möchte er eine Information, ob es Hoffnung für die Sporteventhalle in der
Äußeren Neustadt gebe. Eine solche Planung habe er sich für das Postgelände gewünscht.
Frau Dr. Engel antwortet, dass es sich bei der Sporteventhalle um einen Vorschlag handle.
Wie konkret dieser Vorschlag sei, wisse sie nicht. Zur Thematik Postgelände bemerkt sie,
dass der Verwaltung der Partner fehle.
Frau Stadträtin Haase habe große Bedenken wegen des Lärmpegels. Auf Grund dessen
bittet sie die Verwaltung zu prüfen, ob die Wohnblockbebauung zum Boulevard ausgerichtet
oder die gewerblich genutzten Gebäude als Lärmblocker ausgebildet werden können.
Frau Dr. Engel informiert, das die Wohnblöcke zum großen Teil schon abgeschirmt seien.
Die relativ detaillierte Untersuchung des Büros UMA habe die Wohnnutzung als verträglich
ausgewiesen. Jedoch werde sie die Bitte von Frau Stadträtin Haase gern aufnehmen.
Es gibt keine weiteren Fragen oder Anmerkungen. Herr Bürgermeister Marx bringt die Beschlusspunkte der Beschlussempfehlung des Ortsbeirates Neustadt punktweise zur Abstimmung.

„Der Ortsbeirat Neustadt, fordert im Zuge der Umsetzung des Bebauungsplans Nr. 391, einen
deutlich schnelleren Neubau der Grundschule mit mehr als 2 Zügen.“
Abstimmung

11 Ja/ 0 Nein/ 0 Enthaltungen

Zustimmung

„Der Ortsbeirat Neustadt fordert die Oberbürgermeisterin auf, gegenüber der DB AG auf die
baldmöglichste aktive Lärmsanierung der Bahnstrecke vom Bahnhof Neustadt in Richtung
Stauffenbergallee/Olbrichtplatz zu dringen und dem Ortsbeirat darüber zu berichten.“
Abstimmung

5 Ja/ 6 Nein/ 0 Enthaltungen

Ablehnung

„Der Ortsbeirat begrüßt das Gesprächsangebot der DREWAG an die Kreativwirtschaft zur
Weiternutzung bzw. zum Erwerb von Flächen bzw. Gebäuden auf dem Areal. Er empfiehlt ein
gemeinsames Bemühen von DREWAG, Betroffenen und Stadtverwaltung um die finanzielle
Belastung für die Kreativwirtschaft möglichst gering zu halten.“
Abstimmung

8 Ja/ 0 Nein/ 3 Enthaltungen

Zustimmung

Zuletzt bittet Herr Bürgermeister Marx um Abstimmung der Vorlage in ergänzter Form.

8/14
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB, für das
Gebiet Dresden-Neustadt, DREWAG-Areal an der Lößnitzstraße einen Bebauungsplan
nach § 8 f. BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 391,
Dresden-Neustadt Nr. 38, DREWAG-Areal Lößnitzstraße.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt die Grenzen des räumlichen
Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1 und 2.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt das städtebauliche Rahmenkonzept
„Revitalisierung DREWAG-Areal Lößnitzstraße“ als Grundlage für die weitere Planung
und Entwicklung des Gebietes.
4.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau fordert im Zuge der Umsetzung des
Bebauungsplans Nr. 391, einen deutlich schnelleren Neubau der Grundschule mit mehr
als 2 Zügen.“

5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau begrüßt das Gesprächsangebot der
DREWAG an die Kreativwirtschaft zur Weiternutzung bzw. zum Erwerb von Flächen
bzw. Gebäuden auf dem Areal. Er empfiehlt ein gemeinsames Bemühen von
DREWAG, Betroffenen und Stadtverwaltung um die finanzielle Belastung für die
Kreativwirtschaft möglichst gering zu halten.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 11
Nein 0
Enthaltung 0

7

Bebauungsplan Nr. 43, Dresden-Leuben Nr. 1, Leubener Straße/Kiesgruben
hier:
Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses zum Bebauungsplan

V1883/12
beschließend

Es gibt keinen weiteren Diskussionsbedarf. Herr Bürgermeister Marx bringt die Vorlage zur
Abstimmung.

Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Aufstellungsbeschluss zum
Bebauungsplan Nr. 43, Dresden-Leuben Nr.1, Leubener Straße/Kiesgruben aufzuheben.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10
Nein 1
Enthaltung 0

9/14
8

Rahmenplan Nr. 735.1 Dresden-Altstadt I, Südliche Pirnaische
Vorstadt/Lingner-Park-Stadt

V0553/10
beschließend

Frau Dr. Engel stellt die Vorlage kurz vor. Sie informiert, dass die Verwaltung im Nachgang
der letzten Sitzung in der die Vorlage beraten wurde, einige Information nachgeliefert habe,
die unterschiedliche Prüfauftrage beinhaltet haben.
Herr Stadtrat Löser zeigt Abstimmungsbedarf innerhalb der Fraktion an. Er könne sich an
einen Vorschlag der Firma SIVIA erinnern, der mit dem vorgelegten Rahmenplan nicht übereinstimme.
Frau Dr. Engel weist darauf hin, dass es Gespräche mit der Firma SIVIA gegeben hätte. Es
sei nicht so, dass dessen Ziele nicht mit diesem Rahmenplanung übereinstimmen. Sie fügt
hinzu, um das Projekt der SIVIA zu unterstützen, müsse man fußend auf einen zu beschließenden Rahmenplan mit einem Bebauungsplanverfahren folgen um Baurecht zu schaffen.
Herr Szuggat fügt hinzu, dass das Interesse der SIVIA gewesen sei, Parzellen zu bilden, um
kleine Einheiten zu entwickeln. Man habe sich dahingehend einigen können, dass im Rahmen dieser Bebauungsstruktur eine parzellenweise Entwicklung möglich sei.
Herr Stadtrat Dr. Brauns bittet den Beschlussvorschlag dahingehend zu ändern, dass der
Grünzug über die St. Petersburger Straße in einer Breite geführt werde (Anlage 4 + 5 anpassen).
Frau Dr. Engel erinnert an das Werkstattverfahren, in dem es darum gegangen sei, mit Hilfe
eines Landschaftsraums eine Brücke zum Rathaus und Rathausvorplatz zu schaffen.
Herr Szuggat fügt hinzu, dass die Beschlusslage jedoch nicht mehr angepasst wurde, da
man sich schon im Verfahren befunden habe. Dies müsse man bei der Beschlussfassung
beachten mit aufzunehmen.
Herr Stadtrat Thiele findet die vorgegebene Gebäudeflucht, die die Stadtverwaltung als klare
südliche Raumkante vorschlage, begrüßenswert.
Herr Stadtrat Böhme glaubt nicht, dass das Konzept der SIVIA mit dem Rahmenplan in Einklang komme.
Frau Dr. Engel informiert, dass die Planung des Robotron-Areal im Ausschuss vorgestellt
und anschließend vertagt wurde. Die Vorlage konnte so nicht an die Ergebnisse des Werkstattverfahrens angepasst werden. Des Weiteren geht sie nochmals auf das Gespräch mit
Herrn Wiesner (SIVIA) ein, in dem er gesagt habe, dass er sich auf den von der Verwaltung
präferierten Baufeldern bewegen könne.
Herr Stadtrat Böhme weist auf die Problematik der Eigentumsverhältnisse der Baufelder hin.
Frau Dr. Engel erklärt, dass SIVIA derzeit noch keine Grundstücke erworben habe.
Herr Stadtrat Böhme schließt sich dem Vorschlag einer Vertagung an. Er regt zu einem
Termin im Rahmen der baupolitischen Sprecher an, um die einzelnen Faktoren zu besprechen.
Frau Dr. Engel weist darauf hin, dass als Grundlage des Werkstattverfahrens „Barrieren überwinden“ der Rahmenplan Gültigkeit gehabt habe.
Herr Stadtrat Bergmann erinnert, an das Ziel der Vorlage „Lingner-Park-Stadt - Wohnen und
Arbeiten am Park“. Er wirbt dafür, planerisch in diesem Gebiet weiter zu kommen. Der Vorlage könne er der Vorlage unter der Maßgabe, den Knick nicht auszuschließen, zustimmen.

10/14
Herr Stadtrat Löser stellt einen Vertagungsantrag. Er bittet um eine Aussage der Verwaltung, zum Ausschluss dieses Knickes.
Frau Dr. Engel habe die Ergebnisse des Werkstattverfahrens seiner Zeit im Ausschuss für
Stadtentwicklung und Bau vorgestellt. Es habe fünf Entwürfe gegeben, von denen sich vier
für einen klaren baulichen Rahmen entschieden. Sie schließt eine Änderung der Bauflucht
nicht aus.
Herr Szuggat schlägt den Gremiumsmitgliedern vor, den Beschlusstext dahingehend zu ändern, dass die Ergebnisse des Werkstattverfahrens. Des Weiteren regt er an, die Verwaltung
mit einer Vorstellung der Entwicklungsabsichten des Investors und einer Information zu Änderungsbedürfnissen zu beauftragen.
Frau Stadträtin Haase bittet um eine Information, was mit der Schulgebäude in diesem Areal
geschehe. Sie halte das Verkehrskonzept für nicht gut, da man die Barrieren an der St. Petersburger Straße minimieren wolle. Mit dem Rahmenplan schaffe man jedoch eine weitere
Barriere. Des Weiteren bittet sie um die Legende, als was sie die gelbe Markierung der Helmut-Schön-Allee zu deuten habe. Die Helmut-Schön-Allee solle in ihrer Funktion beibehalten
werden.
Es gibt derzeit keine weiteren Anmerkungen. Herr Bürgermeister Marx vertagt die weitere
Behandlung in eine der nächsten Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau.

9

Vereinbarung zur Beendigung des Wohnungsrückbauprogramms in der Landeshauptstadt Dresden

V1946/12
beschließend

Frau Dr. Niemöller stellt die Vorlage V1946/12 vor und begründet diese.
Frau Stadträtin Kaufmann habe mit Interesse gelesen, dass die Zustimmung zur Vereinbarung zur Beendigung des Wohnungsrückbauprogramms bis zum 15. Dezember 2012 an die
WOBA Holding GmbH zu übermitteln sei. Sie bittet um eine Auskunft, wer dieses Datum festgelegt habe. Des Weiteren verstehe sie nicht, weshalb diese Vorlage dem zuständigen Beirat
Wohnen nicht zur Beratung vorgelegt worden sei. Kennt die Nord-West WOBA diesen Vertrag, dass diese den Neubau realisieren müssen? Inwieweit seien die Planungen mit der DVB
AG abgestimmt?
Frau Dr. Niemöller antwortet, dass das Datum eine Vorgabe des WOBA-Unternehmens gewesen sei, da diese bis Ende des Jahres die Fördermittel abrufen müssen. Zur Frage der
Gremiumszuständigkeit verweist sie auf einen Stadtratsbeschluss von Juli 2012, dass der
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau die Rückbauvereinbarung bestätigen solle. Zum
Vertrag informiert Frau Dr. Niemöller, dass dieser Vertrag das Ergebnis langer Verhandlungen sei. Nach ihrem Kenntnisstand sei die DVB AG über die Verkehrstrassenführung informiert.
Herr Szuggat fügt hinzu, dass die Verkehrsführung in einem Vorstadium der Vorplanung sei.
Ein Vorplanungsergebnis sei noch nicht beschlossen worden. Wenn ein Gesamtkonzept erarbeitet wurde, könne die Straßenbahntrassenführung mit dem Grundstückseigentümer verhandelt werden. Der jetzige Zeitpunkt für Verhandlungen sei zu früh.
Herr Stadtrat Thiele meint, dass das vordringliche Ziel die Herstellung der Blockrandbebauung des Grundstückes sein müsse. Bezüglich der Führung der Straßenbahntrasse sehe er
die Möglichkeit, diese über die Stephanienstraße auf die Striesener Straße zu führen. Dies
ziehe keinen Eingriff in diese Quartiersfläche mit sich.
Frau Stadträtin Haase informiert, dass sie dazu mit der DVB AG gesprochen habe. Ihnen sei
die Planung hierzu nicht bekannt. Sie fragt, ob das Grundstück Nicolaistraße bis zur Striesener Straße durchgängig sei oder ob es sich um eigenständige Grundstücke handle.

11/14

Herr Bürgermeister Marx erklärt, dass es sich um ein durchgehendes Grundstück handle.
Herr Stadtrat Löser bittet um eine Aussage, was mit dem § 2 Abs. 3 des Vertrags gemeint
sei.
Frau Dr. Niemöller erklärt, dass die Sanierungs- oder Neubauverpflichtung unter dem Vorbehalt stünde, dass es für das Unternehmen technisch und wirtschaftlich sinnvoll sei. Wenn
dies nicht so sei, liege die Beweispflicht hierfür bei der WOBA Holding. Erst dann werde die
Firma von den Vertragsverpflichtungen entbunden.
Herr Stadtrat Dr. Brauns bemerkt, dass die Gebäude der Nicolaistraße 17 - 21 schon abgerissen worden wären.
Herr Stadtrat Bergmann fragt, ob schon ein Zeitpunkt bekannt sei, wann die Sanierung erfolgen solle. Des Weiteren sei von Interesse, inwieweit der Vertrag binde. Er geht auf einen
Stadtratsbeschluss ein, mit dem festgelegt wurde, dass die verkehrlichen Belange im Umfeld
des Fetscherplatzes zu berücksichtigen seien. Für Herrn Stadtrat Bergmann sei es selbstverständlich, die DVB AG in den Prozess einzubinden. Ein Beschluss zur Bebauung des Grundstückes solle die Möglichkeit der Trassenführung keineswegs ausschließen.
Frau Dr. Niemöller antwortet, dass der wirtschaftliche und technische Sinn überprüfbar sei.
Herr Stadtrat Dr. Brauns zeigt anhand des Lageplans die derzeitige und mögliche Situation
des Grundstückes Nicolaistraße.
Frau Stadträtin Kaufmann meint, dass im Rückbauvertrag festgehalten werden solle, dass
der Umbau bzw. der Neubau teils zu sozialverträglichen Wohnbau führen solle. Sie bittet um
eine Information, was mit dem Vertragspartner hierzu ausgehandelt wurde.
Frau Dr. Niemöller geht in der Beantwortung dessen auf den Vertrag § 2 Abs. 4 ein, d. h.
dass die Wohneinheiten sozialbedarfsgerecht ausgestattet werden sollen. Dies sei juristisch
betrachtet ein unbestimmter Rechtsbegriff. Zur Auslegung dessen könne man die Präambel
des Vertrages heranziehen.
Frau Stadträtin Haase informiert, dass im Katasterplan zu sehen sei, dass die Grundstücke
durchgängig seien. Im Vertrag werde jedoch nur festgelegt, dass das Grundstück Nicolaistraße 17 - 21 straßenbegleitend bebaut werde. Könnte die WOBA dies so interpretieren, dass
an der Nicolaistraße straßenbegleitend gebaut werde, jedoch nicht an der Striesener Straße.
Ist § 2 Abs.5 des Vertrags so hinreichend formuliert, dass man die WOBA zum Abriss von
Gebäude verpflichten könne, um die Straßenbahntrasse über das Grundstück Nicolaistraße
zu führen.
Frau Dr. Niemöller antwortet, dass verhandelt wurde, ein Quartier entstehen zu lassen. Dies
bedeute, eine straßenbegleitende Bebauung sowohl an der Nicolaistraße als auch an der
Striesener Straße.
Herr Szuggat meint, dass eine Verpflichtung hierzu schwierig sei, solange es keine Planungsgrundlage gäbe.
Herr Stadtrat Löser möchte wissen, was passiere, wenn der Stadtrat dem Vertrag nicht zustimme.
Frau Dr. Niemöller führt aus, dass die WOBA in dieser Situation zum weiteren Rückbau verpflichtet wäre. Hierfür können Fördermittel beansprucht werden und die Stadt habe eine
Sperre für eine neue Wohnbebauung von 10 Jahren. Sie fügt hinzu, dass man die WOBA mit
dem § 2 Abs. 3 nicht zwingen könne, die Gebäude abzureisen.

12/14
Herr Stadtrat Dr. Brauns fragt, auf welchen Bereich sich die 10 Jahre Wohnbebauungssperre beziehen.
Diese Sperre beziehe sich auf die gesamte Grundstücksfläche informiert Herr Bürgermeister
Marx.
Herr Szuggat fügt hinzu, dass sich diese Sperre auf Mietwohungsbau und nicht auf Eigentumswohnungsbau oder Gemeinschaftswohnraum für z. B. Senioren beziehe.
Frau Stadträtin Kaufmann habe Bedenken, dass die Straßenbahn von ihrer eigentlichen
Trasse abgebracht würde. Des Weiteren meint sie, dass dieser Passus (§ 2 Absatz 5) nicht in
dem Vertrag aufgenommen werden solle.
Herr Stadtrat Bergmann begrüßt den Rückbaustopp. Er meint, dass man auf diesem Grundstück keine Eigentumswohnungen, sondern einen Geschosswohnungsbau mit sozialen Mietpreisen benötige. Jedoch habe er sich gewünscht, dass die verschiedenen Lösungen der
Entwürfe mit allen Beteiligten im Vorfeld abgestimmt werden.
Zur Aussage von Frau Stadträtin Kaufmann sagt Herr Stadtrat Dr. Brauns, dass man den §
2 Abs. 5 im Vertrag als Verhandlungsbasis benötige.
Herr Stadtrat Thiele meint, dass das Grundstück kaputt gemacht werde, wenn die Straßenbahntrasse über das Grundstück Nicolaistraße geführt werde. Er betont nochmals, dass man
die Straßenbahn auch über die Stephanienstraße führen könne.
Herr Stadtrat Dr. Brauns zeigt noch Abstimmungsbedarf in der Fraktion an. Auf Grund dessen beantragt er die Hebung in den Stadtrat.
Herr Stadtrat Wirtz spricht gegen den Antrag, die Vorlage in den Stadtrat zu heben.
Herr Bürgermeister Marx bringt den Antrag, die Vorlage in den Stadtrat zu heben zur Abstimmung.
Laut § 11 Abs. 1 a der Hauptsatzung des Stadtrates wird die Vorlage mit 7 Ja-Stimmen in
den Stadtrat gehoben. Die Abstimmung erfolgt daher in nicht öffentlicher Sitzung.
Herr Bürgermeister Marx stellt die nicht Öffentlichkeit her.

10

Bebauungsplan Nr. 394, Dresden-Reick Nr. 4, Gewerbepark
Breitscheidstraße
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereiches des Bebauungsplanes

V1974/12
beschließend

Herr Bürgermeister Marx gibt zu Beginn des öffentlichen Teils der Sitzung die Vertagung
der Vorlage bekannt.

13/14

11

Informationen/Sonstiges

Barteldesplatz
Herr Koettnitz informiert, dass die Unfallhäufungsstelle Barteldesplatz durch die Umgestaltung des Kreuzungsbereichs Regerstraße/Naumannstraße unauffällig geworden sei. Jedoch
habe sich ergeben, dass auf Grund der Verkehrsverlagerung an anderen Stellen Unfälle aufgetreten seien, die es bisher nicht gab. Wenn sich dies im Rahmen der weiteren Prüfung als
Unfallschwerpunkte herausstellen, müsse man diese durch Einleitung von Maßnahmen entschärfen. Des Weiteren geht Herr Koettnitz auf eine Verkehrszählung ein. Das Ergebnis dessen sei, dass der Verkehr auf der Regerstraße um 50 % zurück gegangen sei. Der Verkehr
der Prellerstraße sei jedoch um 30 % gestiegen. Weitere Verkehrserhöhungen seien auf der
Goetheallee in Richtung Zentrum festgestellt worden (16 %). Es werden weitere Verkehrszählungen und Beobachtungen in diesem Gebiet durchgeführt, um verlässlichere Zahlen liefern zu können. Auf der Querung zwischen Käthe-Kollwitz-Ufer und Goetheallee und der
Loschwitzer Straße konnten 3100 Fahrzeuge pro 24 Stunden, auf der Regerstraße 3200
Fahrzeuge pro 24 Stunden festgestellt werden. Auf der der Prellerstraße seien ca. 1800 Kfz
pro 24 Stunden gezählt worden. Im Ergebnis sei festzustellen, dass durch die verkehrsorganisatorische Veränderung am Barteldesplatz keine unverhältnismäßig hohen Beanspruchungen im weiteren Straßennetz entstanden seien.
Herr Stadtrat Böhme bittet, den Mitgliedern des Ausschusses die vorgetragenen Informationen schriftlich zur Verfügung zu stellen.

11.1

Leipziger Vorstadt - Neustädter Hafen, Planungsleitlinien für
das weitere Vorgehen

V1658/12
zur Information

Herr Szuggat informiert über Konferenz und dessen Ergebnisse, die zu den Planungsleitlinien der Leipziger Vorstadt durchgeführt wurde. Er bittet um ein Votum des Ausschusses,
dass dieser sich für die einzelnen Punkte im Umgang mit Brachflächen entscheide.
Frau Dr. Engel fügt hinzu, dass das Projekt aus der Durchführung der Workshops bestanden
habe. In Dresden sei als Beispielprojekt die Leipziger Vorstadt ausgewählt worden, zu dem
eine Planungswerkstatt in Dresden stattgefunden habe. Die Kollegen aus den anderen acht
europäischen Kommunen haben in unterschiedlichen Themenschwerpunkten gearbeitet und
Ergebnisse erarbeitet. Mit der Teilnahme an diesem Projekt habe sich jede Stadt damit verpflichtet, sogenannte Planungsleitlinien zu verabschieden. Sie geht auf die Ergebnisse ein.
Im Ergebnis dieser Workshops habe eine öffentliche Veranstaltung stattgefunden. Frau Dr.
Engel geht im Detail auf die Informationsvorlage ein.

14/14

11.2

Fortführung der Aufwertung Freiberger Platz und Umfeld der
Annenkirche

V1899/12
zur Information

Frau Stadträtin Haase bittet um Klärung der Frage, was unter dem Begriff „Rollerbahn“ zu
verstehen ist. Des Weiteren solle die Frage beantwortet werden, warum der Gehweg entlang
der Schwimmhalle Freiberger Straße nicht in normaler Breite errichtet wird.
Herr Bürgermeister Marx sichert eine Beantwortung dessen zu.

Jörn Marx
Vorsitzender

Maika Vetter
Schriftführerin

Gunter Thiele
Stadtrat

Kristin Klaudia Kaufmann
Stadträtin

