Anfrage Nr.: AF1928/12
Datum: 14. Dezember 2012

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Ausfallraten bei Baumnachpflanzungen

Einleitung:
Nach meiner Kenntnis hat die Stadt für jeden (durch sie) gefällten Baum einen neuen Baum
zu pflanzen ist das richtig oder wie verhält es sich sonst?
Ich hatte nun in AF 1435 nach einem gefällten Baum 50 m vom Niedersedlitzer Flutgraben
gefragt. Ich gestatte mir zu vermuten, daß es mit dieser Frage zusammen hing, daß die Ersatzpflanzung für diesen Baum 2 m neben dem gefällten Baum entstand. Nunmehr ist der
ersatzgepflanzte Baum bereits wieder tot.
Fragen:
1) Ist dort mit einer erneuten Ausgleichspflanzung zu rechnen.
2) Wie viele Bäume die als Ersatz gepflanzt werden überleben bis zur Fruchtbarkeit. (bitte %
Angabe und evtl. Kriterien bei stark unterschiedlichen Raten.)
3) Werden Ersatzpflanzungen regelmäßig auf ihre Überlebensraten kontrolliert und wird ggf.
erneut nachgepflanzt bei relevanten Ausfallraten.
4) Ist eine solche Ausfallrate bereits in die Anzahl der Ersatzpflanzungen eingerechnet anders gefragt wie viele Bäume werden für einen gefällten Baum nachgepflanzt?

Hartmut Krien

