Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(15.1) OB 12

Büro der Oberbürgermeisterin
Abt. Stadtratsangelegenheiten

Datum:

12.12.2012

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF1916/12
Wohnkonzept
Sehr geehrter Herr Schollbach,

der Geschäftsbereich Stadtentwicklung teilte mir mit, dass sich die Beantwortung Ihrer o. g.
Anfrage verzögert, da noch Abstimmungsbedarf besteht.

Ich bitte Sie deshalb um Verständnis für eine Terminverlängerung bis 19.12.2012.
Mit freundlichen Grüßen

Spläjjf
amt. Abteilungsleiterin

