Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Beigeordneter für Stadtentwicklung

Datum:

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0606/12 (Sitzungsnummer: SR/043/2012)

Kleingärtner über Lkw-Trassenplanungen informieren - Einwohnerversammlung für Kaditz,

Übigau und Mickten

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt:

1. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, vor einer Stadtratsvorlage bis spätestens
30. November 2012 gemäß § 22 Abs. 1 SächsGemO zum Thema „LKW-Trasse von
Radebeul nach Dresden" eine Einwohnerversammlung durchzuführen. Auf dieser
Einwohnerversammlung sind die Planungen zum Vorhaben „LKW-Trasse von Rade
beul nach Dresden" sowie Alternativen dazu - insbesondere andere Straßenführun
gen für LKW, die aus Radebeul kommen, und in Dresden auf die Autobahn auffahren,
sowie mögliche Auswirkungen von einer LKW-Trasse auf die Kleingärten in der Um
gebung und die allgemeine Wohn- und Lebenssituation der Menschen vor Ort mit den
Einwohnerinnen und Einwohnern zu erörtern.

2. Auf der unter 1. genannten Einwohnerversammlung ist den Vertreterinnen und Vertre
tern der von den Planungen betroffenen Kleingartenanlagen sowie einer Vertretung
der Anwohner die Möglichkeit zu geben, ihren Standpunkt zu dem unter 1. genannten
Thema darzulegen."

Die Beschlusspunkte 1 und 2 wurden mit der Durchführung der Einwohnerversammlung am 27.
November 2012 erfüllt.

3. „Auf dieser Einwohnerversammlung sind Vorschläge und Anregungen der Einwohne
rinnen und Einwohner zu den Planungen zum Vorhaben „LKW-Trasse von Radebeul
nach Dresden" einzuholen. Diese Vorschläge und Anregungen sind gemäß § 22 Abs.
4 SächsGemO im Stadtrat zu behandeln."

Dieser Beschlusspunkt ist noch nicht erfüllt. Die Vorschläge und Anregungen werden zur Zeit in
Form einer Beschlussvorlage für den Stadtrat zusammengestellt.

Seite 2 von 2

4.

„Im September 2012 soll eine Vorinformation zum Stand der Planung im Ortsbeirat
Pieschen, dem Kleingartenbeirat, dem Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau so
wie dem Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft erfolgen."

Der Beschlusspunkt 4 wurde mit entsprechenden Präsentationen im Ortsbeirat Pieschen, im
Kleingartenbeirat sowie in den Ausschüssen Umwelt und Kommunalwirtschaft sowie Stadtent
wicklung f,ünd Bau erfüllt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
He

Ob srbürgermeisterin

