Landeshauptstadt Dresden

GZ:

OB (GB 2)

GB Finanzen und Liegenschaften

Datum:

L Dez ?01?

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0672/10 (SR/021/2010)

Sanierung der Qualifizierungs- und Arbeitsförderungsgesellschaft Dresden mbH (QAD)

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

Das Geschäftsmodell der Qualifizierungs- und Arbeitsförderungsgesellschaft Dresden mbH
(QAD) war auf eine nachhaltige Finanzierung durch die Gesellschafterin Landeshauptstadt
Dresden ausgerichtet. Diese Zuweisungen sind unzulässige Beihilfen im Sinne des Art. 107

AEUV. Eine Rückforderung dieser Mittel würde zur Uberschuldung und Zahlungsunfähigkeit

führen. Vor dem Hintergrund dieser Feststellungen hat die Gesellschafterin Landeshauptstadt
Dresden die Sanierungsmaßnahmen im laufenden Geschäftsjahr 2011 eingestellt. Auf der

Grundlage des Stadtratsbeschlusses V1039/11 vom 14.07.2011 fasste die Landeshauptstadt
Dresden in der Gesellschafterversammlung der QAD am 06.10.2011 den Beschluss zur Auf
lösung der QAD zum 30.06.2012.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

