Anfrage Nr.: AF1929/12
Datum: 14. Dezember 2012

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Gleichstellung

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
auf seiner Sitzung am 21. Juni 2012 hat der Stadtrat mehrheitlich, gegen die Stimmen der
NPD, den Beitritt der Landeshauptstadt Dresden zur "Europäischen Charta für die Gleichstellung von Frauen und Männern auf lokaler Ebene" sowie die Erarbeitung eines lokalen Aktionsplanes durch die Gleichstellungsbeauftragte beschlossen.
Dazu würde ich gern wissen:
Fragen:
Wurde der Aktionsplan zwischenzeitlich erstellt? Wenn ja, welche konkreten Maßnahmen
beinhaltet dieser und welche Kosten entstehen dadurch?
Welche weiteren Maßnahmen hat die Stadt im Rahmen der sogenannten kommunalen
Gleichstellungsarbeit und zur Umsetzung der Gender-Mainstreaming-Strategie im Jahr 2012
durchgeführt und welche Kosten sind dadurch entstanden?
In welcher Form wird Gender-Mainstreaming innerhalb der Stadtverwaltung umgesetzt und
gibt es eine Pflicht für Beschäftigte oder Führungskräfte an Fortbildungskursen zu diesem
Thema teilzunehmen? Welche Kosten entstehen durch die Umsetzung von GenderMainstreaming und die Fortbildungskurse in der Stadtverwaltung?
Welche konkreten Maßnahmen wurden bisher zur Umsetzung der internen Frauenförderung
in der Stadtverwaltung ergriffen und wurden dadurch Männer mit gleicher Qualifizierung benachteiligt?
In welcher Höhe sind im Jahr 2012 Kosten durch das Büro der Gleichstellungsbeauftragten
entstanden?
Vielen Dank für Ihre Bemühungen.
Mit freundlichen Grüßen

Jens Baur

