Landeshauptstadt Dresden ⋅ Postfach 12 00 20 ⋅ 01001 Dresden

Landeshauptstadt
Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Zimmer

Telefon

E-Mail

Datum

Einwohneranfrage Nr. EWA0081/12
Verkehrsorganisation ÖPNV am Wasaplatz/Oskarstraße

Sie haben die Einwohnerfragestunde genutzt, um wiederholt das Thema Oskarstraße anzusprechen. Dazu erfolgte in den letzten Jahren ein reger Schriftverkehr zwischen Ihnen und der Stadtverwaltung der Landeshauptstadt Dresden, bei dem die unterschiedlichsten Aspekte einbezogen
wurden. Weiterhin gab es ein Gespräch zwischen Ihnen, einem von Ihnen beauftragten Rechtsanwalt und Vertretern der Stadtverwaltung der Landeshauptstadt Dresden am 2. April 2012, das
ebenfalls viele Themen behandelte. Aus diesem Grund erlaube ich mir eine kurze Antwort auf die
von Ihnen gestellten Fragen.
„Wie kann ab sofort der ÖPNV umorganisiert werden, dass zumindest die o. g. Linien, die
nicht im Beschluss (V3118, SR 83-09) aufgeführt sind, nicht mehr durch die Oskarstraße
fahren? (Alternativstrecken sind reichlich vorhanden).“
Im Zuge der Oskarstraße verkehren gemäß dem Stadtratsbeschluss der Landeshauptstadt Dresden Nr. V3118-SR83-09 (Neuorganisation des Busliniennetzes in der Landeshauptstadt Dresden)
die Buslinien 61, 63, 75 und 85 im Linienverkehr. Wegen der hohen Auslastung der Buslinie 61
müssen zusätzlich Verstärkerfahrten, die als „E61“ ausgewiesen sind, eingesetzt werden. Die übrigen von Ihnen aufgeführten Fahrten sind keine Linienfahrten, sondern einzelne ein- oder ausrückende Fahrzeuge, die ihre Linienbezeichnung schon oder noch angezeigt haben. Die mit „E“
bzw. „60“ bezeichneten Fahrten sind ebenfalls ein- oder ausrückende Fahrzeuge oder Dienstfahrten. Die zudem erwähnten Linien 111 und 113 waren als Fahrten des Schienenersatzverkehrs
vorübergehend für die Straßenbahnlinien 11 und 13 während Baumaßnahmen im Einsatz.

...
Ostsächsische Sparkasse Dresden
Konto 3 159 000 000 ⋅ BLZ 850 503 00
IBAN: DE58 8505 0300 3159 0000 00
BIC: OSDDDE81
Dresdner Bank AG
Konto 0 465 721 400 ⋅ BLZ 850 800 00
SEB Bank
Konto 1 414 000 000 ⋅ BLZ 860 101 11

Postbank
Konto 1 035 903 ⋅ BLZ 860 100 90
Deutsche Bank
Konto 527 777 700 ⋅ BLZ 870 700 00
Commerzbank
Konto 1 120 740 ⋅ BLZ 850 400 00

Dr.-Külz-Ring 19 ⋅ 01067 Dresden
Telefon (03 51) 4 88 20 00
Telefax (03 51) 4 88 20 05
E-Mail: oberbuergermeisterin@dresden.de
www.dresden.de

Sie erreichen uns über die Haltestellen:
Prager Str. und Pirnaischer Platz
Öffnungszeiten:
Mo-Do 9-18 Uhr
Fr 9-15 Uhr

Für Behinderte:
Parkplatz, Aufzug, WC

Kein Zugang für elektronisch signierte
und verschlüsselte Dokumente.

Seite 2 von 2

Mit dem oben genannten Stadtratsbeschluss werden die Wege und die Grundtakte des Linienverkehrs festgelegt. Alle anderen Fahrten sind nicht Gegenstand eines Stadtratsbeschlusses. Diese
können auf allen Straßen erfolgen, die entsprechend gewidmet sind. Die Oskarstraße ist als
Hauptverkehrsstraße grundsätzlich dafür geeignet.
„Welche Präventivmaßnahmen werden zeitnah durchgeführt, um die Verkehrssicherheit
des MIV, der Radfahrer, der Fußgänger und der Anwohner zu erhöhen?“
Die Unfallhäufungsstelle Oskarstraße/Wiener Straße wurde mit verkehrsorganisatorischen Maßnahmen im Jahr 2007 entschärft. Die Oskarstraße befindet sich gegenwärtig in einem verkehrssicheren Zustand. Nähere Ausführungen zur Verkehrssicherheit sind Ihnen bereits in mehreren
Schreiben der Abteilung Straßenverkehrsbehörde im Straßen- und Tiefbauamt in den Jahren
2011 und 2012 übermittelt worden.
„Wann wird die Straßenbelastbarkeit der bestehenden Schwerbelastung angepasst?“
Die Oskarstraße befindet sich bautechnisch in einem Zustand, der geeignet ist, den entsprechend
der Widmung zugelassenen Verkehr aufzunehmen. Handlungsbedarf besteht derzeit nicht. Im
Übrigen verweise ich auf das Ihrerseits angestrebte und noch nicht abgeschlossene selbstständige Beweisverfahren vor dem Landgericht Dresden.
„Wann und welche Maßnahmen werden zeitnah durchgeführt, um die Lebens- und Wohnqualität in der Oskarstraße wieder zu verbessern?“
Im Hinblick auf das geplante und von den zuständigen Ortsbeiräten und vom Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden bestätigte Bauvorhaben Oskarstraße als Teil des Projektes Stadtbahn
2020 sind im Vorfeld keine gesonderten Baumaßnahmen vorgesehen.
Mit freundlichen Grüßen

gez.
Helma Orosz
2. GBL 6:
AL 61:
Abt.-. 61.6:
SGL 61.62:
Bearb.: 61.62
3. PA:
4. Kopie: DVB AG, STA, 61.7
5. A 61.62

