Landeshauptstadt Dresden
FDP-Fraktion im Stadtrat
FDP-Fraktion im Stadtrat Dresden

Postfach: 12 00 20

01001 Dresden

Anfrage Nr.: AF1931/12
Datum: 17. Dezember 2012

ANFRAGE
FDP-Fraktion

Gegenstand:
1. Weltmeisterschaft im Schach für Menschen mit Behinderungen 2013 in Dresden

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
kürzlich war der Presse zu entnehmen, dass vom 22. Bis 28. Oktober 2013 die Erste Weltmeisterschaft im Schach für Menschen mit Behinderungen in Dresden stattfindet.
Grundsätzliche begrüße ich derartige Aktivitäten in unserer Stadt, erst recht wenn wir „Weltoffen“ Gastgeber für Menschen mit Behinderungen sein dürfen.
Da wir allerdings dieses sportliche Ereignis weder im Sportausschuss noch im Behindertenbeirat als Thema hatten, ergeben sich für mich folgende Fragen:

Fragen:

1. Wer hat sich genau für diese Weltmeisterschaft beworben und wer ist Ausrichter dieses sportlichen Ereignisses?
2. Was bedeutet das für die LH Dresden? Wird sie in die Vorbereitung und Durchführung mit einbezogen sein?
3. Ist das mit Kosten aus dem städtischen Haushalt (bzw. Sportstätten- und Bäderbetrieb) verbunden?
4. Wurde im Rahmen der Bewerbung für diese 1. Behinderten-Schach-WM das Büro,
bzw. unsere Behindertenbeauftragte in dieses „Vorhaben“ mit einbezogen?
a. Wenn ja wie und in welcher Form?
b. Wenn nein, warum nicht?
5. Warum wurde das dem Sportausschuss, bzw. dem Behindertenbeirat nicht vorgestellt?
Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe

mit freundlichen Grüßen

Barbara Lässig

Seite 2 von 2

