Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

17. Dezember 2012

E I N L A D U N G
zur 59. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau (SB/059/2013)
am Mittwoch, dem 9. Januar 2013,

16:00 Uhr,

im Ortsamt Altstadt, 1. Etage, Raum 100,
Theaterstraße 11, 01067 Dresden

2/3

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Bekanntgabe nicht öffentlich gefasster Beschlüsse aus Sitzung SB
v. 28.11.2012

2

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6016, Dresden-Altstadt I,
Herzogin Garten II – Ostra-Allee/Hertha-Lindner-Straße/Am
Queckbrunnen
hier:
1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
3. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens

V1971/12
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

3

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6012, Dresden-Gruna,
Wohnbebauung Hepkestraße
hier:
1. Billigung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
2. Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf
3. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf

V2025/12
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

4

Informationen/Sonstiges

Nicht öffentlich
5

Verkauf Neumarkt, Q VII.2

V1966/12
beratend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

6

Neubau einer Dreifeldsporthalle am Hans-Erlwein-Gymnasium,
Eibenstocker Straße 30 in 01277 Dresden
Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

V1925/12
beratend

3/3

7

Einrichtung und Neubau der 144. Grundschule in DresdenPieschen

V1934/12
beratend

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

8

Neubenennung und Wiederbenennung von Straßen

V1980/12
beratend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

9

Kommunale Wohnungsbauförderung
Einreicher: Fraktion DIE LINKE.

10

Informationen/Sonstiges

10.1

Sachstandsbericht Parkraumbewirtschaftungskonzept
mündl. Information GB 6

10.2

Information zur frühzeitigen Bürgerbeteiligung für das Projekt
Stadtbahn 2020
GB Stadtentwicklung, mündliche Information

Jörn Marx
Beigeordneter für Stadtentwicklung

A0668/12
beratend

