Landeshauptstadt Dresden

GZ:

OB (GB 2)

GB Finanzen und Liegenschaften

Datum:

CaQ

ü?, :XO>A

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1548/12 (Sitzungsnummer: SR/039/2012))

Instandsetzung, Modernisierung und Umbau des Kulturpalastes im Sinne der Erhaltung als
Gemeinbedarfseinrichtung mit dem Hauptnutzungszweck Konzertsaal Dresdner Philharmonie
und Städtische Zentralbibliothek - Entscheidung über den Variantenvergleich und das neue
Finanzierungskonzept

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1.

Der Stadtrat beschließt, der Variante 2A - Instandsetzung, Modernisierung und
Umbau des Kulturpalastes mit dem Hauptnutzungszweck: Konzertsaal der Dresd
ner Philharmonie, Zentralbibliothek und Kabarett „Die Herkuleskeule" - den Vorzug
zu geben und den zuletzt 2011 konkretisiert beschlossenen Projektplan ohne zeitli
che Unterbrechung zügig umzusetzen, (vgl. Teil 1/ Abschnitt 8 der Begründung)
Die Vergabe der Bauleistungen steht unter dem Vorbehalt der Erfüllung des ergänz
ten Beschlusspunktes 4.

Am zuletzt 2011 konkretisierten Projektplan wurde festgehalten. Da die für die Erfüllung des
Beschlusspunktes 4 notwendige Beschlussvorlage von den Ausschüssen vertagt wurde,
kann der Start des geplanten Vergabeverfahrens für Bauleistungen am Kulturpalast noch
nicht erfolgen.

2.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, zur Sicherung der Betriebsfähigkeit der
Dresdner Philharmonie und des Besucherzentrums der Stiftung Frauenkirche die
Ausweichstandorte gemäß Begründung zur Vorlage vertraglich zu binden und die
damit zusammenhängenden Mehrkosten in Höhe von insgesamt 1.127.500 Euro
außerplanmäßig im Haushalt 2012 aus Mehreinnahmen bei der Konzessionsabgabe
Wasser bereitzustellen, (vgl. Teil 1/ Abschnitt 9.4 der Begründung sowie Teil II, Ab
schnitt 6.4)

Die Mietverträge wurden beschlussgemäß unterzeichnet, die Übergabe der Objekte an die
Landeshauptstadt Dresden erfolgte Ende Oktober/Anfang November. Die genannten Mehr

kosten wurden beschlussgemäß bereitgestellt und auf die zuständigen Ämter und Einrichtun
gen verteilt.

3.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Vereinbarung zur Errichtung einer
Konzertorgel gemäß Anlage 2 abzuschließen und die projektbezogenen investiven
Mittel für den Orgelbau gemäß § 1 der im Beschlusspunkt 3 genannten Vereinba
rung in der fünfjährigen Finanzplanung zu gleichen Anteilen in den Haushaltsjahren
2014 und 2015 zu veranschlagen, (vgl. Teil 1/Abschnitt 9.5 der Begründung sowie
Teil II, Abschnitt 6.4)

Die Vereinbarung wurde beschlussgemäß unterzeichnet und die entsprechenden Mittel ver
anschlagt.

4.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die gesell Schafts-, stiftungs- und steuer
rechtlichen Voraussetzungen zu entwickeln, um das Vermögen der „Stadtstiftung
Dresdner Kreuzchor" und der „Sozialstiftung Dresden" zur Finanzierung des Bau
projektes Kulturpalast einzusetzen.

Die beiden genannten Stiftungen dürfen dabei durch das angestrebte Finanzierungskonstrukt nicht schlechter gestellt werden als bisher. Dies bedeutet, dass das
Stiftungsvermögen durch die Stadt abgesichert wird (etwa in Form einer Bürg
schaft) und die Erträge den Stiftungen zweckentsprechend und als echter Mehrwert
zufließen. Die Einlagen der „Stadtstiftung Dresdner Kreuzchor" und der „Sozialstif
tung Dresden" sind marktgerecht zu verzinsen.

Hierzu befindet sich die Vorlage V1811/12 „Instandsetzung, Modernisierung und Umbau des
Kulturpalastes - Gesellschafts- und stiftungsrechtliche Umsetzung des Finanzierungskonzep
tes" im Beschlussverfahren und steht auf der Tagesordnung der Stadtratssitzung für den
13714.12.2012.

5.

Die Nachzahlungen der DREWAG aus der Nachberechnung Konzessionsabgabe
Wasser der Jahre 2001 bis 2005 (4,6 Mio. Euro) werden zur Finanzierung des Kul
turpalastes sowie der Interimskosten 2012 eingesetzt.

6.

Die vom Freistaat Sachsen zusätzlich im Jahr 2012 zur Verfügung gestellte Investi
tionspauschale in Höhe von 2,6 Mio. Euro wird zur Finanzierung des Kulturpalastes
eingesetzt.

Beide Zahlungen sind bei der Landeshauptstadt Dresden im Haushaltsjahr 2012 eingegan
gen mit den entsprechenden positiven Ergebnisverbesserungen im geplanten Jahresabschluss 2012. Die Finanzierung des Kulturpalastprojektes erfolgt dann in der Haushaltssat
zung für 2013/2014 und der mittelfristigen Finanzplanung. Dabei ist der Haushaltsplanentwurf
u. a. dadurch ausgeglichen gestaltet worden, dass die Rücklagenbestände insbesondere in
den Jahren 2013 und 2014 zur Finanzierung der ansonsten vorhandenen Defizite im Haus
halt herangezogen werden. Die prognostizierten Rücklagenbestände speisen sich aus guten
Ergebnissen der Vorjahre sowie aus dem Jahresergebnis 2012, so wie es zumindest bei Ein
bringung des Haushaltsplanentwurfes prognostiziert wurde. Genau in diesem Jahresergebnis
2012 gehen die vorstehend genannten Einzahlungen der DREWAG bzw. des Freistaates
Sachsen ein.

7.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die verbleibende Finanzierungslücke im
Doppelhaushalt 2013/2014 zu schließen.

Mit Vorlage des unter Rückgriff auf die Rücklagenbestände ausgeglichenen Haushaltes und
der mittelfristigen Finanzplanung bis 2017 ist u. a. auch das Kulturpalastprojekt vollständig
eingeordnet und so noch vorhandene Finanzierungslücken geschlossen worden.

8.

Bei der Finanzierung des Projektes darf nicht gegen das Verschuldungsverbot der
Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden verstoßen werden.

Der Haushaltsplan 2013/2014 und die dazugehörige mittelfristige Finanzplanung basiert da
rauf, dass das Neuverschuldungsverbot eingehalten wird und keine Kreditaufnahmen vorge
sehen sind.
Mit freundlichen Grüßen

Vorjoha; "

Kenntnisnahme:

