Landeshauptstadt Dresden
FDP-Fraktion im Stadtrat
FDP-Fraktion im Stadtrat Dresden

Postfach: 12 00 20

01001 Dresden

Anfrage Nr.: AF1930/12
Datum: 17. Dezember 2012

ANFRAGE
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Kapitalertragssteuer bei Ausschüttung für die Bäder GmbH

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
In Vorbereitung auf den Stadtratsbeschluss und zur Stadtratssitzung am 13. Dezember 2012
erklärte Bürgermeister Vorjohann mehrmals, dass, wenn die Stadt Dresden „TWD-Gelder“
zur Sanierung und Neubau der Dresdner Bäder ausschütten würde, dann müsste die Stadt
15 Prozent Kapitalertragssteuer zahlen. Bei dem Bäder-Investitionsvolumen von hundert
Millionen EURO, wären das immerhin 15 Millionen EURO.

Fragen:

1. Warum hat die LH Dresden die Beteiligung an der Stadtentwässerung Dresden
GmbH (SEDD) dem Eigenbetrieb Kita gewidmet?
2. Ist es richtig, dass die Kapitalertragssteuer bei Ausschüttung (für Neubau und Sanierung von Kitas) zurzeit der SEDD angerechnet werden kann?
3. Wenn das so ist, warum hätte die LH Dresden ihre Beteiligung an der TWD dem
Sportstätten- und Bäderbetrieb (SBB) nicht auch widmen können?
4. Könnte die LH Dresden über den SBB dann nicht auch bei Ausschüttung der TWD
die Kapitalsteuer anrechnen?
Zur Stadtratssitzung wurde auf meine Frage noch einmal klargestellt, dass die Schwimmsportvereine und das Schulschwimmen schon heute mit 7% MwSt. geregelt ist, bzw. die Gebühren die 7% MwSt. enthalten.
5. Wie viel Prozent muss zukünftig die TWD dafür an das Finanzamt abführen? (ebenfalls 7% oder 19%)

6. Wie viel Mehrwertsteuer muss heute bzw. nach der GmbH Gründung die Stadt für
den Bereiche Schulschwimmen bzw. die Vereine für das Vereinsschwimmen und die
Gäste für den normalen Besuch bezahlten? (bitte tabellarisch beantworten)
7. Das KPMG-Gutachten enthält mehrere Empfehlungen, beim Finanzamt verbindliche
Auskünfte einzuholen zur Aufdeckung stiller Reserven zur Grunderwerbssteuer und
zur Umsatzsteuer.
8. Wer trägt die Verantwortung dafür, wenn die Auskünfte negativ ausfallen könnten und
danach eine andere Gestaltung gewählt werden müsste.
Im Deckungsvorschlag der Oberbürgermeisterin für den Doppelhaushalt 2013/2014 sind
Gewinnausschüttungen/Abführungen der Sparkasse und der Dresdner Krankenhäuser enthalten.
9. Wie werden diese Abführungen steuerrechtlich behandelt, ist dafür auch Kapitalertragssteuer zu zahlen, wenn nein, warum nicht?
Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Barbara Lässig

Seite 2 von 2

