Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(15.1) OB 12

Büro der Oberbürgermeisterin
Abt. Stadtratsangelegenheiten

Datum:

12.12.2012

SPD-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Albrecht Pallas

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF1900/12

Umsetzung Stadtratsbeschluss - Öffentlichen Griillplatz „Am Hohen Stein" einrichten
Antrag A0508/11

Sehr geehrter Herr Pallas,

der Geschäftsbereich Wirtschaft teilte mir mit, dass sich die Beantwortung Ihrer o. g. Anfrage
verzögert, da noch interner Rücksprachebedarf besteht.

Ich bitte Sie deshalb um Verständnis für eine Terminverlängerung bis 03.01.2013.
Mit freundlichen Grüßen

s-Axk
Spleft
amt. Abteilungsleiterin

