Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Beigeordneter für Stadtentwicklung

Datum:

\«,.

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0319/11 (Sitzungsnummer: SR/030/2011)
Elbeparkplatz Loschwitz dauerhaft erhalten

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Sachstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,

1.

alle notwendigen Schritte einzuleiten, um den bis zum 30. September 2011 befristeten
Interimsparkplatz auf dem gepflasterten „Festplatz" östlich der Trille als dauerhaften
und bewirtschafteten Parkplatz einzurichten,

2. eine geeignete Zufahrt über den bestehenden Parkplatz „Fidelio-F.-Finke-Straße" si
cherzustellen und den Elberadweg in diesem Bereich so zu planen, dass eine
höchstmögliche Verkehrssicherheit gewährleistet ist,
3.

den neuen dauerhaften Parkplatz auf dem gepflasterten „Festplatz" östlich der Trille
in geeigneter Art und Weise ab dem Körnerplatz auszuschildern,

4. zu prüfen, ob die vorhandenen zwei Poller in der Friedrich-Wieck-Straße zur weiteren
Verkehrsberuhigung des Dorf kerns Loschwitz umgesetzt werden können,
5.

dem Stadtrat die entsprechenden Planungen bis zum 31. Juli 2011 vorzulegen.

Der Bereich des Loschwitzer Festplatzes liegt im bauplanungsrechtlichen Außenbereich gemäß
§ 35 Baugesetzbuch (BauGB). Zum gegenwärtigen Zeitpunkt besteht auf dem Grundstück nach
§ 35 BauGB "Bauen im Außenbereich" allerdings kein Baurecht, da öffentliche Belange,

u. a. die Lage im Landschaftsschutzgebiet, entgegenstehen. Es wird sowohl das Landschafts

bild beeinträchtigt als auch ein Eingriff in das Überflutungsgebiet der Elbe vorgenommen. Wei
terhin befinden sich Teile der Uferbereiche in einem Fauna-Flora-Habitat-Gebiet (FFH-Gebiet)
sowie in einem Europäischen Vogelschutzgebiet (Special Protection Area - SPA), "Eibtal zwi
schen Schöna und Mühlberg". Zusätzlich können immissionsschutzrechtliche Belange der An
lieger betroffen sein.

-2-

Der Antrag auf Ausgliederung aus dem Landschaftsschutzgebiet wurde gestellt und beim Um
weltamt eingereicht. Zur Schaffung eines Baurechtes für den Elbeparkplatz wird die Aufstellung
eines Bebauungsplanes angestrebt.

Nächste Beschlusskontrolle: Oktober 2013
/

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

