Landeshauptstadt Dresden ⋅ Postfach 12 00 20 ⋅ 01001 Dresden

Landeshauptstadt
Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Zimmer

Telefon

E-Mail

Datum

Einwohneranfrage Nr. EWA0063/12
Auswirkungen der Sozialcharta auf die Mieter

Ihr Schreiben vom 02.11.2012 habe ich erhalten. Da nicht alle Fragen im Rahmen der Einwohnerfragestunde direkt in der Stadtratssitzung am 22.11.2012 beantwortet werden konnten, erfolgt
dies jetzt im Nachgang auf schriftlichem Weg. Ihre Ergänzung zur Bürgerfragestunde vom
22.11.2012 unter dem 26.11.2012 ist in dieser Antwort ebenfalls berücksichtigt.
Frage:
„Mein Anliegen ist es zu erfragen, inwieweit der Vertreter der Oberbürgermeisterin, der in
den Aufsichtsrat der WOBA zu entsenden war, wirksam geworden ist, zumal ja seitens der
GAGFAH Group, Wohnbau Nordwest GmbH ,viele Ungereimtheiten bezüglich der
Verletzungen der Rechte der Mieter, wie z. B. Zwangsrenovierungen acht Monate nach
Wohnungsübergabe an die Wohnbau Nordwest GmbH unter Androhung der nicht
Auszahlung der Mietkaution, wenn die Renovierung nicht stattfindet, oder aber
Zwangseinzahlung der Mietkaution in Bar, oder aber der Mieter erhält die Wohgnung nicht.
Eine Papier - Mietkaution ist offensichtlich für die GAGFAH wertlos.
Nur das BARE zählt. !
Schlampige Abstellfläche mit wirkungslosen Poller, den man Klauen konnte, aber zum
vollen Preis vermietet wurde.

...
Ostsächsische Sparkasse Dresden
Konto 3 159 000 000 ⋅ BLZ 850 503 00
IBAN: DE58 8505 0300 3159 0000 00
BIC: OSDDDE81
Dresdner Bank AG
Konto 0 465 721 400 ⋅ BLZ 850 800 00
SEB Bank
Konto 1 414 000 000 ⋅ BLZ 860 101 11

Postbank
Konto 1 035 903 ⋅ BLZ 860 100 90
Deutsche Bank
Konto 527 777 700 ⋅ BLZ 870 700 00
Commerzbank
Konto 1 120 740 ⋅ BLZ 850 400 00

Dr.-Külz-Ring 19 ⋅ 01067 Dresden
Telefon (03 51) 4 88 20 00
Telefax (03 51) 4 88 20 05
E-Mail: oberbuergermeisterin@dresden.de
www.dresden.de

Sie erreichen uns über die Haltestellen:
Prager Straße und Pirnaischer Platz
Öffnungszeiten:
Mo - Do 9 - 18 Uhr
Fr 9 - 15 Uhr

Für Behinderte:
Parkplatz, Aufzug, WC

Kein Zugang für elektronisch signierte
und verschlüsselte Dokumente.

Seite 2 von 2

Ein weiteres Problem ist die Aussageverweigerung über die Abrechnung der
Betriebskosten schon seit 2008 und in den folgenden Jahren . Bis zum heutigen Tage sind
keine Aussagen gemacht. Es wird einfach rumgekaspert, aber keine Erklärungen wie sich
die BK zusammensetzen, gegeben.
Erpressungen, Einschüchterungsversuche, Verleumdungen sind hier zu Markenzeichen
geworden, aber keine Mieternähe.
Wie drückt sich eigentlich die Sozialcharte auf die Mieter aus, bzw. wie sollte sich diese
Sozialcharte im Umgang mit den Mietern auswirken ?
Ich gehe davon aus, das die Probleme bekannt sind, aber warum wurde nichts
unternommen im Sinne des Mieters.?"
Antwort:
Ich möchte voranstellen, die Belange der Dresdner Sozialcharta, die der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden am 22.09.2005 beschlossen hat, sind durch die von Ihnen dargestellten Probleme grundsätzlich nicht berührt.
Die Sozialcharta verbessert den Schutz für Mietverhältnisse, die zum Zeitpunkt der WOBA-Privatisierung bereits bestanden haben und gewährt insbesondere einen besseren Kündigungsschutz für bestimmte Personengruppen sowie einen detailliert ausgehandelten Schutz vor Mieterhöhungen. Die Regelungen sind Bestandteil der betroffenen Mietverträge geworden.
Ich habe Ihre Beschwerde gleichwohl zum Anlass genommen, mir von der GAGFAH eine Stellungnahme zum Sachverhalt geben zu lassen.
Zu den einzelnen Punkten Ihrer Beschwerde erhielt ich sachliche Auskünfte.
Man wird dort Ihre Schreiben zum Anlass nehmen, die Qualität des Kundenservices zu prüfen und
bedauert, dass Sie mit dessen Arbeit nicht zufrieden sind.
Im Einzelnen bietet man Ihnen an, dass Ihr Sohn Ihre Barkaution auslöst. Dies müsste er bei der
Kautionskasse beantragen. Ein entsprechender Antrag wird Ihrem Sohn kurzfristig zugehen.
Bezüglich des Pollers, der Ihren Stellplatz sichern soll, wird darauf hingewiesen, dass dieser bereits repariert worden sei. Ferner hätten Sie eine 50%ige Mietminderung erhalten.
Zur Beseitigung der Unstimmigkeiten zu Ihrer Betriebskostenabrechnung bittet man Sie um einen
schriftlichen Terminvorschlag. Sie können die Belege in der Fachabteilung Betriebskosten in der
Ostra-Allee einsehen. Das Signieren der Belege durch Sie kann jedoch nicht zugestanden werden. Es handelt sich um die Originale, auf deren Grundlage die Abrechnungen für die Mieter erstellt werden.
Ich gehe davon aus, dass die Unstimmigkeiten nun sachlich zwischen Ihnen und Ihrem Vermieter
bereinigt werden können.
Mit freundlichen Grüßen

gez.
Helma Orosz

) WV Frau Dr. Niemöller

