Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2047/12
Datum: 19. Dezember 2012

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Prohlis
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 35.3, Dresden-Nickern Nr. 2, ehemaliges Kasernengelände
hier:
1. Änderung des Geltungsbereichs
2. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens
3. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
4. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
5. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum Bebauungsplan-Entwurf
Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 i. V. m. § 1
Abs. 8 BauGB, den Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 35.3, entsprechend
Anlage 1 zu ändern.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt in Anwendung von § 13
Abs. 2 Nr. 1 BauGB von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach § 3 Abs. 1
BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB abzusehen.

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf zum Bebauungsplan
Nr. 35.3, Dresden-Nickern Nr. 2, ehemaliges Kasernengelände, in der Fassung vom
August 2012.

4.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom August 2012.
...

2/9
5.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Bebauungsplan Nr. 35.3,
Dresden-Nickern Nr. 2, ehemaliges Kasernengelände, nach § 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 i. V. m. § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von einem Monat öffentlich auszulegen
und nach § 13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 i. V. m. § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der
berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.

...

3/9
bereits gefasste Beschlüsse:
- 76b-7-90 vom 20. September 1990
- 1594-40-96 vom 13. Juni 1996
- 3607-85-98 vom 18. Dezember 1998
- 251-8-94 vom 1. Dezember 1994
- V1110/11 vom 6. Juli 2011
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat am 6. Juli 2012 nach § 2 Abs. 1 BauGB mit
Beschluss-Nr. V1110/11 die Aufstellung eines Bebauungsplanes beschlossen.
Des Weiteren hat der Ausschuss beschlossen, den Bebauungsplan in einem vereinfachten
Verfahren nach § 13 BauGB durchzuführen, da durch die Änderung des Bebauungsplanes
die Grundzüge der Planung nicht berührt werden.
Von einer frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung der Öffentlichkeit und der Behörden
kann abgesehen werden. Des Weiteren wird nach § 13 Abs. 3 BauGB von einer Umweltprüfung (§ 2 Abs. 4 BauGB), von dem Umweltbericht (§ 2 a BauGB) und von der Angabe nach
§ 3 Abs. 2 Satz 2 BauGB, welche Arten umweltbezogener Informationen verfügbar sind, sowie von der zusammenfassenden Erklärung (§ 10 Abs. 4 BauGB) abgesehen.
...

4/9

Das förmliche Beteiligungsverfahren der Öffentlichkeit erfolgt nach § 3 Abs. 2 BauGB in
Form der öffentlichen Auslegung des Bebauungsplanes für die Dauer von einem Monat. Die
Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange werden hierüber schriftlich in Kenntnis
gesetzt und um ihre Stellungnahme nach § 4 Abs. 2 BauGB gebeten.
Der rechtswirksame Flächennutzungsplan enthält innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes größtenteils die Darstellung Wohnbauflächen, in einem Streifen entlang der Nickerner
Straße Grün- und Freiflächen mit der Zweckbestimmung Dauerklein-, Nutz- und sonstige
Gärten. Die geplante Nutzung innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes stimmt hinsichtlich der Grün- und Freiflächendarstellung nicht mit der Darstellung im Flächennutzungsplan
überein. Zur Erfüllung des Entwicklungsgebotes ist es somit erforderlich, eine Flächennutzungsplanänderung nach § 8 Abs. 3 BauGB im Parallelverfahren durchzuführen. Mit der
Neuaufstellung des Flächennutzungsplans wird der Planungsbereich voraussichtlich insgesamt als Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte dargestellt sein. Dies steht im Einklang mit
den zukünftigen Entwicklungen im Gebiet gemäß dem aktuellen Bebauungsplanverfahren.
Der künftige Flächennutzungsplan kann jedoch erst dann als Entwicklungsgrundslage für
den Bebauungsplan dienen, wenn die Offenlage des Flächennutzungsplanentwurfs abgeschlossen ist. Unter dieser Bedingung ist der Verzicht auf die Flächennutzungsplanänderung
im Parallelverfahren möglich.
Im Vergleich zum Aufstellungsbeschluss wurde der räumliche Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 35.3 um ca. 3,50 m in westlicher Richtung erweitert. In diesem Bereich setzt
der Bebauungsplan Nr. 35.2, der durch diese Erweiterung überplant wird, eine Straßenverkehrsfläche fest. Auf der Grundlage dieser Festsetzung wurde die Elfride-Trötschel-Straße
hergestellt, jedoch nicht in der ursprünglich vorgesehenen Breite von 13,00 m, sondern von
9,50 m. Die verbleibende, nicht mehr als Verkehrsfläche erforderliche 3,50 m breite Fläche
soll nun den östlich der Elfride-Trötschel-Straße anliegenden Baugrundstücken zugeschlagen werden. Insofern wird dieser Teil des Flurstücks 409/35 der Gemarkung Nickern als Allgemeines Wohngebiet festgesetzt.
Erläuterungen zum bisherigen Planungsprozess
Mit Beschluss des Stadtrates vom 1. Dezember 1994 wurde die Satzung über die förmliche
Festlegung des Entwicklungsbereichs verabschiedet. Mit der städtebaulichen Entwicklungsmaßnahme sollte die Fläche der ehemaligen GUS-Liegenschaft entsprechend ihrer besonderen Bedeutung für die städtebauliche Entwicklung und Ordnung der Gemeinde im Rahmen
der städtebaulichen Neuordnung einer neuen Entwicklung zugeführt werden. Mit diesem
besonderen Städtebaurecht wurde die Bereitstellung von Städtebaufördermitteln zur Entwicklung des Gebiets möglich.
Gleichzeitig wurde das Planungsziel des Bebauungsplanes Nr. 35, Dresden-Nickern Nr. 2,
ehemaliges Kasernengelände konkretisiert. Dieses bestand darin, das ca. 56 ha große ehemalige Kasernengelände zu einem gewichtigen Wohnstandort einschließlich der erforderlichen Gemeinbedarfs- und Folgeeinrichtungen zur sozialen und medizinischen Versorgung
der Bevölkerung sowie der verkehrs- und stadttechnischen Erschließung zu entwickeln. Dabei sollten im Wesentlichen Flächen für den geförderten und freifinanzierten Geschosswohnungsbau bereitgestellt werden. Bei der Aufstellung des Bebauungsplanes unterlag der Bau
von Mietwohnungen aufgrund des desolaten Zustandes auf dem Wohnungsmarkt umfangreichen Förderungen (Steuerabschreibung, Zuschüsse, Fördermittel etc.). Aus diesem Grund
war es beabsichtigt, in einem Großteil des Plangebiets förderfähige bzw. geförderte Wohnungen herzustellen.
Gegen Ende der 1990er Jahre kam es sowohl zu einer Veränderung der Marktlage, als auch
der Förderpolitik. Während die Nachfrage nach Geschoss- bzw. Mietwohnungsbau weitgehend zurückging, erhöhte sich demgegenüber der Bedarf an Flächen für den Eigenheimbau.
Deshalb wurden bereits seit Ende der 90er Jahre Planungsalternativen mit dem Ziel erarbei...

5/9
tet, zukünftig an diesem Standort vorrangig Eigenheime (freistehende Einfamilienhäuser,
Doppelhäuser und Reihenhäuser) bauen zu können.
Da es sich flächenmäßig um ein sehr großes Gebiet handelt, erfolgten die Änderungen nicht
für den gesamten B-Plan Nr. 35, sondern in mehreren Teilabschnitten. So wurde das 1. Änderungsverfahren, welches für eine Teilfläche von ca. 20,5 ha aufgestellt wurde, mit Datum
vom 2. Juni 2006 rechtskräftig; das Gebiet ist vollständig erschlossen und bebaut. Das 2.
Änderungsverfahren für ein ca. 4,7 ha großes Gebiet wurde am 29. Mai 2009 rechtskräftig.
Auch dieses Gebiet ist erschlossen und nahezu vollständig mit ca. 50 Eigenheimen bebaut.
Die Flächen innerhalb des Geltungsbereichs befinden sich im Treuhandvermögen der STESAD GmbH, als treuhänderischen Entwicklungsträger der Landeshauptstadt Dresden für das
Gebiet der städtebaulichen Entwicklungsmaßnahme Dresden E1, Dresden-Nickern.
Umweltsituation/Umweltschutz
Das Plangebiet ist größtenteils unbebaut und brachliegend. Es befindet sich teilweise Gehölzbestand auf den Flächen.
Nach § 1a Abs. 3 Satz 5 BauGB ist für das hier zur Änderung anstehende Bebauungsplangebiet kein Ausgleich erforderlich, da - mit Verweis auf das im Bebauungsplan Nr. 35 entsprechend festgesetzte Baurecht - die Eingriffe bereits vor der planerischen Entscheidung
zulässig waren. Eine separate, nochmalige Betrachtung der entsprechenden Umweltbelange
für das hier in Rede stehende 3. Änderungsverfahren ist auch deshalb nicht erforderlich, weil
der Bebauungsplanenturf gegenüber dem rechtskräftigen Bebauungsplan keine größere
Bebauungsdichte zulassen wird. Zwar ist die als Baugebiet festgesetzte Fläche des Bebauungsplanes Nr. 35.3 um ca. 7.250 m² größer als die des Bebauungsplanes Nr. 35 (resultierend aus der Überplanung der bisherigen privaten Grünfläche mit der Zweckbestimmung
Kleingärten); durch eine gegenüber dem Bebauungsplan Nr. 35 geringere zulässige Grundfläche der Gebäude bzw. Grundflächenzahl ist die versiegelbare Baufläche innerhalb des
Bebauungsplans Nr. 35.3 um ca. 6.300 m² geringer.
Unabhängig davon sind auch bei diesem Änderungsverfahren die allgemeinen Planungsgrundsätze, hier insbesondere die Belange des Umweltschutzes, einschließlich des Naturschutzes und der Landschaftspflege zu berücksichtigen. Für das Gebiet des 3. Änderungsverfahrens ist in Bezug auf die umweltrelevanten Aspekte vor allem die Erhaltung des Großgrünbestandes der im Plangebiet befindlichen Ost-West- gerichteten Birkenreihen von Bedeutung. Diese Grünstrukturen haben für den Artenschutz Bedeutung, da sie als Leitstrukturen für Fledermäuse dienen. Darüber hinaus ist sukzessiv entstandener Gehölzaufwuchs
vorhanden, der sich schwerpunktmäßig im Bereich der Geländesprünge befindet. Diese für
das Plangebiet maßgebenden Strukturen werden erhalten, wodurch insgesamt keine Verschlechterung der bisher als rechtmäßig beurteilten Situation eintritt.
Die artenschutzrechtlichen Belange wurden in einer entsprechenden Untersuchung geprüft.
Danach weist der Artenschutzfachbeitrag das Vorkommen geschützter Arten (hier: Zauneidechsen) nach. Geeignete Ausgleichsmaßnahmen, insbesondere Maßnahmen zur Herstellung und Sicherung von Lebensräumen für die Zauneidechse, das Abfangen der Zauneidechsen aus dem Plangebiet und Umsetzen in die Maßnahmeflächen der vorgezogenen Ausgleichsmaßnahmen im Frühjahr 2013 sowie die dauerhafte Unterhaltung der hergestellten
Flächen lassen die Zulässigkeit des planerischen Eingriffs erwarten.
Die für die o. g. Maßnahmen anfallenden Kosten, einschließlich erforderlichem Grunderwerb,
werden aus der städtebaulichen Entwicklungsmaßnahme Dresden E1, Dresden-Nickern finanziert. Die Umsiedlungsmaßnahmen sind vor Baubeginn abzuschließen.

...

6/9

Örtliche Situation
Das ca. 7,7 ha große Plangebiet befindet sich im Ortsamtsbereich Prohlis. Es ist Teil der
ehemals militärisch genutzten Fläche am südlichen Stadtrand der Landeshauptstadt Dresden. Das Gebiet liegt zwischen den Ortsteilen Nickern und Lockwitz, die neben dörflichen
Bebauungsstrukturen, insbesondere durch Eigenheimbebauung charakterisiert sind. Das
Plangebiet selbst grenzt im Nordosten an die Nickerner Straße; südöstlich an die Eigenheimbebauung entlang der Max-Schwarze-Straße; südwestlich des Plangebiets befindet sich
das ehemalige, nun als Wohnanlage genutzte Stabsgebäude und im Nordwesten grenzt das
Plangebiet an das auf der Grundlage des zweiten Änderungsverfahrens des Bebauungsplanes Nr. 35 entwickelte Eigenheimgebiet.
Topographisch ist das Gebiet durch seine von Süden nach Norden abfallende, sehr inhomogene Hanglage mit mehreren Höhenstufen geprägt und befindet sich in einer Lage von ca.
155 bis 169 m ü. NHN. Der Höhenunterschied von etwa 15 m resultiert aus einem Wechsel
von flach abfallenden Geländeabschnitten und steilen Böschungen mit Geländesprüngen
von bis zu 5 m. Charakteristisch für das Plangebiet sind die vorhandenen Gehölzstrukturen,
hier insbesondere Birkenreihen, die in Ost- West- Richtung zwischen Nickerner Weg/HelenaRott-Straße und Elfride-Trötschel-Straße verlaufen. Um die Birkenreihen als Leitstrukturen
zu erhalten werden diese in eine Grundstruktur der inneren Durchgrünung des Plangebiets
integriert.
Südlich des bereits bebauten Teils des Baugebiets Nickern erstreckt sich bis zur Stadtgrenze
der Trutzsch, der als weitgehend naturnahe Grün- und Freifläche sowohl dem naturschutzrechtlichen Ausgleich, als auch als Erholungsfläche für die Bewohner des Gebiets dient.
Es handelt sich bei dem Plangebiet um eine Teilfläche des ehemaligen Kasernenareals, welches zuletzt - bis Mitte der 1990er Jahre - von den Truppen der GUS (Gemeinschaft Unabhängiger Staaten als Zusammenschluss verschiedener Nachfolgestaaten der Sowjetunion)
genutzt wurde. Ursprünglich war das gesamte Areal zu ca. 1/3 bebaut. Neben dem zentral
gelegenen ehemaligen Kasernengebäude aus den 30er Jahren des vorigen Jahrhunderts,
welches in seinem Bestand erhalten und inzwischen zeitgemäß umgenutzt und saniert wurde, gab es eine Tankstelle sowie eine Vielzahl von Garagen, Baracken, Werkstätten, Betonmauern, Wegen und Straßen. Zusätzlich befanden sich mehrere Wohnblöcke im nordwestlichen Teil des Kasernengebiets, welche zwischenzeitlich abgerissen wurden.
Ziele der Bebauungsplan-Änderung
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der Aufstellung des
Bebauungsplanes folgende Planungsziele angestrebt:
-

Bauliche Entwicklung einer brachliegenden Fläche als Eigenheimstandort

-

Berücksichtigung der Wohnbedürfnisse der Bevölkerung und Unterstützung der Eigentumsbildung weiter Kreise der Bevölkerung. Nach den Festsetzungen des Bebauungsplans können im Plangebiet ca. 110 Eigenheime (freistehendes Einfamilienhaus, Doppelhaus, Reihenhaus) bzw. 80 Eigenheime und 8 Mehrfamilienhäuser neu errichtet werden.

-

Gewährleistung größtmöglicher Flexibilität bei der baulichen Umsetzung sowie Ermöglichung einer marktgerechten und zeitnahen Realisierung.

-

Entwicklung städtebaulicher Räume (Straßenraum, Plätze, Grünflächen) zur Identitätsstiftung, Aufenthalt und Kommunikation

-

Städtebauliche Fassung und entsprechende Gestaltung der beiden Haupterschließungsstraßen des Baugebiets Nickern (Nickerner Weg und Heinz-Bongartz-Straße). In diesem
Zusammenhang wird darauf hingewiesen, dass in den Allgemeinen Wohngebieten 5
(WA 5) - entlang der Ostseite der Straße Nickerner Weg und der Nordseiten der Heinz...

7/9
Bongartz-Straße bzw. der Wittgensdorfer Straße - kompaktere Baukörper z. B. als Reihenhäuser oder Mehrfamilienhäuser realisierbar sein sollen.
-

Berücksichtigung des am Standort vorhandenen Großgrünbestands in seiner Lage und in
seinem Umfang

-

Einbeziehung der im Bebauungsplan Nr. 35 festgesetzten privaten Grünflächen mit der
Zweckbestimmung Kleingärten (nördlicher Rand des Plangebiets entlang der Nickerner
Straße) in das zukünftige Baugebiet für Eigenheime

-

Wirtschaftliche Erschließung des Gebiets unter besonderer Berücksichtigung der bereits
vorhandenen Erschließungsstrukturen (Straßen und technische Infrastruktur). Bedingt
durch die geänderte Bauform (Eigenheime statt Geschosswohnungsbau) ist es jedoch
erforderlich, die Erschließungsstruktur in Teilbereichen zu ändern. Dies ist notwendig, da
der individuelle Eigenheimbau auf der Parzelle andere Anforderungen an die Erschließung stellt als der Geschosswohnungsbau.

...

8/9
Übersichtsplan

Herausgeber:
Stadtplanungsamt
Stand:
August 2012
Kartengrundlage: Städtisches Vermessungsamt

...

9/9

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Geltungsbereich

Anlage 2

Entwurf zum Bebauungsplan i. d. F. vom August 2012
bestehend aus 2 Blättern
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Entwurfs beigefügt.
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des Ausschusses im Original M 1 : 1000 vor.

Anlage 3

Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf i. d. F. vom August 2012
Die Gutachten/Quellen zur Begründung des Bebauungsplan-Entwurfs liegen
während der Sitzung des Ausschusses zur Einsicht aus.

Anlage 4

Helma Orosz

Rechtskräftiger Bebauungsplan Nr. 35, Dresden-Nickern Nr. 2, ehemaliges
Kasernengelände vom 29. Juli 1999 (3 Blatt) Verkleinerung
(nur zur Information)

