Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

fQZ\

Datum:

(OB) GB 3 02 14 1

1 i DEZ. WL

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Torsten Schulze

Umsetzung des 15. Rundfunkänderungsstaatsvertrages

Erteilung von Auskünften und Umgang mit personenbezogenen Daten an die Rund

funkanstalten
AF1903/12

Sehr geehrter Herr Schulze,

Ihre Fragen beantworte ich Ihnen wie folgt:

„Der Sächsische Landtag hat das Gesetz zum 15. Rundfunkänderungsstaatsvertrag
und zur Änderung weiterer Gesetze beschlossen.
Im Vorfeld wurden auf der Konferenz der Datenschutzbeauftragten des Bundes und
der Länder sowie des Sächsischen Datenschutzbeauftragten Kritikpunkte, was die

Erteilung von personenbezogenen Daten an die Rundfunkanstalten und an diese an
geschlossene Unternehmen betrifft, geäußert. Dabei wurde auf die Chance hinge
wiesen, ein datensparendes und unbürokratisches Verfahren einzuführen. Bei der
Ausgestaltung des Gesetzes wurden diese Hinweise nurunzureichend berücksichtigt,
so dass jetzt eine massive Ausweitung des Umfangs der Datenerhebung zu erwarten
ist. Es besteht die Möglichkeit, riesige Datenbanken zu schaffen, die neben der gesam

ten Wohnungsbelegung von Deutschland weitere Datenbestände aus verschiedenen
Registern (z. B. Vereins- und Handelsregister), enthielten.
Bei der Umsetzung und Ausgestaltung der Satzungen und Verwaltungsvereinbarun
gen liegt die Verantwortung bei den Kommunen, welche Auskünfte erteilt werden."
1. „Haben die Melde- und Grundbuchämter bereits personenbezogene Daten von
Dresdnerinnen und Dresdnern an die Rundfunkanstalten übermittelt? Wenn ja,
wann und wie viele?"

Die Datenübermittlungen an die Rundfunkanstalten erfolgen gemäß § 30 a Sächsisches
Meldegesetz (SächsMG) i. V. m. dem Rundfunkgebührenstaatsvertrag. Die Datenübermitt
lungen erfolgen im Falle der Anmeldung, Abmeldung oder des Todes der volljährigen Ein
wohner. Eine Aussage zu der Anzahl und dem jeweiligen Zeitpunkt kann nicht getroffen
werden.

2. „Wann und wie wurde die Landeshauptstadt Dresden von RundfunKanstalten
angefragt?"

Gemäß § 8 Absatz 2 Rundfunkgebührenstaatsvertrag hat der Mitteldeutsche Rundfunk mit
dem Gebühreneinzug die Gebühreneinzugszentrale (GEZ) beauftragt. Im Rahmen der Er
mittlung von Gebührenschuldnern wurden regelmäßig durch die GEZ schriftlich einfache Mel
deregisterauskünfte bei der Meldebehörde eingeholt.

3. „Wurden die Daten an die Rundfunkanstalt, die GEZ oder an eine sonstige Stelle
(welche?) übermittelt, der sich die Rundfunkanstalt zum Gebühreneinzug be
dient?"

Wie bereits oben mitgeteilt, wurden sowohl die Datenübermittlungen nach § 30 a SächsMG
als auch die Melderegisterauskünfte ausschließlich an die GEZ übermittelt.

4. „Ist der Datenschutzbeauftragte der Landeshauptstadt Dresden beteiligt? Wenn ja,
wie? Wenn nein, wie wird sichergestellt, dass die Übermittlung datenschutzkon
form erfolgt?"

Der städtische Datenschutzbeauftragte istderzeit nicht beteiligt. Die Verwaltung ist verpflich
tet, Datenverarbeitungsvorgänge datenschutzrechtlich korrekt entsprechend den Rechts

grundlagen abzuwickeln, was durch den Datenschutzbeauftragten stichprobenartig oder an
lassbezogen überprüft werden kann.

5. „Welche Art von Daten werden übermittelt?"

Im Falle von § 30 a SächsMG werden aus Anlass der An-, Abmeldung und dem Tod des Ein:
wohners folgende Daten übermittelt:
-

Vornamen

Familienname

-

Doktorgrad
Tag der Geburt

-

Tag des Ein- und Auszuges

-

Sterbetag

- gegenwärtige und letzte frühere Anschriften der Hauptwohnung und Nebenwohnungen
-

Familienstand, beschränkt auf die Angabe, ob verheiratet oder nicht

Im Falle der Melderegisterauskunft werden nur Daten gemäß § 32 SächsMG, Vor- und Fa
miliennamen, Doktorgrad und gegenwärtige Anschriften zu der jeweiligen Person (einfache
Melderegisterauskunft) übermittelt.

6. „Werden mehr Daten übermittelt, als im Staatsvertrag vorgesehen ist?"

Nein, Grundlage für die Auskunftserteilung und die Datenübermittlungen bilden die o. g.
Rechtsgrundlagen.

7. „Übermitteln neben den Melde- und Gruhdbuchämtern weitere sonstige öffentliche
Stellen der Landeshauptstadt Dresden oder ihrer Eigenbetriebe und kommunalen
Unternehmen Daten an Rundfunkanstalten?"

Regelmäßige Datenübermittlungen anderer Organisationseinheiten der Landeshauptstadt
Dresden an die GEZ, außer wie vorgenannt durch die Meldebehörde, finden nicht statt.

8. „Wie viele personenbezogene Daten vorfBeitragsschuldriern haben die Landes
hauptstadt Dresden, kommunale Unternehmen oder Eigenbetriebe als Vermieter
übermittelt?"

Hierüber kann keine Auskunft erteilt werden, da aus melde- und datenschutzrechtlichen As

pekten keine Protokollierung für die Erteilung einfacher Melderegisterauskünfte und keine

gesonderte statistische Erhebung vorgesehen ist.

9. „Gibt es Vereinbarungen der Landeshauptstadt Dresden mit Rundfunkanstalten zur
Übermittlung von personenbezogenen Daten, etwa bzgl. der Prüfung von Befrei
ungstatbeständen? Wenn ja, welche und aufgrund welcher rechtlichen Grundla
ge?"

Nein, die Anträge auf Gebührenbefreiung werden durch die Betroffenen selbst bei der GEZ
einschließlich den erforderlichen Nachweisen eingereicht.

10. „Welche Einnahmen hat die Stadt durch die Weitergabe von personenbezogenen
Daten erzielt?"

Für die Datenübermittlungen an die GEZ wurden im Jahr 2012 bisher Gebühren in Höhe von
11.128,43 EUR erhoben.
Mit freundlichen Grüßen
•1

rtämafifcz
//

DirkHilbert

Erster eurgerrnsist'

•Z--H,'*>!

