Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

Datum:

(OB) 6 61.3.2

1i «• m

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Thomas Löser

Tauernstraße 15-33

AF1901/12

Sehr geehrter Herr Löser,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:
1. „Ist es zutreffend, dass die Häuserzeile Tauernstraße 15-33 unter Denkmalschutz
steht? Ist darüber hinaus ein Gebietsschutz vorhanden?"

Die Häuserzeile Tauernstraße 17 bis 35 ist Teil einer denkmalgeschützten Wohnanlage und
steht unter Einzeldenkmalschutz. Die Tauernstraße 15 gehört zur Häuserzeile Nr. 9 bis 15.

Sie ist ebenfalls Teil der denkmalgeschützten Anlage und Einzeldenkmal (siehe Anlage).
Darüber hinaus ist kein Gebietsschutz vorhanden.

2. „Ist der Stadtverwaltung bekannt, dass der Eigentümer die Genossenschaft Auf

bau Ost den Abriss der Häuserzeile und eine hochgeschossige Neubebauung
plant? Wurde dazu bereits eine Bauvoranfrage gestellt?"

Ein Abrissantrag für die Tauernstraße 17 bis 35 wurde im Jahr 2009 vom Eigentümer des

Grundstückes, der GWG Dresden Ost e. G., beim Amt für Kultur und Denkmalschutz (Untere
Denkmalschutzbehörde) gestellt; dieser wurde im Juni 2010 ablehnend beschieden. Gegen
diesen Bescheid wurde Widerspruch eingelegt, gegenwärtig befindet sich dieser zur Prüfung
bei der Oberen Denkmalschutzbehörde. Eine Entscheidung steht zum jetzigen Zeitpunkt
noch aus.

Eine Bauvoranfrage wurde nicht gestellt; es gab bisher auch keine Vorgespräche bezüglich
einer geplanten Bebauung mit den betreffenden Ämtern.
3. „Die Häuser stehen seit nunmehr drei Jahren leer und verfallen zusehends. Die

baugleichen Häuserzeilen in der Nachbarschaft, die zum Teil auch der Genossen

schaft Aufbau Ost gehören, sind bereits saniert und allem Anschein nach gut ver
mietet. Welche Initiativen ergreift die Stadt, um den Bestand zu wahren und die

Genossenschaft zu einer Sanierung zu bewegen?"

Durch das Denkmalschutzamt wurde ein Sachverständigenbüro zum Bauzustand beauftragt.
Das Büro kam zu dem Ergebnis, dass eine Erhaltung der Häuser zumutbar wäre.

Seite 2 von 2

Aus den mittleren Gebäuden könnten beispielsweise Reihenhäuser entstehen. Dies würde
den Umbauaufwand gering halten können.

Eine Entscheidung über den Widerspruch bei der Oberen Denkmalschutzbehörde steht zur
zeit noch aus. Bei Ablehnung seitens der Behörde wird durch die GWG Dresden Ost e. G.
der Klageweg erwogen.
Mit freundlichen Grüßen

• >/ //>
Helma .örosz
Anlage

Übersichtsplan

üirk Hubert
fSter B("9ermefeter

Legende

>^_ Kulturdenkmale^ ^ Gebäude/Bauwerke

| Einzelkulturdenkmale
| Technische Denkmale

J Sachgesamtheiten
Gebäude (einheitlich grau)
Gebäude, Funkilon unbekannt
Gebsude. Funktion Wohnen

Gebäude, Funktion Wrtschalt und Geweibe
Geb&ude, unterirdisch
Treppe am Gebäude
Gebäude. Gemeinwesen (algemein)
Gebäude, zerstört (Ruine)

Gebäude, untenrotach (Foäe 86)
übrige Gebäude (Fole 85)

Gebäude (klassifiziert)
Gebäude. Finnen unbetenrt

jGebäude. Fur«DnV*hnen
| Gebäude, FunBcnvwtschafl und Gewerbe
Gebaute, urtenräsch

ITreppe am Gebäude
I Gebäude. Gemenwesen (eäaemeii)

yTTj Gebäude, ze»Sorl (Rune)
Gebäude, Firttonu*ekemt(Fo*e 86)

_J] Gebäude, FirttonWohnen (Fole 86)
1Gebäude,FunMion VwtjcherlundGewerbeCFote (
Gebäude, urterräsch (Fole 86)
»—"I Genebrr»otes Bauvorhaben (Fole 86)

_ J Treppe am Gebäude (Foäe 86)

II Gebäude. Gemeinwesen (»äjemen, Fole 86)
tTr tl Gebäude. lersäärt (Rune. Foäe 86)
Straßen und Wege

Landeshauptstadt
Dresden

Kartentitel

Herausgeber
Hersteiler

Ausgabe vom:

Grundlagenkart«:

Städtisches Vermessungsamt Dresden

Bezugssysteme:

Lage RD83; Höhe:NHN

Maßstab 1 : 1000

0

10

a

M

Mr.

