Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2035/12
Datum: 14. Dezember 2012

Informationsvorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Busnetzanpassung mit Inbetriebnahme der Waldschlößchenbrücke und aktuelle
Rahmenbedingungen für die Finanzierung des Öffentlichen Personennahverkehrs (ÖPNV)
Information:
Der Ausschuss Stadtentwicklung und Bau nimmt die Information zur Busnetzanpassung mit
Inbetriebnahme der Waldschlößchenbrücke sowie die aktuellen Rahmenbedingungen für die
Finanzierung des ÖPNV zur Kenntnis.

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
- V0190/09 vom 29. Oktober 2009
- V3118-SR83-09 vom 25. Juni 2009
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/Jährlich:
Laufender Aufwand/Jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
1. Ausgangsbedingungen
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden hat am 25. Juni 2009 die Neuorganisation des
Busnetzes beschlossen, das stufenweise Änderungen im Busverkehr enthält. Das Buskonzept Waldschlößchenbrücke ist Bestandteil der zweiten Stufe, das wirksam wird, wenn die
Voraussetzungen (in diesem Fall busbefahrbare Infrastruktur) vorhanden sind. Das betrifft
die Waldschlößchenbrücke mit den jeweiligen Anschlüssen sowie dem (abschnittsweisen)
Ausbau der Augsburger Straße, der Tittmannstraße und der Haydnstraße.
Die Waldschlößchenbrücke wird im Jahr 2013 für den Verkehr freigegeben. Die Augsburger
Straße und die Tittmannstraße sind jedoch noch nicht bustauglich hergestellt. Der Ausbau
dieser Straßen ist mittelfristig finanziell nicht gesichert. Daher ist eine Anpassung des Buskonzeptes Waldschlößchenbrücke erforderlich, wobei die Grundzüge der ursprünglichen
Konzeption weitgehend beibehalten werden (siehe Punkt 2). Eine zukünftige Führung der
Busse über Augsburger Straße - Tittmannstraße bleibt weiterhin Planungsziel.

3/4

Grundsätzlich ist auf das sich zunehmend verschärfende Problem der Finanzierung des
ÖPNV hinzuweisen. Das betrifft seitens des Freistaates Sachsen Kürzungen bei den Ausgleichszahlungen im Ausbildungsverkehr für die Landeshauptstadt Dresden und damit die
Verkehrsunternehmen (bis 1,6 Mio. Euro pro Jahr weniger), die Mittelreduzierung für den
Um-/Ausbau der Straßenbahninfrastruktur sowie die drastische Verringerung der Busförderung. Außerdem reduzierten sich die Mittel für die Begleitung von Maßnahmen der Dresdner
Verkehrsbetriebe (DVB) AG seitens der Landeshauptstadt Dresden. Die Kürzungen treffen
zusammen mit einer Steigerung der Fahrgastzahlen, die aus verkehrlichen, umweltseitigen
und stadtentwicklungsseitigen Gründen wichtig ist, aber auf bereits ausgelasteten Strecken
teilweise zu Mehraufwendungen führt.
Um die Mehrkosten abzufangen, gibt es folgende Möglichkeiten, die auch kombiniert umsetzbar sind:
-

effektiverer Betrieb des ÖPNV,
Fahrgastgewinne (Mehreinnahmen) ohne erhöhte Aufwendungen,
erhöhter Zuschuss an die DVB AG von der Technischen Werke Dresden (TWD) GmbH,
Kürzungen im ÖPNV-Angebot,
geringfügige Änderungen im Fahrplanangebot.

Der letztgenannte Punkt ist ein fortlaufender Prozess, der von der DVB AG als unternehmerische Entscheidung auf der Basis aktueller Nachfrageentwicklungen umgesetzt wird. Das
gilt auch für das Fahrplanjahr 2013. Wesentliche Einsparungen sind damit nicht möglich.
2. Buskonzept nach Eröffnung der Waldschlößchenbrücke
Die Buslinie 64, die heute am Waldschlößchen endet, wird über die Waldschlößchenbrücke
und das Universitätsklinikum nach Johannstadt im 10-Minuten-Takt verlängert. An der Haltestelle Augsburger Straße besteht eine Umstiegsmöglichkeit zu den Straßenbahnlinien 6 und
12. Von dort verkehrt jeder zweite Bus weiter nach Reick. Der so entstehende 20-Mi- nutenTakt ersetzt die gegenwärtig in dieser Verbindung verkehrende Buslinie 74. Die neu im Universitätsklinikum verkehrende Buslinie 64 ermöglicht, dass alle Fahrten der Buslinie 62 in der
Gleisschleife Johannstadt enden (vgl. auch Übersichtsplan in der Anlage).
Die Veränderung der Buslinie 64 im Bereich des Waldschlößchens erfordert eine neue Quartierbuslinie, die den Jägerpark erschließt. Dazu fährt die neue Linie 74 vom Waldschlößchen
zum neuen Endpunkt in der Mathias-Oeder-Straße. Die Mathias-Oeder-Straße erhält zwei
neue Haltestellen, die in Verbindung mit den neuen Fußwegen eine verbesserte ÖPNV-Erschließung des Jägerparks bewirken.
Das dargestellte Buskonzept führt zu Fahrgastgewinnen durch das erweiterte Angebot bei
der Linie 64. Mit Inbetriebnahme der Waldschlößchenbrücke ergeben sich auch Reisezeitgewinne für den Kfz-Verkehr. Das wiederum kann trotz der dargestellten Angebotsverbesserungen im ÖPNV netzweit zu einem prognostizierten Fahrgastverlust bei der DVB AG im
Vergleich zum gegenwärtigen Zustand führen. Zudem bedingt die Ausweitung des Busverkehrs einen erhöhten Aufwand. Daraus ergibt sich insgesamt eine Verringerung der Wirtschaftlichkeit, also eine Erhöhung des Zuschussbedarfs. Um weitere Mehraufwendungen zu
vermeiden, erfolgt eine Anpassung der Linie 64 zwischen Kaditz und Riegelplatz. Diese verkehrt künftig zwischen Kaditz und Riegelplatz an Werktagen statt im jetzigen 10-MinutenTakt im 20-Minuten-Takt. Dieses Netzkonzept führt dennoch zu einer Erhöhung des Zuschussbedarfes um 640.000 Euro pro Jahr.

4/4

Das beschriebene Konzept wird bei der jährlich notwendigen Betrauung der DVB AG für das
jeweilige Folgejahr (also Ende 2012 für 2013) berücksichtigt. Die vom Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschlossene Betrauungsvereinbarung mit der DVB AG (Beschluss-Nr.
V0190/09 vom 29. Oktober 2009) wird dadurch nicht geändert.
Zusätzlich ist vorgesehen, die Buslinie 305, die von Radeberg kommend gegenwärtig am
Waldschlößchen endet, ebenfalls über die Waldschlößchenbrücke zum Universitätsklinikum
zu führen. Die dafür erforderlichen Mehrkosten in Höhe von 18.000 Euro pro Jahr sind gegenwärtig nicht im Haushalt der Landeshauptstadt Dresden enthalten. Eine Umsetzung dieser verkehrlich sinnvollen Verlängerung kann daher nur erfolgen, wenn zusätzliche Finanzmittel bereitgestellt werden oder eine Kompensation möglich ist.
3. Ausblick
Sofern sich die eingangs beschriebenen Rahmenbedingungen für die Finanzierung des
ÖPNV nicht ändern, werden im nächsten Jahr weitere Maßnahmen zur Wirtschaftlichkeitsverbesserung zu untersuchen sein, wenn der Zuschuss nicht erhöht werden soll.

Anlagenverzeichnis:
Anlage

Helma Orosz

Busnetzkonzept Waldschlößchenbrücke

ffen

u
(
!

ber
gal
l ee

74
!
u

H

Straßenbahn

alle 20 Minuten

Buslinie 62

Fis
c

hh

au

H
!
(

H
!
(
ner
Bautz

(
!

!
(

ss
tr.

Sta
u

e
Straß

H
!
(
H

Buslinie 64
(oberirdisch/Tunnel)

Albertpark

!
( 74

!

tr
Bautzner S

H
!
(

H
!
(

aße

Buslinie 64 - veränderte Führung
nach Straßensanierung
Buslinie 74
(Jägerpark - Waldschlößchen)

alle 10 Minuten

raße
uerst

Uniklinikum

H

!
(
H
!
(
H
!
(

H
!
(

305

!
! ! !(
64

H Blasewitzer S

H
(

H
!
(

alle 20 Minuten

e

durch ÖPNV unzureichend
erschlossenes Gebiet

aß
e

u
(
!
u
(
!

Oehme
straße

e

H
!
(
H
!
(

Niederwaldplatz

Schandauer Straße

aße

u
(
!
u
(
!

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung
Stadtplanungsamt
Anlage 1

r Str

H B
!
(
or sb
er gs
traß
e
H
!
(

park

erge

ann
stra
Titt
m

u
(
u !
(
!

Volks-

Alten
b

Comeniusplatz

Str

e

geplante Haltestelle

Schillerplatz

nn
st r
aß

!
(

!
(
H
!
(

er

h

k
rüc

u
(
!

vorhandene Haltestelle (Auswahl)

ße

rst
raß
Fe
tsc
he

H

urg

c
Los

B
zer
wit

Endpunkte

e
aß

Fetscherplatz H

sb

u
(
!
u
(
!

H
!
(
H
!
(

traße

Au
g

Königsheimtr. platz

ma

Blase

ße
witzer Stra

Waldpark

Be
rg

Trinitatisplatz

H (
H
!
!
(

73
!
H
!
(

str

Stadtgebiet Dresden: Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und
Verbreitung nur mit schriftlicher Genehmigung der Herausgebers/Eigentümers.
Analoge Vervielfältigung und Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke gestattet.

H
!
(
H
!
(
H
(
H!
!
(

H
!
(
H
!
(

Gerokstr
aße

neuer Fußweg Jägerpark

n
rte
ga

e

nha
Pfote

62
!

rg
Be

alle

Thomas-Müntzer-Platz

sonstige Buslinie (Auswahl)

e
alle

bel

ner S

H
H
!
(
!
(

t he
Go e

Stries
e

r

Fetscherstraße

K
he-

Uf e
itzw
l
l
o

Gebiete außerhalb Dresdens:
Hergestellt unter Verwendung des ATKIS® - Basis-DLM, © Staatsbetrieb Geobasisinformation und Vermessung Sachsen, 2010

Buslinie 305 (oberirdisch/Tunnel)

Buskonzept
Waldschlößchenbrücke
Bearbeitungsstand: 10/2012

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

Sitzung am:

25.06.2009

Beschluss-Nr.:

V3118-SR83-09

Gegenstand:

Neuorganisation des Busliniennetzes in der Landeshauptstadt Dresden

Beschluss:

Der Stadtrat beschließt:

1.

Der Stadtrat stimmt den kurzfristigen Veränderungen (1. Stufe) des Busliniennetzes in

der Landeshauptstadt Dresden gemäß den Anlagen 2 und 3 zu. Diese Änderungen sind
mit dem Fahrplanwechsel zum 28. November 2009 umzusetzen.

2.

Für die Liniennetzänderungen zum Fahrplanwechsel am 28. November 2009 sind die
baulichen und verkehrsorganisatorischen Voraussetzungen zu schaffen. Die
Finanzierung dieser Anpassungen erfolgt aus dem Investitionshaushalt des Straßen- und
Tiefbauamtes.

3.

Der Stadtrat nimmt den Planungsstand zur weiteren Verbesserung der ÖPNVErschließung gemäß den Anlagen 4 bis 6 (Stufen 2 und 3) zur Kenntnis. Die Oberbürger
meisterin wird beauftragt, auf dieser Grundlage die Planungen weiterzuführen und die
Ergebnisse mit einem Finanzierungsvorschlag im Rahmen des Doppelhaushaltes

2011/2012 dem Stadtrat vorzulegen.

4.

Für die Ausstattung der neuen Haltestellen im veränderten Busliniennetz werden
zusätzliche Fahrgastunterstände benötigt. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dafür
eine Haltestellenkonzeption mit Festlegung der Prioritäten und der Finanzierung

aufzustellen.

5.

6.

7.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass vor der Umsetzung eine ausreichende Information

der Bevölkerung durch die Verkehrsunternehmen gewährleistet wird.

Es ist zu prüfen, ob die Führung der Buslinie 74 über die Gasanstaltstraße/Winterberg-

straße/Oskar-Röder-Straße möglich ist.

Zur Situation „Hepkestraße" ist einmal jährlich zu berichten und gegebenenfalls
getroffene Entscheidungen sind dem Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft
mitzuteilen.

8.

Dem Stadtrat ist nach einjährigem Betrieb des neuen Busliniennetzes ein Bericht zu den
erreichten Fahrgastzahlen und der Wirtschaftlichkeit des neuen Busliniennetzes
vorzulegen. In diesem Bericht Ist auf eine Darstellung zum Betrieb der Relationen
*
•
*
•

Hepkestraße
Kaitz/Mockritz - Leubnltz
Mockritz - Hauptbahnhof
Luga/Prohlis

u. a. einzugehen.

9.

Die Oberbürgermeistern wird beauftragt, die im Ortschaftsrat Langebrück am
5. Mai 2009 durch die Hauptabteilung Mobilität der Landeshauptstadt Dresden vorge
stellte und mit der RVD GmbH abgestimmte Fahrplanverbesserung der Unie 308 ent
sprechend der ausgereichten Informationsvorlage zur nächsten Fahrplanumstellung im
Herbst 2009 umzusetzen.

H{

Oberbürgermeistern
Anlagen

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates
(SR/005/2009)

Sitzung am:

29.10.2009

Beschluss zu:

V0190/09

Geqenstand:

Betrauung der Dresdner Verkehrsbetriebe AG mit der Erbringung von Diensten von allge
meinem wirtschaftlichen Interesse auf dem Gebiet des öffentlichen Personennahverkehrs
Beschluss:

1.

Die Landeshauptstadt Dresden (LHD) betraut die Dresdner Verkehrsbetriebe AG mit
der Erbringung von Diensten von allgemeinem wirtschaftlichen Interesse auf dem
Gebiet des öffentlichen Personennahverkehrs gemäß Anlage 1 der Vorlage.

2.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Betrauung im Wege der gesellschaftli
chen Weisung gemäß Anlage 2 der Vorlage über die Technische Werke Dresden
GmbH an die Dresdner Verkehrsbetriebe AG umzusetzen.

3.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt und ermächtigt, alle im Rahmen der Betrau
ung erforderlichen Maßnahmen durchzuführen, insbesondere die Sollkosten für die
gemeinwirtschaftliche Verpflichtung gemäß § 4 der Betrauung festzulegen.

la Ofosz

ersitzende

