Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1988/12
Datum: 18. Dezember 2012

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Jugendhilfeausschuss

nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beschließend

Zuständig: GB Soziales

Gegenstand:
Förderung von Angeboten der Träger der freien Jugendhilfe 2013
Beschlussvorschlag:
Der Jugendhilfeausschuss beschließt:
1.

Für die Förderung 2013 wird das in Anlage 1 festgelegte Verfahren angewandt.

2. Die voraussichtlich zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel in Höhe von
11.769.550,00 EUR (10.276.800,00 EUR kommunale Mittel, 1.492.750,00 EUR Landesmittel gemäß Richtlinie Jugendpauschale) werden wie folgt verteilt:
a) als Projektförderung gemäß Anlage 2
b) als personenbezogene Förderung im Rahmen folgender Leistungen:
o

Kinder- und Jugenderholung, erlebnispädagogischen Maßnahmen und außerschulischen Bildungsmaßnahmen: 65.759,00 EUR

o

arbeitsweltbezogene Jugendsozialarbeit: 461.523,00 EUR

o

Jugendhilfe im Strafverfahren (Jugendgerichtshilfe): 338.825,00 EUR.

Die Beschlussfassung erfolgt unter dem Vorbehalt des Beschlusses der Haushaltssatzung 2013/2014 durch den Stadtrat und der Bestätigung durch die Landesdirektion Dresden.
...

2/4

3. Die Verwaltung wird beauftragt, die notwendigen Maßnahmen für die Inanspruchnahme
der Landesmittel gemäß Richtlinie Jugendpauschale Sachsen einzuleiten.
4.

Für das Jahr 2013 wird die Anlage 2 der Verwaltungsvorschrift zur Umsetzung der Förderrichtlinie Jugendhilfe vom 28. April 2005 in der derzeit aktuellen Fassung (Anlage 5)
wie folgt geändert: Die maximalen Zuwendungshöhen für die Ausgabepositionen Geschäftsbedarf und Telekommunikation/Porto werden aufgehoben.

...

3/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V1167/11 „Förderung von Angeboten der Träger der freien Jugendhilfe 2012 inklusive Anlagen“
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

siehe Anlage 3

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

siehe Anlage 3

Begründung:
Gemäß § 74 SGB VIII hat der Träger der öffentlichen Jugendhilfe die Tätigkeit der Träger der
freien Jugendhilfe zu fördern, um diese in die Lage zu versetzen, jugendhilfliche Leistungen
zu erbringen. Über die Art und Höhe der Förderung entscheidet der Träger der öffentlichen
Jugendhilfe im Rahmen der verfügbaren Haushaltsmittel nach pflichtgemäßem Ermessen.
Das Jugendamt der Landeshauptstadt Dresden beantragt beim Kommunalen Sozialverband
Sachsen entsprechend der Richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales und
Verbraucherschutz „Jugendpauschale Sachsen“ die für die Landeshauptstadt Dresden
maximal möglichen Fördermittel.

...

4/4
Für die personenbezogenen Maßnahmen der arbeitsweltbezogenen Jugendsozialarbeit und
der Jugendhilfe im Strafverfahren (Jugendgerichtshilfe) werden wie im Jahr 2012 Budgets
vorgehalten, da sich das bisherige Verwaltungsverfahren zur Vergabe der Mittel (Vertragsverhandlungen, Abschluss von Leistungs-, Entgelt- und Qualitätsentwicklungsvereinbarungen) bewährt hat.
Die Mittel für personenbezogene Förderung bei Bedürftigkeit der/des Einzelnen im Rahmen
von Maßnahmen der Kinder- und Jugenderholung, erlebnispädagogischen Maßnahmen und
außerschulischen Bildungsmaßnahmen wurden aufgrund der geringeren Auslastung in den
letzten Jahren auf 65.759,00 EUR festgesetzt.
Der begrenzte Haushaltetat zur Finanzierung der Träger der freien Jugendhilfe zwingt den
öffentlichen Träger bei der breiten Palette an Jugendhilfeangeboten Prioritäten bei der
Förderentscheidung zu setzen. Dazu wurde ein entsprechendes Förderkonzept erarbeitet.
Neue bzw. bisher nicht geförderte Angebote können nur insoweit bei der Verteilung eine
Berücksichtigung finden, wenn ein erhebliches öffentliches Interesse an der Jugendhilfeleistung festgestellt wird, welches nicht durch andere Finanzierungsquellen gesichert werden
kann und eine Zuwendungsentscheidung zu Lasten bestehender Angebote gerechtfertigt ist.

Die Aufhebung der maximalen Zuwendungshöhen für die Positionen Geschäftsbedarf und
Telekommunikation/Porto gemäß Anlage 2 der Verwaltungsvorschrift zur Umsetzung der
Förderrichtlinie Jugendhilfe vom 28. April 2005 in der derzeit gültigen Fassung ist bedingt
durch den Übergang auf die im Geschäftsgang befindliche neue Förderrichtlinie. Die
Beantragung der Fördermittel 2013 erfolgte bereits anhand der neu gegliederten Ausgabepositionen, die Geschäftsbedarf und Telekommunikation/Porto nicht mehr als Einzelpositionen vorsehen. Für eine schlüssige und darauf aufbauende Mittelverwendung und
-abrechnung ist daher die Aufhebung der maximalen Zuwendungshöhen für diese Positionen
erforderlich.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1:
Anlage 2:

Anlage 3:
Anlage 4:

Anlage 5:

Helma Orosz

Verfahren
Liste 1_Förderung von Einrichtungen und Diensten
Liste 2_Förderung von Jugendverbandsarbeit
Liste 3_Förderung von Jugendleiterschulungen
Liste 4_Förderung von Dachorganisationen
Liste 5_Förderung von internationalen Jugendbegegnungen
Finanzielle Auswirkungen
Liste 1_Fördermittelanträge und Fördervorschläge der Verwaltung ohne Berücksichtigung des Haushaltetats (vor Kürzung)
Liste 2_Förderung Einrichtungen und Dienste 1. Halbjahr 2013
Liste 3_Förderung Einrichtungen und Dienste 2. Halbjahr 2013
Liste 4_Einrichtungen und Dienste_Vergleich Förderung 2012 - 2013
Anlage 2 der Verwaltungsvorschrift zur Umsetzung der Förderrichtlinie Jugendhilfe vom 28. April 2005 in der derzeit gültigen Fassung

